V o n   B e r e i c h e r u n g
k e i n e   S p u r

  S .

  7

Nr. 42 – 16. Oktober 2015  

DIESE WOCHE

Aktuell

Putins Erfolge in Syrien
Während der Westen behaup-
tet, den IS zu bekämpfen,
2
tut Russland es

Deutschland

Sicherheitsrisiko Merkel
Wird sie gestoppt oder voll-
zieht sie die Wende, bevor
die Ordnung kollabiert?

3

Hintergrund

Ein Jahr Pegida 
Teilnehmerzahlen an den
Demonstrationen wie in
den besten Zeiten 2014

Preußen / Berlin

Asylsystem vor dem
Kollaps
Berlins Politik steuert auf
den Zusammenbruch zu

Ausland
Sieg für Separatisten
Kataloniens Nationalbewe-
gung gewinnt Regionalwahl 

Kultur
Den Neuling abgehängt
Kampf um die Museums-
vorherrschaft in Lübeck

Geschichte

4

5

6

9

Sieg der Neinsager
Die Abstimmung im
Saarland vor 60 Jahren

10

Das Ostpreußenblatt

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Trottel und Nazis

So  etwas  hat  diese  Republik

schon lange nicht mehr erlebt.
Die umstrittenen Freihandelsab-
kommen  setzen  ein  Protestpo-
tenzial frei, das Hunderttausende
auf die Straße treibt. Politiker, Re-
gierungsbürokraten  und  Wirt-
schaftsverbände  sind 
irritiert,
hatten sie doch erwartet, das von
ihnen verachtete Volk würde sich
klaglos  damit  abfinden,  in  Sa-
chen  TTIP  von  der  demokrati-
schen  Teilhabe  ausgeschlossen
und  mit  Phrasen  eingelullt  zu
werden.  Doch  das  Volk  glaubt
ihnen  nicht  und  steht  dagegen
auf. Denn wer unter Ausschluss
der Öffentlichkeit agiert, wird die
Öffentlichkeit nicht überzeugen.
Zudem sind die TTIP-Apologeten
längst der Falschdarstellung und
Manipulation überführt.

Angesichts der starken Gegen-
bewegung bekommen sie Panik.
Weil  sie  aber  keine  schlüssigen
Argumente für die Freihandels-
abkommen  haben,  greifen  sie
zum  Mittel  der  Diffamierung.
Ihre Kritiker seien „einfach struk-
turierte“ Menschen, Opfer einer
„Empörungsindustrie“, 
die
„leicht mit Ängsten und Emotio-
nen zu bedienen“ seien. Trottel
eben.  Weil  das  allein  vielleicht
noch  nicht  hilft,  wird  auch  die
Nazi-Keule geschwungen. Denn
weil  sie  sich  gegen  den  freien
Handel über die Grenzen hinweg
wehre, sei die Protestbewegung
„dumpf  nationalistisch“.  Und
weil auch die NPD und der fran-
zösische Front National TTIP ab-
lehnten,  mache  sie  sich  mit
diesen  gemein  und  sei  folglich
sogar rechtsextremistisch. Zu dem
Protestmarsch  hatte  ein  breites
Bündnis  aus  Gewerkschaften,
Umwelt- und Verbraucherschutz-
organisationen,  Kirchen  sowie
Globalisierungskritikern aufgeru-
fen. Unterstützung bekamen sie
unter anderem von den Grünen,
der  Linkspartei,  den  Jusos  und
zwei  Berliner  SPD-Kreisverbän-
den. Alles Nazis eben.

Schottet sich gegen die Wirklichkeit ab: Bundeskanzlerin Angela Merkel

Bild: Reuters

Deutsche sind schutzlos

Ein Staat gibt sich auf: Kanzlerin Merkels Bankrotterklärung bei »Anne Will«

Die  Politik  hat  den  Schutz  des
Landes aufgegeben. Bei den Deut-
schen wächst die Wut auf die Re-
gierenden – und blanke Angst.

Für  ihren  Auftritt  in  der  Sen-
dung „Anne Will“ hat Angela Mer-
kel in den Medien Lob geerntet für
ihre „Geradlinigkeit“. Endlich be-
kenne die Kanzlerin, die bei ande-
ren  Sachfragen  so  oft  im  Unge-
fähren  geblieben  sei,  Farbe.  Tat-
sächlich hat die CDU-Chefin kaum
etwas anderes getan, als ihr Man-
tra „Wir schaffen das“ in unzähli-
gen Variationen über eine Stunde
lang zu wiederholen.

Was kaum Widerhall fand in den
Medienkommentaren ist ein ande-
rer  Satz  der  Kanzlerin,  der  den
wahren  Kern  ihrer  Politik  offen-
bart.  Ihre  Regierung  habe  es,  so
Merkel,  gar  nicht  mehr  in  der
Hand  zu  entscheiden,  wie  viele
Menschen  zu  uns  kämen.  Damit

hat sie ihre politische Bankrotter-
klärung abgeliefert: Diese Bundes-
regierung  hat  es  aufgegeben,  die
Grenzen  des  Landes  zu  sichern.
Das  Land  liegt  schutzlos  da  und
die Politik schaut zu. Dabei ist der
Schutz  der  Grenzen  eine  der
Kernaufgaben eines jeden Staates.
Ein  Staat,  der
Aufgabe
diese 
nicht  mehr  er-
füllt,  gibt  sich
selbst auf.

Da darf es nicht
wundern, 
dass
die Nervosität im
Volk beträchtlich anwächst, denn
die Deutschen spüren ihre Schutz-
losigkeit. Sie merken, dass sie von
ihrer Regierung im Stich gelassen
werden. Ja, dass die Politik sogar
aktiv  einen  Prozess  fördert,  der
das Land in eine völlig ungewisse
Zukunft taumeln lässt. Sie haben
Angst, und diese Angst als „irra-

tional“  abzutun,  ist  nicht  bloß
ignorant, es zeigt auch eine völlige
Verkennung der Tatsachen. Denn
das Volk hat allen Grund, sich ob
seiner Schutzlosigkeit zu fürchten.
Pegida  ist  nur  ein  besonders
sichtbarer Ausdruck dieser Angst
(siehe  Seite  4).  In  allen  Bevölke-
rungsschichten
quer durchs Land
wachsen  Unruhe
und  die  Wut  auf
die Politik. 
Diese 

Stim-
mung 
erfasst
mehr  und  mehr
auch  die  unteren  und  mittleren
Ebenen der Politik. Die Führungs -
chargen reagieren darauf mit einer
beispiellosen  Realitätsverweige-
rung, als lebten sie nicht auf die-
sturer
ser  Welt,  oder  mit 
Verbissenheit des „Weiter so, egal,
was es kostet“. Doch der Rückhalt
der  Abgehobenen  schwindet  so

Die Grenzwacht
ist Kernaufgabe eines
jeden Staates

rapide,  dass  selbst  Vizekanzler
und SPD-Chef Sigmar Gabriel un-
sicher zu werden beginnt.

Wenn  es  um  praktische  Lö-
sungsansätze  geht,  bewegen  sich
die  Verantwortlichen  meilenweit
neben der Wirklichkeit. Selbst der
Vorschlag von „Transitzonen“ zur
schnelleren  Abschiebung  unbe-
rechtigt Einreisender wird nichts
bringen,  wenn  nicht  endlich  die
Grenzen umfassend gesichert wer-
den mit Zäunen und Wachposten.
Sonst müssten illegal Einreisende
die kontrollierten Übergänge nur
umgehen und gelangten so trotz-
dem nach Deutschland.

Derweil  wankt  das  System  der
Asyllager scharf am Rande des Zu-
sammenbruchs.  Diesen  Winter
droht ein unbeschreibliches Chaos
über  Deutschland  zu  kommen,
während  sich  die  Politik  in  Be-
schwörungen und Ausweichdebat-
Hans Heckel
ten verrennt. 

Einig gegen TTIP und CETA

Existiert das Gold wirklich?

Rund 250 000 demonstrierten friedlich in Berlin

Bundesbank legt Barrenliste vor – Kritiker bezweifeln Aussagekraft

Es  war  eine  der  größten  De-

monstrationen,  die  dieses
Land je gesehen hat: Mehr als
250 000 Menschen protestierten am
vergangenen  Sonnabend  in  Berlin
friedlich  gegen  die  Freihandelsab-
kommen zwischen der EU und den
USA (TTIP) sowie der EU und Ka-
nada  (CETA).  Zur  Demonstration
aufgerufen hatte ein breites Bündnis
von  mehr  als  170  Organisationen
aus fast allen gesellschaftlichen Be-
reichen, darunter der Deutsche Ge-
werkschaftsbund, der BUND, Attac,
der Deutsche Kulturrat, Nabu, Cam-
pact, der Paritätische Wohlfahrtsver-
band, foodwatch, Mehr Demokratie,
Brot für die Welt, Greenpeace, der
World Wildlife Fund und die Natur-
freunde Deutschlands.

Unter dem Motto „TTIP & CETA
stoppen! Für einen gerechten Welt-
handel“  bewegte  sich  der  Demon-
strationszug  vom  Hauptbahnhof
durch das Regierungsviertel bis zur
Siegessäule.  Bei  der  Kundgebung
sprachen unter anderem der DGB-
Vorsitzende  Reiner  Hoffmann,  die
ehemalige SPD-Kandidatin für das
Bundespräsidentenamt, 
Gesine
Schwan, der BUND-Vorsitzende Hu-
bert Weiger, Christian Höppner, Prä-
sident  des  Deutschen  Kulturrates,
Ulrich  Schneider,  Hauptgeschäfts-
führer des Paritätischen Wohlfahrts-
verbandes 
und  Landesbischof
Jochen  Cornelius-Bundschuh  für
„Brot für die Welt“. Sie forderten von
der EU-Kommission, der Bundesre-
gierung und dem Bundestag Trans-

parenz, die Sicherung und den Aus-
bau von Arbeitnehmerrechten sowie
von Sozial-, Umwelt- und Verbrau-
cherstandards.  In  einer  gemeinsa-
men  Verlautbarung  erklärten  die
Organisatoren, von der Demonstra-
tion gehe eine klare Botschaft aus:
„Wir  stehen  auf  gegen  TTIP  und
CETA. Gemeinsam verteidigen wir
unsere  Demokratie  und  gehen  für
gerechten  Handel  auf  die  Straße.“
Bereits  Mitte  der  vergangenen
Woche waren der EU-Kommission
im Rahmen der bisher größten Eu-
ropäischen Bürgerinitiative mehr als
3,2 Millionen Unterschriften über-
geben  worden,  die  im  letzten  Jahr
europaweit gegen TTIP und CETA
J.H.
gesammelt worden waren.
(siehe Leitartikel,  S. 3 und S. 8)

Die Deutsche Bundesbank hat

eine Liste über ihren Gold-
barrenbestand  an  den  vier
Lagerorten Frankfurt, London, Paris
und  New  York  veröffentlicht.  Die
Liste enthalte „die Barrennummern,
Melt-  oder  Inventarnummern,  das
Brutto- und Feingewicht sowie die
Feinheit des Goldes“, so die Bundes-
bank. Demnach befinden sich heute
rund 3384 Tonnen Gold im Wert von
etwa 107 Milliarden Euro in ihrem
lagerten
Eigentum.  Ende  2014 
35 Prozent der deutschen Goldre-
serven  in  Frankfurt,  43 Prozent  in
New  York,  13 Prozent  in  London
und die restlichen neun Prozent in
Paris.  Die  Goldbarrenliste  wird
künftig einmal jährlich auf der In-
ternetseite der Bundesbank aktuali-

siert  und  listet  die  Goldbarrenbe-
stände zum Ende des vorangegange-
nen Kalenderjahres auf.

Peter  Boehringer,  Initiator  der
2011  gestarteten  Bürgerinitiative
„Holt  unser  Gold  heim“,  kritisiert,
die Liste sehe mit 2300 Seiten zwar
imposant aus, es fehlte aber „die ent-
scheidende Angabe, um den exklu-
siven  Eigentumsanspruch“  der
Bundesbank  sicherzustellen.  Kon-
kret bemängelt er, dass „keine nach-
prüfbaren  Barrennummern“,  son-
dern „nur interne sogenannte Inven-
tarnummern“ veröffentlicht wurden.
Diese  erlaubten  jedoch  „keinen
Rückschluss auf Hersteller, Herstell-
datum und weitere wichtige Barren-
merkmale“. Damit werde es „auch
weiterhin nicht möglich sein, denk-

bare Doppelerfassungen dieser Bar-
ren auch auf anderen Zentralbank-
oder Gold-Bilanzen abzuprüfen“. 

Boehringer gegenüber den Deut-
schen Wirtschaftsnachrichten wei-
ter:  „Wir  verkneifen  uns  an  dieser
Stelle  die  ‘verschwörungstheoreti-
sche’ Feststellung, dass der deutsche
Goldschatz offiziell seit 1968 einfach
nur statisch-unangetastet in den La-
gern liegen sollte – und dass man in
dieser  elend  langen  Zeit  seitens
Bundesbank  und  Fed  &  Co.  ganz
viele Listen erstellen oder eben prä-
parieren  oder  eventuell  gar  die  –
2011 vielleicht noch gar nicht phy-
sisch, sondern nur auf Papier vor-
handenen – Barren erst post-2011
herbeischaffen und nun daraus Li-
sten erstellen konnte.“
J.H.

sche  Navigationssystem  Glonass.
Dabei werden die Raketen vom je-
weiligen  Richtschützen  oder  vom
Zielanweisungssystem  angeleitet.
Bei  den  Waffen,  die  bei  gezielten
Einzelschlägen  gegen  Stellungen
der Terroristen eingesetzt werden,
handelt es sich um lenkbare Flug-
zeugbomben  vom  Typ  KAB,  von
dem  es  zwei  Modifikationen  gibt:
KAB-250 und KAB-500.

Objekte  sind  Bunker,  Ausbil-
dungslager, Treibstoff- und Waffen-
depots sowie Kommandozentralen.
Für  die  syrische  Führung  ist  es
wichtig, die Fernstraße Homs–Ha-
ma zu sichern. Die
beiden 
Städte
werden zwar voll-
ständig  von  den
Regierungstrup-
pen  kontrolliert,
allerdings  gelten
die  Ortschaften
als
dazwischen 
die  größte  Hoch-
burg  der  Terror-
gruppen,  darunter
des IS. 

Die vom Westen
vielzitierten  „mo-
deraten  Rebellen“
aber sind nicht zu
finden.  Erzbischof
Jacques  Behnan
Hindo,  einer  der
wichtigsten  Ver-
treter  der  über
500 000  Christen
in  Syrien,  sagt:
„Die  westliche
Propaganda  redet
weiterhin  von  ge-
mäßigten  Rebel-
len,  doch  die  gibt
es  nicht.  In  der
Galaxie  der  be-
waffneten  Grup-
pen  sind  die  Sol-
daten  der  Syri-
schen Befreiungsarmee nur mit ei-
ner  Lupe  zu  finden.  Alle  anderen,
abgesehen  vom  IS,  haben  sich  in
der  al-Nusra-Front  zusammenge-
schlossen, ein Ableger der al-Kaida
in Syrien.“ 

Bild: action press

Russen und syrische Regierungs-
armee  können  mit  einem  natür-
lichen  Verbündeten  rechnen,  den
Kurden. „Wir unterstützen das En-
gagement Russlands“, sagte Merab
Schamojew, Chef des Internationa-
len  Verbandes  kurdischer  gesell-
schaftlicher Vereinigungen.

Florian Stumfall

Je erfolgreicher die russische Luft-
waffe  über  Syrien  operiert,  umso
greller  werden  die  Vorwürfe  sei-
tens der Nato, die seit einem Jahr
im  angeblichen  Kampf  gegen  den
Islamischen  Staat 
(IS)  keinen
messbaren  Erfolg  verzeichnen
kann.  Russland,  so  die  West-Pro-
paganda,  stärke  mit  seinem  Ein -
greifen den Staatschef Baschar Ha-
fiz al-Assad. Das ist nicht nur rich-
tig,  sondern  hat  auch  einen  guten
Grund.

Nach  dem  Völkerrecht  gibt  es
zwei  Voraussetzungen,  unter  de-
nen eine Macht in
einem 
anderen
Land  eingreifen
kann,  entweder
liegt ein Beschluss
des  UN-Sicher-
heitsrates 
vor,
oder  aber  das  be-
Land
treffende 
selbst hat um eine
Intervention gebe-
ten. Was die Nato-
Präsenz  in  Syrien
angeht,  so  gibt  es
keine  der  beiden
Voraussetzungen.
Was also die USA,
Frankreich  oder
Israel  dort  ma-
chen,  ist  völker-
r e c h t s w i d r i g .
Russland  dagegen
wurde von der le-
gitimen Regierung
eines  Landes,  das
der  UN  angehört
und  dort  aner-
kannt ist, um Hilfe
gebeten.  Wenn
Moskau 
Assad
hilft,  ist  das  Aus-
druck  der  Legiti-
mität  seines  Ein-
greifens.

2 Nr. 42 – 16. Oktober 2015  

MELDUNGEN

Europa aus dem
Gleichgewicht

Jerusalem –  Scheich  Mohammed
Ayad, einer der wichtigsten Imame
von Jerusalem, hat die mohamme-
danischen Zuwanderer, die derzeit
Europa  überschwemmen,  zur  Er-
oberung des Kontinents aufgerufen
– sozusagen auf biologischem We-
ge. Mit Blick auf die unfreiwilligen
Gastvölker  sagte  er:  „Wir  werden
sie fruchtbar machen! Wir werden
Kinder mit ihnen zur Welt bringen,
weil wir ihre Länder erobern wer-
den.“  Stellvertretend  für  viele,  die
sich  in  Europa  und  um  Europa
Sorgen  machen,  erklärte  László
Marácz,  Universitätsprofessor  in
Amsterdam:  „Es  ist  offensichtlich,
dass  Europa  wegen  der  Probleme
mit den Migranten in eine tiefe Kri-
se  geraten  ist.  Die  Länder  werden
nicht in der Lage sein, gemeinsam
zu handeln. Im Grunde genommen
ist Europa aus dem Gleichgewicht
geraten.“
FS

Horst Mahler
kommt frei

Nürnberg –  Wie  erst  jetzt  bekannt
wurde, hat die Strafvollstreckungs-
kammer des Landgerichts Potsdam
Anfang September den Vollzug der
gegen  Horst  Mahler  verhängten
Freiheitsstrafe nach Verbüßung von
zwei  Dritteln  der  Haftzeit  zur  Be-
währung ausgesetzt. Der 79-Jährige
sitzt  seit  2009  eine  zehnjährige
Haftstrafe  wegen  Volksverhetzung
und  „Holocaust-Leugnung“  ab.
Mahler ist seit Monaten schwer er-
krankt  (siehe  PAZ 31/2015).  Das
Gericht  hat  entschieden,  „unter
Würdigung  seines  Zustandes“  und
der  Menschenwürde  die  Haft  aus-
zusetzen.  Zudem  wandte  es  sich
nachdrücklich dagegen, an Mahler
ein  Exempel  zu  statuieren.  Das  sei
„eines Rechtsstaates nicht würdig“.
Die  JVA-Leitung  und  die  Staatsan-
waltschaft  hatten  sich  gegen  die
vorzeitige  Entlassung  ausgespro-
chen,  da  Mahler  eine  „verfestigte
kriminelle  Persönlichkeitsstruktur“
aufweise  und  ein  unbelehrbarer
Überzeugungstäter  sei.  Die  Staats-
anwaltschaft  hat  gegen  das  Urteil
der Strafvollstreckungskammer Be-
schwerde eingelegt.
J.H.

Poroschenkos
Wahlkampftricks

Kiew –  Der  ukrainische  Präsident
Petro  Poroschenko  sieht  sich  dem
Vorwurf ausgesetzt, er habe in dem
in
zurückliegenden  Wahlkampf 
großem  Umfang  Stimmen  gekauft.
Ein  Mandat  habe  mehrere  Millio-
nen Dollar gekostet. Das behauptet
jedenfalls  Tomas  Fiala,  Chef  von
Dragon Capital, der größten Invest-
mentbank  des  Landes.  Ihm  dürfte
der Kundenkreis bekannt sein, der
im  Stande  ist,  viel  Geld  für  einen
Parlamentssitz aufzubringen. Nicht
nur  Poroschenko  sei  danach  an
dem Handel beteiligt gewesen, son-
dern auch der heutige Ministerprä-
sident Arsenij Jazenjuk. Die beiden
Spitzenpolitiker  hätten  auf  diese
Weise  ihren  Wahlkampf  finanziert.
Fiala  berichtet:  „Auf  den  vorderen
Plätzen haben sie gute Kandidaten
aufgestellt: Kriegshelden und Akti-
visten mit gutem Leumund. Weiter
hinten  auf  der  Wahlliste  folgten
dann  viele  Geschäftsleute.  Nach
meinen Informationen wurden Par-
lamentssitze  gekauft,  für  Preise
zwischen drei und zehn Millionen
Dollar.“ Für die Geschäftsleute war
das eine Investition, weil sie so ein
perfektes  Lobby-System  aufziehen
konnten.  Poroschenko  hatte  die
Wahl  unter  anderem  wegen  seines
Versprechens gewonnen, sein eige-
nes  Wirtschaftsimperium  zu  ver-
kaufen  und  der  Oligarchen-Wirt-
schaft ein Ende zu machen.
FS

A K T U E L L

Erfolgreich gegen den IS in Syrien

Während der Westen behauptet, den Islamischen Staat zu bekämpfen, tut Russland es, und das wirkungsvoll

den  IS  in  Syrien  erfolgte  freilich
ein  Schlag,  den  die  westlichen
Mainstream-Medien  nicht  igno-
rieren  konnten.  Vom  Kaspischen
Meer aus feuerten vier Schiffe der
dortigen 
russi-
schen  Flotte  26
M a r s c h   f l u g -
körper  ab,  die
über  1500  Kilo-
meter 
hinweg
punktgenau  ihre  elf  Ziele  trafen.
Für die Nato war das ein Schock.
Daher  nahm  man  Zuflucht  zur
Pro paganda. Die Geschosse hätten
in  der  iranischen  Wüste  einge-

oder Drohne fotografiert oder ge-
filmt  und  umgehend  veröffent-
licht. Danach ergibt sich in groben
Zügen vorerst folgendes Bild: Bin-
nen  der  ersten  Woche  haben  die

russischen  Jets  110  Objekte  der
Dschihadisten zerbombt. Dadurch
war  es  der  syrischen  Regierungs-
armee  möglich,  bereits  einen  Tag
nach ihrer Großoffensive acht Ort-

denkow.  In  einer  Nacht  seien  22
Angriffe geflogen worden, bei de-
nen unter anderem eine Komman-
dostelle des IS am Rande der Ort-
schaft  Tamana  und  ein  Kraftstoff-
im  Raum
lager 
Khan 
al-Assal
zerstört  wurden.
Bei einer anderen
Angriffswelle  mit
Kampfjets der Ty-
pen Suchoi Su-34, Su-24 und Su-
25 seien neun Anlagen des IS an-
gegriffen  worden.  Das  Moskauer
Verteidigungsministerium  veröf-
fentlichte  Bilder  der  Luftschläge

Im Gegensatz zu denen des Westens ist
Moskaus Intervention völkerrechtlich gedeckt

Von hier aus werden die russischen Luftangriffe auf den IS geflogen: Der Luftwaffenstützpunkt Hmeimim 

Die Nato ist also rechtlich eben-
so in der Defensive wie durch ihr
Dilemma,  wie  sie  erklären  soll,
dass  sie  ein  Jahr  lang  in  Syrien
Bomben wirft, dies aber gegen den
vorgeblich bekämpften IS keinerlei
Schlag-Wir kung  zeigt.  Binnen  ei-
ner  Woche  haben  Russlands
Kampfjets  den  Terroristen  mehr
Schaden  zugefügt  als  die  Nato  in
mehr  als  zwölf  Monaten.  Eine
rühmliche  Erklärung  dafür  dürfte
schwer zu finden sein.

Zehn Tage nach dem Beginn der
russischen  Luft-Offensive  gegen

schlagen, hieß es. Belege für diese
Behauptung  aber  wurden  nicht
vorgelegt.  Dabei  zeigen  US-Satel -
liten-Aufnahmen  des  russischen
Stützpunktes  Hmeimim  bei  Lata-
kia  Flug zeuge  in  gestochener
Schärfe.  Man  darf  daraus  schlie-
ßen: Wo die USA keine Bilder vor-
legen,  haben  sie  auch  keine  vor-
zeigbaren.  Das  gilt  für  Syrien
ebenso wie für den Flug MH17 in
der Ukraine.

Russland  hält  es  damit  anders.
Bislang  wurde  jeder  der  annä-
hernd 150 Luftschläge per Satellit

schaften  in  der  Provinz  Hama  zu
befreien. Ein Armee-Sprecher sag-
te:  „Unsere  Einheiten  haben  Lat-
mein,  Maarkaba,  Ashtan,  al-Khu-
aer, Kafr Nabuda, al-Magir, Tel al-
Sakhr  und  Tel  Usman  eingenom-
men.“ 

Gleichzeitig  zerstörte  die  russi-
sche Luftwaffe 27 weitere Objekte
des  IS,  so  unterirdische  Bunker
nahe  der  Ortschaften  Arafit  und
Salma. Diese Bunker seien per Sa-
tellit  entdeckt  worden,  so  der
Sprecher  des  russischen  Verteidi-
gungsministeriums, Igor Konasch-

gegen  eine  Raketenwerfer-Einheit
und  ein  Munitionslager  der  Ter-
rormiliz. Ebenso sei eine Raketen-
werfer-Einheit  im  Raum  Dschisr
asch-Schughur, Provinz Idlib, zer-
schlagen worden, teilte das Vertei-
digungsministerium mit. In Rakka
zerstörte  die  Luftwaffe  eine  der
landesweit  wichtigsten  Komman-
dozentralen des IS.

Die  russische  Luftwaffe  setzt
Bomben  und  Raketen  mit  den
modernsten Zieleinrichtungen ein.
Die hochpräzisen Bomben nutzen
bei  der  Zielanweisung  das  russi-

Am Rande eines Krieges

Katastrophe noch abwendbar? Taiwan fordert Verhandlungen zu den Konflikten im Südchinesischen Meer

D ie  Gewässer  um  Taiwan

bieten  Chancen  und  Her-
ausforderungen für die na-
hegelegenen und sogar weiter ent-
fernten  Länder.  Die  reichlich  vor-
handenen  Ressourcen  und  die
Freiheit  der  Schifffahrt  in  diesen
Gewässern  haben  stark  zum
Wachstum und zur Vitalität der Re-
gion  beigetragen.  Allerdings  stel-
len  die  Souveränitätsstreitigkeiten
eine  Gefahr  für  Stabilität  und
Wohlstand  in  der  Region  dar.  Die
neueste  Eskalation  der  Spannun-
gen, verursacht durch die Muskel-
spiele einiger Länder, die Ansprü-
che auf die Region im Südchinesi-
schen  Meer  erheben,  und  die  an-
schließende  heftige  gegenseitige
Kritik  zwischen  den  USA  und
Festlandchina  könnte  möglicher-
weise  eine  übereilte  militärische
Konfrontation auslösen, wenn man
sie  nicht  bremst.  Die  zunehmen-
den  Feindseligkeiten  in  Ostasien
verdienen  mehr  Aufmerksamkeit
und  größere  Anstrengungen  von
allen Beteiligten.

Während sich die existenziellen
Streitigkeiten  hinziehen,  könnte
sich der Erfolg im vorherigen Fall

als  relevant  erweisen.  Die  Regie-
rung  Taiwans  stellte  im  August
2012 im Hinblick auf den Konflikt
um  die  Souveränität  über  die  In-
selgruppe,  welche  die  Chinesen
Diaoyutai-Inseln  und  die  Japaner
Senkaku-Inseln nennen, bereits ei-
ne  Friedensinitiative  für  das  Ost-
chinesische  Meer  vor.  Dieser  zu-
folge sollten sich Taiwaner, Japaner
und  Festlandchinesen  an  bilatera-
len  und  multilateralen  Verhand-
lungen  beteiligen  und  dabei  Sou-
veränitätsstreitigkeiten  zurückstel-
len,  um  die  natürlichen  Ressour -
cen  gemeinsam  zu  nutzen  sowie
die  Freiheit  und  Sicherheit  der
Luft- und Seefahrt zu schützen.

Diese  Friedensinitiative  hat
Früchte  getragen.  Das  im  April
2013  unterzeichnete  Fischereiab-
kommen zwischen Taiwan und Ja-
pan verkörpert die Ideale und den
Geist  dieser  Initiative.  Es  hat  die
Sache  des  Friedens  gefördert  und
bietet  daher  eine  konstruktive
Lektion  darin,  wie 
friedliche
Mittel  zur  Konfliktlösung  ange-
wendet  werden  können.  Der  Vor-
schlag  der  Friedensinitiative  und
das  anschließende  Vorgehen  Tai-

wans zur Beilegung von regionalen
Streitigkeiten haben die Befürwor-
tung  von  führenden  Mächten  der
Welt  wie  den  USA,  der  Europäi-
schen  Union  und  ihrer  Mitglied-
staaten sowie Australiens erhalten.
Zur  Entschärfung  der  wachsen-
den  Spannungen  im  Südchinesi-
schen  Meer  legte  Taiwans  Präsi-
dent  Ma  Ying-jeou  im  Mai  dieses
Jahres eine weitere Friedensinitia-

Muskelspiele der
Großmächte
werden gefährlich

tive  vor,  in  der  er  alle  Beteiligten
dazu  aufrief,  extreme  Zurückhal-
tung zu üben und Sicherheitsmaß-
nahmen  zu  ergreifen,  um  zu  ver-
hindern,  dass  es  zu  gewaltsamen
Auseinandersetzungen 
kommt.
Taiwan  schlägt  vor,  dass  alle  Par-
teien  in  eine  Diskussion  über  die
Errichtung eines Mechanismus für
die  maritime  Zusammenarbeit
und  eines  Verhaltenskodex  im
Hinblick  auf  eine  gemeinsame

Verpflichtung  für  Umweltschutz,
wissenschaftliche  Forschung,  ma-
ritime  Kriminalitätsbekämpfung
sowie  humanitäre  und  Katastro-
phenhilfe einbezogen werden. 

Mit  besonderem  Schwerpunkt
auf der gemeinsamen Nutzung der
natürlichen  Ressourcen  wird  fol-
gende  Idee  eingebracht:  „Die  Ge-
samtplanung  zuerst,  die  zonale
Entwicklung  später.“  Die  Grund-
sätze  und  der  Geist  des  Völker-
rechts,  insbesondere  der  Charta
und  des  Seerechtsübereinkom-
mens der Vereinten Nationen, soll-
ten beachtetet und respektiert wer-
den.  Taiwan  und  die  Philippinen
haben  bei  solchen  Gesprächen
Pionierarbeit  geleistet  und  einen
Konsens  zur  Durchsetzung  der
Rechtsvorschriften in den überlap-
penden  ausschließlichen  Wirt-
schaftszonen zwischen den beiden
Ländern  erzielt.  Dies  kann  den
Weg für eine Lösung von Souverä-
nitätsfragen bereiten und anderen
einen  entsprechenden  Kurs  auf-
zeigen.

Taiwan hat die beiden Friedens-
initiativen  vorgeschlagen,  um  die
Spannungen bei den Gebietsstrei-

tigkeiten  abzubauen.  Angesichts
der  wachsenden  Dynamik  in  der
Entwicklung ist jetzt für alle Betei-
ligten die Zeit, konkrete Aktionen
einzuleiten  und  Diskussionen  zu
beginnen,  bevor  schwerwiegende
Folgen  eintreten.  Friedliche  Mittel
sind  der  einzig  legitime  Weg  zur
Beilegung  von  Streitigkeiten  in
internationalen  Angelegenheiten.
Daher fordert Taiwan alle Beteilig-
ten dazu auf, auf einer multilatera-
len Plattform Verhandlungen nach
den  Grundsätzen  der  Gleichheit
und  Gegenseitigkeit  zu  beginnen,
um  unsere  gemeinsamen  Proble-
me  zu  lösen,  die  Stabilität  in  der
Region zu fördern und das Südchi-
nesische Meer zu einem Meer des
Friedens und der Zusammenarbeit
zu machen.
Francis Yi-hua Kan

Der Verfasser dieses Beitrags war
von 2012 bis 2014 Berater des Na-
tionalen Sicherheitsrats Taiwans.
Außerdem war er Generaldirektor
der Gesellschaft für internationale
Beziehungen der Republik China
(Taiwan). Zurzeit ist er als Wissen-
schaftler an der National Cheng-
chi University in Taipeh tätig.

D E U T S C H L A N D

Sicherheitsrisiko Merkel

Wird die Kanzlerin gestoppt oder vollzieht sie die Wende, bevor die Ordnung kollabiert?

Schauen, wohin politisch der Ha-
se  läuft,  und  erst  dann  Position
beziehen,  so  könnte  das  unge-
schriebene  Motto  der  Kanzler-
schaft  von  Angela  Merkel  lauten.
Dass  sie  sich  ausgerechnet  auf
dem  brisanten  Feld  der  Asylpoli-
tik  früh  festgelegt  hat  und  vehe-
ment gegen die Stimmung im Volk
agiert, könnte nicht nur das Ende
der Ära Merkel bedeuten.

Laut  einer  Meinungsumfrage
der  Initiative  Markt-  und  Sozial-
forschung  in  der  zweiten  Hälfte
des September hält eine deutliche
Mehrheit  der  Deutschen  von  59
Prozent  Merkels  Entscheidung,
syrische  Asylsuchende  aus  Un-
garn unregistriert einreisen zulas-
sen,  für  falsch.  Einen  Aufnahme-
stopp von Flüchtlingen befürwor-
ten mit 72 Prozent fast drei Viertel
der  Befragten.  Als  Folge  sinken
nicht  nur  die  Umfragewerte  für
die  CDU,  sondern  auch  die  Zu-
stimmung  für  Merkel  persönlich.
Die  Zweifel  am  Kurs  der  Kanzle-
rin sind allerdings nicht nur in der
Bevölkerung drastisch gewachsen.
Auch  in  ihrer  eigenen  Partei  und
vor  allem  in  der  CSU  rumort  es
angesichts der Politik der „offenen
Grenzen“. So haben sich in einem
Brief  34  christdemokratische
Funktionäre  aus  acht  Bundeslän-
dern  von  der  Asylpolitik  Merkels
distanziert  und  Maßnahmen  ge-
gen  den  Massenzustrom  nach
Deutschland  gefordert.  Bayerns
Ministerpräsident  Horst  Seehofer
CSU drohte inzwischen sogar mit
einer  „Notwehr“  des  Freistaats
und  einer  Verfassungsklage  in
Karlsruhe, sollte die Regierung in
Berlin weiterhin für keine Begren-
zung der Asylbewerberzahlen sor-
gen.  Mit  Blick  darauf,  wie  stark
sich  Merkel  bei  ihrem  Asylkurs
festgelegt  hat,  läuft  die  Ankündi-
gung aus Bayern faktisch auf eine
Machtprobe  innerhalb  der  Regie-
rungskoalition hinaus. 

Lösbar  erscheint  der  Konflikt
für  viele  politische  Beobachter
nur  noch,  indem  Angela  Merkel
ihren  Rücktritt  erklärt  und
Schwarz-Rot mit einem neuen Re-
gierungschef  weitermacht.  Vor

Die etablierten Parteien drohen den Staat zu
destabilisieren, den sie selber beherrschen

dem  Hintergrund  der  bisherigen
Karriere  Merkels  ist  jedoch  auch
ein völlig anderer Ausgang denk-
bar:  Merkel  könnte  noch  einmal
mit  einem  ihrer
jähen  Richtungs-
wechsel  überra-
schen.  Sei  es  der
Ausstieg  aus  der
Atomkraft  oder
das  Räumen  wirtschaftsliberaler
Positionen  nach  dem  Leipziger
Parteitag der CDU im Jahr 2003 –
je  nach  Stimmungslage  im  Land
hat  Merkel  schon  mehrfach  ab-
rupte  Kurswechsel  vollzogen  –
und  politisch  überstanden.  Sollte
Merkel  erneut  unter  Beweis  stel-
len wollen, wie schnell sie imstan-

Herbstorkan oder ein früher Win-
tereinbruch  könnte  die  Situation
in vielen der provisorischen Zelt-
lager  und  Asylunterkünften  end-

gültig  eskalieren  lassen.  Späte-
stens  im  kommenden  Frühjahr
droht  Merkel  obendrein  eine
Machtprobe  innerhalb  der  eige-
nen Reihen. Im März 2016 stehen
in  Baden-Württemberg,  Sachsen-
Anhalt  und  Rheinland-Pfalz
Landtagswahlen  an.  Erlebt  die
Union  aufgrund  der  aktuellen

kandidatin  Merkel  noch  die
Bundestagswahl  2017  gewinnen
kann,  oder  ob  ein  Festhalten  an
Merkel geradezu eine Garantie für
einen  Machtver-
lust ist. 

U n a b h ä n g i g
davon,  wie  die
Dis kussion  um
die politische Zu-
kunft Merkels ausgeht, schon jetzt
droht  die  von  Merkel  verfolgte
Zuwanderungspolitik  drastische
Folgen für Deutschland zu haben.
So dämmert es langsam auch Ver-
tretern  der  etablierten  Politik,
welche  finanziellen  und  sozialen
Belastungen sich Deutschland mit
der  anhaltenden  Massenzuwan-

Herausforderung steht, überzeugt
die  Regierungspolitik  weder
durch  Realitätssinn  noch  durch
effizientes  Handeln.  Effektive
Maßnahmen,  wie  die  Wiederein-
führung  tatsächlich  wirksamer
Grenzkontrollen  werden  weiter-
hin  abgelehnt.  Propagiert  wird
stattdessen  ein  wirklichkeitsfer-
ner Ansatz, der selbst im Idealfall
nur  langfristig  wirken  kann:  die
Beseitigung der Fluchtursachen in
den  Herkunftsländern  der  Asyl-
bewerber.

Als  drohende  Folge  ist  zu  be-
fürchten,  dass  in  Deutschland
bald so chaotische Zustände herr-
schen, dass sie durch den alther-
gebrachten  Rechtsstaat  und  die

Sollte sie erneut
unter Beweis 
stellen wollen,
wie schnell sie 
imstande ist, 
Positionen über
Bord zu werfen,
dann bleibt ihr
dafür nicht allzu
viel Zeit: 
Angela Merkel
auf dem Weg in
die Außenstelle
des Bundesamtes
für Migration und
Flüchtlinge in 
Berlin-Spandau,
nachdem sie dort
wartende 
Asylbewerber 
begrüßt hat

Bild: pa

de  ist,  Positionen  über  Bord  zu
werfen,  dann  bleibt  dafür  aller-
dings nicht allzu viel Zeit. 

Der  Zustrom  von  tausenden
Asylbewerbern pro Tag bringt im-
mer  mehr  deutsche  Kommunen
an die Grenzen der Handlungsfä-
higkeit und ist mittlerweile bis ins
letzte  Dorf  spürbar.  Der  nächste

„Flüchtlingspolitik“  ein  Debakel,
droht Merkel eine zügige Demon-
tage  durch  ihre  eigene  Partei.
Kaum aufzuhalten sein wird dann
innerhalb  der
nämlich,  dass 
Union ganz offen diskutiert wird,
was bislang nur hinter vorgehalte-
ner  Hand  die  Runde  macht,  die
Frage,  ob  man  mit  einer  Spitzen-

derung  einhandelt.  Erstaunlich
wenig  thematisiert  wird  bislang,
welche  Auswirkungen  die  Mas-
senzuwanderung  für  das  politi-
sche System, für das Weiterbeste-
hen  der  Demokratie  in  Deutsch-
land hat. Schon der jetzige Befund
ist  alarmierend.  Während  das
Land  vor  einer  existenziellen

bisherigen demokratischen Proze-
duren  nicht  mehr  zu  bewältigen
sind.  Auf  die  Bewährungsprobe
gestellt  würde  die  Demokratie  in
Deutschland  damit  nicht  durch
Feinde von Links oder Rechts – es
droht,  dass  die  Demokratie  an
sich selbst scheitert.

Norman Hanert

Nr. 42 – 16. Oktober 2015 3

MELDUNGEN

Zuwanderung:
Stimmung kippt

Nürnberg – Zwei Drittel der Deut-
schen sehen ihr Land zwar als Ein-
wanderungsland, jedoch sind über
drei  Viertel  der  Meinung,  die  Zu-
ständigkeit  für  Flüchtlinge  sollte
weiterhin  bei  dem  ersten  sicheren
Land liegen, welches der Flüchtling
erreicht. 81 Prozent wollen wieder
Grenzkontrollen  einführen,  fast  je-
der  Zweite  (46  Prozent)  befürwor-
tet  dies  entschieden.  Das  sind  Er-
gebnisse einer vom 18. bis 25. Sep-
tember durchgeführten repräsenta-
tiven  Umfrage  des  GfK-Marktfor-
schungsinstituts.  Bei  der  Frage,  ob
Hunger  und  Armut  als  Asylgrund
anerkannt  werden  sollten,  sind 
52  Prozent  dafür  und  48  Prozent
dagegen.  Die  Entscheidung,  syri-
sche Flüchtlinge aus Ungarn unre-
gistriert  einreisen  zulassen,  halten
59  Prozent  der  Deutschen  für
falsch.  90  Prozent  sind  der  Mei-
nung, die Anzahl der pro Jahr auf-
genommenen Flüchtlinge sollte be-
grenzt werden.
U.M.

»CDU lügt
bei TTIP«

Berlin –  Die  Verbraucherschutzor-
ganisation  „foodwatch“  wirft  der
CDU  vor,  systematisch  falsche  In-
formationen über TTIP zu verbrei-
ten.  Insbesondere  würde  sie  die
wirtschaftlichen Potenziale des ge-
planten  transatlantischen  Freihan-
delsabkommens regelmäßig zu po-
sitiv  darstellen,  heißt  es  in  einer
Presseerklärung.  Parteibroschüren
enthielten  falsche  Angaben,  Abge-
ordnete  überzeichneten  die  Chan-
cen von TTIP im Bundestag und zi-
tierten sogar aus Studien, die es gar
nicht gebe. Die CDU lege es darauf
an, eine Zukunft mit TTIP so rosig
wie  möglich  darzustellen.  Dabei
werde  die  Wahrheit  so  weit  zu-
rechtgebogen, dass die Grenze zum
unlauteren  Meinungsstreit  klar
überschritten sei. Detaillierte Infor-
mationen  und  Quellen  hat  „food-
watch“ in einem Hintergrundpapier
(tinyurl.com/cdu-ttip-wahrheit)
publiziert.
J.H.

Wachsende Gewalt

Erfundenes NSU-Opfer?

Woher die Aggression der Asylsuchenden kommt

Der Prozess vor dem Staatsschutzsenat wird immer dubioser

F ast  jeden  Tag  gibt  es  Mel-

dungen  von  Massenschlä-
gereien  in  Asylsuchenden-
aufnahmeeinrichtungen. Die Poli-
zei fordert deswegen bereits eine
nach  Religion  getrennte  Asylsu-
chendenaufnahme.  Immer  mehr
macht  sich  der  Frust  über
schlechte  und  beengte  Wohnver-
hältnisse,  der  Mangel  an  Privats-
phäre und die Enttäuschung über
nicht erfüllte übermäßig hohe Er-
wartungen  unter  Asylsuchenden
jetzt Luft in Aggression gegenüber
anderen  Personen  oder  gegenü-
ber  Material.  Der  noch  im  Sep-
tember so hoch gelobte deutschen
„Willkommenskultur“ 
könnte
schon  bald  ein  Oktobertrauma
folgen, vor allem wenn die neuen
Prognosen  von  zu  erwartenden
1,5  Millionen  Neuankömmlingen
bis zum Jahresende zutreffen. 

Ob die unerwartet schnell zuta-
ge tretende Zunahme der Aggres-
sivität unter den neu ankommen-
den Asylbewerbern wirklich dar-
an  liegt,  das  neun  von  zehn  An-
kömmlinge  junge  Männer  sind
und  allein  schon  deswegen  ge-
walttätig seien, wie die „Welt“ be-
hauptete, sei einmal dahingestellt.
Tatsächlich  sind  diese  Menschen
aber Vertreter derjenigen Genera-
tion,  die  auch  den  Krieg  in  ihrer
Heimat führen. Es ist schwer vor-
stellbar,  dass  sie  nichts  mit  dem

Kämpfen und der Gewalt dort zu
tun hatten. 

Dazu  kommt  noch,  dass  viele
auf  ihrem  Weg  durch  die  Türkei
und  Europa  erlebt  haben,  dass
man durch Gesetzesbruch, wie an
den  innereuropäischen  Grenzen,
mehr  erreicht  als  durch  das  Ein-
halten  von  Gesetzen,  denn  viele
haben an Bahnhöfen und an ver-
sperrten  Grenzen  auch  zur  Ge-
walt  gegriffen,  um  ihren  Wunsch
nach  Weiterreise  und  schließlich

Fast jeden Tag gibt es
Meldungen von 
Massenschlägereien

Aufnahme in Deutschland durch-
zusetzen. 

Bundesinnenminister  Thomas
de  Maizière  (CDU)  verlangte  bei
der Ersten Lesung des Asylpakets
im  Bundestag  Integrationsbereit-
von  Asylsuchenden.
schaft 
„Flüchtlinge  müssten  die  deut-
sche  Rechts-  und  Werteordnung
akzeptieren,  dazu  gehöre  auch,
sich nicht zu prügeln und andere
Menschen unabhängig ihrer Reli-
gion  zu  respektieren“,  sagte  der
Minister.  Im  ZDF  beklagte  der
Bundesinnenminister  die  Eigen-

mächtigkeit vieler Asylsuchender:
„Bis  zum  Sommer  waren  die
Flüchtlinge  dankbar,  bei  uns  zu
sein.“  Jetzt  gebe  es  viele  von  ih-
nen,  die  glaubten,  „sie  können
sich  selbst  irgendwohin  zuwei-
sen“.  „Sie  gehen  aus  Einrichtun-
gen raus, sie bestellen sich ein Ta-
xi.  Sie  haben  erstaunlicherweise
das Geld, um Hunderte Kilometer
durch Deutschland zu fahren. Sie
streiken,  weil  ihnen  die  Unter-
kunft nicht gefällt, sie machen Är-
ger,  weil  ihnen  das  Essen  nicht
gefällt. Sie prügeln in Asylbewer-
bereinrichtungen.“ 

Der  Innenminister  verlangte
von  den  Asylsuchenden  die  Ver-
innerlichung  bestimmter  Prinzi-
pien.  Er  forderte:  „Wir  müssen
klar machen, dass es bei uns Din-
ge  gibt,  die  nicht  zur  Disposition
stehen.“  Für  de  Maizière  insbe-
sondere:  das  Grundgesetz,  die
Meinungsfreiheit,  Religionsfrei-
heit, die Gleichberechtigung zwi-
schen  Mann  und  Frau.“  Was  den
letzten  Punkt  betrifft,  so  bekam
die  CDU-Vorsitzende  von  Rhein-
land-Pfalz und Spitzenkandidatin
bei  den  nächsten  Landtagswah-
len, Julia Klöckner, Anschauungs-
unterricht  von  einem  Imam:  Die-
ser  verweigerte  ihr  beim  Besuch
eines  Asylsuchendenheimes  in
ihrem  Bundesland  den  Hand-
schlag. 
Bodo Bost

E rst  nach  zweieinhalb  Jahren

Verhandlung  ist  beim  Mün-
chener  NSU-Prozess  aufge-
fallen,  dass  ein  Opfer  überhaupt
nicht  existiert,  sondern  vermutlich
nur die Erfindung eines Nebenklä-
gers  ist.  Medienberichten  zufolge
hat der Rechtsanwalt Ralph Willms
vor dem Münchner Oberlandesge-
richt mehr als 230 Verhandlungsta-
ge lang offenbar nur eine Phantom-
Mandantin  vertreten.  Bereits  An-
fang  Oktober  soll  der  Anwalt  bei
der Staatsanwaltschaft Köln Anzei-
ge  wegen  Betrugs  erstattet  haben.
Im  Raum  steht  der  Verdacht,  dass
Atilla Ö., ein Opfer des Kölner Na-
gelbombenanschlags  vom 
Juni
2004, dem Anwalt die Existenz ei-
ner gewissen Meral Keskin als wei-
teres  Anschlagsopfer  nur  vorge-
täuscht hat. Die Anzeige wirft auch
Fragen  zum  Handeln  des  Anwalts
auf.  So  prüft  die  Kölner  Anwalts-
kammer  inzwischen  berufsrechtli-
che  Schritte.  Nachgegangen  wird
dem  Verdacht,  der  Anwalt  habe
dem  Nebenkläger  Atilla  Ö.,  sogar
Geld  gezahlt,  um  die  angebliche
Meral Keskin vertreten und die Ta-
gessätze als Nebenklagevertreter im
NSU-Prozess kassieren zu können.
Einem  Bericht  des  „Spiegel“  zu-
folge  wird  inzwischen  sogar  der
Frage  nachgegangen,  ob  für  das
nicht  existierende  Opfer  eine  Ent-
schädigung  aus  dem  Fonds  der

Bundesregierung  für  NSU-Opfer
ausgezahlt worden ist. 

Nicht nur wegen des erfundenen
Opfers  ist  der  gesamte  Komplex
„Kölner  Keupstraße“  geeignet,
Zweifel  an  der  offiziellen  Darstel-
lung  zu  wecken.  Recherchen  des
„Arbeitskreises NSU“ sprechen da-
für,  dass  wie  bei  den  sogenannten
Dönermorden  auch  beim  Nagel-
bombenattentat in den durchgesto-
chenen  Ermittlungsakten  weit  we-
niger  handfeste  Indizien  dafür  zu
finden sind, dass es sich tatsächlich

Videoaufnahmen
sprechen gegen den
NSU als Täter

um  eine  Tat  des  NSU  handelt,  als
dies  die  offizielle  Darstellung  und
die  umfangreiche  Anklageschrift
vermuten  lassen.  Auch  im  Fall  der
Keupstraße passen weder sicherge-
stellte  Fingerabdrücke  noch  DNA-
Spuren  zu  dem  NSU-Trio.  Die  von
einigen Medien als angeblicher Be-
weis angeführten Aufnahmen einer
Überwachungskamera  lassen  nach
interner Einschätzung des BKA aus
dem Jahr 2011 aufgrund der unge-
nügenden Bildqualität der Aufnah-
men  überhaupt  keine  objektive
Auswertung zu. 

Der  Zeitstempel  auf  den  Video-
aufnahmen  der  Überwachungska-
meras  legt  allerdings  die  Vermu-
tung  nahe,  dass  der  Zeitpunkt  für
den Anschlag am 9. Juni 2004 ver-
schoben  worden  ist.  So  wartete
mindestens einer der Täter fast ei-
ne Stunde vor Ort, bis es zur Deto-
nation der Nagelbombe kam. Wenn
allerdings tatsächlich allgemein die
Keupstraße  mit  ihren  türkischen
und  kurdischen  Geschäften  das
Ziel  gewesen  ist,  hätte  ein  Abwar-
ten  wenig  Sinn  gehabt.  Anders
sieht  es  hingegen  aus,  wenn  mit
dem  Anschlag  eine  ganz  konkrete
Zielperson getroffen werden sollte,
deren  Eintreffen  erst  abgewartet
wurde. Einen Hinweis, dass es sich
bei  dem  Anschlag  möglicherweise
um  eine  Auseinandersetzung  der
Unterwelt  gehandelt  hat,  war  sei-
nerzeit im „Kölner Stadt-Anzeiger“
zu  lesen.  Demzufolge  ist  bei  dem
Anschlag  in  der  Keupstraße  ein
mutmaßliches Mitglied  aus  der
Bande  einer  damals  inhaftierten
Kölner  Rotlichtgröße  verletzt  wor-
den.  Tamer  A.,  so  der  angegebene
Name, soll sich zusammen mit zwei
anderen  Personen  aus  der  Türste-
herszene  in  dem  Friseursalon  auf-
gehalten haben, als der mit Nägeln
gespickte  Sprengsatz  explodierte.
Bei  dem  Anschlag  verletzt,  hatte
sich  Tamer  A.  damals  aus  dem
Krankenhaus abgesetzt.
N.H.

4 Nr. 42 – 16. Oktober 2015  

Zeitzeugen

E I N J A H R P E G I DA
Ist die Polizei überparteilich?

Die Führung der Dresdner Ordnungshüter scheint gegen Pegida zu arbeiten

Seit Beginn der „Spaziergänge“ des
Dresdner Bündnisses „Patriotische
Europäer  gegen  die  Islamisierung
des  Abendlandes“  betonten  die
Veranstalter bei jeder Gelegenheit,
wie harmonisch die Zusammenar-
beit mit der Polizei verlaufe. Aller-
dings gibt es einige Indizien dafür,
dass die Polizeiführung der sächsi-
schen  Landeshauptstadt  eher  ge-
gen Pegida arbeitet.

So zeigten sich Ortskundige ver-
wundert,  dass  der  große  Demon-
strationszug  vom  7. Dezember
2014  –  damals  war  die  Teilneh -
merzahl  innerhalb  von  nur  vier
Wochen  von  800  auf  7500  gestie-
gen  –  von  der  Einsatzleitung  der
Polizei  gerade  auf  die  Brühlsche
Terrasse gelenkt wurde, wo Pegida
in  eine  leicht  vorherzusehende
Blockadefalle  der  „Undogmati-
schen Radikalen Antifa“ lief.

Noch seltsamer mutet allerdings
die  „Allgemeinverfügung  anläss-
lich  der  Bedrohungslage  interna-
tionaler Terrorismus für Versamm-
lungen  im  Gebiet  der  Landes-
hauptstadt  Dresden“  an,  die  der

örtliche  Polizeipräsident  Dieter
Kroll  am  18. Januar  2015  erließ.
Zur Erinnerung: Eine Woche zuvor
hatten sich nach Angaben der Poli-
zei  25 000  Personen  zur  Pegida-
Demonstration  eingefunden,  wo-
bei  die  Veranstalter  sogar  von
40 000 Teilnehmern sprachen, was
durchaus  realistisch  anmutet,  da
der  Zug  über  mehr  als  zwei  Kilo-
meter  durch  die
Innenstadt  reich-
te. Ursache dieser
beeindruckend
hohen  Mobilisie-
rung,  die  an  die
sogenannte  Wen-
dezeit in der DDR
gemahnte,  war  die  Betroffenheit
und Wut nach dem islamistischen
Anschlag auf die französische Sati-
rezeitschrift  „Charlie  Hebdo“  am
7. Januar 2015. Zudem machte das
ZDF  das  Bündnis  damals  auch
noch ein gutes Stück „salonfähig“,
indem  es  die  Pegida-Pressespre-
cherin Kathrin Oertel zur Talkrun-
de bei Günther Jauch einlud.

In  genau  dieser  Situation  nun
verkündete  Kroll  –  laut  sächsi-

scher Polizeigewerkschaft ein Inti-
mus  des  früheren  Landespolizei-
präsidenten  und  „Nazi-Jägers“
Bernd Merbitz – sein Demonstra-
tionsverbot für den 19. Januar. Da-
bei  berief  er  sich  auf  nicht  nach-
prüfbare  Informationen  des  Ver-
fassungsschutzes  sowie  des  Bun-
des-  beziehungsweise  Landeskri-
minalamtes,  die  besagten,  dass
irgendwo  in  der
arabischen  Welt
irgendjemand Pe-
gida in einer twit-
t e r ä h n l i c h e n
Nachricht 
als
„Feindin  des  Is-
lam“  bezeichnet
habe.  Ebenso  war  plötzlich  von
geplanten Anschlägen auf den Pe-
gida-Gründer Lutz Bachmann und
den  Dresdner  Hauptbahnhof  die
Rede. Allerdings herrschte in den
Tagen nach dem 18. Januar ein fast
normales Treiben auf dem größten
Bahnhof der Elbestadt. So berich-
tete  selbst  die  politisch  stets
hyperkorrekte  „Sächsische  Zei-
tung“,  dass  dort  gerade  einmal
zwei  zusätzliche  Beamte  „aus  si-

Frauke Petry äußerte
den Verdacht 
der Verschleierung

cherem  Abstand  das  Geschehen
in  der  großen  Halle“  beobachten
würden. 

Ebenso  fällt  auf,  wie  sehr  sich
die  Dresdner  Polizei  neuerdings
sträubt,  korrekte  Teilnehmerzah-
len  zu  melden,  nachdem  Pegida
durch  das  Asylchaos  der  letzten
Monate plötzlich wieder verstärk-
ten  Zulauf  erhält.  Dabei  hieß  es
zunächst, man habe im „Dienst am
Bürger“ definitiv „wichtigere Din-
ge  zu  erledigen“,  als  jede  Woche
die  Pegida-„Spaziergänger“  zu
zählen.  Kurz  darauf  gab  Thomas
Geithner,  der  Sprecher  der  Poli-
zeidirektion  Dresden,  dann  aller-
dings  zu,  dass  die  Zahl  der  De-
monstranten  sehr  wohl  erhoben
werde,  weil  ja  der  Kräfteeinsatz
geplant  werden  müsse.  Dies  ver-
anlasste  die  sächsische  AfD-Frak-
tions-  und  Landeschefin  Frauke
Petry zu der Vermutung, die Poli -
ze iführung wolle verschleiern, wie
groß  die  Wut  der  Bürger  ange-
sichts  der  illegalen  Massenein-
wanderung von Wirtschaftsflücht-
lingen mittlerweile sei.

Wolfgang Kaufmann

Als „Lebende
Grenze“ in
Seibnitz an der 
Bundesgrenze
zur 
Tschechischen
Republik: 
Pegida-
Demonstration
am 4. Oktober
für die
Wiedereinfüh-
rung von
Grenzkontrol-
len in der
Bundesrepu-
blik

Bild: action press

Wie 
alles
begann
D ie Gründung von Pegida er-

folgte  in  unmittelbarer  Re-
aktion auf die brutalen Massen-
schlägereien zwischen Moslems
und  Jesiden  in  Hamburg  und
Celle am 7. Oktober 2014 sowie
einer  Demonstration  von  rund
400  Unterstützern  der  verbote-
nen  marxistischen  Arbeiterpar-
tei Kurdistans (PKK) in Dresden.
Letztere  fand  am  10. Oktober
auf  der  hochfrequentierten
innerstädtischen  Einkaufsmeile
Prager Straße statt. In ihrem Ver-
lauf  verlangten  die  Exilkurden,
denen  Mitglieder  der  örtlichen
Antifa-Szene  zur  Seite  standen,
lautstark  die  Lieferung  deut-
scher Waffen an die Terrororga-
nisation.

Dies  veranlasste  den  Klein-
unternehmer  Lutz  Bachmann,
für  den
mittels  Facebook 

Es fing an mit 350
»Spaziergängern«

20. Oktober  2014  zu  einem
„Spaziergang“  unter  dem  Motto
„Gewaltfrei  gegen  Glaubens-
und  Stellvertreterkriege  auf
deutschem  Boden“  aufzurufen.
Dabei präsentierte er auch erst-
mals  das  inzwischen  allgemein
bekannte Pegida-Logo, das zeigt,
wie das schwarze Banner des Is-
lamischen  Staates,  ein  Haken-
kreuz,  das  Antifa-Emblem  und
die Flagge der PKK im Müll lan-
den.  Das  Wirken  von  Pegida
richtete sich also von Anfang an
auch  und  gerade  gegen  verfas-
sungsfeindliche  und  terroristi-
sche Vereinigungen.

Zu Bachmanns Demonstration
auf  dem  Neumarkt  vor  der
Dresdner  Frauenkirche  melde-
ten  sich  seinerzeit  genau  162
Personen  an  –  am  Ende  kamen
dann sogar um die 350 Teilneh-
mer  zusammen,  die  an  diesem
Tage  durch  keinerlei  Gegenak-
tionen  seitens  linker  Kräfte  be-
hindert  wurden.  Dies  änderte
sich allerdings schon beim zwei-
ten  „Spaziergang“  am  27. Okto-
ber,  in  dessen  Verlauf  erste
Übergriffe  der  Antifa  stattfan-
den.
W.K.

Pegida ist zurück

Teilnehmerzahlen wie in den besten Zeiten Ende 2014

S eit der Gründung von Pegida

vor  einem  Jahr  konnte  das
Bündnis  bereits  zwischen
300 000 und 500 000 Menschen auf
die  Straße  bringen  –  je  nachdem,
ob man die Angaben der Veranstal-
ter  oder  die  der  „Mainstream“-
Presse  und  Polizei  zugrunde  legt.
Dabei  fällt  besonders  auf,  wie
schnell die Teilnehmerzahlen Ende
2014/Anfang  2015  nach  oben
schnellten. Während zu den ersten
vier  „Spaziergängen“  noch  zwi-
schen  350  und  2000  Demonstran-
ten  gekommen  waren,  versammel-
ten sich am 22. Dezember 2014 be-
reits  17 000  bis  20 000  Islam-  und
Regierungskritiker.

Dann  freilich  erfolgte  der  Ab-
sturz,  für  den  in  erster  Linie  die
Terrorwarnungen der Sicherheits-
organe  sowie  der  Austritt  der
Gruppe  um  Kathrin  Oertel  am
27. Januar  verantwortlich  waren.
Zur  darauffolgenden  Demonstra-
tion am 9. Februar fanden sich ge-
rade noch an die 2000 Leute ein.
Damit schienen die „Patriotischen
Europäer“  in  der  politischen  Be-
deutungslosigkeit  angelangt  zu
sein, was vielerorts mit unverhoh-
lener  Schadenfreude  registriert
wurde.  „Pegida  ist  klinisch  tot“,
frohlockte  der  „Stern“-Herausge-

ber Andreas Petzold und bezeich-
nete  die  verbliebenen  Demon-
stranten  als  Unverdrossene  von
der  „Resterampe  dessen,  was  vor
einem  Dreivierteljahr  vorüberge-
hend  die  Weltöffentlichkeit  be-
schäftigt hatte“.

Dabei  blenden  Pressevertreter
vom  Schlage  Petzolds  gerne  aus,

Deutlich mehr 
Zuspruch als das
Gegenbündnis

dass  Pegida  insgesamt  gesehen
deutlich  mehr  Zuspruch  bei  der
Bevölkerung  fand  als  das  angeb-
lich  so  „breite  gesellschaftliche
Gegenbündnis“,  das  von  Antifa-
Krawallmachern,  linksgerichteten
Politikern,  Kirchenmännern  und
Gewerkschaftsführen  sowie  eini-
gen zugezogenen Universitätspro-
fessoren  und  Wirtschaftsmana-
gern geschmiedet wurde. Wie eine
mit  Sicherheit  äußerst  geschönte
Auflistung  der  Internetplattform
„Netz-gegen-Nazis“ zeigt, konnten
die Pegida-Kritiker im letzten Jahr
höchstens  100 000  Leute  zu-
sammentrommeln,  die  gegen  „Is-

lamophobie  und  Rassismus  Ge-
sicht zeigen“ wollten. Und das, ob-
wohl  sogar  staatliche  Gelder  für
die  Werbung  flossen  und  mit  öf-
fentlichen  Konzerten  beliebter
Künstler gelockt wurde, die dann
auch für den größten Zustrom zu
den  Anti-Pegida-Veranstaltungen
sorgten.

Außerdem kam die Häme letzt-
lich doch zu früh. Infolge der mas-
siven  Zunahme  der  illegalen  Ein-
wanderung  im  Sommer  dieses
Jahres, die in Dresden die hastige
Errichtung von zwei riesigen Zelt-
städten  für  „Flüchtlinge“  nötig
machte,  stiegen  die  Teilnehmer-
zahlen bei den Pegida-Demonstra-
tionen  seit  August  wieder  konti-
nuierlich  an  und  bewegen  sich
nun  erneut  auf  dem  Niveau  von
Ende 2014.

Und  dann  wäre  da  noch  die
Kandidatur der ehemaligen Ham-
burger AfD-Funktionärin und spä-
teren Pegida-Aktivistin Tatjana Fe-
sterling  bei  der  Oberbürgermei-
sterwahl in Dresden im Juni 2015.
Obwohl  zu  den  Demonstrationen
des Bündnisses zu dieser Zeit nur
noch  zwischen  2000  und  3000
Menschen  kamen,  erhielt  Fester-
ling  im  ersten  Wahlgang  9,6  Pro-
zent der Stimmen 
W.K.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

Lutz  Bachmann –  Der  gelernte
Koch  und  Inhaber  der  Firmen
DD–Werbung  und  hotpepperpix
fungiert  seit  Ende  Februar  als  ei-
ner  von  drei  Vorständen  des  von
ihm  gegründeten  Vereins  Pegida.
Aufgrund  einiger  unüberlegter
Äußerungen  in  sozialen  Netzwer-
ken sowie seiner Vorstrafen wegen
Einbruchs,  unerlaubten  Handels
mit Betäubungsmitteln und Verlet-
zung  der  Unterhaltspflicht  ist
Bachmann  seit  Längerem  höchst
umstritten.

Herbert Grönemeyer – Beim Anti-
Pegida-Konzert  am  26. Januar  vor
der  Dresdner  Frauenkirche  ver-
kündete  der  Sänger,  die  Proteste
des  islamkritischen  Bündnisses
seien „absurd, gemein, zutiefst un-
demokratisch  und  Unrecht“.  Er
selbst  residiert  in  einem  noblen
Stadtteil  im  Norden  von  London,
wo es definitiv keine Flüchtlingsla-
ger gibt.

Helma Orosz – In ihrer Eigenschaft
als  Dresdner  Oberbürgermeisterin
zeichnete  die  CDU-Politikerin  im
Februar  2014  Lutz  Bachmann  mit
dem  Fluthelferorden  des  Landes
Sachsen  aus.  Später  nahm  die  ge-
lernte Krippenerzieherin, die nach
der  sogenannten  Wende  unverse-
hens zur Staatsministerin für Sozi-
ales  avancierte,  bevor  sie  dann
2008 ins Rathaus der Elbestadt ein-
zog,  eine  äußerst  kritische,  ja
feindselige  Haltung  gegenüber  Pe-
gida ein.

Khaled Idris Bahray – Während ei-
nes  „Streites  um  die  Haushaltfüh-
rung“  wurde  der  eritreische
Asylbewerber  am  12. Januar  von
seinem  Landsmann  Hassan  Saleh
erstochen.  Bis  die  Polizei  das  Ge-
waltverbrechen im Dresdner Stadt-
teil  Leubnitz-Neuostra  aufklären
konnte,  kursierte  im  In-  und  Aus-
land  das  Gerücht,  Pegida-Demon-
stranten hätten die Tat verübt. Des-
halb  schäumte  die  Antifa:  „Rache
für Khaled! Rassisten und Staat an-
greifen! Überall!“

Kathrin  Oertel –  Ende  Januar  gab
die  Immobiliensachverständige  ih-
ren  Rücktritt  als  Pressesprecherin
sowie  Schatzmeisterin  von  Pegida
bekannt  und  gründete  anschlie-
ßend  mit  weiteren  Renegaten  den
Verein Direkte Demokratie für Eu-
ropa. Dieser fand freilich keinerlei
öffentliche Resonanz. Drei Monate
später  wiederum  veröffentlichte
Oertel  dann  ein  Video  auf  ihrer 
Facebook-Seite, in dem sie sich bei
den  Muslimen  in  Deutschland  für
die „ganze Hetzkampagne“ von Pe-
gida entschuldigte.

P R E U S S E N / B E R L I N
Asylsystem vor dem Kollaps

Berlins Politik steuert auf den Zusammenbruch zu

Politik, Verwaltung und Hilfsorganisa-
tionen rennen den Folgen der Massen-
zuwanderung  hinterher,  immer  mehr
Behörden  und  Ämtern  droht  die  Ent-
wicklung völlig zu entgleiten.

Der anhaltende Zustrom von Asylsu-
chenden droht zur Bombe zu werden,
weclhe  die  Sprengkraft  hat,  Berlin  in
eine  ohnmächtige  Stadt  zu  verwan-
deln.  Die  Lähmung  von  Verwaltung
und  Einrichtungen  aller  Art  schreitet
voran, 
Entwicklungsmöglichkeiten
werden geraubt, Probleme spitzen sich
zu – ob bei der Unterbringung, im Bil-
dungssektor  oder  der  inneren  Sicher-
heit.  Die  Politik  führt  Behörden  und
Verwaltungen mit den sich auftürmen-
den  Folgen  unbegrenzten  Zuzugs  in
den Kollaps.

In Berlin sind aktuell 25 000 Zuwan-
derer  in  83  Sammelunterkünften  ein-
quartiert.  Jeden  Tag  kommen  600  bis
800  Menschen  hinzu.  Angesichts  der
Zahlen fällt es Politik, Verwaltung und
Sozialeinrichtungen  schwer,  einen
Überblick zu behalten. Manche Behör-
den  kalkulieren  mit  90 000  Zuwande-
rern, die dieses Jahr in der Metropole
untergebracht,  versorgt,  beschult  und
betreut  werden  müssen.  Rund  30 000
Asylanträge  sind  dieses  Jahr  allein  in
der  Hauptstadt  neu  gestellt  worden.
Die Zahl der unregistrierten Zuwande-
rer geht in die Tausende. Selbst Sozial-
senator Mario Czaja (CDU) räumt hier
eine  Größenordnung  von  3000  Men-
schen  ein.  Hinzu  kommen  abgelehnte
Asylbewerber, die weiterhin in großem
Umfang geduldet bleiben. 

Czajas  Plan  zu  schnelleren  Asylver-
fahren, für die der Bund zuständig wä-
re,  löst  Berlins  Probleme  selbst  dort
nicht,  wo  die  Stadt  Einfluss  nehmen
könnte. Bürgermeister Michael Müller
(SPD) kritisierte jüngst sogar Abschie-
bungen. Die Liste prekärer Not-Unter-
künfte  wird  indes  immer  länger,  und
die  Suche  nach  immer  neuen  Lagern
verzweifelter – Hangars, das stillgeleg-
te Kongresszentrum ICC, Sporteinrich-
tungen und zunehmend auch Gebäude
in Privatbesitz. Das Geld für die Unter-
bringung  in  billigen  Hotels  fließt  be-
reits  seit  geraumer
Zeit  nicht  mehr  so,
wie  die  Betreiber  es
erwarten. 

Die  Zustände  vor
dem  Landesamt  für
Gesundheit  und  Sozi-
ales 
(Lageso)  be-
schreiben  Medien  als  „lebensgefähr-
lich“. Kampierende Menschen werden
dort  bewusstlos,  eine  Vierjährige
musste beim Warten im Gang wieder-
belebt  werden,  Wartende  werden
überrannt,  teils  schwer  verletzt.  Die
Behörde  befindet  sich  in  einem  Zu-
stand  fortschreitenden  Zusammen-
bruchs,  andere  Einrichtungen  drohen
zu folgen. 

Plätze  in  Kindertagesstätten  (Kitas)
werden  zuwanderungsbedingt  knapp.
War  es  schon  vor  der  Zuwanderungs-
welle  schwierig,  einen  Platz  zur  Kin-
derbetreuung  zu  erhalten,  verstärkt
der  vom  Senat  verkündete  Rechtsan-
spruch  der  Zuwandererkinder  auf  ei-
nen  Platz  die  Lage  noch  weiter.  Fast

die Hälfte der ankommenden Minder-
jährigen ist im Vorschulalter. Maximal
fünf Stunden täglich sind sie zu betreu-
en,  sagt  der  Senat.  Doch  wesentlich
mehr Personal für die Asylantenkinder
erhalten  die  Betreuungseinrichtungen
dank eines bürokratischen Zuteilungs-
schlüssels  nicht.  Geburtenstarke  Jahr-
gänge der Einheimischen tragen über-
dies weiter zum Platzmangel bei. 

Auch  das  verfassungsrechtliche  Aus
für  das  Betreuungsgeld,  aus  dem  Ber-
lin im Sinne des Wortes Kapital schla-
gen wollte – 55 Millionen Euro für Ki-
tas  –  hilft  nicht,  den
Engpass  zu  beheben.
Die Politik darf Eltern
schon  bewilligtes  Be-
treuungsgeld  nicht
einfach  wegnehmen.
Trotz  dieser  mehr  als
angespannten  Lage
ersinnt  Berlins  Politik  weitere  Sozial-
maßnahmen. Weil gerade einmal jedes
dritte Flüchtlingskind zur Kita kommt,
müssten  die  Pädagogen  in  die  Unter-
künfte  gehen.  Geplant  sind  dort
„Sprungbretteinrichtungen“,  um  Asyl-
bewerbern  das 
„Konzept  Kita“
schmackhaft zu machen. 

Die  oppositionellen  Piraten  wollen
jedes  offene  Reden  über  die  Größen-
ordnung  zu  erwartender  Menschen
unterbinden – das sei „nicht hilfreich“.
Dabei nehmen die Probleme lebensbe-
drohliche  Ausmaße  an.  Die  medizini-
sche  Versorgung  der  Zuwanderer  ist
laut Berliner „Flüchtlingsrat“ völlig un-
zureichend.  Die  Organisation  spricht
von „menschenrechtswidrigen Zustän-

Medien: Zustände
vor dem Landesamt
»lebensgefährlich«

Menschen werden
beim Kampieren in
der Kälte bewusst-
los, eine Vierjähri-
ge musste wieder -
belebt werden:
Zuwanderer war-
ten vor Berliner
Erstaufnahmestelle
auf ihre
Registrierung
Bild: action press

den“.  Hilfsorganisationen  bemängeln,
Zuwanderer müssten teils Wochen vor
dem Lageso für eine Behandlung aus-
harren. Doch dessen erweiterte Servi-
cezeiten hat nun der Lageso-Personal-
rat per Gerichtsbeschluss wieder kür-
zen lassen. 

Bei  der  Unterbringung  steht  das
Schwerste  sogar  noch  bevor:  Die
Bundesarbeitsgemeinschaft  Woh-
nungslosenhilfe  e.V.  (BAG)  warnt  ak-
tuell vor einem bundesweiten Anstieg
der Obdachlosigkeit. Vergangenes Jahr
waren  rund  335 000  Menschen  ohne
Wohnung,  gut  18  Prozent  mehr  als
2012, Tendenz stark steigend. Der An-
stieg  betrifft  auch  Berlin.  Mitarbeiter
der  Stadtmission  bezifferten  die  Zahl
der  Wohnungslosen  dort  jüngst  mit
6000  Menschen.  Andere  Hilfseinrich-
tungen rechnen gar mit bis zu 11000. 
Wie  viele  es  genau  sind,  ist  schwer
zu  ermitteln.  Es  gebe  in  Deutschland
keine  Wohnungsnotfall-Berichterstat-
tung auf gesetzlicher Grundlage, kriti-
siert die BAG. Die wachsende Zuwan-
derung  von  EU-Bürgern  und  Asylbe-
werbern habe „eine Rolle als Katalysa-
tor  und  Verstärker“,  auch  wenn  we-
sentliche  Ursachen  laut  BAG  in  einer
verfehlten  Wohnungspolitik  liegen.
Berlins  Politik  und  Verwaltung  erlan-
gen  somit  erst  am  Beginn  der  kalten
Jahreszeit einen wirklichen Überblick,
wie  viele  Menschen  kurzfristig  vor
dem  Winter  Schutz  benötigen,  doch
schon jetzt ist fast kein Platz mehr ver-
fügbar.  Vielen  Obdachlosen  droht  in
diesem Winter eine Katastrophe. 

Sverre Gutschmidt

Nr. 42 – 16. Oktober 2015 5

Ende der
Fahnenstange

Von VERA LENGSFELD

I n dieser Kolumne habe ich schon vor

Wochen über die unhaltbaren Zustände
vor der Erstaufnahmestelle für Flüchtlinge
in der Turmstraße berichtet. Seitdem hat sich
die Lage weiter verschlimmert. Während man
im August und September, was die Tempera-
turen betraf, noch problemlos im „Kleinen
Tiergarten“ übernachten konnte, um am
nächsten Morgen einen günstigen Platz in der
Warteschlange zu ergattern, ist das jetzt nicht
mehr möglich. 

Selbst wenn man gewillt ist, die nächt-
lichen Minustemperaturen in Kauf zu neh-
men, dauert es Tage, bis man einen Bon be-
kommt, der berechtigt, sich in die Abferti-
gungsschlange zu stellen, um registriert zu
werden. Kein Wunder, dass es immer wieder
zu Gewaltausbrüchen kommt und Männer
versucht haben, das Gebäude zu stürmen. Im
nahegelegenen Kanzleramt scheint man
nichts davon mitzubekommen, denn die ge-
schilderten Zustände herrschten schon, bevor
uns die Kanzlerin bei Anne Will versicherte,
dass „wir“ es trotzdem schafften und sie
unermüdlich an ihrem Plan arbeite. Was ihr
Plan sein soll, verriet sie allerdings nicht, um
keine falschen Versprechungen zu machen. 
Die freiwilligen Helfer an der Turmstraße
haben jedenfalls signalisiert, dass sie es nicht
mehr schaffen. Seit August waren sie un-
unterbrochen im Einsatz, haben unvorstellba-
re Szenen erlebt und können nicht weiter
machen wie bisher. Niemand kann für sie
einspringen, denn alle einschlägigen Hilfelei-
ster wie Caritas, Rotes Kreuz, THW, Johanni-
ter, Feuerwehr haben ebenfalls die Grenzen
ihrer Kapazitäten überschritten und können
keine neuen Aufgaben mehr übernehmen.

Seit einer Woche wird nach einem vierjäh-
rigen verschwundenen Flüchtlingsjungen ge-
sucht, der, wie Videokameras zeigen, an der
Hand eines bärtigen Mannes das Gelände vor
der Erstaufnahmestelle verlassen hat und
nicht wieder aufgetaucht ist. In den über 70
Hinweisen aus der Bevölkerung ergibt sich
keine brauchbare Spur.

Nun hat Innensenator Henkel die Notbrem-

se gezogen und verkündet, dass die Aufnah-
mekapazitäten von Berlin erschöpft seien.
Berlin hat seit September mehr als 18 000
Flüchtlinge aufgenommen. Ein Ende des
Zustroms ist, wie überall in Deutschland,
nicht in Sicht. 

Längst ist klar, dass mit Geld und Quote
das Problem nicht gelöst werden kann. Es
muss so schnell wie möglich ein Aufnahme-
stopp her, sonst wird das ganze Land in
chaotischen Zuständen versinken, die es
punktuell rund um die Stellen, wo sich die
Einwanderer konzentrieren, schon gibt.
Innensenator Henkel könnte sich große
Verdienste erwerben, wenn er sich dazu
entschließen könnte. Je eher, desto besser.

»Es gibt faktische Grenzen«

Coffeeshops bleiben tabu

Brandenburg: Rot-Rot kritisiert Zuwanderungskurs des Bundes

Bundesamt: Kein legaler Cannabis-Verkauf in Kreuzberg

B randenburgs Ministerpräsi-

dent Dietmar Woidke (SPD)
verlangt  von  Bundeskanz-
lerin  Angela  Merkel  (CDU),  die
Zuwanderung zu begrenzen. Dass
ein  „Roter“  die  CDU  vor  einem
„Notstand“ warnt und von der Zu-
wanderung  als  „größter  Heraus-
forderung  der  letzten  25  Jahre“
spricht, sorgt für Aufsehen.

„Die Kanzlerin muss Wege auf-
zeigen, um die hohen Flüchtlings-
zahlen  zu  verringern.“  Woidke
mahnt  mit  Blick  auf  die  Bundes-
regierung,  die  Zuwanderer  seien
„kaum  noch  menschenwürdig“
unterzubringen.  Rund  8000  von
ihnen kamen allein im September
nach  Brandenburg.  „Die  Integra-
tion der Menschen ist eine Aufga-
be  für  die  nächsten  Jahre  und
Jahrzehnte“, so der Ministerpräsi-
dent  auf  einem  Treffen  mit  Kom-
munalvertretern. 

Von  den  Gemeinden  spürt
Woidke  viel  Druck:  Mangelnde
Information  durch  die  Landesre-
gierung,  die  hektischen  Versuche

von  Rot-Rot,  Zuwanderer  über
Anbieter  und  Dienstleister  in
Quartiere  zu  bringen,  zerren  an
den Nerven der Gemeindevertre-
ter.  Sie  beklagen  das  mangelnde
Zusammenspiel. 

Dabei geht es Brandenburg ver-
gleichsweise  gut:  Das  Land  mel-

Der Mark geht es
besser als
anderen Ländern

Viele 

det,  in  den  Erstaufnahmeeinrich-
tungen gebe es überall winterfeste
Unterkünfte. 
andere
Bundesländer  haben  noch  nicht
genug winterfeste Bleiben für Zu-
wanderer, deren Zahl ständig wei-
ter wächst. Diese Zahlen veranlas-
sen  das  Innenministerium  des
Landes,  die  Erstaufnahmestellen
auf 10 000 Plätze auszuweiten, die
im  Frühling  bereitstehen  sollen.
Im  kommenden  Jahr  müsse  die

Mark  mit  mehr  als  40 000
„Flüchtlingen“ rechnen, kalkuliert
Innenminister  Karl-Heinz  Schrö-
ter (SPD). Die zentrale Aufnahme
in  Eisenhüttenstadt  und  die
Außenstellen  fassen  aktuell  5500
Menschen.  Die  Verdopplung  der
Aufnahmeplätze  binnen  weniger
Monate treibt indes Woidke weni-
ger  um  als  die  Frage  nach  einem
Ende der Entwicklung.

Das Asylrecht kenne zwar keine
Obergrenzen.  „Bei  der  Belastbar-
keit  der  Länder  und  Kommunen
gibt  es  aber  faktische  Grenzen,
und  denen  nähern  wir  uns  ra-
sant“,  so  Woidke.  Sein  Finanzmi-
nister  Christian  Görke  (Linke)
stimmt in die Kritik am Bund ein,
verlangt  „einen  großen  Wurf“  in
Sachen Zuwanderung.

Die  Kapazitätserhöhung  auf
10 000 Plätze folgt dem Druck der
Kommunen, die dies gefordert hat-
ten. Laut Görke soll der Bund jetzt
mehr zu den Kosten beitragen, die
noch  immer  zu  90  Prozent  vom
Land bezahlt werden.
SG

B erlin  wird  keine  Ladenge-

schäfte  mit  legal  verkäuf-
lichen  Cannabisprodukten,
sogenannte Coffeeshops, erhalten.
Im  Juni  hatte  Bezirksbürgermei-
sterin  Monika  Herrmann  (Grüne)
einen  Antrag  für  Friedrichshain-
Kreuzberg ausarbeiten lassen, Ha-
schisch  und  Marihuana  in  zwei
Coffeeshops legal anbieten zu dür-
fen. Das zuständige Bundesinstitut
für Arzneimittel und Medizinpro-
dukte  (BfArM)  in  Bonn  hat  nun
das  25  Seiten  umfassende  Papier
in  jeder  Hinsicht  abgelehnt.  Das
Projekt sollte als Vorreiter zahlrei-
chen Drogenläden in Deutschland
den Weg ebnen.

Die Grünen sind mit ihrem Vor-
haben  beim  BfArM  abgeblitzt.
„Damit  ist  das  Kreuzberger  Dro-
genbiotop  von  Frau  Herrmann
schon  im  Ansatz  gescheitert.  Das
ist gut so. Der Staat darf nicht zum
Dealer werden“, freute sich Innen-
senator Frank Henkel (CDU) über
die Entscheidung. Herrmann hatte
den  Antrag  unter  anderem  mit

dem Jugendschutz begründet. Der
grün  regierte  Bezirk  wollte  regi-
strierten  Konsumenten  die  Dro-
gen  staatlich  kontrolliert  verkau-
fen.  Das  BfArM  verwarf  die  Dro-
genläden  in  jeder  Hinsicht:  Der
Antrag  sei  weder  zulässig  noch
begründet,  so  die  Prüfer.  Das

Entscheidung
hat bundesweite
Bedeutung

bundesweite  Betäubungsmittelge-
setz untersagt Cannabis mit weni-
gen  Ausnahmen  in  medizinisch
begründeten Fällen.

Laut  einer  aktuellen  Umfrage,
die  im  Auftrag  der  CDU  erstellt
wurde, spricht sich eine Mehrheit
von 61 Prozent der Berliner gegen
die  Freigabe  von  Marihuana  und
Haschisch  aus  –  sie  unterstützen
das geltende Verbot. Die Umfrage
ergab, 16 Prozent wollen Cannabis

ganz verbieten, 39 Prozent unter-
stützen die von Grünen und Teilen
der SPD vorangetriebene Freigabe.
Von der Entscheidung geht eine
Signalwirkung  aus.  Vergleichbare
Projekte  in  anderen  Bundeslän-
dern  sind  damit  aussichtslos.  Die
„Hanffreunde Münster“ hatten be-
reits  den  Stadtrat  zu  einer  ernst-
haften Prüfung bewogen. Im Saar-
land  trommeln  die  Jugendorgani-
sationen von SPD, FDP und Links-
partei  für  eine  Legalisierung.  In
Bremen waren sich SPD und Grü-
ne ebenfalls einig, ein Modellpro-
jekt zu beantragen. In Nordrhein-
Westfalen machte sich die Piraten-
partei jüngst für die Freigabe von
Cannabis stark. 

Im bayerischen Memmingen er-
proben Hanf-Aktivisten die Grün-
dung  eines  Vereins,  um  Gesetze
gegen  den  Drogenkonsum  auszu-
hebeln.  Auch  Hamburgs  Politik
spielte  mit  dem  Gedanken,  Can-
nabis  über  den  Ladenverkauf  zu
legalisieren  und  wollte  nur  das
Urteil zu Berlin abwarten.
SV

6 Nr. 42 – 17. Oktober 2015  

MELDUNGEN

Hat Juncker 
gelogen?

Hamburg – In der Affäre um um-
strittene Steuerpraktiken Luxem-
burgs gerät der Präsident der Eu-
ropäischen  Kommission,  Jean-
Claude  Juncker,  immer  stärker
unter  Druck.  Dem  Hamburger
Nachrichtenmagazin  „Spiegel“
zufolge legen Aussagen eines frü-
heren  Weggefährten  nahe,  dass
Juncker  vor  dem  Sonderaus-
schuss  des  Europäischen  Parla-
ments  gelogen  hat.  Konkret  geht
es  um  die  Behauptung  des  lu-
xemburgischen  Finanzministers
von 1989 bis 2009 und Premier-
ministers  Luxemburgs  von  1995
bis  2013,  dass  er  im  Jahr  1997
keinen  Bericht  zu  Steuerdum-
ping  in  dem  Großherzogtum  er-
halten  habe.  Der  Verfasser  des
Berichts  behauptet  das  Gegen-
teil.
N.H.

Bischöfin: Kreuze 
sollen weg

Stockholm – Die schwedische Bi-
schöfin  Eva  Brunne  hat  einen
ganz  persönlichen  Beitrag  zu
Willkommenskultur  und  Einglie-
derung von Mohammedanern ge-
leistet. Sie hat gefordert, die Kreu-
ze  von  den  Kuppeln  der  See-
mannskirche in der schwedischen
Hauptstadt  zu  entfernen.  Die  Be-
gründung  ihres  Aufrufs:  Kreuze
beleidigten die Muslime. Eine De-
montage  der  Kreuze  würde  die
Kirche  für  solche  Menschen  at-
traktiver  machen,  die  sich  nicht
zum  Christentum  bekennen.
Doch bei diesem ikonoklastischen
Schlag will es die Bischöfin nicht
belassen.  Sie  regt  außerdem  an,
innerhalb  der  Kirche  die  Rich-
tung auszuschildern, in der Mek-
ka liegt. Die Bischöfin Eva Brunne
ist weltweit die erste bekennende
Lesbe  in  einem  so  hohen  Kir-
chenamt.  Sie  lebt  mit  der  Pfarre-
rin  Gunilla  Lindén  in  einer  regi-
strierten  Partnerschaft  zusam-
men. Die beiden Frauen erziehen
gemeinsam einen Sohn.
FS

AU S L A N D

Sieg für Kataloniens Separatisten

Mehrheit bei den Parlamentswahlen für die Regionalpräsident Artur Mas tragenden Parteien

Artur  Mas,  der  katalanische  Re-
gionalpräsident,  hatte  vor  der
„Schicksalswahl“ vom 27. Septem-
ber  angekündigt,  sein  Land  im
Falle eines Sieges bis 2017 in die
Unabhängigkeit führen zu wollen.
Jetzt  muss  er  liefern.  Denn  diese
Runde  im  Pokerspiel  um  die
staatliche Zukunft der autonomen
Region  im  äußersten  Nordosten
der  Iberischen  Halbinsel  ging  an
seine Nationalbewegung. 

Mit 62 von 135 Sitzen im künf-

Mas mit der gesellschaftspolitisch
völlig  anders  gearteten  CUP  alles
andere als leicht sind. 

Weder die lautstarken Warnun-
gen  der  Großindustrie  und  der
Banken, die möglichst unbegrenz-
te Märkte und übernationale Ent-
scheidungsstrukturen  wollen,
konnten das Ergebnis verhindern
noch  die  verfassungstechnischen
Einschüchterungen  der  Madrider
Regierung  und  der  Altparteien
„Centro  Democrático  e  Social  –
Partido  Popular  (CDS-PP,  Demo-

gliedschaft  und  des  Euro  bedeu-
ten. Außerdem sei die Auszahlung
der Renten in Gefahr.

Katalonien ist ein
Nettozahler des  
Königreiches Spanien

Für die Analyse gilt es ferner zu
bedenken,  dass  ein  höherer  zwei-
stelliger Prozentsatz der 7,5 Millio-

um  die  von  der  Europäischen
Union  ebenso  wie  von  manchen
Regierungen  ihrer  Mitgliedstaaten
wie  Deutschland,  Großbritannien
oder  Italien  gewünschte  Sicht  der
Dinge  zu  fördern.  In  diesen  Zu-
sammenhang  gehören  Darstellun-
gen  wie  jene  Leo  Wielands,  des
Spanien-Korrespondenten 
der
„Frankfurter  Allgemeinen  Zei-
tung“:  „Die  Schulden  werden  bis
zum  Jahresende  auf  nahezu  70
Milliarden  Euro  ansteigen.  Finan-
ziell  hängt  Katalonien  seit  mehre-

tigen  Regionalparlament  in
Barcelona 
gewann  das
Wahlbündnis  „Junts  pel  Sí“
(Gemeinsam fürs Ja) zusam-
men  mit  der  linksradikalen
„Candidatura  d’Unitat  Po-
pular” (Kandidatur der bür-
gerschaftlichen 
Einheit,
CUP)  mit  deren  zehn  Man-
daten die absolute Mehrheit
der  Sitze.  Die  Zahl  der
Wählerstimmen  dieser  sehr
heterogenen  Allianz  belief
sich  auf  rund  48  Prozent.
Dem Wahlbündnis von Mas
gehören  neben  seiner  Re-
gierungspartei  „Convergèn-
cia  Democràtica  de  Catalu-
nya“  (CDC,  Demokratische
Konvergenz  Kataloniens)
die  in  ihrem  Nationalismus
deutlich  striktere  „Esquerra
Republicana  de  Catalunya“
(ERC,  Republikanische  Lin-
ke Kataloniens) sowie meh-
rere Bürgerinitiativen an.

Nicht  wenige  Kommenta-
toren in Deutschland stellen
das  knappe  Verfehlen  der
absoluten  Stimmenmehr-
heit  als  Niederlage  für  Mas
dar.  Eine  sachgerechte  Be-
wertung ist das nicht, da die
Mandatszahl  machttech-
nisch  eben  nun  mal  aus-
schlaggebend  ist.  Hier  gewonnen
zu haben ist für die Unabhängig-
keitsbefürworter  angesichts  des
heftigen 
propagandistischen
Gegenwinds  seitens  der  etablier-
ten  zentralistischen  Kräfte  objek-
tiv ein enormer Erfolg, auch wenn
die noch laufenden Koalitionsver-
handlungen  des  Konservativen

Hat Grund zur Freude, steht nun aber auch im Wort: Kataloniens Regionalpräsident Artur Mas nach dem
Sieg bei den Parlamentswahlen
Bild: Ullstein

kratisches  und  Soziales  Zen-
trum –  Volkspartei)  und  „Partit
dels  Socialistes  de  Catalunya“
(PSC, Partei der Sozialisten Kata-
loniens). Diese hatten gebetsmüh-
lenartig  wiederholt,  eine  Abspal-
tung  Kataloniens  sei  nicht  nur
verfassungswidrig,  sondern  wür-
de  auch  den  Verlust  der  EU-Mit-

nen Bewohner Kataloniens aus ka-
stilischen,  andalusischen  und  an-
deren innerspanischen oder nord-
afrikanischen  Zuwanderern  be-
steht,  deren  Loyalität  in  der  Regel
dem Gesamtstaat gilt.

Solche  wichtigen  Informationen
fallen  zumindest  bei  den  hiesigen
Leitmedien häufig unter den Tisch,

ren Krisenjahren am Tropf der Ma-
drider Zentralregierung. Diese hält
auch  das  Gros  der  katalanischen
Anleihen  und  hat  die  Regierung
von  Ministerpräsident  Artur  Mas
durch  beständige  Finanzspritzen
aus  dem  Liquiditätsfonds  für  die
Regionen alimentiert.“ Eher beiläu-
fig  kommen  bei  Wieland  die  ge-

wichtigen Gegenargumente vor. So
stellen  die  Katalanen  zwar  nur  et-
wa 16 Prozent der Gesamtbevölke-
rung Spaniens, erwirtschaften aber
rund  ein  Fünftel  der  gesamten
Wirtschaftsleistung  und  ungefähr
ein  Viertel  der  Exporte.  Jahr  für
Jahr  geht  ein  Überschuss  von
16 Milliarden  Euro  an  Steuergel-
dern  aus  Barcelona  nach  Madrid.
Vor allem dieser Geldfluss, zu dem
noch  die  ebenfalls  beträchtlichen
Überschüsse  der  nicht  minder  se-
zessionistischen  Basken  hinzuzu-
rechnen  wären,  füttert  überhaupt
erst  die  Verteilungstöpfe  der  Zen-
tralregierung.

Warum,  so  ist  in  puncto  Wirt-
schaftsaussichten  zu  fragen,  sollte
ein  gegebenenfalls  verbleibender
spanischer  Hauptstaat  seine  ge-
wachsenen Verbindungen zum ka-
talanischen  Markt  kappen  wollen
angesichts  dessen,  dass  nicht  nur
etwa  40  Prozent  aller  katalani-
schen  Waren  in  die  unmittelbare
Nachbarschaft gehen, sondern der
Austausch  selbstverständlich  für
beide Seiten immens wichtig ist?

Fest  steht:  Der  Stern  von  Regio-
nalpräsident  Artur  Mas  ist  mit-
nichten im Sinken begriffen, wie es
manche Beobachter noch vor Kur-
zem  herbeizureden  versuchten.
Und  Mas  kann  kaum  Rück zieher
machen, sprich: Er hat wenig Spiel-
raum  für  Kompromisse  mit  Ma-
drid,  zumal  er  dann  unverzüglich
massive  Ansehensverluste  zugun-
sten seiner radikaleren linken Mit-
streiter  hinzunehmen  hätte.  Der
Frust  der  Katalanen  sitzt  tief  und
birgt die Gefahr einer dauerhaften
Destabilisierung,  im  Extremfall  ei-
ne ETA-isierung des Landes. 

Dabei gäbe es durchaus Alterna-
tiven  zur  derzeitigen  Status-quo-
Politik Madrids. Podemos-Chef Pa-
blo  Iglesias  hat  eine  solche  aufge-
zeigt,  indem  er  in  einer  unmittel-
bar nach dem 27. September anbe-
raumten  Pressekonferenz  für  den
Fall  eines  Sieges  seiner  Partei  bei
den gesamtspanischen Parlaments-
wahlen  im  Dezember  eine  ver-
bindliche Volksabstimmung in Ka-
talonien  über  die  Unabhängigkeit
in Aussicht stellte. Martin Schmidt

Oktoberrevolution blieb aus

Kiew spielt auf Risiko

Trotz FPÖ-Gewinnen bleibt nach der Wien-Wahl alles beim Alten

Ukraine und Nato vereinbaren enge Zusammenarbeit

D as blaue Wunder von Wien

war  bei  der  Landtagswahl
nicht ohne ein blaues Au-
ge  für  den  amtierenden  Bürger-
meister  Michael  Häupl  und  des-
sen rot-grüne Stadtregierung aus-
geblieben.  Zwar  lag  die  Wiener
SPÖ  rund  sieben  Prozent  vor
Heinz-Christian Straches FPÖ. Je-
doch hatten die Umfragewerte of-
fenbar  vor  allem  infolge  der
Flüchtlingsthematik  und  der
österreichischen  Asylpolitik  den
Freiheitlichen  bis  kurz  vor  der
Wahl  große  Hoffnung  auf  die
selbst  angekündigte  „Oktoberre-
volution“  in  der  österreichischen
Bundeshauptstadt  gegeben.  Doch
ein Minus von 4,8 Prozent für die
SPÖ  und  das  zweitschlechteste
Ergebnis seit 70 Jahren sind – ne-
ben dem bislang größten Erfolg in
Wien  für  den  politischen  Gegner
FPÖ – kein großer Wahltriumph. 
Die  Wahl  zwischen  mehreren
Parteien  stand  vor  der  Wahl  im
Schatten  der  Frage  „Bürgermei-
ster Häupl oder Strache?“. Infolge
des  zum  „Duell“  zwischen  Häupl
und  Strache  stilisierten  Wahl-
kampfes  war  die  Wahlbeteiligung
mit 74 Prozent relativ hoch.

Doch  nicht  die  Zufriedenheit
mit  der  Politik  der  Sozialdemo-
kraten, allein die Angst vor einem
Bürgermeister Strache stellte laut
Wahlanalysen ein entscheidendes
Wahlmotiv  für  viele  SPÖ-Wähler

dar.  Laut  Meinungsumfragen
wanderten  zahlreiche  „taktische”
Wähler  in  Richtung  SPÖ,  um  ei-
nen  FPÖ-Sieg  zu  verhindern  –
wohl  zulasten  der  Grünen  und
der  Volkspartei,  die  unter  dem
mittlerweile 
zurückgetretenen
Parteichef  Manfred  Juracka  auf
unter zehn Prozent abstürzte.

Häupl  habe  sich  in  der  Flücht-
lingspolitik klar als „Gegenmodell
zur  FPÖ,  als  Anti-Strache“  posi-
tioniert  und  sich  für  taktische
Wähler attraktiv gemacht, erklärte
der Polit-Berater Thomas Hofer.

Bürgermeister Häupl
erschien für viele 
als das kleinere Übel

Fest  steht,  dass  die  Freiheit-
lichen  auf  der  Oppositionsbank
bleiben  werden.  Häupl  kündigte
zwar am Montag an, noch in die-
ser  Woche  mit  allen  vier  im  Rat-
haus vertretenen Parteien Gesprä-
che  zu  führen.  Doch  zugleich
schloss  er  eine  rot-blaue  Koali-
tion, wie es seit wenigen Monaten
im Burgenland der Fall ist, katego-
risch aus. Auch wenn sich mit der
ÖVP  eine  Mehrheit  in  der  Stadt-
regierung  knapp  bilden  ließe,  ist
eine Fortsetzung der seit fünf Jah-
ren bestehenden rot-grünen Koa-

lition  mehr  als  wahrscheinlich.
Eine  Regierungsbeteiligung  der
Neos, die mit über sechs Prozent
den Einzug in das Wiener Rathaus
geschafft haben, ist wohl nur the-
oretisch möglich.

Somit scheint nach der Wiener
Landtagswahl  alles  wie  gehabt:
Der  seit  20  Jahren  amtierende
Häupl bleibt im Amt, koaliert mit
den  Grünen,  und  Straches  FPÖ
macht Opposition.

Dennoch  ist  der  Zugewinn  der
Freiheitlichen wohl mehr als Kos-
metik:  34  Mandate  ermöglichen
den  Freiheitlichen  erstmals  eine
Sperrminorität  und  somit  die
Möglichkeit,  bei  Abstimmungen
im  Wiener  Landtag  einen  be-
stimmten  Beschluss  zu  verhin-
dern. Es ist anzunehmen, dass die
FPÖ  im  Rahmen  kontroverser
Themen wie Flüchtlinge, Bildung
und Wohnen immer wieder davon
Gebrauch machen wird. Überdies
werden  die  Freiheitlichen  mit
dem  bisherigen  Rathausklubchef
Johann  Gudenus  einen  Vizebür-
germeister  sowie  ebenfalls  zum
ersten  Mal  in  ihrer  Geschichte
zwei Bezirksvorsteher stellen – in
den  Arbeiterbezirken  Simmering
und Floridsdorf mit einem hohen
Anteil an Gemeindebauten, deren
Bewohner  diesmal  mehrheitlich
freiheitlich wählten. Dort, wo sich
die  SPÖ  nun  wohl  eine  Menge
überlegen muss. Michael Link

D ie Ukraine will ihre militä-

rische  Zusammenarbeit
mit der Nato ausbauen. Ihr
Präsident  Petro  Poroschenko  ver-
kündete  nach  einem  Treffen  mit
Nato-Generalsekretär Jens Stolten-
berg in Kiew: „Wir haben eine ge-
meinsame Erklärung über eine en-
gere  verteidigungstechnische  Zu-
sammenarbeit der Ukraine mit der
Nato  unterzeichnet.“  Stoltenberg
kündigte  seinerseits  weitere  mili-
tärische Hilfen für Kiew an. Nach-
dem  die  Ukraine  in  ihrer  neuen
Militärdoktrin  Russland 
zum
Feind erklärt hatte, erging der Be-
schluss,  die  ukrainische  Armee
werde sich bis 2020 auf Nato-Stan-
dards  umstellen.  Dann,  so  Poro-
schenko, wäre sie reif für den Bei-
tritt zur Nato

Selbstverständlich  kann  das  in
Moskau  nicht  ohne  Folgen  blei-
ben.  Kreml-Spre cher  Dmitri  Pes -
kow sagte, die Erweiterung der Na-
to an Russlands Grenzen werde zu
der  Notwendigkeit  führen,  „ent-
sprechende  Gegenmaßnahmen
zur  Gewährleistung  unserer  eige-
nen  Sicherheit  zu  ergreifen“.  Tat-
sächlich  stellt  die  Nato-Osterwei-
terung  einen  steten  Vertragsbruch
dar.  Als  zu  Beginn  der  90er  Jahre
Moskau den Warschauer Pakt auf-
löste und die Rote Armee aus der
ehemaligen DDR und aus Osteuro-
pa  zurückzog,  tat  sie  das  auf  das
Versprechen  der  Nato  hin,  diese

werde  „keinen  Zentimeter“  nach
Osten vorrücken. Die Wirklichkeit
freilich sieht ganz anders aus. Bei
den  jüngsten  Verhandlungen  in
Kiew war nach Angaben des ukrai-
nischen  Vizeverteidigungsmini-
sters  Igor  Dolgow  zwischen  der
Ukraine und der Nato ein Integra-
entworfen  worden.
tionsplan 
Außerdem  brachte  Stoltenberg
zwei  Projekte  auf  den  Weg,  näm-
lich  ein  Programm  zu  gemeinsa-
men Minenräumung und eines zur
strategischen Kommunikation.

Moskau warnt vor
unabsehbaren Folgen
bei Übergriffen

Ein  Vorhaben  von  strategischer
Größenordnung 
ist  der  Plan
Kiews, mit Hilfe der Nato den Luft-
verkehr  über  dem  östlichen
Schwarzen  Meer  zu  kontrollieren
– ein Vorhaben, das alle Vorausset-
zungen 
für  unkontrollierbare
Zwischenfälle  erfüllt.  „Um  unsere
Fähigkeit  zur  Luftraum-  und  Si-
cherheitskontrolle  völlig  wieder-
herzustellen,  beginnen  wir  dem-
nächst  ein  Pilotprojekt,  das  eine
Einbindung der Ukraine in das so-
genannte  Nato-Pro gramm  für  re-
gionale  Luftraumsicherheit  vor-
sieht“,  sagte  Egor  Boschok,  Leiter

der  ukrainischen  Mission  bei  der
Nato.  Das  Luftraum-Abenteuer
zielt  unverkennbar  auf  die  Krim,
deren  Luftraum  zur  Gänze  zum
„östlichen  Schwarzen  Meer“  ge-
hört. Russland hat angesichts zahl-
reicher  Drohungen  aus  Kiew  seit
der Rückgliederung die Krim stark
befestigt. Übergriffe auf ihr Territo-
rium,  ihren  Luftraum  oder  ihre
Hoheitsgewässer  hätten  unabseh-
bare Folgen.

Doch  Nato  und  USA  scheinen
sich auf derlei Möglichkeiten vor-
zubereiten. Derzeit bilden 380 US-
Fallschirmjäger  Angehörige  der
ukrainischen  Nationalgarde  aus.
Das bestätigte Andrej Taranow, der
Vize-Chef  der  Administration  des
Präsidenten.  Dieser  wünscht  aber,
dass  das  Ausbildungsprogramm
auf  das  ganze  Militär  ausgeweitet
wird. „Wir hoffen, dass die US-Re-
gierung  eine  Entscheidung  hin-
sichtlich  der  Ausbildung  von  Sol-
daten der ukrainischen Streitkräfte
trifft“, sagte er Taranow.

Wichtige  Aufgaben  sieht  Poro-
schenko  auch  für  den  nationalen
Militär-Aufklä rungsdienst.  Dieser
solle  ausgebaut  werden,  sein
Agenten-Netz  erweitern  und  mit
Nato  sowie  EU  zusammenarbei-
ten,  um  „auf  eine  beliebige  Ent-
wicklung der Ereignisse sowohl an
unseren  Grenzen  als  auch  im
internationalen  Maßstab  gefasst
sein.“
Florian Stumfall

W I RT S C H A F T

Von Bereicherung keine Spur

Erste Erfahrungen im In- und Ausland mit der Integration von Asylsuchenden in den Arbeitsmarkt

Als der Flüchtlingsstrom vor eini-
gen Monaten einsetzte, reagierten
Vertreter  von  Politik  und  Medien
euphorisch.  Arbeitsministerin
Andrea  Nahles  (SPD)  freute  sich
„auf  junge,  gut  ausgebildete  und
motivierte  Menschen“  und  eine
Kommentatorin  in  den  „Tagesthe-
men“  erklärte,  „dass  die,  die  zu
uns  kommen,  hochmotiviert“
seien. Ab dem kommenden Früh-
jahr  wird  man  sehen,  wie  viel
Wahrheit  hinter  in  diesen  Aussa-
gen steckt. 

Zwar  gibt  es  immer  noch  die

müsse dafür sorgen, „dass Asylbe-
werber  nicht  viele  Monate  vom
Arbeitsmarkt  ferngehalten  wer-
den“,  sagte  der  Präsident  der
Bundesvereinigung  der  Deut-
schen  Arbeitgeberverbände,  Ingo
Kramer,  der  „Süddeutschen  Zei-
tung“.  Deutschland  müsse  die
steigenden  Flüchtlingszahlen  als
Chance  für  den  Arbeitsmarkt
werten.  „Wir  brauchen  in  den
nächsten 20 Jahren viel mehr Ar-
beitskräfte,  als  dieses  Land  her-
vorbringen  wird“,  sagte  Kramer
und  sprach  von  500 000  freien
Stellen in Deutschland. 

den  werden,  geht  das  Institut  für
Arbeitsmarkt-  und  Berufsfor-
schung (IAB) im kommenden Jahr
von  rund  130 000  arbeitslosen
Asylanten  aus.  „Die  Berechnung

»Wirklich 
fehlgeschlagen«

ist mit großen Unsicherheiten be-
haftet  und  auch  vom  politischen
Handeln abhängig“, sagte IAB-For-
scher  Enzo  Weber  der  Deutschen
Presse-Agentur.  Ein  Anstieg  der

zu vermitteln“, sagte Weber. Einen
Beleg  für  diese  These  lieferte  er
allerdings nicht.

Analysen  der  renommierten
Privatbank  M.  M.  Warburg  war-
nen dagegen vor allzu großer Eu-
phorie. Es gebe keine eindeutigen
Hinweise dafür, dass die Einwan-
derung einen signifikant positiven
Nettobeitrag  zu  Deutschlands
Staatshaushalt leisten werde. Eine
Bertelsmann-Studie  zeige,  dass
bei  zunehmender  Einwanderung
das  Primärdefizit  des  Staates
wachse.  Die  von  deutschen  Ar-
beitgebern geforderten Qualifika-

Auffassung von Wirtschafts-
verbänden,  dass  Deutsch-
land  angesichts  seiner  de-
mografischen  Entwick lung
brauche,
Zuwanderung 
allerdings  mischen  sich  zu-
nehmend  kritische  Stim-
men  in  die  Jubel-Arien.
Frank  Weise,  Chef  der
Bundesagentur  für  Arbeit,
bemüht sich um eine sachli-
che  Einschätzung.  Auf  ihn
und  seine  Mannschaft  in
den Jobcentern kommt eine
Mammutaufgabe zu. Die Be-
treuung  und  Vermittlung
von  mehreren  zehntausend
Flüchtlingen wird ihre Auf-
gabe  sein.  In  rund  einem
halben Jahr, wenn ein Groß-
teil der Asylverfahren abge-
schlossen  sein  soll,  könnte
es so weit sein. Planungsstä-
be bereiten sich derzeit auf
die erwartete Asylantenwel-
le  vor.  Seine  Behörde  wird
das  Personal  von  Arbeits-
agenturen  und  Jobcentern
massiv  aufstocken.  Minde-
stens  2000  zusätzliche  Mit-
arbeiter  sollen  angeworben
werden, weil neben Asylan-
ten  auch  Zuwanderer  aus
der  EU  auf  den  deutschen
Arbeitsmarkt drängen werden. 

Nr. 42 – 16. Oktober 2015 7

MELDUNGEN

Athen plant
neue Schulden

Athen – Wie aus einem Entwurf für
das Budget 2016 hervorgeht, sollen
die  Schulden  des  griechischen
Staates  offenbar  im  nächsten  Jahr
auf  333,5  Milliarden  Euro  steigen.
Insgesamt würde der Schuldenberg
Griechenlands damit 192,4 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts entspre-
chen.  Als  Grund  für  den  weiteren
Anstieg  der  Verschuldung  wird
vom    Finanzministerium  die  ge-
plante  Rekapitalisierung  der  grie-
chischen Banken angegeben. N.H.

Sozialfall
Gebäudereiniger

Berlin –  Im  Juni  2014  bezogen
nach  Angaben  der  Bundesregie-
rung  57 000  sozialversicherungs-
pflichtig  beschäftigte  Gebäuderei-
niger  zusätzlich  Arbeitslosen-
geld II  (Hartz  IV).  Außerdem  wa-
ren bei den ausschließlich gering-
fügig  Beschäftigten  der  Branche
48 000  Beschäftigte  auf  Arbeitslo-
sengeld  II  angewiesen.  Bezogen
auf  alle  sozialversicherungspflich-
tig beziehungsweise ausschließlich
geringfügig  Beschäftigten  ergeben
sich  so  Anteile  von  15,5  bezie-
hungsweise 24,2 Prozent. U.M.

Diese Ausgabe enthält 
eine Beilage von RSD Reise
Service Deutschland

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.026.647.565.656 €
Vorwoche: 2.026.544.727.236 €
Verschuldung pro Kopf:
24.996 €
Vorwoche: 24.994 €

(Dienstag, 13. Oktober 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

markt weiter, heißt es in einer in
der  vergangenen  Woche  veröf-
fentlichten  Studie.  „Unser  Ar-
beitsmarkt  ist  derzeit  stabil  und
aufnahmefähig.  Wer  gut  Deutsch
spricht  und  qualifiziert  ist,  wird
schnell  eine  Stelle  finden“,  kon-
terte BA-Chef Weise in der „Bild“-
Zeitung. 

Erfahrungen  aus  dem  Ausland
geben  dagegen  keinen  Anlass  zu
allzu  großem  Optimismus.  Hoff-
nungen  auf  eine  rasche  Integra-
tion  in  den  Arbeitsmarkt  dämpft
zum  Beispiel  der  österreichische
August
Integrationsforscher 
Gächter  vom  Zentrum  für
Soziale Innovation in Wien.
Er  beruft  sich  auf  eigene
Untersuchungen  mit  Asyl-
suchenden,  die  in  Öster-
reich  Zuflucht  gesucht  ha-
ben.  Als  Beispiel  führt  er
aus  Russland  geflüchtete
Tschetschenen  an  –  eine
Immigrantengruppe, 
die
vom  Bildungsgrad  nach
Gächters  Einschätzung  mit
den Syrern vergleichbar sei.
Von  jenen,  die  zwischen
2002 und 2005 nach Öster-
reich gekommen seien, hät-
ten  zwischen  2008  und
2010 lediglich rund 45 Pro-
zent  eine  Arbeit  gefunden.
Noch  schlimmer  sind  die
Zahlen,  die  aus  Dänemark
vermeldet werden. Drei von
vier  Flüchtlingen,  die  um
die  Jahrtausendwende  ins
Land kamen, sind zehn Jah-
re später arbeitslos. Der Dä-
nische  Arbeitgeberverband
(DA)  stellte  eine  Untersu-
chung an und kam dabei zu
dem  Ergebnis,  dass  die  Be-
in
mühungen,  Asylanten 
dem  dänischen  Arbeits-
markt zu integrieren, als ge-
scheitert angesehen werden
müssen. Der Leiter des DA beton-
te  gegenüber  der  dänischen  Re-
gierung,  dass  das  Projekt  als
„wirklich  fehlgeschlagen“  einge-
stuft  werden  müsse.  Dänemark
hat daraus die Konsequenzen ge-
zogen  und  hat  jetzt  im  EU-Ver-
gleich mit die schärfsten Einwan-
derungsgesetze. Peter Entinger

Räumt inzwischen ein, dass nicht einmal jeder zehnte Asylsuchende für Arbeit oder Ausbildung qualifiziert ist:
Bundesarbeitsministerin und SPD-Linke Andrea Nahles
Bild: SZ Photo

Wirtschaftsvertreter  klagen  seit
Langem  über  zu  hohe  bürokrati-
sche  Hürden.  Die  deutschen  Ar-
beitgeber  fordern  daher  Ände-
rungen am Asylrecht mit dem er-
klärten Ziel, eingewanderte Men-
schen möglichst schnell in die Be-
rufswelt zu integrieren. Die Politik

Verlässliche  Erhebungen  über
die Qualifikation von Flüchtlingen
gibt es allerdings keine. Fest steht
allerdings, dass nur die Wenigsten
schon  in  einigen  Monaten  über
ausreichende  Sprachkenntnisse
verfügen  werden.  Da  vor  allem
Asylanten wegen ihrer Sprachpro-
bleme  nicht  sofort  einen  Job  fin-

Arbeitslosenzahlen  sei  kurzfristig
kaum zu verhindern, dies sei aber
alles andere als dramatisch. „Wenn
sich die Menschen arbeitslos mel-
den, ist das ein Signal, dass sie ar-
beiten  wollen.  Und  für  die  Ar-
beitsagenturen  und  Jobcenter  ist
es eine Chance, an die Flüchtlinge
ranzukommen, sie zu fördern und

tionen  seien  eher  nicht  mit  dem
Qualifikationsprofil  von  Asylsu-
chenden kompatibel. Zudem wer-
de  durch  den  Mindestlohn  und
die  oft  noch  höheren  Tariflöhne
der 
in
Niedriglohnsektor 
Deutschland  ausgetrocknet.  Das
erschwere  die  Integration  von
Asylsuchenden  in  den  Arbeits-

Neues Sorgenkind Portugal

Zalando betrogen

Regierungskoalition verlor bei den Parlamentswahlen die Mehrheit

Bewohner einer Aufnahmestelle verzichteten auf das Bezahlen

P ortugal  galt  in  den  vergan-

genen  Jahren  als  Lieblings-
schüler  Brüssels.  Sonder-
zahlungen  und  Kredite  an  Grie-
chenland  wurden  gerne  mit  dem
Hinweis  gerechtfertigt,  dass  ja
Portugal vom Krisenland zum Mu-
sterschüler  mutiert  sei.  Doch  die
Parlamentswahl vor zwei Wochen
hat gezeigt, wie brüchig der Friede
ist. Die Stimmen waren noch nicht
völlig  ausgezählt,  da  gingen  die
Proteste schon wieder los. 

Die bürgerliche Allianz aus PSD
und  CDS,  Portugal  à  Frente,  ver-
fehlte  die  absolute  Mehrheit.  Der
bisherige  Ministerpräsident  Pas-
sos  Coelho  muss  sich  nun  einen
Koalitionspartner suchen. In Frage
kam  eigentlich  nur  die  Sozialisti-
sche Partei. Denn aus dem Urnen-
gang ging das linke Lager eindeu-
tig  gestärkt  hervor,  nach  Sitzen
verfügt  es  sogar  über  eine  Mehr-
heit  im  Parlament.  Aber  die  radi-
kale  Linke,  die  auf  einen  Stim-
menanteil von zehn Prozent kam,
lehnt  die  Brüsseler  Sparvorgaben
strikt ab. Trotzdem verhandeln die
Sozialisten  inzwischen  mit  den
Komministen.

Vor  rund  fünf  Jahren  war  das
Land bankrott. Auf Druck der Eu-
ropäischen Union verordnete sich
das  Land  vier  einschneidende
Sparprogramme, „von denen jedes
einzelne  die  Vehemenz  der  deut-

schen Agenda 2010 hatte“, wie das
„Handelsblatt“  schrieb.  Die  Folge:
Die  sozialdemokratische  Regie-
rung  wurde  abgewählt,  aber  die
konservativen  Nachfolger  setzten
den harten Sparkurs vor. Offiziell
lesen  sich  die  Resultate  beein-
druckend.  In  den  vergangenen
vier Jahren ist die Arbeitslosigkeit
von  17,4  auf  rund  zwölf  Prozent
gesunken.  Für  Ende  dieses  Jahres
wird  ein  Wirtschaftswachstum
von  1,7  Prozent  erwartet.  Noch
2011  retteten  EU-Mittel  in  Höhe

Sozialisten 
lehnen Koalition mit
Coelho ab

von insgesamt 78 Milliarden Euro
das Land vor der Staatspleite. 

Doch  von  einer  Euphorie  ist
nicht viel zu spüren. In allen Mei-
nungsumfragen  lagen  die  Soziali-
sten lange vorn, bis sie von einem
Korruptionsskandal  erschüttert
wurden. Der frühere sozialistische
Premier  José  Socrates  wurde  im
vergangenen  November  wegen
der  Annahme  von  Millionen  aus
der  Bauwirtschaft  verhaftet  und
saß  neun  Monate  im  Gefängnis.
Zudem  musste  der  sozialistische
Oppositionsführer  Antonio  Costa

eingestehen,  dass  er  auch  keine
Alternative  zum  harten  Sparpro-
gramm bieten könne. Das Vertrau-
en  in  die  Demokratie  hat  dies
nicht  gestärkt,  und  so  lag  die  Be-
teiligung bei dieser zur Schicksals-
wahl  auserkorenen  Abstimmung
bei lediglich 57 Prozent. Egal, wer
künftig die Regierung bilden wird,
er wird Antworten auf die grassie-
rende  Unzufriedenheit 
finden
müssen. Denn längst hat sich her-
ausgestellt, dass die Arbeitslosen-
statistik geschönt ist. Die Zahl der
Arbeiter, die nur den Mindestlohn
von 505 Euro bekommt, hat um 70
Prozent zugenommen, was einem
Gesamtanteil von 20 Prozent ent-
spricht.  Mehr  als  eine  halbe  Mil-
lion  Portugiesen  hat  das  Land  in
den vergangenen vier Jahren ver-
lassen,  was  angesichts  einer  Ge-
samtbevölkerungszahl  von  unter
zehn Millionen beachtlich ist. Vor
allem junge Leute wenden sich ab,
eine  Meinungsumfrage  hat  erge-
ben, dass sich mehr als 60 Prozent
der unter 30-Jährigen nicht für Po-
litik  interessieren.  Seine  Lands-
leute müssten „noch ein bisschen
auf die Zähne beißen“, sagt Coel-
ho,  der  den  eisernen  Sparkurs
fortsetzen will. Er warnt die Sozi-
alisten vor einem Bündnis mit der
radikalen Linken: „Das würde uns
in die Steinzeit zurückversetzen“.

P.E.

B ewohner  der  zentralen

saarländischen  Asylsu-
chenden-Aufnahmestelle
Lebach  sollen  bei  dem  Versand-
händler  Zalando  Großeinkäufe
für 120 000 Euro gemacht haben,
ohne  zu  zahlen.  Wie  von  der
Staatsanwaltschaft  Saarbrücken
bestätigt  wurde,  sind  in  der  An-
gelegenheit  inzwischen  Ermitt-
lungen  wegen  des  Verdachts  des
Betruges eingeleitet worden.

Nach  bisherigem  Erkenntnis-
stand gingen zwischen Juni 2014
und Juni 2015 insgesamt 962 Be-
stellungen aus dem Raum Lebach
bei dem Versandhändler Zalando
ein  und  wurden  auf  Rechnung
ausgeliefert. Mit Stand von Mitte
Juni dieses Jahres sind von diesen
Bestellungen  627  bislang  nicht
bezahlt worden. Die Bestellungen
von hochwertigen Schuhen, Klei-
dung und Koffern sollen fast aus-
schließlich in die Aufnahmestelle
für  Asylbewerber  geschickt  wor-
den  sein.  Nach  Angaben  eines
Sprechers  der  Staatsanwaltschaft
sind  einige  Beschuldigte  inzwi-
schen  wieder  aus  Deutschland
ausgereist. 

Zumindest  gegenüber  der  Öf-
fentlichkeit  gibt  man  sich  beim
Versandhändler  gelassen:  „Das
hat  nichts  mit  Flüchtlingen  zu
tun,  diese  Debatte  geht  in  eine
ganz  falsche  Richtung“,  so  ein

Sprecher  des  Modehändlers
gegenüber  des  Berliner  „Tages-
spiegel“.  Man  habe  vielmehr  ge-
nerell  zeitweise  Schwierigkeiten
mit Bezahlungen gehabt und flä-
chendeckend  Betrugsfälle  ver-
zeichnet. 

Auch  wenn  das  Versandunter-
nehmen  im  Fall  der  saarländi-
schen  Asylunterkunft  einen  spe-
ziellen  Bezug  verneint, 
ist
bundesweit  längst  eine  Diskus-
sion  in  Gang  gekommen,  ob  ein
Teil  der  Asylbewerber  für  einen

Zalando: »Das hat
nichts mit 
Flüchtlingen zu tun«

deutlichen  Anstieg  der  Zahl  von
Ladendiebstählen  verantwortlich
ist.  Berichte  regionaler  Medien
sprechen dafür, dass die Lage für
einige  betroffene  Einzelhändler
inzwischen  dramatisch  ist.  Bis
die  Polizei  vor  Ort  sei,  müsse
man die zum Teil alkoholisierten
und sehr aggressiven Täter selbst
dingfest  machen,  wenn  man  sie
überhaupt  erwische,  so  etwa  ein
betroffener  Händler  aus  dem
Raum Schweinfurt. Für endgülti-
ge  Resignation  sorgt,  dass  von
den verhängten Strafen kaum ei-

ne  abschreckende  Wirkung  aus-
geht. 

Bereits  im  April  dieses  Jahres
hatte eine öffentlich gewordenen
Lageanalyse des Bundeskriminal-
amtes (BKA) zur Kriminalität bei
georgischen  Asylbewerbern  für
einiges  Aufsehen  gesorgt.  In  ei-
nem 34-seitigen Dossier mit dem
Titel  „Georgier  und  Eigentums-
kriminalität“  hatte  das  BKA  er-
schreckende  Fakten  zusammen-
getragen.  Laut  dem  Dossier
schleust  die  russisch-georgische
Mafia gezielt massiv Südosteu ro -
päer als  Asylbewerber  nach
Deutschland,  um  sie  dann  hier-
zulande  in  Wohnungen  einbre-
chen  und  auch  ganz  gezielt  La-
dendiebstähle begehen zu lassen. 
Nach  Erkenntnissen  der  Er-
mittler gehen die Täter dabei oft-
mals  gut  organisiert  vor.  Klein-
gruppen aus drei bis fünf Tätern
teilen sich die Arbeit so auf, dass
Fluchtmöglichkeiten  gesichert
werden  und  sogar  das  Verkaufs-
personal  observiert  wird,  wäh-
rend  der  Diebstahl  in  den  Ver-
kaufsräumen  verübt  wird.  Nach
Schätzungen  des  Bundeskrimi-
nalamtes  richten  diese  georgi-
schen Tätergruppen allein durch
Ladendiebstahl  deutschlandweit
einen  Schaden  von  250  Millio-
nen Euro pro Jahr an.

Norman Hanert

F O R U M
Seien wir souverän!

Von Klaus Rainer Röhl

L aut  EU-Mehrheitsbeschluss

zur  Verteilung zusätzlicher
120 000 Asylbewerber in der
EU  muss  Deutschland  erneut
31000 aufnehmen. Und wenn nun
die  Stationierung  von  20  neuen
US-Nuklearwaffen  im  rheinland-
pfälzischen Büchel beginnt, ist das
ein  eklatanter  Verstoß  gegen  den
erklärten  Willen  des  Deutschen
Volkes.  Der  Bundestag  hatte  im
März  2010  mit  breiter  Mehrheit
beschlossen,  die  Bundesregierung
solle  sich  „gegenüber  den  ameri-
kanischen Verbündeten mit Nach-
druck  für  den  Abzug  der  US-
Atomwaffen  aus  Deutschland  ein-
setzen“. Auch im Koalitionsvertrag
von  Union  und  FDP  hatte  die
Bundesregierung 2009 den Abzug
der  Atomwaffen  zugesagt.  Nun
passiert  genau  das  Gegenteil.
Deutschland  wird  damit  doppelt
fremdbestimmt  behandelt.  In  der

Merkel handelt
wie ein Lakai
mehrerer Herren

Asyl-Problematik aus der EU-Zen-
trale  Brüssel  und  bei  den  Atom-
waffen aus Washington. Die Statio-
nierung  neuer  Nuklearwaffen  in
relativer Nähe zu Russland ist zu-
dem eine gezielte
P r o v o k a t i o n
Richtung  Mo-
skau.

Es  stellt  sich
obendrein 
die
dringende  Frage
nach  der  Souve-
ränität  des  bevölkerungsreichsten
EU-Mitgliedstaates. 
Kanzlerin
Merkel handelt nicht wie die ober-
ste Vertreterin der Interessen ihrer
Bürger,  sondern  wie  ein  Lakai  im
Auftrag  mehrerer  Herren,  die  auf
dem Rücken der Deutschen ihr ei-
genes Süppchen kochen. Auch 70
Jahre nach dem Zweiten Weltkrieg
haben  wir  keinen  Friedensvertrag
mit  den  Siegermächten.  Auch  die

sogenannte Feindstaatenklausel ist
immer noch in Kraft. Von Souverä-
nität  unseres  Landes  also  keine
Spur.  Sie  wird  uns  als  einzigem
Land in Europa einfach verweigert
– in der Regel mit
der  Begründung,
das sei eine sozu-
sagen  natürliche
Folge  der  Nazi-
verbrechen.

Sollen  wir  uns
das auf die Dauer
gefallen  lassen?  Wir  haben  nicht
nur  das  Wahlrecht,  sondern  auch
die  Möglichkeit,  zu  demonstrie-
ren. Auf die Straße zu gehen wie es
derzeit immer wieder Zehntausen-
de  tun. Auf  diese  Weise  eindeutig
unsere  Ablehnung  der  verfehlten
Merkel-Politik  zeigen.  Ungerührt
von der Schweigemauer der (noch)
konformen  Presse.  Aber  in  dem
festen  Bewusstsein:  Wir  werden

mehr und wir kommen durch. Im
Netz  sind  wir  bereits  fast  in  der
Mehrheit, und sogar das Politbaro-
meter des ZDF hat vom Meinungs-
Umschwung  Kenntnis  nehmen
müssen.

Und das ist erst der Anfang. Das
System  Merkel  bröckelt.  „Wir
schaffen  das?“  Wer  schafft  hier
was? Das einzige, was Frau Merkel
geschafft  hat,  ist,  sich  mit  diesen
Sprüchen zu isolieren, auch in der
eigenen  Partei  und  vor  allem  in
der CSU, die ja zur Union gehört.
Die täglichen Umfragen zeigen das
deutlich:  Die  Zustimmung  zur
Merkel-Politik nimmt rapide ab, ist
im  freien  Fall.  Zeigen  wir  ihr  das
noch deutlicher bei jeder Gelegen-
heit. Auf der Straße, vor allem aber
im  Netz.  Das  ist  es,  was  jetzt  das
Gebot der Stunde ist. Wir schaffen
es!  Seien  wir  souverän  mit  unse-
rem NEIN.

8 Nr. 42 – 16. Oktober 2015  

Dres. im BMVg

Von Manuel Ruoff

Das  Bundesverteidigungsmi-

nisterium  (BMVg)  scheint
zwielichtige  Doktoren  (Dres.)
anzuziehen, die es mit dem wis-
senschaftlichen  Ethos  nicht  so
genau  nehmen.  Erst  Karl-Theo-
dor  zu  Guttenberg,  nun  Ursula
von der Leyen. 

Als  Angela  Merkel  hinter  zu
Guttenberg  noch  genauso  stand
wie  jetzt  hinter  von  der  Leyen,
hatte  sie  argumentiert,  sie  habe
zu Guttenberg schließlich als Mi-
nister bestellt „und nicht als wis-
senschaftlichen Assistenten“. 

Die  Bundeskanzlerin  hat  da-
mit  einen  wahren  Punkt  ange-
sprochen. Politiker haben in der
Tat das in Deutschland ganz sel-

tene Privileg, ohne Ausbildungs-
nachweis höchste Positionen er-
reichen  zu  können.  Die  Qualifi-
kation  des  Trägers  eines  politi-
schen Amtes ist in der Demokra-
tie nämlich das Vertrauen seiner
Mitbürger.  Dieses  zu  rechtferti-
gen  bedarf  es  keines  Abschlus-
ses  einer  Universität  oder  Kam-
mer,  aber  dafür  eines  Mindest-
maßes an Integrität. 

Aus diesem Grund können und
sollten  selbst  Verfehlungen,  die
sich Otto Normalverbraucher lei-
sten  kann,  ohne  seinen  Job  zu
verlieren,  mit  einem  politischen
Amt  unvereinbar  sein.  Verteidi-
gungsminister zu Guttenberg hat
hieraus die Konsequenz gezogen.

Rechtsbruch

Von Konrad Badenheuer

Zu  den  bizarrsten  Zügen  der

aktuellen  Masseneinwande-
rung gehört das große Schweigen
über  die  Rechtsbrüche,  die  die
Grundlage  dieser  Politik  bilden.
Steht nicht seit 1993 im Grundge-
setz, dass derjenige nicht Asyl be-
antragen  kann,  der  aus  einem
Staat  einreist,  in  dem  die  Men-
schenrechtskonvention  gilt?  Seit-
dem kann Asyl hier nur noch be-
antragen,  wer  mit  dem  Flugzeug
einreist.  Deutschland  hat  den-
noch weiterhin großzügig Verfolg-
te  aufgenommen,  aber  es  wurde
nicht mehr überrannt. Heute wird
das schlicht nicht mehr angewen-
det, genauso wie zentrale Bestim-
mungen  der  Abkommen  von
Schengen und Dublin.

Aber  welche  Zeitung,  welcher
Bundestagsabgeordnete fragt heu-
te  nach  Motiven,  Beginn  und
Konsequenzen dieser offenkundi-
gen Rechtsbrüche? Welche Staats-
anwaltschaft  ermittelt?  Auch  Pa-

ragraf 95 des Aufenthaltsgesetzes
wurde  bislang  nicht  geändert.  Er
stellt  die  Einreise  ohne  Aufent-
haltstitel  oder  Betretungserlaub-
nis unter Strafe. Das trifft für fast
alle  der  momentanen  Immigran-
ten  zu,  und  gegen  die  meisten
wird dann sogar – so viel Rechts-
staat ist noch – pro forma ein Er-
mittlungsverfahren eingeleitet.

Übrigens:  Die  Beihilfe  zur  ille-
galen Einreise nennt man Schleu-
sung  und  darauf  stehen  bis  zu
fünf  Jahre  Haft.  Der  Passauer
Strafrechtler  Prof.  Holm  Putzke
sieht  diesen  Tatbestand  seitens
der  Bundeskanzlerin  als  erfüllt
an, wenn nicht sogar eine öffentli-
che  Aufforderung  zu  Straftaten
vorliege. Von Anzeigen hält Putz-
ke  nichts,  aber  er  weist  treffend
darauf  hin,  dass  man  mit  dieser
Linie „bei sonstigen Schleusern in
größte Erklärungsnot“ komme.

Dem  Kommentator  verschlägt

es darüber die Sprache.

Gastbeitrag

A uch  wenn  nach  der  Kanz-

lerschaft 
von  Gerhard
Schröder die verschiedenen
Regierungen  von  Angela  Merkel
den  volkspädagogischen  Ansatz
von  Rot-Grün  nicht  offenkundig
verfolgt  haben,  blieb  die  Linie  in
der  Substanz  unverändert,  Gegen-
positionen  wurden  nicht  formu-
liert.  Man  wollte  als  „moderne“
Union  ja  raus  aus  der  rechten
Schmuddelecke,  in  die  einen  die
„Stoppt  StrauSS“-Rufer  verortet
hatten, und weg vom biederen Bir-
nen-Image eines Helmut Kohl. Die Zeiten,
in  denen  Angela  Merkel  „Multikulti  für
gescheitert“  erklärte,  Edmund  Stoiber
sich  gar  gegen  eine  „durchrasste  Gesell-
schaft“  aussprach,  sind  lange  vorbei,
schließlich  will  man  keine  potenziellen
Koalitionspartner verprellen oder die ur-
banen  Milieus,  in  denen  die  Meinungs-
macher  sitzen.  Aus  ähnlichen  Erwägun-
gen  haben  die  Merkel-Regierungen  es
nicht gewagt, die staatliche Subventionie-
rung der Antifa und damit den unmittel-
baren  staatlichen  Eingriff  in  die  Mei-
nungsbildung  der  Bürger  rückgängig  zu
machen.  Die  frühere  CDU-Familienmini-
sterin  Kristina  Schröder,  die  zumindest
eine  politisch  neutralere  Verteilung  der
Subventionsmittel  (und  keine  Förderung
von  linksextremen  Verfassungsfeinden)
erreichen  wollte,  wurde  von  ihrer  Partei
im  Regen  stehen  gelassen  und  warf  als
Ministerin bald das Handtuch. 

Wen wundert es also, dass die aktuelle
Regierung Merkel angesichts der horren-
den Flüchtlingszahlen jetzt ziemlich hilf-
los  wirkt,  nachdem  sie  es  niemals  fertig-
gebracht  hat,  sich  klar  von  den  ideologi-
schen  Vorgaben  der  Regierung  Schrö-
der/Fischer  zu  distanzieren?  Nicht  ein-
mal auf die juristische Selbstverständlich-
keit  der  Rechtsverwirkung  bei  miss-
bräuchlicher  Inanspruchnahme  –  zuge-
spitzt  formuliert  im  Slogan  „Wer  betrügt,
fliegt“ – konnte man sich einigen. Als vor
über 20 Jahren Hunderttausende Asylbe-
werber  aus  den  Ländern  Ost-  und  Süd-

Nennt sie endlich 
Fundamentalisten!

osteuropas  nach  Deutschland  strömten,
war  die  CDU/CSU  eine  Volkspartei,  die
zumindest in ihrem Bemühen um Zuwan-
derungsbegrenzung  und  Verhinderung
von  Missbrauch  glaubhaft  wirkte.  Auch
die  Einschränkung  des  individuellen
Asylrechts  auf  eine  Institutionengarantie
war kein Tabu. Heute besteht die Alterna-
tive  nur  in  der  scheinbaren  Ethik  einer
sentimentalen „Willkommenskultur“ oder
eben in formaljuristischer „Herzlosigkeit“.
Hinter den von Rot-Grün gesetzten Pflök-
ken  will  kein  politischer  Akteur  zurük-
kbleiben, denn niemand möchte von der
in  den  Medien  herrschenden  rot-grünen
Dreiviertelmehrheit  sowie  den  staatlich
angefütterten  „watchdogs“  öffentlich  zer-
rissen  werden.  Wer  es  wagt,  wie  Thilo
Sarrazin über den Invasionscharakter der
neuen  Völkerwanderung  zu  räsonieren,
wird als „Friedensbrecher in der Einwan-
derungsgesellschaft“ bezichtigt. 

Bleibt  nur  das  Problem  mit  all’  diesen
widerspenstigen Bürgern, die den Zwang
zum  Buntsein  und  zur  Auflösung  ihrer
deutschen  Identität  in  multikulturellem
Zuckerwasser (respektive Salzlauge) nicht
so toll finden. Mit all’ diesen Pegidas, der
„wahren CSU“, dem „Linksruck stoppen“
(der  CDU  unter  Merkel)  und  anderen
„Modernisierungsverweigerern“,  denen
der „fortschrittliche“ Teil der Gesellschaft
am  liebsten  ein  Hitlerbärtchen  ankleben
und dann ohne Umwege zum „Führer“ in
die  Hölle  schicken  würde.  Mangels  effi-
zienter politischer Vertretung ihrer Stand-

Von Hubertus Thoma

punkte, die nicht einmal einer ernsthaften
öffentlichen Diskussion für würdig erach-
tet  werden,  greifen  diese  Konservativen
nun zu Mitteln, die den Apo-Linken einst
heilig waren: Sie gehen auf die Straße, sie
demonstrieren und sie machen auch gele-
gentlich  Randale  –  „Putz“,  wie  einst  die
„Putztruppe“ von Joschka Fischer, als die-
ser noch Anarcho war. Aber halt: Was den
Linken erlaubt ist, das können doch jetzt
nicht  die  Rechten  für  sich  in  Anspruch
nehmen,  die  Linken  sind  schließlich  die
Guten, die sich für Gleichheit und die ge-
samte  Menschheit  einsetzen,  anstatt  nur
an sich zu denken und Ungleichheit fort-
zuschreiben.  Spätestens  seit  der  staat-
lichen  Antifa-Förderung  ist  politische
Äquidistanz  nicht  mehr  Regierungslinie
und  nicht  mehr  erwünscht,  rechts  viel-
mehr  böse  und  links  gut.  Schließlich  ge-
hört die Welt uns allen, es gibt einklagba-
re  Menschenrechte,  aber  kein  Recht  auf
Wahrung von Besitzständen.

Die  neue  Völkerwanderung  im  Sinne
einer  Einwanderung  in  den  Wohlstand,
von arm zu reich, ist geradezu ein Glücks-
fall für alle Umverteiler und Sozialroman-
tiker, die bis vor Kurzem noch unter dem
Verlust  ihrer  klassischen  Klientel  und
dem  Versagen  der  Arbeiterklasse  vor  ih-
rer  (angeblichen)  historischen  Aufgabe
leiden  mussten.  Neue  Ausgebeutete,  Ge-
quälte und Entrechtete braucht das Land!
Die  Massenimmigration  liefert  sie  und
spielt  darüber  hinaus  einem  weiteren
strategischen 68er-Ziel in die Hände, der

Entgermanisierung unseres Landes: „Aus-
länder, lasst uns mit den Deutschen nicht
allein!“ war ein prominenter Slogan, denn
man wollte ja „Nie wieder Deutschland!“
Das ist noch nicht ganz gelungen, aber je
mehr Ausländer desto besser, solange bis
die Grenzlinie zwischen Volk und Bevöl-
kerung ganz verschwindet. 

Ein solches Geschenk des Himmels will
gegen  die  Kräfte  der  Reaktion  verteidigt
sein. „Nennt sie endlich Terroristen!“, for-
derte  IT-Punker  Sascha  Lobo  (eigentlich
Spezialist für IT-Fragen und Cyberpolitik)
Ende Juli in „Spiegel Online“ hinsichtlich
aller,  die  auf  den  Massenansturm  emp-
findlich reagieren und sich dagegen weh-
ren, dass Deutschland gegen ihren Willen
zum  Einwanderungsland  gemacht  wird.
Wenn  es  nach  Lobos  noch  einseitigerem
Kollegen  Georg  Diez  ginge,  wäre  in  die-
sem  Diskurs  nicht  einmal  mehr  die  Er-
wähnung  der  Doppelbödigkeit  erlaubt:
„Sind  die  Deutschen  wieder  so,  immer
noch  so,  rassistisch  und  böse,  oder  sind
sie  doch  ganz  anders,  bunt  und  gut?“,
schreibt  dieser  Mann  in  ironiefreier
Selbstherrlichkeit  unter  dem  Titel  „Die
Zeit des Augenzwinkerns ist vorbei“. 

Ja,  sie  könnte  vorbei  sein,  so  wie  die
Zeit der Negerkönige, der Mohren und ih-
rer -köpfe, der Behinderten, der Zigeuner
und  ihrer  -schnitzel,  der  Putzfrauen,  der
Lehrlinge, der Flüchtlinge (die jetzt „refu-
gees“  heißen  sollen)  und  der  Schwarzen
Schafe. Sie könnte bald vorbei sein, wenn
wir uns nicht gegen den Gesinnungsterror

Machtvolle
Meinungs-
äußerung und
Zeichen von
Souveränität:
Großdemon-
stration mit
250 000 Teilneh-
mern gegen das
Freihandelsab-
kommen TTIP
am vergangenen
Wochenende in
Berlin

Bild: Schöneich

der  68er-Erben  und  ihren  Versu-
chen,  Menschen  mit  gegenteiligen
Überzeugungen  massiv  unter
Druck zu setzen und zu kriminali-
sieren, zur Wehr setzen. So bunt ist
die  Welt  des  medialen  und  politi-
schen  Mainstreams  nämlich  nicht,
wie  man  uns  immer  glauben  ma-
chen  möchte.  Sie  ist  im  Gegenteil
sowjetgrau,  wie 
sich  unser
Deutschland mit seinem Zwang zur
Politischen Korrektheit in den letz-
ten Jahren ohnehin immer mehr zu
einer Art DDR light de luxe entwik-
kelt  hat,  in  der  das  Kollektiv  jetzt  Team
heißt  und  der  IM  „watchdog“  (Wach-
hund). Der öffentliche Diskurs, die politi-
schen  Debatten,  das  Fernsehprogramm
der öffentlich-rechtlichen Sender (eigent-
lich  öffentlich-rechtlich  organisiert,  um
ihre  politische  Unabhängigkeit  zu  garan-
tieren)  sind  deshalb  uninteressant  und
steril geworden. Die zwanghafte Art ihrer
Akteure, Probleme ausschließlich von der
moralischen  Seite  anzugehen,  aber  alle
sofort  in  Grund  und  Boden  zu  prügeln,
die  das  nicht  gut  finden,  kann  man  ei-
gentlich nur mit einem Wort bezeichnen:
Fundamentalismus.  Gutmenschfunda-
eine
mentalismus.  Wahrscheinlich 
Zwangsneurose speziell deutscher Akteu-
re, die Angst vor dem Hitlerbärtchen ha-
ben. Es gibt sie aber auch in anderen eu-
ropäischen  Ländern,  zum  Beispiel  in
Frankreich, wo der Schriftsteller Jean Ra-
spail  in  seinem  Roman  „Le  camp  des
Saints“ („Das Heerlager der Heiligen“) be-
reits vor über 40 Jahren eine Armuts-Völ-
kerwanderung  nach  Europa  prophezeit
hat  und  dafür  ähnlich  behandelt  wurde
beziehungsweise  wird  wie  Sarrazin  in
Deutschland. 

Wer  sich  dem  Mainstream  entgegen-
stellt,  ist  mit  Sicherheit  kein  Krimineller.
Wer  Andersdenkende,  Demonstranten
und Protestierende Terroristen nennt und
Denkverbote aufstellen will, wie es einige
Kolumnisten  des  „Spiegel“  tun,  ist  dage-
gen  ganz  offensichtlich  Fundamentalist.
Nennt diese Leute bitte auch so!

K U LT U R

Den Neuling abgehängt

Kampf um die Museumsvorherrschaft in Lübeck − Das neue Hansemuseum kontra Jahrhundertausstellung

In  Lübeck 
liefern  sich  zwei
Museen ein Kopf-an-Kopf-Rennen
um  die  Publikumsgunst.  Das  im
Mai  neu  eröffnete  Europäische
Hansemuseum  lief  in  einem  in -
nerstädtischen  Konkurrenzkampf
auf und davon, ehe das St.-Annen-
Museum  mit  einer  „Jahrhundert-
ausstellung“  zu  einem  erfolgrei-
chen Konter ansetzte.

Der rote Teppich war ausgerollt,
die  Bundeskanzlerin  kam,  sprach
ein  paar  bedeutungslose  Worte
zur  Eröffnung,  und  ganz  Lübeck
strahlte.  Das  neue  Europäische
frischen
Hansemuseum 
Glanz  in  die  museal  doch  schon
leicht  angestaubte  Hansestadt  an
der Trave bringen. 

soll 

Der  im  nördlichen  Rand  der
Altstadt  angesiedelte  Neubau,  in
dem  die  800-jährige  Geschichte
der  Hanse  gezeigt  werden  soll,
gilt  mit  seinen  5000  Quadratme-
tern als größter Museumsbau des
Landes  Schleswig-Holstein  und
zählt  mit  einem  Investitionsvolu-
men  von  50  Millionen  Euro  zu
den  zehn  größten  Museumsneu-
gründungen  in  Deutschland  seit
1945.  Und  das  schönste  für  die
Lübecker:  Die  Stadt  hat  es  fast
geschenkt bekommen. Die Lübek-
ker  Possehl-Stiftung  übernahm
den  Löwenanteil  der  Kosten,  die
sich  im  Gegenteil  zu  anderen
öffentlichen  Bauprojekten,  deren
Kostenrahmen gewöhnlich explo-
dieren, von den ursprünglich avi-
sierten  24  Millionen  Euro  auch
„nur“ verdoppelt haben.

Die  Stadt  selbst  übernimmt
dafür  die  jährlichen  laufenden
Kosten, die vor allem für das Per-
sonal anfallen. Allerdings hat man
mit einer Personalie gerade einen
Reinfall  erlitten.  Denn  kaum  als
Museumsleiterin im Amt, trat Lisa
Kosok vor wenigen Tagen überra-

schend  zurück.  Einen  Grund  für
ihren Rücktritt gab die Historike-
rin,  die  für  Lübeck  extra  ihren
Direktorenposten im Museum für
Hamburgische Geschichte aufgab,
nicht  bekannt.  Schwärmte  sie  im
Mai noch von einem „völlig neu -
en  Typ  von  Museum“,  so  ließ  sie
unterschwellig Kritik am Konzept
durchblicken, als sie sagte, dass es
beim  Aufbau  der  Sammlung
„noch Luft nach oben“ gebe.

Tatsächlich  stehen  noch  viele
Ausstellungsräume 
regelrecht
leer. Die Besucher müssen sich an
die  neue  Ausstellungsmode  ge -
wöhnen,  die  auf  3-D-Lichtkunst,
Bildprojektionen  und  anderen
multimediealen  Schnickschnack
setzt. Da ein Teil des historischen
Burgklosters  zum  Mu -
seum  gehört,  sollen  die

dort  begehbaren  archäologischen
Grabungsstätten schlicht „für sich
sprechen“.  Nicht  einfach  ist  es
auch,  die  riesige  Ausstellungsflä-
che  mit  Exponaten  zu  bestücken,
die einen Bezug zur Hanse haben,
ohne  dabei  andere  Lübecker
Museen  zu  plündern.  Derzeit  ist
sie  mit  Ausstellungsstücken  des
aufgelösten Archäologischen Mu -
seums  bestückt,  zur  Disposition
steht  auch  die  stadthistorische
Ausstellung  im  Holstentor.  Das
Theaterfigurenmuseum  muss  um
seine Sammlung indes nicht ban-
gen,  nur  deren  Direktorin  Felicia
Sternfeld wurde „ausgeborgt“. Sie
ist  die  Nachfolgerin  von  Lisa
Kosok im Hansemuseum.

Kaum hatten sich die Wogen um
das  neue  Museumskind  geglättet,
gab  der  Methusalem  unter  den
Lübecker  Museen  ein  kräftiges
Le benszeichen von sich. Das Mu -
seumsquartier  St.  Annen,  das  in
diesem  Jahr  das  500-jährige  Be -
stehen  des  spätgotischen  St.-An -
nen-Klosters  –  frühere  Heimat
von  Augustiner-Nonnen  aus  gu -
tem  Haus,  auf  die  ganz  Lübeck
noch  heute  stolz  ist  –  und  das
100-jährige  Jubiläum  des  St.-An -
nen-Museums feiert, hat jetzt eine
Schau eröffnet, die sie protzig als
„Jahrhundertausstellung“ 
be -
zeichnet. Politisch veredelt wurde
sie  dadurch,  dass  Schleswig-Hol-
steins  Ministerpräsident  Torsten
Albig zur Ausstellung kam.

Tatsächlich  gilt  die
Schau  „Lübeck  1500  –

Hohe Kunst des Ostseeraums: Flügelaltarbild von Hans Memling (1491)

Bild: St-Annen-Museum

Kunstmetropole  im  Ostseeraum“
als  eines  der  größten  Ausstel-
lungsprojekte  der  Hansestadt
überhaupt.  Sie  beleuchtet  erst-
mals  die  faszinierende  Zeit  um
1500 in Lübeck – eine Zeit, in der
Kirchen,  Kapellen  und  Klöster
nochmals  mit  zahllosen  neuen,
prächtigen  Kunstwerken  ausge-
stattet  wurden.  Zu  den  spektaku-
lären Werken zählen drei filigrane
Georgsreliquiare  aus  Elbing  und
Riga,  monumentale  Altarretabel,
darunter  der  von  Hans  Memling
in  Brügge  gemalte  Greveraden-
Altar  aus  dem  Lübecker  Dom,
sowie Arbeiten von Veit Stoß und
Tilman Riemenschneider.

Die  Ausstellung  mit  100  hoch-
karätigen  Exponaten  aus  fünf
europäischen  Ländern,  darunter
Altartafeln,  Reliquien,  Gold-  und
Schmiedekunst,  welche  wiede-
rum  die  Zeitspanne  von  etwa
1470 bis 1540 wiederaufleben las-
sen, als Lübeck nicht nur eine flo-
rierende Hansestadt, sondern die
unangefochtene  Kunstmetropole
im Ostseeraum war, ist eine starke
Antwort  auf  das  Hansemuseum.
Dort  hätte  eine  solche  Hanse-
Schau auch hingepasst, dort hätte
man  damit  einen  fulminanten
Start hinlegen können. Tat es aber
nicht.  Dafür  schimmert  jetzt  dort
„Die  Welt  der  Hanse“  wenig  auf-
dringlich  in  Bild  und  Ton  durch
die noch ziemlich kargen Ausstel-
lungssäle.
Harald Tews

Das Hansemuseum, An der Un -
tertrave 1, ist täglich von 10 bis
17 Uhr geöffnet. Eintritt „Welt der
Hanse“:  11,50  Euro,  Eintritt
Denkmal Burgkloster: 4,50 Euro.
„Lübeck  1500“  bis  10.  Januar
2016  im  St.-Annen-Museums-
quartier,  St.-Annen-Straße  15,
geöffnet  Dienstag  bis  Sonntag, 
10 bis 17 Uhr, Eintritt: 10 Euro.

Düstere Lichtgestalt

Es mag genesen

Museum Kalkriese hebt den Römer Germanicus auf den Sockel

Öfter zitiert als gedacht − Emanuel Geibel
A ls  Hymne  auf  den  Preußen-

un sicherem  Terrain  bewegen:
dem  Gelände  der  Varusschlacht.
Die 
vom  Cherusker-Fürsten
Arminius  (um  17  v.  Chr.  bis  um 
21  n.  Chr.)  angeführten  Krieger
brachten  den  Römern  eine  ver-
nichtende Niederlage bei. Zurück
blieben  auf  dem  Schlachtfeld  die
toten  Legionäre  und  Kleinteile
wie  die  ausgestellten  Pfeil-  und
Lanzenspitzen. Der römische Ge -
schichtsschreiber  Tacitus  berich-
tete, dass Germanicus sechs Jahre
nach  der  Katastrophe  das
Schlachtfeld aufsuchte. Er ließ die
umherliegenden  Knochen  ein-
sammeln  und  bestatten.  Und  tat-
sächlich wurden auf dem Kalkrie-

V or  2000  Jahren  feierte  der

römische  Feldherr  Germa-
nicus als Rächer des Varus,
der  9  nach  Christus  mit  drei
Legionen  in  Germanien  unterge-
gangen  war,  beachtliche  Erfolge.
Im  niedersächsischen  Kalkriese
wurde  mit  großer  Wahrschein-
lichkeit ein Kampfplatz der Varus-
schlacht entdeckt, den vermutlich
Germanicus 15 n. Chr. aufgesucht
hat. Das dortige Museum widmet
Germanicus eine Ein-Mann-Show
mit rund 100 Objekten.

Der  15  v.  Chr.  geborene  Nero
Claudius  Drusus  erbte  den
„Ger ma nicus  −
Ehrennamen 
Germanenbe zwinger“ von seinem
Vater Drusus. Der
als außergewöhn-
lich  schön,  ge -
lehrsam  und  lie-
benswürdig  ge -
rühmte 
junge
Ger manicus  er -
freute  sich  der
besonderen  För-
derung 
durch
Kaiser  Augustus.
wurden
Ihm 
höchste  politi-
sche  Ämter  und
Priesterwürden
zuteil.

Die  Schau  will  mit  einer  unge-
wöhnlichen Inszenierung Emotio-
nen  wecken.  Zum  Beispiel  wer-
den auf und um einen Bildniskopf
des  Germanicus  ein  Strahlen-
kranz und jubelnd hochgerissene
Arme projiziert. Germanicus wird
so zur Lichtgestalt verklärt. Nicht
wenige  halten  ihn  allerdings  für
einen  Blender.  Zum  Auftakt  sig-
nalisieren kreuz und quer gesetz-
te Zebrastreifen, dass wir uns auf

Germanicus als Wachmann Bild: Varusschlacht/E. Parton

ser Schlachtgelände Knochengru-
ben entdeckt.

Von 14 bis 16 n. Chr. unternahm
Germanicus  mit  acht  Legionen
groß  angelegte  militärische  Ope-
rationen  im  rechtsrheinischen
Germanien.  Er  wollte  das  Gebiet
der  römischen  Herrschaft  unter-
werfen  und  Arminius  unschäd-
lich  machen,  was  ihm  aber  nicht
gelang.  Schließlich  hatte  der  seit
14  n.  Chr.  herrschende  Kaiser
Tiberius  die  verlustreichen  Ope-

rationen  des  Germanicus  satt.  Er
beorderte  Germanicus  zurück
nach Rom und ließ ihm einen Tri-
umphzug  mit  der  Begründung
ausrichten,  er  habe  die  Schmach
der Varusschlacht getilgt und den
vollständigen  Sieg  über  die  Völ-
ker  zwischen  Rhein  und  Elbe
errungen.  Das  bekräftigt  die
Inschrift  auf  einer  zu  Ehren  des
Germanicus  herausgegebenen
Münze:  „Feldzeichen  wieder -
erlangt − Germanen besiegt“.

Der  unerwartete  Tod  des  Ger-
manicus  19  n.  Chr.  löste  im  gan-
zen  Reich  tiefe  Trauer  aus.  Vie-
lerorts  wurden  Standbilder  zu
seinen  Ehren  errichtet.  Im  offi-
ziellen Nachruf aber wird er nicht
länger als Bezwinger Germaniens
hingestellt.  Vielmehr  bestehe
seine große Leistung in der Siche-
rung der Reichsgrenze am Rhein.
Es  scheint,  dass  Germanicus
wohl  im  Gegensatz  zu  seinem
Sohn  Caligula  und  dem  Enkel
Nero  eines  der  wenigen  Mitglie-
der  des  julisch-claudischen  Kai-
serhauses  gewesen  ist,  das  eine
einigermaßen  „weiße  Toga“  vor-
zuweisen hat. Veit-Mario Thiede

„Ich Germanicus! Feldherr, Prie-
ster,  Superstar“,  Museum  und
Park Kalk riese, Venner Straße 69,
Bramsche-Kalkriese.  Bis  1.  No -
vember  täglich  10  bis  18  Uhr.
Eintritt: 5 Euro. Telefon (05468)
92040,  Internet:  www.kalkriese-
varusschlacht.de.  Der  Begleit-
band  kostet  als  broschiertes
Sonderheft des Magazins „Archä-
ologie  in  Deutschland“  14,95
Euro,  die  im  Theiss  Verlag
erschienene Buchhandelsausgabe
mit Fadenheftung 19,95 Euro.

1861 

könig  Wilhelm  I.  dichtete
Emanuel  Geibel 
in
„Deutschlands  Beruf“  arglos:
„Und  es  mag  am  deutschen
Wesen  /  Einmal  noch  die  Welt
genesen.“  Er  hätte  wohl  nie  zu
denken gewagt, dass die Strophen
Jahrzehnte später einmal als pro-
pagandistischer 
Kampfbegriff
missbraucht  werden  würden,
wobei  der  Austausch  des  Verbs
„mag“  zu  „soll“  eine  bis  heute
besonders verhängnisvolle Aussa-
ge hat: „Am deutschen Wesen soll
die Welt genesen.“

v
i
h
c
r
A

:

d

l
i

B

Vor 200 Jahren geboren: E. Geibel

Solches  hatte  Geibel,  der  vor
200 Jahren, am 17. Oktober 1815,
in  Lübeck  zur  Welt  kam,  nie  im
Sinn  gehabt.  Er  hoffte  auf  ein
geeintes  deutsches  Staatswesen
unter  preußischer  Führung,  das
Frieden  mit  den  benachbarten
Völkern  bringen  würde.  Ausge-
rechnet bei den Bayern, wo er von
Bayernkönig  Maximilian  II.  mit
einer  Ehrenprofessur  für  Poetik
und  einer  lebenslangen  Pension

großzügig  gesponsert  wurde,  ließ
er  seine  preußenfreundliche  Ge -
sinnung  erkennen.  Das  kam  in
München  natürlich  nicht  gut  an,
sodass Geibel 1868 als inzwischen
bayerischer  Staatsbürger  und
Mittelpunkt  des  Dichterbundes
„Das  Krokodil“  zurück  in  seine
Ge burtsstadt im Norden zog.

Zu  diesem  Zeitpunkt  war  er
einer  der  populärsten  deutsch-
sprachigen  Lyriker.  Sein  1840
erschienener  erster  Band  mit
Gedichten, die er während seiner
Zeit  als  Hauslehrer  beim  russi-
schen  Gesandten  in  Griechen-
lands  Hauptstadt  Athen
schrieb,  erreichte  bis  zu
seinem  Tod  1884  genau
100  Auflagen.  Und  er
schrieb  Klassiker,  die  im
Ton  an  Goethe  oder  Ei -
chendorff  erinnern.  Auch
wenn jetzt Herbst ist, muss
an  das 
frühlingshafte
erinnert
„Wanderlied“ 
werden, dessen Verse „Der
Mai  ist  gekommen,  die
Bäume schlagen aus“ noch
heute  vielerorts  zitiert
oder in der Vertonung von
Justus  Wilhelm 
Lyra
gesungen werden.

Als  Geibel  in  Lübeck
starb,  notierte  der  ostpreußische
Dichter  Arno  Holz  pathetisch:
„Geibel  war  auf  der  Schulbank
unser  Gott.“  Er  war  ebenso  Vor-
bild  einer  jungen  Dichtergenera-
tion wie auch ironisches Ziel von
Spöttern. In Thomas Manns „Bud-
denbrooks“  wird  er  in  der  Figur
des  Jean-Jacques  Hoffstede  als
„Poet  der  Stadt“  persifliert,  der
beim  Familienfest  ein  „allerlieb-
stes“ Gedicht vorträgt. H. Tews

Nr. 42 – 16. Oktober 2015 9

Die Schönheit
der Geometrie
S eine  geometrischen  Farbmu-

ster  haben  sich  in  den  Alltag
eingeschlichen. Da gibt es Tassen,
Teller und Mode von Yves St. Lau-
rent mit strengen Mondrian-Moti-
ven: Bilder mit Farbflächen, diese
nur in den Grundfarben Rot, Blau
und  Gelb  mit  schwarzen  Linien.
Doch  diese  Sicht  beleuchtet  nur
eine Seite des Künstlers. 

Die  Ausstellung  „Piet  Mondri-
an.  Die  Linie“,  die  im  Berliner
Martin-Gropius-Bau zu sehen ist,
will  den  Besuchern  den  „Wegbe-
reiter  der  Moderne“  auf  andere
Weise  näherbringen.  Mondrian,
1872 im niederländischen Amers-
foort  als  Sohn  eines  Volksschul-
lehrers  geboren,  war  zu nächst
Zeichenlehrer. Er begann impres-
sionistisch  im  Stil  der  Haager
Schule,  einer  niederländischen
Kunstströmung  von  1870  bis
1920.  Als  Motive  suchte  er  sich
anfangs  ländliche  Gegenden.  Um
1905  wagte  er  zu  experimentie-
ren. „Das erste, was ich in meiner
Malerei  änderte,  war  die  Farbe“,
sagte  er.  Was  aber  so  nicht  ganz
stimmt,  denn  immer  auf  der
Suche  nach  den  Gesetzen  für
Schönheit,  Harmonie  und  Ästhe-
tik  begann  Mondrian  früh  seine
Kunst auf die Grundelemente und
Strukturen  der  Geometrie  und
Mathematik zu reduzieren.

„Es gibt keine Formel, die diese
Kunst  erklärt,  es  gibt  nur  die
Macht  der  Imagination“,  sagt
Benno  Tempel,  Direktor  des
Gemeentemuseums in Den Haag,
und  fügt  hinzu,  dass  Mondrians
Kunst  aus  Mut  entstehe,  neue
Wege  zu  beschreiten  und  neu
anzufangen. So ging der Künstler
1912 nach Paris, wo er beeinflusst
durch den Kubismus nun abstrakt
malte.  Einige  Jahre  später  galt
sein Atelier als wichtigster Ort in
Paris.  Mondrian  strebte  nach

Mondrian „Komposition“ von
1921
Bild: Gemeentemuseum Den Haag

einer  Harmonie  durch  die
„Gleichwertigkeit von Linien, Far-
ben  und  Flächen“,  bezeichnete
seine Werke als „Kompositionen“
und  seinen  Stil  als  „Neoplasti-
zismus“.  Deutschland  diffamierte
die Bilder 1937 in der Münchner
Präsentation  „Entartete  Kunst“.
Die  unruhigen  Zeiten  veranlas-
sten ihn, über London nach New
York  zu  flüchten,  wo  er  1944  an
einer Lungenentzündung starb.

Zur Eröffnung der Neuen Natio-
nalgalerie  in  Berlin  1968  gab  es
erstmals  wieder  eine  Ausstellung
seiner Bilder in Berlin. Jetzt zeigt
der  Martin-Gropius-Bau  gemein-
sam  mit  dem  Gemeentemuseum
Den Haag 50 Gemälde und Zeich-
nungen,  die  Mondrians  Suche
nach  seinem  künstlerischen  Weg
repräsentieren.  Wer  genau  hin-
sieht, wird den Künstler häufig im
Alltag begegnen. Architektur, Mo -
de, Werbung und Popkultur profi-
tieren  noch  heute  von  seinen
Ideen.
Silvia Friedrich

„Mondrian.  Die  Linie“,  Martin-
Gropius-Bau, Niederkirchnerstra-
ße 7, Berlin, geöffnet bis 6. De -
zember  täglich  außer  dienstags
von  10  bis  19  Uhr.  Eintritt:
11 Euro. 

 
10 Nr. 42 – 16. Oktober 2015  

G E S C H I C H T E
Der Sieg der Neinsager

Trotz vieler Pressionen stimmten die Saarländer vor 60 Jahren klar für den Wiederanschluss an Deutschland

Die Saarländer machten Bonn und Paris
einen Strich durch die Rechnung

Am  23. Oktober  1955  stimmten
die  Saarländer  mit  Zweidrittel -
mehrheit  gegen  das  von  Bundes-
kanzler  Konrad  Adenauer  mit
Frankreich  ausgehandelte  „Euro-
päische  Saarstatut“.  Von  625 553
Stimmberechtigten 
lehnten
423 655 das Statut ab. Das war ei-
ne Mehrheit von 67,7 Prozent. Für
die Annahme des Statuts stimmten
201868 Saarländer. Damit war der
Weg  frei  für  den  Anschluss  des
Saarlandes an die Bundesrepublik
Deutschland  am  1. Januar  1957.
Die  patriotischen  Saarländer  hat-
ten sich ihre staatliche Zugehörig-
keit zu Deutschland hart erkämp-
fen müssen.

In dem geplanten Saarstatut hieß

ten die Bedingungen, die den fran-
zösischen  Wirtschaftsinteressen
dienen  sollten.  Ferner  hieß  es:
„Nachdem  dieses  Statut  im  Wege
der  Volksabstimmung  gebilligt
worden  ist,  kann  es  bis  zum  Ab-
schluss  eines  Friedensvertrages
nicht  mehr  in  Frage  gestellt  wer-
den.“

Die  sogenannte  Saarfrage  hatte
dabei  nur  aufgrund  der  imperiali-
stischen  Machtpolitik  Frankreichs
existiert,  das  im  ausschließlich
deutsch  besiedelten  Saargebiet
nichts zu suchen und nichts verlo-
ren hatte. 

Was wollte die „Sphinx Adenau-
er“  (so  der  frühere  prodeutsche
Politiker  Heinrich  Schneider  von
der  Demokratischen  Partei  Saar)

mit dem Saarstatut erreichen? Der
saarländische  Historiker  Albert
H.V. Kraus hat sich in seinem Buch
„Saarland  zwischen  Michel  und
Marianne. Die Volksabstimmungen
von  1935  und  1955“  ausführlich
damit  befasst.  Auch  die  drei  pro-
deutschen  „Heimatbundparteien“
– Demokratische Partei Saar, CDU-
Saar  und  Deutsche  Sozialdemo-
kratische Partei (nicht zu verwech-
seln mit der Sozialdemokratischen
Partei des Saarlandes, SPS) – seien
sich  demnach  bewusst  gewesen,
dass  sich  Adenauer 
in  einer
Zwangslage  befunden  habe.  Ohne
seine  Unterschrift  unter  ein  Saar-
Abkommen  hätte  Frankreich  mut-
maßlich  nicht  der  deutschen
Wiederbewaffnung  und  einer

künftigen  möglichen  Souveränität
Deutschlands  über  das  Saargebiet
zugestimmt. 

Nach den Worten von Adenauers
Mitarbeiter  Herbert  Blankenhorn
hätten die Franzosen dem Bundes-
kanzler  „die  Pistole  auf  die  Brust
gesetzt“. Für Ade-
nauer  sei  eine
Aussöhnung  mit
Frankreich  vor-
rangig  gewesen,
und  er  habe  bei
einer  Ablehnung  des  Statuts  sein
Gesamtziel  einer  künftigen  deut-
schen  Wiedervereinigung  gefähr-
det gesehen. Dabei habe er gehofft,
dass die Saar bei Friedensverhand-
lungen  in  der  Zukunft  wieder  zu
Deutschland zurückkehren könne. 

Dieser Kurs Adenauers war aller-
dings  schon  in  der  CDU  der
Bundesrepublik  heftig  umstritten,
und die Saar-CDU stellte sich ganz
gegen den Kanzler. Adenauer hatte
dabei  auch  die  Haltung  der  saar-
ländischen Bevölkerung falsch ein-

geschätzt.  Die  große  Mehrheit  der
Saarländer  hatte  die  französische
Vorherrschaft  und  Bevormundung
satt  und  glaubte  zu  Recht  auch
nicht an nebulöse Versprechungen
über  eine  „europäische  Zukunft“
der Saar.

es unter anderem: „Ein euro-
päischer  Kommissar  nimmt
die  Vertretung  der  Saarinter-
essen  auf  dem  Gebiet  der
auswärtigen Angelegenheiten
und der Verteidigung wahr …
Der Kommissar wird vom Mi-
nisterrat  der  Westeuropäi-
schen  Union  ernannt.  Er  ist
diesem  Rat  verantwortlich.
Der  Kommissar  darf  weder
Franzose  noch  Deutscher
noch  Saarländer  sein.“  Die
Interessen  des  deutschen
Saargebietes  sollten  also  we-
der  von  einem  Saarländer
noch  einem  sonstigen  Deut-
schen  vertreten  werden  dür-
fen.  Eine  solche  undemokra-
tische und dem Selbstbestim-
mungsrecht  einer  deutschen
Bevölkerung  widersprechen-
de  Konstruktion  wurde  von
ihren Propagandisten als „eu-
ropäische Lösung“ gepriesen. 
Im  Text  des  geplanten  Ab-
kommens  hieß  es  auch:  „Die
Grundsätze,  auf  denen  die
französisch-saarländische
Wirtschaftsunion  gegenwär-
tig beruht, werden in ein Ab-
kommen über wirtschaftliche
Zusammenarbeit  aufgenom-
men,  das  zwischen  Frank-
reich  und  der  Saar  abge-
schlossen wird …“ Dann folg-

Der Abstimmungskampf bewegte die Gemüter: Werbung der Europa-Union an einem Kiosk am Bahnhof von
Saarbrücken
Bild: SZ Photo

Die  Saarländer  hatten  zu-
dem vom repressiven Regime
des  saarländischen  Minister-
präsidenten  Johannes  Hoff-
mann („Joho“) von der Christ-
lichen  Volkspartei  (CVP)  ge-
nug.  Der  frühere  Journalist
und entschiedene Hitler-Geg-
ner war nach dem Saar-Refe-
rendum vom 13. Januar 1935,
bei  dem  die  Saarländer  mit
überwältigender Mehrheit für
den  Wiederanschluss  an  das
Deutsche Reich gestimmt hat-
ten, ins Ausland geflohen. Im
Juli  1945  übernahmen  die
Franzosen  nach  dem  Abzug
der Amerikaner das Saarland
als  Besatzungszone  und  er-
richteten  ein  Protektorat.
1947  wurde  der  Franc  offi-
zielles Zahlungsmittel. 

In  der  saarländischen  Ver-
fassung  von  1947  wurde  auf
französische Vorgaben hin die
Unabhängigkeit von Deutsch-
land  ebenso  festgeschrieben
wie  die  „organische  Einord-
nung  des  Saarlandes  in  den
Wirtschaftsbereich  der  fran-
zösischen  Republik“.  „Joho“
wurde  1947  Ministerpräsi-
dent  und  bildete  eine  Koali-
tionsregierung  mit  der  SPS.
Er  strebte  ein  autonomes
Saarland  an.  1948  erhielten

die Saarländer eine eigene Staats-
angehörigkeit. 

Innenminister  wurde  der  fran-
zösische  Staatsbürger  Edgar  Hec-
tor, ein früheres Mitglied der Rési-
stance,  der  bei  Kriegsende  schon
in  Paris  den  Anschluss  des  „Dé-
partement  Sarre“
an Frankreich ge-
hatte.
fordert 
Emil 
Straus,
ebenfalls  franzö-
sischer Staatsbür-
ger, machte sich als saarländischer
Kultusminister für eine „kulturelle
Durchdringung“  des  Saarlandes
durch  Frankreich  stark.  Als  Pres-
sesprecher  Hoffmanns  diente  ab
1954 übrigens Peter Scholl-Latour,
der  sich  auch  noch  1945/46  frei-
willig als Soldat im französischen
Indochina-Krieg verdingt hatte. 

Prodeutsche  Parteien  und  Zei-
tungen  wurden  unter  Hoffmanns
Regime  verboten  oder  kujoniert.
Politisch  unliebsame  Personen
wurden aus dem Saarland ausge-
wiesen. 
„Diese  Maßnahmen“,
schreibt  Albert  H.V.  Kraus,  „ver-
breiteten unter Gegnern der fran-
zösischen  beziehungsweise  Hoff-
mann’schen  Saarpolitik  Furcht
und  Schrecken.“  Die  prodeut-
schen  Parteien  wurden  erst  kurz
vor der Volksabstimmung legal zu-
gelassen,  die  politischen  Ausein-
andersetzungen  um  das  Referen-
dum sehr hart geführt.

Adenauer, 

Der  Historiker  Kraus  berichtet
aber  auch  über  amüsante  Bege-
benheiten  aus  dem  Wahlkampf.
Bei  einer  Veranstaltung  in  Saar-
louis habe ein Redner der SPS al-
le möglichen Politiker und Institu-
tionen aufgezählt, die für das „Ja“
zum Saarstatut waren und erklärt:
Bundestag,
„Dr. 
Bundesrat,  CDU/CSU,  Sozialisti-
sche  Internationale,  Europa  und
die freie Welt – alle sagen Ja!“ Dar-
aufhin  habe  ein  saarländischer
Rentner  aus  der  hintersten  Saal-
reihe  eine  kleine  Pause  genutzt,
um  dazwischen  zu  rufen:  „Unn
eich  saan  nää!“  (Und  ich  sage
nein!“).
Michael Leh

Fast hätte das Habsburgerreich schon 1740 geendet

Der völlig überraschende Tod Karls VI. stürzte die Großmacht in eine existenzielle Krise – Er hinterließ keinen Sohn

A ls  Kaiser  Karl  VI.  am

20. Oktober  1740  starb,
stand  das  Haus  Habsburg
vor einer Existenzkrise: Es gab kei-
nen  männlichen  Erben,  die  uner-
fahrene  Maria  Theresia  war  erst
23  Jahre  alt  und  hatte  keine
schlagkräftige  Armee,  um  ihre
Thronansprüche  zu  verteidigen.
Prinz Eugen, das verstorbene Feld-
herrngenie,  hatte  keinen  fähigen
Nachfolger  hinterlassen.  Dazu
kam, dass der Tod des 55-jährigen
Kaisers  völlig  überraschend  ein-
trat.

Karl  wusste  um  die  Gefahr,  die
seiner  Dynastie  drohte.  Er  hatte
seit seinem Regierungsantritt 1711
darauf hingearbeitet, dass das Erb -
recht seiner Tochter in allen öster-
reichischen  Erblanden  der  Habs-
burger  unge schmälert  gelten  soll-
te.  In  Madrid  war  inzwischen  als
Resultat  des  Spanischen  Erbfol -
gekrieges  eine  Nebenlinie  der
zur
Bourbonen 
Herrschaft 
ge-
kommen.  Da  die
Erbfolge 
nicht
nur  für  die  Do-
naumonarchie,
sondern  auch  für  die  Kräftekon-
stellation in Europa große Bedeu-
tung  besaß,  erließ  der  damals
noch  kinderlose  Karl  im  April
1713 ein Hausgesetz, die „Pragma-
tische  Sanktion“.  Hiermit  sollte
seinen  Nach kommen  auch 
in
weiblicher  Linie  der  Thron  gesi-
chert  werden.  Dies  wurde  erfor-

derlich,  da  der  Geburt  der  „Erb-
tochter“  Maria  Theresia  im  Mai
1717 kein Sohn nach folgte. In der
Rechtstradition  des  Heiligen  Rö-
mischen  Reiches  zählte  aber  nur
die  männli che  Erbfolge,  und  man
konnte gewiss sein, dass die euro-
päischen  Großmächte,  vor  allem
Frankreich,  diesen  Umstand  aus-
nützen würden. 

Der  Kaiser  war  daher  bemüht,
die  Großmächte  für  die  Anerken-
nung der Pragmati schen Sanktion
zu  gewinnen,  ein  mühsames
Unterfangen. Die meisten Landes-
teile stimmten bald zu, gefolgt von
Siebenbürgen, wo die Habsburger
die  antimagyarische  Stimmung
ausnutzten. Die ungarischen Mag-
naten  wollten  jedoch  wieder  zum
Wahlrecht  zurückkehren,  auf  das
sie  1687  verzichtet  hatten.  Erst
nach  vielen  Bestechungen  und
Versprechungen gaben die Magna-
ihr  Ein -
Juli  1722 
ten 

im 

verständnis.  Die  österreichischen
Niederlande,  das  heutige  Belgien,
folgten erst zwei Jahre später, und
im Königreich Neapel-Sizilien, das
damals  zum  Habsburgerreich  ge-
hörte,  war  die  Erbregelung  über-
haupt nicht durchzusetzen.

Noch  schwieriger  wurde  das
Unterfangen,  die  europäischen

Der Herrscher hatte seine Tochter Maria 
Theresia nicht auf das Regieren vorbereitet

Mächte  zur  Zustimmung  zu  be-
wegen.  Als  die  beiden  Erzherzo-
ginnen  Maria  Josepha  und  Maria
Amalia,  die  Nichten  des  Kaisers,
nach  Sachsen  beziehungsweise
Bayern heirateten, mussten der je-
weilige  Bräutigam  und  deren  Vä-
ter das Erbrecht von Maria There-
sia  mit  Schwur  bekräftigen.  Dass
so ein Schwur wenig galt, zeigt das
Verhalten  von  Kurfürst  Karl  Al-
brecht  von  Bayern  1740,  des  Gat-
ten Maria Amalias, als er nach der
Thronbesteigung  Maria  Theresias
mit  Krieg  antwortete.  Aber  auch
der  Kurfürst  von  Sachsen,  der
Mann  Maria  Josephas,  argumen-
tierte mit der „Ungültigkeit“ seines
Verzichts. 

Auch mit den übrigen Mächten,
die der Kaiser veranlassen wollte,
die  Pragmatische  Sanktion  anzu-
erkennen, hatte er seine liebe Not.
1728 willigte der König von Preu-
ßen ein, und erst 1735, nach dem
Ende  des  Polni-
schen  Erbfolge-
krieges,  in  dem
noch  der  alters-
schwache  Prinz
Eugen  an  der
Rheinfront kommandierte, stimm-
te  Frankreich  zu.  Franz  Stephan
von  Lothringen,  der  Verlobte  Ma-
ria Theresias, musste auf sein Erbe
Lothringen  und  Bar  verzichten.
Dafür  erhielt  er  die  Anwartschaft
auf  die  Toskana,  wo  die  Familie
der  Medici  vor  dem  Aussterben
stand. Frankreich knüpfte aber sei-

ne  Zustimmung  an  eine  knifflige
Klausel,  die  auf  die  „Rechte  Drit-
ter“ Rücksicht nahm. 

So ist zu verstehen, wenn Prinz
Eugen  dem  Kaiser  den  Rat  gab,
dass  eine  schlagkräftige  Armee
und eine gefüllte Staatskasse wich-
tiger als ein paar Urkunden seien.
Er sollte Recht behalten. Die Erb-
schaftsansprüche
und  daraus  fol-
genden  Kriege  il-
lustrieren 
das
Ringen um Mach-
terhalt  und  -er-
weiterung  der  Dynastien  im  Ge-
wirr der Diplomatie. Da der euro-
päische  Hochadel  vielschichtig
untereinander  verwandt  war,
kreuzten  sich  zahlreiche  Ansprü-
che. Das Handeln der Großmächte
folgte  keinen  festen  Plänen,  son-
dern ihren Interessen in wechseln-
de  Konstellationen.  Sie  bemühten
sich  jedenfalls,  Veränderungen
vorauszu sehen und Vorkehrungen
zu treffen. Die Voraussicht war da-
mals  höchste  Staats kunst,  eine
heute vergessene Fähigkeit.

Als Prinz Eugen von Savoyen am
21. April  1736  starb,  ging  eine
Epoche  zu  Ende,  in  der  er  durch
seine glänzenden Siege Österreich
zur  Großmachtstellung  verholfen
hatte. Auch er geriet in die Fänge
von  Intriganten.  Schon  damals
wurde Wien seinem Ruf als Hoch-
burg  des  Ränkespiels,  wo  „jeder
gegen  jeden“  intrigierte,  gerecht.
Der Prinz, der im Volk sehr beliebt

gewesen  war,  hatte  in  Kaiser  Karl
einen  neidischen  Herrn.  Bevor
noch  der  größte  Feldherr  der
Habsburger mit allem nur denkba-
ren Pomp zu Grabe getragen wur-
de, wobei halb Wien das letzte Ge-
leit gab, brach der Kaiser auf und
fuhr  in  sein  Jagdschloss  Laxen-
burg.

In diesem Jahr heiratete schließ-
lich  Maria  Theresia  ihren  liebge-
wonnenen Franz Stephan. Es wur-
de  eine  glückliche  Ehe,  doch  in
den  Staatsgeschäften  schalteten
weiterhin  die  Vertrauten  des  Kai-
sers,  vorerst  noch  der  Hofkanzler
Graf Ludwig von Sinzendorf, dann
zunehmend Freiherr Johann Chri-
stoph  von  Bartenstein.  Da  sich
Franz Stephan nicht für politische
Dinge  interessierte  und  Maria
Theresia vom Vater nicht zum Re-
gieren vorbereitet wurde, schlitter-
te das Haus Österreich in eine exi-
stenzielle  Krise.  Im  Krieg  gegen
die  Osmanen  1739  besiegelten
stümperhafte  Führungsfehler  der
Generalität die Niederlage und be-
wirkten  den  Verlust  Belgrads.  Als
nun  Kaiser  Karl  im  Oktober  1740
starb,  geriet  sein  Lebenswerk
gründlich ins Wanken. 

Maria  Theresia,  die  eben  ihr
viertes  Kind  erwartete,  stand  vor

einer  ungemein  schwierigen  Auf-
gabe. Die Herzöge von Bayern und
Sachsen  widerriefen  ihre  Aner -
kennung der Pragmatischen Sank-
tion,  und  Frankreich  unterstützte
die Haltung Bayerns. England, der
traditionelle  Verbündete  Öster-
reichs, war durch Krieg gebun den.
Der  junge  König  Friedrich II.  von
Preußen  berief
sich  auf  Ansprü-
che 
auf  Teile
Schlesiens  und
marschierte  am
16. Dezember  in
das  Land  ein.  Er  wollte  dem  Zu-
griff  anderer  Staaten  auf  österrei-
chisches Gebiet zuvorkommen. Es
drohte  also  eine  Aufteilung  des
Habsburgerreiches. 

Die  meisten  Minister  Maria
Theresias  übten  sich  in  Entschei-
dungsschwäche,  einer 
typisch
Wiener  Eigenschaft,  und  resig-
nierten. Nur Bartenstein riet ihr zu
einer festen Haltung. Erst das mit-
rei ßende Auftreten der jungen Re-
gentin auf dem Reichstag in Press-
burg 1741, wo sie mit dem kleinen
Joseph, ihrem ersten Sohn, vor die
ungarischen  Stände  trat,  brachte
den  Umschwung.  Begeistert  ge-
lobten die Ungarn Treue und Hil-
fe,  die  sie  auch  tat sächlich  leiste-
ten.  Es  bedurfte  aber  fünf  harter
Kriegsjahre und des Verzichts auf
Schlesien, bis Maria Theresia end-
lich  im  Frieden  von  Dresden  ihre
Herrschaft sichern konnte.

Heinz Magenheimer

Der Kaiser hinterließ weder eine schlagkräftige
Armee noch eine gefüllte Staatskasse

P R E U S S E N

Wie es Meister Petz an den Kragen ging

Schon der Alte Fritz befahl die Ausrottung der Bären in Preußen, aber erst 1804 wurde der letzte erlegt

Weil es 1740 in Ostpreußen, Pom-
mern und der Neumark zu wach-
senden Belästigungen durch wild-
lebende Bären kam, befahl Fried -
rich der Große deren Ausrottung.
Diese  Anordnung  war  Teil  eines
Bündels  von  Maßnahmen  zum
Schutze  der  Bevölkerung  sowie
der  Wirtschaft  Preußens  vor
Schädlingen und Raubtieren. 

Für den „Soldatenkönig“ Fried -
rich Wilhelm I. galt es als Selbst-
verständlichkeit,  auch  die  Tier-
welt  seines  Reiches  zu  behüten.
So verfügte er im Dezember 1723,
die  Forstbediensteten  „sollen  die

das Beispiel des Vegetariers Isaac
Newton verwies.
Andererseits 

freilich  waren
Fried rich  Wilhelm I.  und  Fried -
rich II.  auch  um  die  wirtschaftli-
che Prosperität sowie das Wohler-
gehen  der  Menschen  in  ihrem
Reich  besorgt  und  deshalb  jeder-
zeit  bereit,  energische  Maßnah-
men  gegen  Nahrungsschädlinge
und Raubtiere zu ergreifen. Davon
zeugt die Reaktion des „Soldaten-
königs“  auf  einen  Bericht  der
Magdeburgischen  Kriegs-  und
Domänen-Kammer  vom  3. Mai
1724,  „von  denen  in  den  Feldern
in  großer  Menge  sich  wiederfin-

stematische  Reduzierung  ihrer
Population  an.  Das  Gleiche  tat
Fried rich  der  Große  1765  ange-
sichts  von  Alarmmeldungen  aus
dem  Oderbruch.  Nunmehr  wur-
den auch die Biber dort zum Ab-
schuss freigegeben.

Noch  entschiedener  fiel  das
Vorgehen  gegen  Raubtiere  aus.
Dabei wurde aber gründlich erör-
tert,  ob  die  Dezimierung  oder
Ausmerzung der „Bestien“ gottge-
fällig  und  sinnvoll  sei.  Deshalb
sprach ein anonymer preußischer
Autor  durchaus  im  Sinne  der
Herrscher  des  18.  Jahrhunderts,
als  er  fragte:  „Ist  es  vernünftig,

sollen! Die Raubthiere bestimmte
der Schöpfer vorzüglich dazu, um
das  Thierreich  gegen  das  Ge-
wächsreich  im  Gleichgewicht  zu
erhalten,  und  dies  besonders  in
der  Zeit,  in  welcher  wenig  Men-
schen auf der Erde lebten. Da sich
aber  das  Menschengeschlecht  so
sehr  vermehrt  und  ausgebreitet
hat, daß diese Absicht des Schöp-
fers, das Gleichgewicht unter die-
sen zweye Naturreichen zu erhal-
ten,  durch  dasselbe  beynahe  al-
lein  erreicht  werden  kann,  so  ist
es  nicht  unvernünftig  und  des
Schöpfers nicht unwürdig, zu be-
haupten,  daß  einige  Thiergattun-
gen  … 
ihren  End-
zweck  fürs  Ganze  er-
reicht haben und also
ohne  Nachtheil  für
dasselbe  ausgerottet
werden können.“

der Gewinn aus dem Verkauf der
Felle der erlegten Tiere ab 1584 in
die Privatschatulle der Herrscher.
Trotzdem  aber  sorgten  die  Bären
weiterhin für Probleme. Dies geht
aus  einem  Schreiben  des  könig-
lich-preußischen  Oberjägermei-
sters  Georg  Christoph  Graf  von
Schlieben  an  Fried rich II.  hervor,
in  dem  es  eingangs  heißt,  dass
„sich  nach  der  Oberforstmeister
Bericht in Preußen, auch in Pom-
mern  und  in  der  Neumarck  ver-
schiedene  Bären  anfinden  die  da
viel  Schaden  tun“.  Anschließend
schlägt  der  Graf  den  systemati-
schen  Abschuss  der  Tiere  durch
die Forstbediensteten vor, da es ja
mittlerweile  verboten  sei,  Bären
einzufangen  und  in  den  Königs-
berger  Hetzgarten  zu  verbringen.
Dem  stimmte  der  König  nur  drei
Tage  später,  nämlich  am  23. Ok -

Und deshalb kam es
dann  eben  beispiels-
weise  im  Zuständig-
keitsbereich  der  Kö-
nigsberger  Kammer
zu  einem  jährlichen
Abschuss  von  600
Wölfen.  Diese  muss -
ten vor allem sterben,
weil sie über das Wei-
devieh  herfielen.  Ur-
sache solcher Angriffe
war  die  ständige  Ver-
kleinerung  des  Le-
bensraumes  der  Wöl-
fe  durch  die  Auswei-
tung  landwirtschaft-
licher  Nutzflächen.
Ganz  ähnlich  erging
es den Bären, von de-
nen  in  Ostpreußen
1728  um  die  100
Stück gezählt wurden.
Selbige stießen plötz-
lich auf die Dörfer, die
sich  immer  weiter  in
die  Wildnis  vorscho-
ben, und sorgten so für eine star-
ke  Beunruhigung  der  Bevölke-
rung.  Für  arme  Bauersleute  war
es  schlichtweg  existenzbedro-
hend, wenn die Bären Kälber und
Schafe  rissen  oder  Bienenstöcke
zerstörten.  Darum  mussten  die
Siedlungen mit bis zu drei Meter
hohen  Zäunen  „verhagt“  werden,
und  darum  bliesen  die  Landes-
herren  dann  auch  zur  Jagd  auf
den Braunbären.

x
o
b
r
u
o
o
C

B

d

l
i

l

:

So berichten die Quellen davon,
dass  der  brandenburgische  Kur-
fürst Johann Sigismund innerhalb
von  sieben  Jahren  52  Bären  zur
Strecke gebracht hatte. Dabei floss

Friedrich der Große

Bild: Archiv

tober  1740,  vollinhaltlich  zu.  Er
könne  „die  sich  mehrenden  Bää-
ren“  in  den  erwähnten  Regionen
nicht mehr länger tolerieren, aber
eine  Rückkehr  zu  mittelalter-
lichen  Jagdritualen  komme  auch
nicht in Frage. Deshalb bleibe ihm
hinsichtlich solcher „culturschäd-
lichen Thiere“ nur eine Entschei-
dung:  „Ich  wil  als  daß  dieselben
brav  tod  geschoßen  werden  sol-
len.“

Diese  Weisung  Fried richs  des
Großen  wurde  dann  auch  unver-
züglich  an  alle  Forstleute  weiter-
gegeben,  wie  ein  Aktenvermerk
vom  21. November  1740  belegt.
Allerdings  dauerte  es  noch  64
Jahre,  bis  der  Braunbär  in  Ost-
preußen  beziehungsweise  Preu-
ßen  insgesamt  ausgerottet  war.
Der letzte seiner Art starb 1804 in
einem  Waldgebiet  bei  Puppen,
wobei der glückliche Schütze der
Sohn des örtlichen Försters gewe-
sen sein soll. Wolfgang Kaufmann

Sympathisch im Auftritt, aber volkswirtschaftlich nicht unproblematisch: Der Bär in freier Wildbahn

Bibers nichts thun, es freut mich,
das  sie  sich  mehren.“  Ebenso  er-
ließ  er  ein  Verbot  der  beliebten
Tierkämpfe  in  den  „Hetzgärten“
von Berlin und Königsberg. Aller-
dings liebte der Monarch die Jagd
in  freier  Natur.  Da  ging  dessen
Sohn und Nachfolger noch einen
Schritt  weiter.  Fried rich II.  kriti-
sierte  selbst  die  fürstliche  Jagd-
praxis  als  grausam  und  primitiv.
Diese  neuartige  Haltung  gegenü-
ber der Fauna Preußens resultier-
te  bei  Fried rich  dem  Großen  aus
seiner  aufklärerischen  Grundhal-
tung, in der er unter anderem von
Voltaire  bestärkt  wurde,  der  auf

denden Hamstern“. Fried rich Wil-
helm  befahl  augenblicklich,  „daß
ein Jeder, so entweder eigenthüm-
liche  oder  Pacht-Äcker  unterm
Pfluge hat, ein jeder 30 … Hamster
(resp.  die  Vorderpfoten)  abliefern
muß  oder  für  jeden  fehlenden
Hamster  2  Groschen  zu  erlegen
schuldig  ist“.  Denn  nur  so  konn-
ten Ernteverluste und damit Hun-
gersnöte vermieden werden.

Ähnlich verfuhren die Preußen-
könige im Falle der Biber. Als die-
se  geschützten  Tiere  ab  1726  die
Stabilität  der  Deiche  in  den  Elb -
auen  zu  gefährden  drohten,  ord-
nete  Fried rich  Wilhelm I.  die  sy-

wenn  der  Mensch  verlangt,  daß
die Erde blos für ihn und etwa ei-
nige unmittelbar nützliche Thier-
arten  bestimmt  sein  möchte?“
Immerhin seien ja alle Tiere Got-
tes  Schöpfung.  Habe  man  also
wirklich  „die  Erlaubnis  und  das
Vermögen  die  Anzahl  der  Raub-
thiere, die uns Schaden thun, im-
mer mehr und mehr einzuschrän-
ken und auszurotten?“ 

Die  Antwort  hierauf  war  ein
klares  „Ja“:  „Man  wende  hier
nicht  ein:  wie  lassen  sich  ganze
Gattungen  von  Raubthieren  ohne
Nachtheil ausrotten, wenn sie als
nothwendig zum Ganzen gehören

»Leidenschaftlicher Kantianer«

Der Historiker Rudolf Reicke gründete mit Ernst Wichert die »Altpreußische Monatsschrift«

A m  16. Oktober  1905  starb

der 
in  der  Sackheimer
Hinterstraße  26  in  Königs-
berg wohnende Rudolf Reicke. Er ist
bekannt geworden durch die Grün-
dung  der  Altpreußischen  Monats-
schrift,  der  Zeitschrift  des  Vereins
für  die  Geschichte  der  Provinz
Preußen, später Ost- und Westpreu-
ßens,  und  der  Königlichen  Deut-
schen Gesellschaft
zu Königsberg, die
von 1864 bis 1923
erschien und viele
Beiträge  aus  sei-
ner Feder enthielt. 
Am  5. Februar
1825  wurde  Jo-
hann  Benjamin  Rudolf  Reicke  in
Memel  geboren.  Sein  Vater,  schon
seit  seinem  zwölften  Lebensjahr
auf  dem  Meer,  war  ein  Seemann
und  wurde  Lotse.  Seine  Mutter,
Wilhelmine  Henriette  Kissut  aus
Tilsit, verlor der zweijährige Sohn
durch frühen Tod.

Als  18-Jähriger  bezog  er,  weil  er
Lehrer  werden  möchte,  das  Semi-
nar in Königsberg. Dort wurde ihm

Für die Preußische Akademie der 
Wissenschaften gab der gebürtige Memeler
Kants Briefwechsel heraus

bewusst, dass er mit seiner literari-
schen  Bildung  rückständig  war.
Auch  kam  es  ihm  „lächerlich“  vor,
dass  er  als  Dorfschullehrer  „nach
zwei  Jahren  schon  im  Lehrerrock
und  in  steifer  Halsbinde  in  einer
Landschule von den rasch erworbe-
nen  pädagogischen  Kenntnissen
Gebrauch machen sollte“, wie er in
seiner „Selbstbiographie des Abitu-

rienten  R.  Reicke“  aus  dem  Jahre
1847  schreibt.  Deshalb  entschloss
er  sich  nach  der  in  jenem  Jahr  auf
dem Altstädtischen Gymnasium ab-
gelegten  Reifeprüfung  für  das  Uni-
versitätsstudium 
Fächer
Deutsch,  Philosophie  und  Ge-
schichte sowie auch der alten Spra-
chen.  Zwei  Jahre  zuvor  hatte  sein
Vater  bei  einem  Orkan  den  Tod  in
den Wasserwellen gefunden. Rudolf

der 

Reickes Erkennungszeichen als Stu-
dent  war  der  silberne  Albertus  an
der  Mütze.  Er  wurde  Mitglied  der
„Corps-Landsmannschaft“ Lituania.
Fünf  Jahre  war  er  immatrikuliert,
von  Karl  Rosenkranz  erfuhr  er
wichtige und nachhaltigste Einflüs-
se.  1852  verließ  er  die  Albertina
und nahm für eineinhalb Jahre auf
dem Rittergut Korbsdorf bei Worm-
ditt  eine  Hausleh-
rerstelle  bei  der
Familie von Schau
an.  Danach  kehrte
er  nach  Königs-
berg  zurück  und
nahm die philoso-
phischen  Studien
wieder auf. Am 24. Juli 1856 erlang-
te er die Doktorwürde mit einer in
lateinischer  Sprache  abgefassten
Dissertation  über  Carl  Leonhard
Reinholds  Verhältnis  zu  Immanuel
Kant. Reinhold, einst Gegner Kants,
wurde begeisterter Kantianer.

Reicke  war  an  der  Löbenicht-
schen  höheren  Bürgerschule,  dem
späteren  Städtischen  Realgymna-
sium, Hilfslehrer. Aber 1858 trat er

in  den  staatlichen  Bibliotheks-
dienst ein, in dem er den Rest sei-
nes  Arbeitslebens  verbrachte.  Er
wurde  zweiter  Kustos  an  der  kö-
niglichen  und  Universitätsbiblio-
thek,  1871  erster  Kustos,  1885  Bi-
bliothekar  und  1894  Oberbiblio-
thekar.  Im  Nebenamt  verwaltet  er
die Wallenrodtsche Bibliothek.

Zu den Freunden Reickes gehör-
te  der  Dichter  Ernst  Wichert,  der
1863 von Prökuls in die Pregelstadt
als  Stadtrichter  versetzt  wurde.  In
seiner  Autobiographie  „Richter
und Dichter“ erwähnt Wichert bei
der  Schilderung  seiner  Übersied-
lung nach Königsberg seinen alten
Freund Reicke, „den prächtigen, of-
fenen, geraden Menschen, den lei-
denschaftlichen  Kantianer“.  1863
gründeten  die  beiden  die  Zeit-
schrift „Die Altpreußische Monats-
schrift, zur Spiegelung des provin-
ziellen  Lebens  in  Literatur,  Kunst,
Wissenschaft  und  Industrie“.  Laut
Wichert gewannen sie „wenigstens
so  viel  Abonnenten,  dass  die  not-
wendigen  Ausgaben  als  gedeckt
gelten konnten“.

Reicke  hielt  viele  wissenschaft-
liche  Vorträge.  Über  „Kant  und
Basedow“  sprach  er  am  137.  Ge-
burtstag  Kants  in  der  Kantgesell-
schaft.  „Aus  dem  Leben  Scheff-

Rudolf Reicke

Bild: Archiv

ners“ war das Thema eines Vortra-
ges,  den  er  am  5. März  1863  im
Königlichen Schloss hielt und der
im folgenden Jahr im ersten Band
der 
„Altpreußischen  Monats-
schrift“  abgedruckt  wurde.  Über-

Nr. 42 – 16. Oktober 2015 11

Junge, komm
bald wieder
D as  wird  er  wohl  –  leider  –

nicht können, aber seine Lie-
der müssen nicht wiederkommen,
denn sie haben uns nie verlassen,
begegnen  uns  vielmehr  regelmä-
ßig in Hörfunk und Fernsehen. Es
ist  verblüffend,  wie  viele  Gassen-
hauer,  um  nicht  zu  sagen  Ever-
greens, von Lotar Olias stammen. 
Wenn er auch vor 25 Jahren, am
21. Oktober  1990,  in  Hamburg  an
den  Folgen  schwerer  Durchblu-
tungsstörungen  gestorben  ist  und
viele seiner Lieder einen Bezug zu
Deutschlands Tor zur Welt und der
Seefahrt  haben,  so  ist  er  doch  im
ostpreußischen  Königsberg  zur
Welt  gekommen.  Im  renommierten
Berliner Konservatorium der Musik
Klindworth-Scharwenka  erlernte
der am 23. Dezember 1913 gebore-
ne Architektensohn sein Handwerk.
Er komponierte Chansons für Sän-
ger wie Max Hansen oder Lucienne
Boyer und verfasste Revuen für den
Wintergarten  in  Berlin.  Allerdings
arbeitete der Preuße auch schon da-
mals  für  Auftraggeber  aus  Ham-
burg, beispielsweise für die Parkan-
lage „Planten un Blomen“ (Pflanzen
und Blumen). Schon früh entdeckte
er den Film als Be-
für
tätigungsfeld 
sich.  „Ruhe  ist  die
erste 
Bürger-
pflicht“  aus  dem
Jahre  1936/37  bil-
dete  den  Anfang
einer langen Reihe
von über 40 Spielfilmen, für die er
die Musik schrieb. Bereits ab 1932 –
also  schon  vor  der  „Machtergrei-
fung“ – Nationalsozialist, schrieb er
auch  Märsche  und  Durchhaltelie-
der.  Nachdem  er  bereits  während
des  Krieges  das  Soldatenkabarett
„Knobelbecher“  gegründete  hatte,
komponierte und textete er ab 1946
für  das  von  ihm  mit  gegründete
Hamburger  literarische  Kabarett
„Die Bonbonniere“.

Im  Jahre  der  Gründung  der
Bundesrepublik  gelang  ihm  dann
der  Durchbruch  mit  seinen  Schla-
gern,  Musicals  und  Filmmusiken.
Die 50er und 60er Jahre waren sei-
ne  Jahrzehnte.  Vor  allem  von  den
Erfolgen Freddy Quinns, Wahlham-
burger  wie  er,  stammen  viele  von
ihm – nicht nur „Junge, komm bald
wieder“.  „Unter  fremden  Sternen“,
„Das  gibt’s  nur  auf  der  Reeper-
bahn“,  „Heimweh  nach  St.  Pauli“
und  „Die  Gitarre  und  das  Meer“
stammen  ebenso  von  Lotar  Olias
wie  „Blue  Mirage“,  „You,  you,
you“/„Du,  du,  du“,  „Heimatlos“,
„Heut’ ist ein Feiertag für mich“ und
das legendäre „So ein Tag, so wun-
derschön wie heute“. Manuel Ruoff

haupt wurden viele Beiträge Reik-
kes  veröffentlicht,  hauptsächlich
über  Kant.  Große  Anerkennung
erwarb sich Reicke um die endgül-
tige Herausgabe der Werke Kants,
insbesondere  auch  seiner  Korre-
spondenz. Nach dem Ausscheiden
aus dem Bibliotheksdienst im Jah-
re 1897 erhielt Reicke erst den Ro-
ten  Adlerorden  4.  Klasse,  später
dann  auch  die  3.  Klasse  mit
Schleife, an seinem 80. Geburtstag
1905 schließlich die Kleine Golde-
ne  Medaille  für  Wissenschaft.  Zu
Kants  100.  Todestag  wurde  ihm
der Professorentitel verliehen.

Reicke  ehelichte  1860  Emilie
Bohn, mit der er bis zu deren Tod
im Jahre 1892 verheiratet blieb. Ihr
ältester  und  ihr  jüngster  Sohn,  Jo-
hannes und Emil, erlernten den Be-
ruf ihres Vaters. Deren Bruder Ge-
org Gotthilf Paul (1863–1923) wur-
de  Dichter  und  Bürgermeister  von
Berlin. Hier lebte auch die Tochter
Anna,  die  an  der  Stadtbibliothek
arbeitete. Die Stadt Königsberg be-
nannte eine Straße an der Samitter
Allee nach dem Kantforscher. E.B.

 
12 Nr. 42 – 16. Oktober 2015  

L E S E R F O R U M

Das »Große Spiel« hat begonnen

Daumen hoch für Merkel

Heilige Angela der Schlachthöfe

Zu: Deutschland wagen (Nr. 40)

Der 

französische  Wissen-
schaftshistoriker  Pierre  Thuillier
beschrieb 1995 in „Die große Im-
plosion“  treffend  die  globale  Kri-
se,  rückblickend  betrachtet  im
Jahr  2081  von  einer  Gruppe  von
Historikern,  Humanisten  und
Dichtern:  „Die  Paranoia,  die  so
deutlich sichtbar unter den soge-
nannten Informations- und Orga-
nisationseliten herrschte.“

Noch erschreckender der engli-
sche Publizist David Fleming, der
1997  zum  100-jährigen  Bestehen
der idyllischen Zeitschrift „Coun-
try  Life“  in  einer  Sonderausgabe
eine  Zeitspanne  von  200  Jahren
in Vergangenheit, Gegenwart und
Zukunft  darstellte.  Danach  wer-
den  die  Reichen  immer  reicher,
die  globale  Kommunikation  und
die globale Wirtschaft haben den
wenigen, die in einer verbissenen
Weltkonkurrenz  bestehen  konn-
ten,  globale  Schätze  eingebracht.
Die  Welt  ist  ein  Ort,  in  dem  die
Weltbesten  überall  und  der  Rest
nirgendwo ihren Platz haben. 

Die  zu  besteuernden  Reichtü-
mer  entziehen  sich  der  Verant-
wortung,  indem  sie  im  Cyber -
space  platziert  sind.  Der  Staat  ist
nicht mehr in der Lage, die wach-
sende Zahl von sozialen Transfer-
leistungen  zu  erbringen.  Banden
von  sozial  Abgedrängten  ziehen
wie  Heuschrecken  mit  gezielten
Plünderungen  durchs  Land,  die
Demokratie bricht zusammen.

Alles  Spinner?  Kassandrarufer?
Bei Weitem nicht! Die Politik hat-
te viel Zeit, viele Mittel, viel Infor-
mation, viel Spielraum. Aber „wir
schaffen  das“.  Ja,  wir  hatten  nie
eine andere Wahl, etwa durch ei-
ne  Volksentscheidung.  „The  great
game“ (im Englischen das Koloni-
algewinnspiel  der  Mächte)  wird
kommen  mit  völlig  originären
Kräfteverschiebungen.

Das  ist  so  sicher,  wie  der  Euro
uns mantraartig versichert wurde,
sicher zu sein. Aber „im Abgrund
der  Geschichte  ist  für  alle  Platz“,
pflegte der Publizist Peter Scholl-
Latour  am  Ende  seiner  Vorträge
Doris-Annette Weber,
zu sagen.
Gütersloh

Zu: Die Fanatikerin (Nr. 39)

Der soziale Friede und das Ge-
meinwesen  als  entscheidende
Grundlagen für das Leben, Arbei-
ten  und  die  freie  Entfaltung  der
hier  in  unserem  Land  lebenden
Menschen  ist  nicht  nur  gestört,
sondern wird durch das politisch
manipulierte  Handeln  der  politi-
schen  Eliten,  der  angeblichen
Volksparteien sowie der profitbe-
sessenen  Wirtschafts-  und  Fi-
nanzbosse  bis  zum  Untergang
vorangetrieben.

Vor  allem  die  Politik  hat  sich
verselbstständigt  und  wirkt  fast
ausschließlich  nur  noch  durch
diktatorisches  Vorgehen  unter
Nutzung weisungsrechtlicher Me-
chanismen im Staatsapparat bis in
das Gefüge der kommunalen Ver-
waltungen  hinein.  Dazu  gesellt
sich die illustre, staatlich gelenkte
Medienlandschaft, die als ideolo-
gisches  Schild  und  Schwert  die
Unfähigkeit 
politischen
der 
Staatsführung  verschleiert  und
den  gesellschaftlichen  Auftrag
verweigert, eine unabhängige Ar-

beit  im  Interesse  der  Bürger  zu
leisten.  Anderseits  werden  pro-
gressive  Strömungen  und  Bünd-
nisse  mit  der  Ausgrenzungskeule
als  „Nazis“,  „Rechte“  und  ähnli-
chem  Vokabular  einer  angeblich
schädigenden  Handlungsweise
bezichtigt.

Sieht  sich  der  Bürger  den  in
sich  geschlossenen  Machtapparat
an,  ist  festzustellen,  dass  er  ein
Maß an Arroganz, Volksfeindlich-
keit,  Machtbesessenheit  und  Un-
fähigkeit  erreicht  hat,  das  nicht
mehr  zu  ertragen  ist.  Die  Bürger
verweigern  zunehmend  die  Be-
reitschaft,  mangels  aussichtsrei-
cher  Alternativen,  den  Macht-
und  Parteistrukturen  die  Gefolg-
schaft,  vor  allem  durch  die  Ver-
weigerung ihrer Stimme bei Wah-
len,  die  keine  Veränderung  er-
möglichen.

Wie  erlebt  der  Bürger  „seinen“
Staat? In Deutschland werden alle
arbeitenden  Menschen  zuneh-
mend  mit  Steuerlasten,  Gebüh-
rensteigerungen,  Rentenkürzun-
gen,  steigenden  Arzt-  sowie  Ge-
sundheitskosten  verschiedenster

Zu:  Merkels  Trümmerhaufen 
(Nr. 38)

Dem Artikel ist nichts hinzuzu-
setzen.  Worum  ich  jedoch  bitten
möchte,  ist,  dass  nicht  alles,  ob
gut  oder  schlecht,  auf  die  Person
Merkel  fixiert  wird.  Bekanntlich
existiert in allen Parteien ein im-
menser Druck in den eigenen Rei-
hen.  Dieser  sorgt  für  die  Beendi-
gung von Karrieren oder auch für
leichtfertige  Äußerungen  oder
Handlungen.

Die  SPD  hat  es  so  geschafft,
dass nicht einer ihrer Kanzler auf
legalem Weg seine Amtszeit been-
den durfte. Helmut Schmidt hatte
seine  Gegner  im  Nato-Doppelbe-
schluss,  der  große  Willy  Brandt
seinen  Guillaume  und  Gerhard
Schröder  seine  Nahles.  Angela
Merkel  hatte 
ihren  Professor
Kirchhoff,  der  mit  einem  über-
schaubaren  Steuergesetz  nach 
14  Tagen  auf  internen  Druck
schon  wieder  in  der  Versenkung
verschwand.  Sie  hatte  alle  Betei-
ligten zu einem geordneten Rück -
zug  aus  der  Atomenergiepolitik

für sich gewonnen. Nach Fukushi-
ma war es der interne und exter-
ne Druck aller Parteien, der sie zu
einem  desaströsen,  überhasteten
öffentlichen Umdenken zu Lasten
der Verbraucher zwang.

Zur  Asylpolitik  hielt  sich  die
Kanzlerin  lange  zurück.  Wieder
auf  Druck  durch  die  veränderte
Situation,  aber  vor  allem  auf
Druck  der  linkspopulistischen
Demagogen  hat  sie  ihre  verbalen
Arme viel zu weit geöffnet.

Ich  möchte  einfach,  dass  auch
die  Fäden  unserer  politischen
Puppenspieler in unserer Zeitung
dargestellt  werden  und  nicht  nur
unserer  Kanzlerin  die  Allein-
schuld zugesprochen wird. 

Wer  sollte  anstatt  ihrer  zurzeit
Deutschland  regieren  oder  im
Ausland  vertreten?  Ich  sehe  nie-
manden,  der  ihr  das  Wasser  rei-
chen  kann.  Darum  sollte  meine
Zeitung, die PAZ, auch etwas „Be-
standsschutz“ betreiben und nicht
wie  im  alten  Rom  mit  dem  Dau-
men  über  Leben  und  Tod  ent-
Peter Karstens,
scheiden.
Eckernförde

»Die Menschen haben Angst«

Zu:  Merkels  Trümmerhaufen 
(Nr. 38)

„…  dann  ist  das  nicht  mein
Land“, sagte Kanzlerin Merkel ge-
gen die Kritik an ihrem „Impuls“,
in  der  Nacht  vom  5.  September
Flüchtlinge  ohne  Registrierung
und  ohne  Kontrolle  direkt  aus
Un garn nach Deutschland einrei-
sen  zu  lassen.  Diese  persönliche
Stellungnahme  fordert  den  Hin-
weis auf Artikel 56 des Grundge-
setzes (Amtseid) geradezu heraus.
Das  ist  die  Richtschnur  jedes
deutschen Bundeskanzlers. Damit
ist  der  Ausspruch  „es  gibt  keine
Obergrenze  des  Asyls“  in  seine
Schranken gewiesen – primär hat
die  Bundeskanzlerin  ihre  Kraft
dem Wohle des Volkes zu widmen
– und zwar umfassend, nachhaltig
und auf absehbare Zeit hinaus.

Es  wäre  ein  bedauerlicher  Irr-
tum,  wenn  die  Kanzlerin  sich  in
den Fußstapfen von Ex-Außenmi-
nister Hans-Dietrich Genscher se-
hen würde, der am 30. September
1989 in Prag zu seinen Landsleu-
ten  aus  der  DDR  sagte:  „Wir  sind

zu  Ihnen  gekommen,  um  Ihnen
mitzuteilen,  dass  Ihre  Ausreise
heute möglich geworden ist.“

Es  wäre  ebenso  bedauerlich,
wenn  die  Kanzlerin  im  Über-
schwang der Gefühle denken wür -
de: „Ich kenne keine Parteien mehr,
sondern  nur  noch  Flüchtlinge“  –
anknüpfend an Kaiser Wilhelms II.
Reichstagsrede vom 4. August 1914
„Ich  kenne  keine  Parteien  mehr,
sondern nur noch Deutsche“.

Angela  Merkel  wird  in  einer
führenden deutschen Tagezeitung
als „heilige Johanna der Flüchtlin-
ge“  apostrophiert.  Die  heilige  Jo-
hanna der Schlachthöfe in Bertolt
Brechts  Drama  muss  am  Schluss
erkennen,  dass  sie  ihren  Auftrag
nicht  ausgeführt  und  sie  die  Sa-
che der Arbeiter verraten hat.

Im  Hinblick  auf  das  Wohl  des
Volkes  möge  es  Merkel  nicht  so
ergehen.  Sie  möge  ihre  Haltung
überprüfen,  damit  ihr  Ausspruch
„Wir schaffen das!“ ohne Schaden
für  das  Volk  –  weder  jetzt  noch
später  –  doch  noch  Wirklichkeit
Jürg Walter Meyer,
wird.
Leimen

Art  belastet.  Dazu  werden  Fami-
lien  mit  Kindern  und  vor  allem
Alleinerziehende  durch  Kinder-
gartenkosten  oder  Beförderungs-
kosten  für  Schüler  zur  Kasse  ge-
beten.  Die  Verweigerung  der  An-
gleichung von Renten und Gehäl-
tern des Ostens an den Westen ist
nach über 25 Jahren der Vereini-
gung  unerträglich  und  beschä-
mend  für  die  Verantwortlichen
des  Staates.  Glei-
che  Lebensko-
sten  ja,  und  den-
noch  gibt  es  die
Ausgrenzung  aus
der  normalen  fi-
n a n z i e l l e n
Gleichstellung.

Nicht  hinzunehmen  ist  auch,
wenn  fleißige  Menschen  täglich
acht Stunden arbeiten, auf Grund
der  Niedriglöhne  mit  Hartz  IV
aufstocken  müssen.  Und  ferner,
dass man Aufwendungen, um zur
Arbeit  zu  kommen,  nicht  steuer-
lich  absetzen  kann  und  dass  das
Netto weiter geschmälert wird.

Noch  viele  weitere  Bereiche  in
unserem  Leben  könnte  ich  auf-

zählen,  die  unser  Leben  belasten
und immer schwieriger und hoff-
nungsloser  machen.  Wir  erleben
einen Staat und einen Unterdrük-
kungsmechanismus der schlimm-
sten  Art.  Ohne  Hoffnung,  etwas
verändern  zu  können,  wird  die
Mehrheit  enttäuscht,  traurig  und
weiß keinen Ausweg.

Dieser  Zustand  wird  noch  ver-
stärkt  durch  Medien,  die  täglich
den  Menschen
eine  Scheinwelt
vorgaukeln,  auch
„vormerkeln“.  Da
gibt  es  Nachrich-
ten,  die  Angst
und  Schrecken
verbreiten,  die  in
ihrem  Sinn  die  Menschen  weiter
verunsichern. Offensichtliche Lü-
gen werden unverhohlen verbrei-
tet und Umfragen gefälscht. Politi-
ker  sprechen  nur  noch  in  einem
auserwählten  Personenkreis,  an-
gebliche  Eliten  beschimpfen  auf
übelste  Art  Menschen  unserer
Gesellschaft.  Die  Meinungsfrei-
heit  wird  missachtet  und  jeder
Mensch,  der  es  wagt,  kritisch  et-

War der Wiederaufbau
nach dem Krieg ganz
umsonst gewesen?

was zu hinterfragen, wird als Nazi
oder  Rechter  mit  Hilfe  der  Mas-
senmedien kaltgestellt. Dann wird
noch  erklärt:  „Du  Deutscher  hast
kein Recht, dich so zu äußern.“ 

Merkel  und  Co.  haben  keinen
Plan, im Gegenteil, sie benehmen
sich  wie  Chaoten.  Wären  sie  nur
für ihren Haushalt zuständig, hie-
ße  es:  ab  in  die  Insolvenz.  Doch
als  Verantwortliche  für  unseren
Staat  und  unsere  Nation  handeln
sie  unverantwortlich,  verletzen
bestehende  Gesetze  und  bedie-
nen  Lobbyisten  mit  Geschenken.
Der  finanzielle  Schaden  ist  uto-
pisch  und  wird  unser  Staatsgefü-
ge  massiv  beschädigen.  Steuerer-
höhungen,  Gebührensteigerun-
gen und so weiter – nein, so geht
es nicht weiter!

Ich schäme mich, wenn verant-
wortliche  Politiker  sich  winden
und  versuchen,  nicht  mit  einem
Wort  für  Deutschland  einzuste-
hen.  Ja,  die  massenweise  Besied-
lung mit Asyl-Kandidaten greift in
unser  tägliches  Leben  ein,  die
Menschen haben Angst. Muslime,
Afrikaner  haben  eine  Heimat,

Eine Sprengladung für die EU

General war schuldlos

Zu:  Merkels  Trümmerhaufen 
(Nr. 38)

Die  Bundeskanzlerin  Angela
Merkel und andere Gutmenschen
in der Politik, unter ihnen selbst-
verständlich auch der Bundesprä-
sident  Joachim  Gauck,  erklärten
der Welt: Deutschland sei ein Ein-
wanderungsland und brauche Zu-
wanderung.  Für  Asylsuchende
gibt  es  grundgesetzlich  keine
Grenze nach oben.

An  die  Bevölkerung  gerichtet
erklärten  sie:  Wir  schaffen  das,
dem  gegenwärtigen  Massenan-
sturm von Flüchtlingen mit einer
Willkommenskultur  zu  begegnen
und  ihnen  in  Deutschland  eine
dauerhafte  Lebensperspektive  zu
bieten. Dem Bevölkerungsteil, der
ihrer  Einwanderungspolitik  kri-
tisch gegenübersteht, werden De-
monstrationen verboten. Dem Be-
völkerungsteil,  der  ihre  Einwan-
derungspolitik  unterstützt,  wer-
den sie dagegen erlaubt (Beispiel
Hamburg am 12. September: „Tag
der  Patrioten“  vs.  „Hamburg  be-
kennt Farbe“).

Zur  Durchsetzung  der  Einwan-
derungspolitik  wird  die  grundge-
setzliche Gleichberechtigung auf-
gehoben  und  werden  die  Regeln

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

der  Demokratie  außer  Kraft  ge-
setzt.  Die  Medien  sind  parteiisch
für  Zuwanderung  und  versagen
als Wächter über die Demokratie.
An  andere  Mitgliedsländer  ge-
richtet  erklären  unsere  Politiker:
Deutschland  kann  das  Flücht-
lingsproblem  nicht  alleine  lösen,
es ist kein deutsches, sondern ein
europäisches  Problem.  Sie  for-
dern eine gerechte Verteilung der
Flüchtlinge über ganz Europa.

Politiker  anderer  EU-Staaten
sind  dagegen  nicht  bereit,  einen
Teil  der  Lasten  der  irrationalen
deutschen  Einwanderungspolitik
ihrem Volk zuzumuten. Wie wird
dieser  Interessenkonflikt  enden?
Werden deutsche Politiker mit ih-
rer an nicht aufnahmebereite EU-
Staaten  gerichteten  Drohung  von
finanziellen Nachteilen Erfolg ha-
ben?  Oder  werden  sie  das  Pro-
blem auf elegantere Weise lösen?
Zum Beispiel so: Die Zuwanderer
nach  Deutschland  erhalten  nach
einiger  Zeit  die  deutsche  Staats-
bürgerschaft  und  können  dann
innerhalb  Europas  ihren  Wohn-
sitz  und  ihren  Arbeitsplatz  frei
wählen und sich über ganz Euro-
pa verteilen.

Für  die  so  überrumpelten  EU-
Staaten stellt sich spätestens dann
die Frage, ob die EU-Verträge und
das  weltweit  einmalige  deutsche
Asylrecht für sie akzeptabel sind.
Deutschland,  die  einstige  Loko-
motive  der  EU,  entpuppt  sich  als
entsicherter  Sprengsatz  für  diese
Union.
Dieter Bliesener,
Hamburg

Zu:  Immer  dort,  wo  die  Kugeln
pfiffen (Nr. 38)

General Maerker war am 15. Ja-
nuar 1919, dem Todestag von Karl
Liebknecht und Rosa Luxemburg,
Befehlshaber 
im  Wehrbereich
Dresden und als Gerichtsherr nur
für  Nichtpreußen  und  Ausländer
zuständig.  Er  war  Untergebener
des genannten Oberbefehlshabers
(OB)  und  Wehrministers  Gustav
Noske.  Der  eigentliche  militäri-
sche OB war General v. Lüttwitz. 
Diesem  und  dem  Stabschef
Pabst  waren  Liebknecht  und  Lu-
xemburg  in  die  Hände  gefallen.
General  Maerker  hatte  damit

nichts  zu  tun  und  wusste  das
nicht  einmal.  Noske  und  die  da-
malige SPD-Führung wollten offi-
ziell  einen  öffentlichen  Prozess
gegen  Liebknecht  und  Luxem-
burg. Das wäre indessen nicht ge-
gangen, weil der damalige Polizei-
präsident  Eichhorn  Liebknecht
und Luxemburg sowie auch ande-
re  Umstürzler  nach  zwei  bis  drei
Tagen  wieder  laufen  ließ.  Pabst
schrieb  dann  in  einer  persönlich
gehaltenen Erklärung, dass er den
schwersten  Entschluss  seines  Le-
bens gefasst und die beiden Um-
stürzler beseitigt habe. 

Alle  Beteiligten  der  Garde-
schützen-Division  kamen  vor  ein

Kriegsgericht,  das  die  beteiligten
Soldaten  unter  dem  Vorsitz  des
späteren  Abwehr-Chefs  Canaris
sämtlich freisprach. Ein Oberleut-
nant  bekam  vier  Jahre  wegen
„Wegschaffens  einer  Leiche“.  Ge-
neral Maerker und unser honori-
ger  ostpreußischer  Generalland-
schaftsdirektor  Wolfgang  Kapp
hatten  mit  der  Sache  nicht  das
Geringste zu tun. Maerker wurde
vielleicht  zur  Beruhigung  der
SPD-Führung  in  der  Öffentlich-
keit  als  Verantwortlicher  hinge-
stellt.  So  jedenfalls  Pabst,  der
auch nach dem Krieg nicht ange-
Ulrich Hinz,
klagt wurde.
Lauterbach

Besser bei den Krauts als bei uns

Null Freiwillige

Zu: Kommt zur Besinnung! (Nr. 37)

Wenn, wie zitiert, die „Bild“ ju-
belt,  „Die  ganze  Welt  feiert  uns
Deutsche“, ist das ein Beispiel der
sogenannten Lügenpresse. Wir le-
ben  seit  Jahrzehnten  in  Kanada
und  sind  mit  der  Mentalität  der
anglophonen  Bevölkerung  und
Presse vertraut. Da wird die deut-
sche  Asylantenpolitik  nicht  beju-
belt,  eher  ein  „better  them  than
us“ (besser bei denen als bei uns)
gedacht, mehr ein Erstaunen und
Bedenken,  dass  man  hunderttau-
senden von Menschen so schnell
provisorisches Asylrecht gibt, oh-
ne  politische  Assoziationen  im
Herkunftsland vor der Einreise zu
überprüfen.

Die  Kriterien  für  Einwanderer
und Asylanten sind in Kanada bis
jetzt nicht verringert worden, und
die  gewählten  Volksvertreter  be-
rufen  sich  darauf,  dass  man  die
Einheimischen  vor  Terrororgani-
sationen schützen muss.

Wenn  die  deutsche  „Willkom-
menskultur“  die  gesteigerten  Er-
wartungen  der  Neuankömmlinge
nicht erfüllen kann, werden Kon-
flikte  aufkommen,  für  die  man
international  die  Schuld  bei  den
Deutschen  sucht.  Von  anderen
wird  nur  der  geachtet,  der  sich
selbst  achtet,  und  das  scheint  im
politisch  korrekten  deutschen
„Mainstream“  nicht  mehr  aktuell
V. & H. Boehnke,
zu sein.
Caledon, Ontario/Kanada

Zu: Ungemütlich (Nr. 37)

Etwa  100  Personen  mit  deut-
schem Pass sind in Syrien und im
Irak im Kampf für den IS gefallen.
Seit 2012 sind ungefähr 700 deut-
sche  Islamisten  in  die  Kampfge-
biete aufgebrochen, von denen et-
wa  ein  Drittel  nach  Deutschland
zurückgekehrt sein soll.

Aufgrund der Bilder in den Me-
dien,  die  meistens  junge  männli-
che  Flüchtlinge  im  wehrfähigen
Alter zeigen, ist die Frage, wie vie-
le  von  denen  sich  für  die  Befrei-
ung  ihrer  Heimat  freiwillig  zur
Verfügung  stellen  und  durch  uns
Hilfe  und  Unterstützung  erwar-
Dr. Hans Joachim Lorenz,
ten.
Magdeburg

doch  in  Mitteleuropa  leben  wir
anders, haben eine historisch ge-
wachsene Kultur. Wir können uns
nicht  anfreunden  mit  Religionen,
deren  Leben  so  eng  mit  Gewalt
und Terror verbunden ist, bei de-
nen  Frauen  Freiwild  sind,  die
meinen, nur ihr Gott ist der Erle-
sene,  aber  Christen,  Juden  und
Heiden seien zum Abschuss frei-
gegeben.

Diese  herbeigeführte  Massen-
einwanderung schadet denen, die
gesetzlich  Schutz  in  Deutschland
erhalten können. Wollen wir das?
Sind wir gefragt worden? Werden
die  kommunalen  Verantwort-
lichen  nicht  von  der  Politik
mundtot  gemacht  und  zu  Hand-
lungen  in  ihrer  Gemeinde  wider
Willen gezwungen?

Es  ist  unerträglich,  was  derzeit
in  unserem  Land  geschieht.  Ha-
ben  sich  unsere  Eltern,  Großel-
tern  beim  Wiederaufbau  nach
dem Krieg umsonst für das Land
eingesetzt? Wir alle tragen Verant-
wortung  für  unsere  Kinder  und
Kindeskinder. Matthias Bergmann,
Radebeul

Angela Superstar

Zu: Die Fanatikerin (Nr. 39) 

Können  Sie  sich  noch  an  die
Sache erinnern, an welcher unse-
re  Bundeskanzlerin  erfahren  hat,
dass  sie  von  den  Amis  abgehört
wurde?  Da  hatte  sie  gesagt,  es
würden  intensiv  Gespräche  ge-
führt  mit  dem  US-Geheimdienst.
Sie stand neben Obama, und der
wurde gefragt, ob es diese Gesprä-
che gebe oder nicht. Er verneinte.
Die  Kanzlerin  hatte  also  gelogen.
Keine  Reaktion  war  von  ihr  er-
sichtlich.  Sie  schluckte  es  runter.
Bevor diese Flüchtlingsströme ka-
men, hat sie Widerstand vom Volk
erfahren. Sie wurde so ausgebuht,
dass sie nicht mehr zu Wort kam.
Sie  zeigte  keine  Reaktion.  Sie
schluckte es runter. 

Und  nun?  Sie  übt  ihre  Macht
aus, sie wurde zur Mutter der Ar-
men  und  Verfolgten.  Da  schluckt
sie  nicht  mehr.  Sie  ist  der  Mos-
lem-Superstar geworden. Von de-
nen wird sie nicht ausgebuht, die
machen Selfies mit ihr, die immer
mehr anlocken. Merkel rächt sich
für das, was sie schlucken musste.
Die  Flüchtlinge  sind  ja  ach  so
freundlich.  Also  das  sieht  mir
Tonja Warnat,
nach Rache aus.
Hannover

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 42 – 16. Oktober 2015  

MELDUNGEN

Ausstellung im
Ostheim

Bad Pyrmont – Die Landsmann-
schaft Ostpreußen lädt am Sonn-
abend, 17. Oktober, von 15.30 bis
17  Uhr,  zu  einer  Ausstellung  in
das  Ostheim,  Parkstraße  14,
31812 Bad Pyrmont ein. Präsen-
tiert  werden  die  Ergebnisse  der
61.  Werkwoche.  Zu  sehen  sind
Jostenbänder,  Web-  und  Knüpf-
arbeiten  sowie  Weißstickereien.
Der  Eintritt  ist  frei.  Da  das  Ost-
heim Ende des Jahres seine Pfor-
ten schließt, ist es die letzte Mög-
lichkeit, die für Ostpreußen lan-
destypischen  Erzeugnisse  der
textilen Volkskunst kennenzuler-
nen. 
PAZ

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl [Miłomłyn], Baustelle.
Straße Nr. 7: Liebemühl – Ostero-
de [Ostróda], Baustelle; Zalusken
[Załuski] – Napierken [Napierki],
Baustelle. Straße Nr. 7j: Zalusken
[Załuski] – Neidenburg [Nidzica],
Baustelle.  Straße  Nr.  16:  Deutsch
Eylau  [Iława],  Baustelle;  Nowa
Wies  –  Raudnitz  [Rudzienice],
Baustelle;  Osterode  –  Martens-
höh 
[Marciniaki],  Baustelle;
Gross  Borken  [Borki  Wielkie]  –
Sensburg  [Mragowo],  Randstrei-
fenarbeiten; Arys [Orzysz] – Lyck
[Ełk],  Baustelle;  Renkussen  [Re-
kusy]  –  Mathildenhof  [Buniaki],
Baustelle. Straße Nr. 16c: Warten-
burg  [Barczewo]  –  Krämersdorf
(Kromerowo),  Reparatur  der
Schutzplanken; 
Krämersdorf
[Kromerowo] – Bischofsburg [Bi-
skupiec],  Renovierung  der  Brük-
ke,  Allenstein  [Olsztyn]  –  Groß
Borken  [Borki  Wielkie],  Rand-
streifenarbeiten.  Straße  Nr.  51:
Heilsberg  [Lidzbark  Warminski]
– Guttstadt [Dobre Miato], Rand-
streifenarbeiten; 
Liewenberg
[Miłogórze], Baustelle; Allenstein
[Olsztyn] – Pagelshof [Ameryka],
Baustelle. Straße Nr. 53: Klauken-
dorf  [Klewki]  –  Klein  Trinkhaus
[Trekusek],  Randstreifenarbeiten;
Passenheim [Pasym] – Ortelsburg
[Szczytno],  Randstreifenarbeiten;
Ortelsburg  [Szczytno]  –  Olschi-
nen  [Olszyny],  Baustelle.  Straße
Nr.  57:  Dietrichswalde  [Ciemna
Wola]  –  Gallingen  [Galiny],  Bau-
stelle;  Ortelsburg  [Szczytno]  –
Willenberg  [Wielbark],  Rand-
streifenarbeiten,  Groß  Schiema-
nen  [Szymany],  Baustelle.  Straße
Nr. 58: Gedwangen [Jedwabno] –
Narthen  [Narty],  Baustelle.  Stra-
ße  Nr.  63:  Angerburg  [Wegorze-
wo]  –  Lötzen  [Gizycko],  Rand-
streifenarbeiten;  Lötzen  [Gizyc-
ko] – Bystry, Baustelle; Wissowat-
ten  [Wyszowate],  Randstreifenar-
beiten; Arys [Orzysz] – Johannis-
burg [Pisz], Randstreifenarbeiten;
Gehsen  [Jeze]  –  Woiwodschafts-
grenze,  Baustelle.  Straße  Nr.  65:
Kowahlen  [Kowale  Oleckie]  –
Treuburg  [Olecko]  –  Stradaunen
[Straduny],  Baustelle;  Johannis-
berg 
[Janisze]  –  Löbelshof
[Chojniak],  Baustelle;  Lyck  [Ełk]
–  Prostken  [Prostki],  Baustelle,
Lyck  [Ełk]  –  Grajewo,  Renovie-
rung  der  Brücke.  Straße  Nr.  65c:
Umgehungsstraße  von  Treuburg
[Olecko], Baustelle. 
E.G.

Carl Knauf – Eine Wiederentdeckung

Memel ehrt einen der einst bekanntesten Vertreter der Künstlerkolonie Nidden mit einer Ausstellung

Am 1. Oktober eröffnete die Franz
Domscheit-Galerie  (Pranas  Dom-
saitis)  in  Memel  [Klaipeda]  eine
Sonderausstellung mit Werken des
lange  zur  Künstlerkolonie  Nidden
gehörenden  Malers  Carl  Knauf
(1893–1944). 

Er  war  einer  der  seinerzeit  be-
kanntesten  Maler  auf  der  Kuri-
schen  Nehrung.  Knauf  arbeitete
ein  Vierteljahrhundert  dort  und
zählt  mit  seinem  1930  erbauten
Haus zum engsten Kreis der Künst-
ler  in  Nidden.  Obwohl  Knauf  so
viele  Gemälde  von  der  Kurischen
Nehrung  wie  vom  Memelland  ge-
schaffen hat wie kaum ein zweiter
Künstler,  war  er  bis  vor  gut  zehn
Jahren fast unbekannt. Dem großen
Einsatz  des  Hamburger  Sammlers
Bernd  Schimpke  ist  es  wesentlich
zu verdanken, dass seit einiger Zeit
Knaufs  Werk  in  großem  Umfang
gezeigt werden kann.

In  Zusammenarbeit  mit  dem
Ostpreußischen Landesmuseum in
Lüneburg setzt die Domscheit-Ga-
lerie in Memel mit der Carl-Knauf-
Ausstellung  eine  lange  Reihe  von
Präsentationen  zur  Kunst  der  Re-

das Licht, die Far-
ben  und  Stim-
mungen  so  pla-
stisch  schildern-
den  Weise  aus-
drücken,  dass  er
viele  der  Neh-
rungsbesucher da-
mit 
begeisterte
und  sie  Bilder  er-
warben  und  mit-
nahmen.  So  tru-
gen  sie  dazu  bei,
dass  der  Ruhm
dieses besonderen
Stücks  Erde  weit
verbreitet wurde.

Carl Knauf: Kurenkahn am Strand

gion  um  Memel  und  die  Kurische
Nehrung bis 1945 fort. Mit diesem
Maler  wird  dem  Publikum  eine
Persönlichkeit präsentiert, die ganz
durch  ihr  Werk  wirkte.  Der  als
Mensch sehr bescheidene Künstler
konnte die Natur der Nehrung, des
Haffs und des Memellands in einer

Bild: J.B.

Knauf  wurde
in  Godes-
1893 
berg  geboren  und
studierte  an  der
D ü s s e l d o r f e r
Kunstakademie.
Ab  etwa  1920  war  er  in  Ostpreu-
ßen  ansässig,  zunächst  in  Königs-
berg, konzentrierte sich aber in sei-
nem  Schaffen  ganz  auf  die  Kuri-
sche Nehrung und das Memelland.
Reisen zur Winterzeit, wahrschein-
lich  auch  aus  gesundheitlichen
Gründen, führten ihn in die Alpen-

region  und  bis  nach  Nordafrika,
wie  einige  erhaltene  Arbeiten  zei-
gen. Mit Ausstellungen oder Betei-
ligungen an den wichtigen Königs-
berger  Kunstvereinsausstellungen
hielt  Knauf  sich  sehr  zurück.  Er
scheint  sich  im  Wesentlichen  auf
die Arbeit für private Interessenten

Stimmungen in Licht
und Farben getränkt

während  der  Fremdenverkehrssai-
son konzentriert zu haben. 

Mit  der  wachsenden  Bekannt-
heit  Niddens  ab  Ende  der  1920er
Jahre  verlagerte  sich  sein  Arbeits-
und  Lebensschwerpunkt  so  sehr
dorthin, dass er sich 1930 in Nid-
den-Skrusdin  ein  Haus  baute,
ganz  in  der  Nähe  des  Hotels  von
Hermann  Blode,  dem  Mittelpunkt
der Künstlerkolonie, und des Som-
merhauses  von  Thomas    Mann.
Hier  arbeitete  er  im  Zentrum  des
Landstriches,  den  er  in  charakte-
ristischer  Art,  an  den  Impressio-
nismus  angelehnt,  in  Farben  und
Formen  bis  zu  seinem  Tod  1944

immer wieder aufs Neue in seinen
Gemälden zu preisen wusste.

Durch  die  weite  Streuung  der
Werke  Knaufs  in  Privatbesitz  er-
hielten sich viele über die Zerstö-
rungen  des  Zweiten  Weltkriegs
und  der  Folgezeit  hinaus.  Durch
die Vereinzelung gab es jahrzehn-
telang keine Ausstellungen, die die
Bekanntheit  des  Malers  gefördert
hätten.  So  ist  Knauf  eine  echte
Wiederentdeckung  und  eine  Neu-
einführung in die Kunstgeschichte.
Die  Ausstellung  in  Memel  bringt
ihn  auch  verstärkt  wieder  in  der
Region  zur  Kenntnis.  Möge  von
der  Neuentdeckung  Knaufs  in  Li-
tauen  auch  sein  noch  erhaltenes
Künstlerhaus  in  Nidden  [Nida]
profitieren.  Es  hat  eine  Restaurie-
rung dringend nötig, um als wich-
tiges  Denkmal weiterhin für Nid-
den stehen zu können, eines nam-
haften Ortes im Kreis der europäi-
schen Künstlerkolonien. 

Jörn Barfod

Die Ausstellung Carl Knauf, Maler
in Nidden ist noch bis zum 22. No-
vember geöffnet. Nähere Informa-
tionen unter: www.ldm.lt/PDG

Grabkreuz als sichtbare Ehrung – Ein Kunstsammler berichtet
L eider  ist  nicht  viel  über  den

Menschen  Carl  Knauf  überlie-
fert, da seine Ehe mit Friedel Rie-
fenstahl kinderlos blieb. In Nidden
ließen  die  Knaufs  sich  ein  Haus
von  dem  Architekten  Herbert
Reissmann  bauen,  dort,  wo  auch
Thomas  Mann  sein  Haus  hatte.
Knauf  und  Thomas  Mann  waren
Nachbarn.  Beide  Häuser  sind  er-
halten. Knauf war der Künstler, der
nach  Ernst  Mollenhauer  am  läng-
sten in Nidden lebte.

Er  verstarb  am  1.  April  1944  in
Nidden im Alter von nur 51 Jahren.
Maja Ehlermann-Mollenhauer, die
Tochter  von  Ernst  Mollenhauer,

wollte ihm ein Grabkreuz auf dem
bekannten  Niddener  Friedhof  set-
zen,  denn  Knauf  wurde  in  un-
mittelbarer Nähe zu dem Grab ih-
res  Großvaters  Hermann  Blode,
dem legendären Mäzen der Künst-
ler,  beigesetzt.  Leider  verstarb  sie,
bevor  das  Vorhaben  umgesetzt
werden konnte.

Als Sammler der Bilder von Ma-
lern der Niddener Künstlerkolonie
und  im  Besonderen  der  Gemälde
Knaufs  habe  ich  diesen  Wunsch
nicht  vergessen  und  mich  dafür
engagiert.  Nach  fast  einjähriger
Vorbereitung bis zur Genehmigung
für das Aufstellen des Grabkreuzes

konnte am 2. Oktober das hölzerne
Kreuz  zum  Gedenken  an  den
Künstler  aufgestellt  werden.  Mein
Engagement  wurde  von  der  Deut-
schen  Botschaft  in  Wilna  helfend
unterstützt  und  finanziell  geför-
dert,  ebenso  von  der  PRUSSIA,
Gesellschaft  für  Geschichte  und
Landeskunde  Ost-  und  Westpreu-
ßens e.V. Auch in der Stadtverwal-
tung  Neringa  fand  ich  ein  offenes
Ohr für mein Vorhaben.

Die  feierliche  Einsegnung  des
Grabkreuzes  fand  einen  Tag  nach
der  Eröffnung  der  Ausstellung  in
Memel  statt.  Sie  wurde  vom  Nid-
dener Pastor Jonas Liorancas unter

breiter  öffentlicher  Anteilnahme
vorgenommen.  Jörn  Barfod  (Ost-
preußisches  Landesmuseum,  Lü-
neburg)  wies  noch  einmal  auf  die
wunderbaren  Landschaftsbilder
hin, die Knauf von Nidden, der Ku-
rischen  Nehrung,  dem  Haff  und
dem Memelland hinterlassen hat.

Ich erinnerte am Ende der Zere-
monie  daran,  welche  Bedeutung
dieses Kreuz hat. Ich wollte dieses
Kreuz aus Respekt gegenüber dem
Maler  Knauf  setzen  als  Dank  für
das, was er in seinen Landschafts-
bildern des östlichen Ostpreußens
der Nachwelt unvergessen gemacht
hat. 
Bernd Schimpke

Friedhof  Nidden:  Neu  aufge-
stelltes Grabkreuz
Bild: B.S.

»Orte der Erinnerung«

Große Resonanz fand der »10. Deutsch-Polnische Kommunalpolitische Kongress« in Allenstein

M it  einer  Re-

ko rd te i l n e h -
merzahl starte-
vergangenen
am 
te 
Sonnabend 
der 
„10  Deutsch-Polnische
Kommunalpolitische
Kongress“  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen.
Rund 65 Teilnehmer tra-
fen  sich  in  Allenstein
,  um  sich  zwei
Olsztyn
[
]
Tage  lang  intensiv  mit
dem  Thema  „deutsch–
polnische  Erinnerung-
sorte“  auseinanderzu-
setzen.  Zusammenge-
funden  hatten  sich  im
Kongress-Saal  des  Ho-
tels  Warminsky  Landrä-
te, Bürgermeister, Kreis-
vorsitzende  und  Vertre-
ter  der  Deutschen  Min-
derheit.

Fünf Vorträge standen
auf  dem  Programm  des
Kongresses,  der  finan-
ziell  vom  Bundesmini-

ster des Inneren unterstützt wurde.
Den  Anfang  machte  Ewa  Maria
Gladkowska. Die Kunsthistorikerin
an  der  Universität  Ermland  und
Masuren betonte in ihrem Beitrag,
dass die Erinnerung allgegenwärtig
sei.  In  Wirtschaft,  Politik  und  All-
tagsleben  sei  das  kulturelle  Erbe
Ostpreußens  präsent.  Gleichzeitig
sei aber auch das „Vergessen die of-
fizielle Narration Polens“. 

Auf  besonders  beeindruckende
steinerne  Erinnerungsorte  verwies
Professor Christofer Herrmann von
der Universität Danzig. Er referier-
te über die Backsteinarchitektur im
Ostseeraum und betonte, wie sehr
die  ganze  Region  von  dieser  Bau-
weise geprägt sei. Zu welchen im-
posanten Bauwerken die roten Zie-
gel  genutzt  werden  können,  zeig-
ten  seine  Ausführungen  über  die
Marienburg. 

Hochaktuell war der Vortrag An-
na  Zubschitzkas  von  der  Polizei-
hochschule in Ortelsburg. Die Wis-
senschaftlerin beschrieb die heikle
Neuordnung  der  polnischen  Poli-

zei  nach  1989.  Es
galt, die Vertreter des
kommunistischen
Unterdrückungsap-
parates 
in  bürger-
freundliche  Geset-
zeshüter  umzuwan-
deln. 

Ein  ausgeprägter
Meinungsaustausch
schloss  sich  jedem
Beitrag an. „Weil wir
strittige Themen dis-
kutieren,  weil  wir
uns 
austauschen,
kommen  wir  ge-
meinsam  voran“,  er-
klärte  denn  auch
Gottfried Hufenbach,
der  stellvertretende
Sprecher  der  Land-
mannschaft 
Ost-
preußen  in  seinem
Schlusswort.  Lesen
Sie  den  ausführ-
lichen  Bericht  dazu
in der nächsten Aus-
gabe der PAZ. FH

Professor  Christofer  Herrmann  von  der
Universität Danzig.
Bild:  Horns

Anna Zubschitzka von der Polizeihochschu-
le in Ortelsburg
Bild: Horns

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

da  glaubt  man,  nach  jahrzehnte-
langer  Sucharbeit  nach  den  Wur-
zeln  ostpreußischer  Familien  die
meisten  Ortsnamen  zu  kennen,
als  hätte  man  Langes  Geographi-
sches  Ortsregister  inhaliert  –  oh-
ne  dieses  Standardwerk  geht  es
nun  einmal  nicht  –,  da  liest  man
in  einer  Suchanfrage  einen  Na-
men, den man noch nie gehört hat
und der einem doch recht seltsam
erscheint.  Dabei  handelt  es  sich
nicht  um  einen  jener  alten,  sehr
eigenwilligen  Ortsnamen  aus  un-
serer  langen  Siedlungsgeschichte,
die für fremde Ohren seltsam und
oft  wunderlich  klingen  mögen,
sondern  um  eine  der  mehr  oder
weniger  gelun-
genen  Umset-
zungen  prussi-
litaui-
scher, 
scher  und  ma-
surischer  Orts-
namen  in  eine
deutsche  Ver-
sion,  die  in  den
30er  Jahren  er-
folgte.  Der  von
Frau  Christin
Sene aus  Bo-
chum  im  Rah-
men ihrer Fami-
lienforschung
gesuchte  Orts-
name klingt fast
wie  aus  einem
b ä u e r l i c h e n
Schwank  und
reizt 
zum
S c h m u n z e l n :
„ A l t d ü m p e l -
krug“.  Tatsäch-
lich gibt es diese
nur wenige Ein-
wohner  zählen-
de, 
im  Kirch-
spiel  Rauters -
kirch  gelegene
Ortschaft,  die
vor  der  Umbenennung  im  Jahr
1938 Neu Noweitschen hieß. Hier
lebten  Christin  Senes  Urgroßel-
tern, hier wurde ihre Großmutter
geboren, von hier aus ging die Fa-
milie  auf  die  Flucht.  Hier  setzen
auch Frau Senes Nachforschungen
ein  in  der  Hoffnung,  dass  unsere
Ostpreußische  Familie  ihr  dabei
helfen kann. Denn sie beschränkt
sich nicht auf reine Daten und Na-
men,  sondern  bezieht  sich  auch
auf das Umfeld und das Schicksal

14 Nr. 42 – 16. Oktober 2015  

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

der  namentlich  genannten  und
der noch unbekannten Personen.
Vor  allem  handelt  es  sich  um
das ungeklärte Schicksal ihres Ur-
großvaters  Paul  Dejok,  *25. Sep-
tember  1911  in  Erlenrode,  wie
Frau  Sene  schreibt  –  und  da  set-
zen  schon  die  Ungenauigkeiten
ein, die bei Nachforschungen hin-
derlich  sein  können.  Denn  als
Paul  Dejok  geboren  wurde,  hieß
der  Ort  Prudimmen,  wurde  erst
1938  in  Erlenrode  umbenannt.
Genau wie Neu Noweitschen, das
dann  Altdümpelkrug  hieß,  als  es
zum  Wohnort  der  Familie  Dejok
wurde.  Paul  und  seine  Ehefrau
Martha geborene  Buchau beka-
men drei Kinder, Karl Heinz, Hel-
ga und  Erika.  Helga,  später  ver-
ehelichte Enke, ist die Großmutter
von  Christin  Sene.  Sie  floh  als
Kind  mit  Mutter  und  Geschwis-
tern  bei  der  russischen  Okkupa-

fallen 
ist.  Dieses  ungewisse
Schicksal ihres Urgroßvaters lässt
Frau  Sene  keine  Ruhe.  Aber  ob
unsere Leser bei den wenigen An-
gaben irgendwelche Hinweise ge-
ben können, ist fraglich.

Eher schon bei der Familienge-
schichte,  und  hier  sind  die  Elch-
niederunger  gefragt,  die  aus  dem
Kirchspiel Rauterskirch stammen.
Während  bei  Urgroßvater  Paul
nur der Name der Mutter – Anna
Dejok – bekannt ist, gibt es Anga-
ben zur Familie der Urgroßmutter
Martha.  Sie  stammte  aus  Raging,
ihre  Eltern  waren  Karl  Buchau
und Auguste geborene Rileit, ver-
witwete Bast. Aus ihrer ersten Ehe
gingen  mehrere  Kinder  hervor,
darunter auch eine Tochter Luise,
die  einen  Albert  Holey heiratete.
Mit  diesem  Familienzweig  haben
Frau Sene und ihre Familie – trotz
der vielen „Ecken“ – noch immer

chum,  Telefon  0152/17583159
oder 0234/62347366.)

Familienforschung  hat  für  uns
Vertriebene  schon  deshalb  einen
hohen Stellenwert, weil die realen
Marksteine der Familiengeschich-
te nicht mehr vorhanden sind. Wo
es  noch  Relikte  wie  Mauerreste
oder  Grabsteine  gibt,  sind  sie
schwer  erkennbar,  verfallen,  ver-
sunken, überwuchert. Umso wich-
tiger sind für uns alle erhalten ge-
bliebenen, durch Krieg und Flucht
geretteten Beweise: Chroniken, Ta-
gebücher, Dokumente und vor al-
lem Fotos. Sie belegen sichtbar die
mündlich  übertragene  Familien-
geschichte,  sind  untrügliche  Be-
weise der Existenz der Angehöri-
gen,  die  man  nie  gesehen  hat.
Aber jeder Familienforscher kennt
auch das leidige Problem der un-
beschrifteten  Aufnahmen,  die  für
den Betrachter unbekannte Perso-
nen 
zeigen.
Auch  da,  wo
Ähnlichkeiten
mit  Familien-
m i t g l i e d e r n
schon  möglich
sind,  lassen  sie
sich  nicht  ein-
wandfrei  zuord-
nen.  Von  ande-
ren  Aufnahmen
weiß  man  über-
haupt nicht, wie
sie zwischen die
Familienfotos
geraten  sind.  So
kommt  es,  dass
uns  immer  wie-
der  alte  Fotos
zugesandt  wer-
den mit der Bit-
te um Veröffent-
lichung  in  der
Hoffnung,  dass
jemand die dar-
auf  abgebilde-
ten Personen er-
kennt.  Was  na-
türlich 
umso
schwieriger  ist,
je  älter  die  Auf-
nahmen sind.

Bild: privat

So  übermittelt  uns  auch  Herr
Hansjürgen  Alshuth aus  Bremen
zwei Aufnahmen mit der Frage, ob
wir  sie  mithilfe  unseres  Archivs
klären  könnten.  Was  uns  trotz  al-
ler Bemühungen leider nicht ganz
gelang,  so  dass  wir  unsere  Leser
bemühen müssen. Es geht vor al-
lem um das Foto, das eine Familie
im  Grünen  zeigt:  ein  Elternpaar
mit zwei Kindern und zwei weib-
lichen  Personen,  die  wahrschein-
lich  nicht  zur  Verwandtschaft  ge-

hören  Das  meint  jedenfalls  der
Einsender,  der  in  den  unbekann-
ten  Personen  die  Familie  des  frü-
heren  Bürgermeisters  von  Ma-
rienburg  und  späteren  Stadtkäm-
merers  von  Königsberg,  Fritz
Goerdeler,  vermutet.  Die  Aufnah-
me müsste in den 20er Jahren des
vorigen  Jahrhunderts  gemacht
sein,  vielleicht  auch  früher.  Der
Jurist  Fritz  Goerdeler,  *1886  in
Schneidemühl, ließ sich nach dem
Ersten Weltkrieg in Marienwerder
als Rechtsanwalt nieder und wur-
de  1920  Bürgermeister  der  Stadt,
bis  er  1933  das  Amt  aufgeben
musste. Als er anschließend Stadt-
kämmerer von Königsberg wurde,
war sein älterer Bruder Carl Fried -
rich Goerdeler  nicht  mehr  Zwei-
ter Bürgermeister von Königsberg,
sondern  bereits  Oberbürgermeis-

sicherlich  noch  Familienaufnah-
men der Goerdelers aus jener Ma-
rienwerder  Zeit  existieren  dürf-
ten, könnte wohl eine Klärung der
Frage möglich sein. Wenn es nicht
die Familie Goerdeler ist – ja, wel-
che dann? 

Soviel zu dem Familienbild. Das
zweite  von  Herrn  Alshuth  über-
sandte  Foto  zeigt  ein  ost preu -
ßisches  Gutshaus  im  Stil  des
17. Jahrhunderts.  Da  der  Fotograf
genannt  wird  –  Hermann  Stav-
ginski,  Nordenburg  –,  durchfor-
stete  ich  zuerst  einmal  das  vom
Heimatkreis  Gerdauen  herausge-
gebene  und  von  Wulf  D.  Wagner
so  umfassend  gestaltete  Ge-
schichtswerk  „Kultur  im  länd-
lichen  Ostpreußen,  Geschichte,
Güter  und  Menschen  im  Kreis
Gerdauen“ und bin da auch schon

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

ter von Leipzig. Die Brüder waren
engagierte  Widerständler  und
wurden  nach  dem  gescheiterten
Attentat  auf  Adolf  Hitler  in  Plöt-
zensee hingerichtet, Fritz Goerde-
ler  kurz  vor  Kriegsende  am
1. März  1945.  Die  Aufnahme
müss te  der  Kleidung  der  weib-
lichen  Personen  nach  in  den  frü-
hen  20er  Jahren  in  oder  bei  Ma-
rienwerder  entstanden  sein.  Es
sind zwei Kinder abgebildet, Fritz
Goerdeler  und  seine  Frau  Susan-
ne  Ullrich hatten aber drei Töch-
ter und einen Sohn. In den beiden
anderen  Frauen  vermutet  Herr
Alshuth  Haushilfen  der  Familie,
wahrscheinlich ist das Foto an ei-
nem Feiertag gemacht worden. Da

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

fündig  geworden,  will  mich  aber
von kompetenter Seite lieber absi-
chern.  Wenn  ich  mich  geirrt  ha-
ben sollte, werde ich wieder unse-
re  Leserschaft  bemühen  müssen,
die  in  dem  Fall  mit  Sicherheit
hilft.  Wer  sich  an  Herrn  Alshuth
wenden  möchte,  hier  seine  An-
schrift:  Hansjürgen  Alshuth,  An
der Gete 96 in 28211 Bremen.

Eure

Ruth Geede

Zeigt das Bild die Familie des Bürgermeisters von Marienwerder Fritz Goerdeler?

tion  nach  Thüringen.  Paul  Dejok
war an der Front und gilt bis heu-
te  als  vermisst.  Laut  mündlicher
Überlieferung soll er bei der Kes-
selschlacht  bei  Witebsk  gesehen
worden  sein.  Nachforschungen
über  das  Rote  Kreuz  blieben  er-
gebnislos.  Es  gibt  keine  Angaben,
ob,  wo  und  wann  Paul  Dejok  ge-

Kontakt.  Aber  sonst:  Fehlanzeige!
Doch  vielleicht  weiß  jemand  aus
unserem  Leserkreis  etwas  über
die genannten Familien und Orte,
Frau  Sene  würde  sich  über  alle
Angaben freuen, die ihre ostpreu-
ßische  Familiengeschichte  trans-
parenter  machen.  (Christin  Sene,
Dorstener Straße 99 in 44809 Bo-

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

»Schacktarp ist zu verhaften!«

Warum die Kurische Nehrung so merkwürdig ist, dass man sie zumindest laut Wilhelm von Humboldt gesehen haben muss

D er Sage nach baute die Rie-

sin Neringo, die in der Ost-
see  lebte,  zum  Schutz  der
Fischer  vor  den  hohen  Wellen  ei-
nen  langen  Wall,  die  Kurische
Nehrung. Sie ist 96 Kilometer lang
und  zwischen  380  Meter  und
3,8 Kilometer breit. Nach der letz-
ten Eiszeit ragten nur noch wenige
Gebiete bei Cranz und um Rossit-
ten sowie der Memeler Höhenzug
aus der Ostsee heraus. Von Cranz
her  und  vom  Samland  trieb  der
Wind viel losen Sand auf die Neh-
rung,  der  sich  dort  ablagerte.  Im
Laufe  der  Zeit  siedelte  sich  dort
Vegetation  an,  Gräser  und  vor  al-
lem  Wald,  der  noch  zur  Zeit  der
Ordensritter  die  ganze  Nehrung
bedeckte. Im 16. und 18. Jahrhun-
dert wurde der Wald radikal abge-
holzt, unter anderem zum Bau der
russischen  Flotte  im  Siebenjähri-
gen  Krieg  und  beim  Bau  der  Fe-
stung  Pillau.  Die  bald  schon  wie-
der  kahlen  Dünen  setzten  sich,
vom Wind getrieben, in Bewegung
und verschütteten zahlreiche Dör-
fer.  Die  Große  Düne  bei  Nidden
gilt  als  Naturwunder.  Sie  ist  73
Meter hoch und lockt viele Touri-
sten  an.  Diese  dürfen  die  Dünen
aber nur auf gebahnten Wegen be-

gehen. Der Sand der Großen Düne
ist so fein, dass die Schritte der Be-
sucher  quietschende  Geräusche
verursachen. Das ist der berühmte
„Singende  Sand“  der  Nehrung.
Diese  Naturwunder  wird  es  aber
bald nicht mehr geben. Durch die
Küstenbesiedlung  des  Samlandes
gibt  es  keinen  „Nachschub“  an
Sand  mehr.  Die  Dünen  der  Neh-
rung  wandern  im  Jahr  fünf  bis
zehn Meter weiter, bis sie im Haff
ersaufen.

Das  Kurische  Haff 

ist  ein
Binnengewässer, in das die Memel,
die  Deime,  die  Gilge  und  andere
kleine Flüsschen münden und das
so  zum  Süßwassersee  wird.  Das
Haff  ist  98  Kilometer  lang,  bis  zu
45  Kilometer  breit  und  etwa  vier
bis sieben Meter tief. An manchen
Stellen  ist  das  Haff  extrem  seicht,
mit  zahlreichen  Sandbänken.  Der
nördlichste Teil, das Memeler Tief,
ist die Verbindung zur salzhaltigen
Ostsee,  nur  400  Meter  breit.  Der
Wasserspiegel des Haffs ist norma-
lerweise höher als der der Ostsee.
Wenn Nordwind noch Ostseewas-
ser  ins  Haff  drückt,  kann  es  zu
Überschwemmungen  im  Randbe-
reich  kommen.  Das  Kurische  Haff
war  einmal  ein  sehr  fischreiches

Gewässer. Es gab Stinte, Aale, Zan-
der,  Barsche  Stichlinge  und  vieles
mehr. In der Ostsee fingen die Fi-
scher Dorsche, Flundern, Aale, Fo-
rellen, Heringe, Lachse, manchmal
auch  Störe.  Durch  das  Memeler
Tief  wechselten  Fischschwärme
hin und her. Die Menschen auf der
Nehrung  lebten  vor  allem  vom
Fischfang. Gefischt wurde mit den
flachen  Keitelkähnen  ohne  Kiel,
die  besonders  auf  dem  Haff  ge-
nutzt  wurden.  Sie  verwendeten
den  Keitel,  ein  trichterförmiges
Schleppnetz.  Die  Kurenkähne
brachten  zu  zweit  ein  dreiwandi-
ges  Zugnetz  von  etwa  250  Meter
Länge aus. Für die Hochseefische-
rei  wurde  ein  Motorkutter  ge-
braucht,  etwa  20  Meter  lang  und
gedeckt.  Für  die  küstennahe  Fi-
scherei  gab  es  das  Pommersche
Strandboot, das offen war und mit
Fock- und Sprietsegel getakelt wur-
de.  Es  besaß  außerdem  einen
Hilfsmotor.  In  Schwarzort  wurde
mit Stellnetzen und Aalreusen ge-
fischt. In Rossitten fischte man mit
Aalreusen,  die  mitunter  1500  bis
2000  Haken  hatten.  Das  Ausbrin-
gen der Schnüre erforderte exakte
Arbeit. Auch im Winter wurde ge-
fischt, wenn das Eis auf dem Haff

stark  genug  war.  Mit  der  Eisaxt
wurden  große  Löcher  (Wuhnen)
gehackt.  Die  Fischer  schoben  das
„Wintergarn“  mit  langen  Stöcken
über  kleinere  Löcher  unter  dem
Eis  zur  nächsten  großen  Wuhne.
Herausgezogen  wurde  das  volle
Garn von zehn Männern oder mit
Pferd  und  Winde.  Um  die  Fische
anzulocken,  wurde  ein  Brett  ins
Wasser  geschoben  und  mit  einer
Holzkeule  drauf  geschlagen.  Das
klapperte,  so  entstand  der  Aus-
druck  „Klapperfischerei“.  Die  Fi-
scherei auf dem Haff wurde durch
mehrere  Fischerei-Verordnungen
(zwischen  1589  und  1844)  gere-
gelt.  Diese  Verordnungen  legten
die  Laichgebiete  und  Schonzeiten
der Fische fest, die Maschendichte
der Netze und anderes. Damit der
Fischerei-Aufseher  das  kontrollie-
ren  konnte,  mussten  alle  Fischer
auf  ihrem  Boot  einen  Wimpel  an-
bringen,  der  in  den  Farben  ihrer
Wohnorte  gehalten  war;  für  die
Nehrungsfische waren das die Far-
ben  schwarz  und  weiß.  Die  Wim-
pel  waren  meist  aus  Holz  ge-
schnitzt  und  zeigten  Symbole  der
Hoffnung,  des  Glaubens  und  der
Familie.  Die  Strafen  für  Verstöße
gegen  die  Fischerei-Verordnung

und für Fahren ohne oder mit fal-
schem  Wimpel  betrugen  zehn  bis
50 Taler.

Reparaturen an den Booten und
Netzen  sowie  das  Schnitzen  der
Kurenwimpel  erfolgten  während
des „Schacktarp“. Das war die Zeit
im  Frühjahr,  wenn  das  Eis  nicht
mehr  trug  oder  zu  Hindernissen
aufgetürmt  war.  Das  dauerte  oft
wochenlang.  Während  des  Schak-
ktarp  kam  auch  keine  Post,  kein
Arzt oder Geistlicher auf die Neh-
rung  durch.  Einst  wurde  eine  Re-
gierungskommission  auf  der  Neh-
rung  vom  Schacktarp  überrascht.
Sie  telegraphierte  nach  Königs-
berg: 
unmöglich,
Schacktarp  lässt  das  nicht  zu.“
Prompt kam die Antwort: „Schak-
ktarp ist zu verhaften!“

„Rückreise 

Die  Fischerei  war  und  ist  eine
harte  Arbeit.  Nicht  immer  gab  es
einen guten Fang. Und so mancher
Fischer  ist  von  seiner  Ausfahrt
nicht zurückgekehrt. Die Kurische
Nehrung ist heute zwischen Russ-
land und Litauen geteilt. Auf dem
russischen Teil liegen die Orte Sar-
kau,  Kunzen,  Rossitten  und  Pill-
koppen.  Auf  dem  litauischen  lie-
gen  Sandkrug,  Erlenort,  Schwarz-
ort  und  Nidden.  Besonders  be-

kannt  sind  die  Orte  Pillkoppen
durch die Kurenfischerei und Ros-
sitten  durch  die  Vogelwarte,  die
mit  der  Vogelwarte  Radolfzell  zu-
sammenarbeitet  und  die  von  Pe-
tersburger  Professoren  geleitet
wird.  Außerdem  gab  es  in  Rossit-
ten  früher  eine  Segelflugschule.
Die Kurische Nehrung besaß auch
eine Malerkolonie in Nidden. Dort
arbeiteten  unter  anderen  Max
Pechstein,  Karl  Schmidt-Rottluff
und  Ernst  Mollenhauer.  Der
Schriftsteller  Thomas  Mann  hatte
in Nidden ein Sommerhaus, heute
Museum  und  Kulturzentrum,  und
Agnes  Miegel  schrieb  in  Nidden
ihre Ballade „Die Frauen von Nid-
den“.

Wilhelm  von  Humboldt  sagte
einmal: „Die Kurische Nehrung ist
so  merkwürdig,  dass  man  sie  ei-
gentlich  ebenso  gut  wie  Spanien
und  Italien  gesehen  haben  muss,
wenn einem nicht ein wunderba-
res Bild an der Seele fehlen soll!“
Ingrid Nowakiewitsch

Der Beitrag beruht auf einem Vor-
trag, den Joachim Naujoks bei ei-
ner der letzten Monatsversamm-
lungen der Kreisgruppe Dillenburg
gehalten hat.

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 42 – 16. Oktober 2015 15

ZUM 104. GEBURTSTAG

Seydlitz, Frieda, geb. Bartlik, aus
Schwentainen, Kreis Treuburg,
am 22. Oktober

ZUM 103. GEBURTSTAG

Czwikla,  Erika,  aus  Sonnau,
Kreis Lyck, am 18. Oktober
Naß,  Elfriede,  geb.  Kraska,  aus
Groß  Schöndamerau,  Kreis
Ortelsburg, am 18. Oktober

ZUM 102. GEBURTSTAG

Buxa, Gertrud, geb. Sdunkowski,
aus  Mulden,  Kreis  Lyck,  am 
18. Oktober

ZUM 97. GEBURTSTAG

Wiederhöft,  Frieda,  geb.  Strauß,
aus Nalegau, Kreis Wehlau, am
23. Oktober

ZUM 96. GEBURTSTAG

Fiedler,  Walther,  aus  Ostseebad
Cranz,  Kreis  Samland,  am 
19. Oktober

Göbel,  Betty,  geb.  Lagies,  aus
Grünhausen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 18. Oktober

Saffran,  Johannes,  aus  Mohrun-
gen/Abbau, am 23. Oktober
Schwarzin,  Hildegard,  aus  Lyck,

am 20. Oktober

Friz,  Lieselotte,  geb.  Schwabe,
aus  Reuß,  Kreis  Treuburg,  am
20. Oktober

Gollub,  Waltraut,  aus  Rosenhei-
de, Kreis Lyck, am 20. Oktober
Grube,  Christel,  geb.  Meier,  aus
Wargienen,  Kreis  Wehlau,  am
23. Oktober

Heitmann,  Irmgard,  geb.  Rehra,
aus  Sprindenau,  Kreis  Lyck,
am 21. Oktober

Kühne,  Hedwig,  geb.  Stannehl,
aus  Groß  Keylau,  Kreis  Weh-
lau, am 19. Oktober

Pawelzik, Hildegard, geb. Brzos-
ka,  aus  Rundfließ,  Kreis  Lyck,
am 19. Oktober

Rosenau, Edith, geb. Rautenberg,
aus  Brittanien,  Kreis  Elchnie-
derung, am 20. Oktober

ZUM 93. GEBURTSTAG

Herrmann, Martha, geb. Krappa,
aus  Mostolten,  Kreis  Lyck,  am
21. Oktober

Krenz, Edith, geb. Schlaugat, aus
Markgrafsfelde,  Kreis  Treu-
burg, am 18. Oktober

Nolte,  Friedrich,  aus  Treuburg,

am 21. Oktober

Riekers, Herta, geb. Fröhlich, aus
Kölmersdorf,  Kreis  Lyck,  am
20. Oktober

Schwemer,  Herta,  geb.  Buczi-
lowski, aus Kölmersdorf, Kreis
Lyck, am 18. Oktober

Taulien,  Erna,  aus  Heiligenbeil,

Wrobel, Helmut, aus Wehlau, am

am 17. Oktober

20. Oktober

ZUM 95. GEBURTSTAG

Arnhold-Gitt,  Hildegard,  aus
Rauschen,  Kreis  Samland,  am
23. Oktober

Bonitz,  Gertrud,  geb.  Juschka,
aus Neukirch, Kreis Elchniede-
rung, am 23. Oktober

Dahlke,  Magdalene,  aus  Tut-
schen,  Kreis  Ebenrode,  am 
21. Oktober

Mohr,  Georg,  aus  Bürgersdorf,
Kreis Wehlau, am 17. Oktober
Niessen, Theodora, geb. Gehring,
aus  Ortelsburg,  am  18.  Ok-
tober

Schweins, Gertraud, geb. Bürgel,
aus  Kalthagen,  Kreis  Lyck,  am
18. Oktober

Volz,  Luise,  aus  Neuwiesen,
Kreis  Ortelsburg,  am  21.  Ok-
tober

Wietoska,  Otto,  aus  Lyck,  am 

17. Oktober

ZUM 94. GEBURTSTAG

Ernst,  Lieselotte,  geb.  Behrendt,
aus  Petersdorf,  Kreis  Wehlau,
am 23. Oktober

ZUM 92. GEBURTSTAG

Barth, Helene, geb. Dombrowski,
aus  Dorschen,  Kreis  Lyck,  am
19. Oktober

Braun, Renate, geb. Borchert, aus
Neidenburg, am 18. Oktober
Krüger,  Eva,  geb.  Schakat,  aus
Kuckerneese, Kreis Elchniede-
rung, am 17. Oktober

Mey,  Bernhard,  aus  Lochstädt,
Kreis Samland, am 19. Oktober
Petz, Gertrud, geb. Seemund, aus
Wilken,  Kreis  Ebenrode,  am 
19. Oktober

Sarnoch,  Alfred,  aus  Giesen,
Kreis Lyck, am 21. Oktober

Schmalfeldt,  Helene, 

geb.
Schulz,  aus  Thalheim,  Kreis
Neidenburg, am 20. Oktober
Schmiedel,  Liesbeth,  geb.  Stan-
zick,  aus  Antonswiese,  Kreis
Elchniederung,  am  18.  Ok-
tober

Specht,  Adeline,  geb.  Lewohn,
aus  Dippelsee,  Kreis  Lyck,  am
18. Oktober

Weber, Christel, geb. Beckmann,
aus Tawellenbruch, Kreis Elch-
niederung, am 18. Oktober
Weber,  Irma,  geb.  Twardy,  aus

TERMINE DER LO

2015
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 18. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Lyck,  Kaiser-Wilhelm-Str.  117,
am 21. Oktober

Weißfuß,  Ilse,  geb.  Deutsch-
mann,  aus  Grünhayn,  Kreis
Wehlau, am 19. Oktober

Welsch,  Bruno,  aus  Altginnen-
dorf,  Kreis  Elchniederung,  am
20. Oktober

Zels,  Erwin,  aus  Klein  Nuhr,
Kreis Wehlau, am 17. Oktober
Zwirlein,  Elfriede,  geb.  Radzu-
weit,  aus  Föhrenhorst,  Kreis
Ebenrode, am 22. Oktober

ZUM 91. GEBURTSTAG

Ahrens,  Günther,  aus  Nickels-
dorf, Kreis Wehlau, am 20. Ok-
tober

Böhm,  Margarete,  geb.  Dziersk,
aus Fröhlichshof, Kreis Ortels-
burg, am 19. Oktober

Brückner,  Anna,  geb.  Tschujan,
aus  Schanzenort,  Kreis  Eben-
rode, am 17. Oktober

Gasper, Irmgard, geb. Dreier, aus
Tilsit,  Finkenau  2,  am  18.  Ok-
tober

Gemballa,  Walter,  aus  Adlers-
dorf,  Kreis  Lötzen,  am  17.  Ok-
tober

Gildemeister,  Hilde,  geb.  Klein,
aus  Lank,  Kreis  Heiligenbeil,
am 22. Oktober

Lühr, Gerda, geb. Makowski, aus
Merunen,  Kreis  Treuburg,  am
19. Oktober

Malinka,  Helmut,  aus  Scharei-
ken,  Kreis  Treuburg,  am 
20. Oktober

Rußland,  Greta,  geb.  Adam,  aus
Paterswalde, Kreis Wehlau, am
21. Oktober

Skibba, Marianne, geb. Sobottka,
aus Lötzen, am 22. Oktober
Soth,  Irmgard,  geb.  Kukowski,
aus  Lyck,  Bismarckstraße  57,
am 23. Oktober

Steffan,  Ursula,  aus  Lyck,  am 

19. Oktober

Storck,  Leni,  aus  Walden,  Kreis

Lyck, am 21. Oktober

Sturm,  Charlotte,  aus  Schne-
ckenwalde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 20. Oktober

Welge,  Irma,  geb.  Alltrock,  aus
Auersberg,  Kreis  Lyck,  am 
22. Oktober

ZUM 90. GEBURTSTAG

Dose,  Edith,  geb.  Manke,  aus
Freihausen,  Kreis  Lötzen,  am 
23. Oktober

Dudat,  Werner,  aus  Pillau,  Kreis

Samland, am 20. Oktober

Herbers,  Erika,  aus  Herrnbach,
Kreis Lyck, am 20. Oktober
Jamm, Dorothea, geb. König, aus
Königsberg,  Mozartstraße  37,
am 14. Oktober

Maserowski,  Elfriede,  aus  Mil-
lau, Kreis Lyck, am 17. Oktober
Nierstenhöfer,  Ruth,  geb.  Düpu-
tell,  aus  Ostseebad  Cranz,
Kreis  Samland,  am  22.  Okt-
ober

Pankuweit,  Heinrich,  aus  Aßla-
cken,  Kreis  Wehlau,  am 
23. Oktober

Seifert, Elfriede geb. Kledtke aus
Wilhelmsbruch, Kreis Elchnie-
derung, am 22. Oktober

Sollmann,  Horst,  aus  Lyck,  am 

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

23. Oktober

Bad Pyrmont.

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

(geschlossener Teilnehmerkreis).

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt.
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg.

18. Juni: Ostpreußisches Sommerfest in Allenstein.
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis).

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon  (040)  41400826,  E-Mail  info@ostpreussen.de,  Internet: 
www.ostpreussen.de

Thiel,  Lieselotte,  geb.  Noll,  aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
18. Oktober

Wieden,  Ruth,  geb.  Fidorra,  aus
Neu  Werder,  Kreis  Ortelsburg,
am 19. Oktober

ZUM 85. GEBURTSTAG

Benischke,  Annemarie,  geb.  So-
stak, aus Kleschen, Kreis Treu-
burg, am 20. Oktober

Bialluch,  Reinhard,  aus  Kobul-
ten,  Kreis  Ortelsburg,  am 
22. Oktober

Brzoska,  Lotte,  geb.  Taday,  aus
Wallendorf,  Kreis  Neidenburg,

am 23. Oktober

Clausnitzer,  Ursula,  geb.  Sohn,
aus  Germau,  Kreis  Samland,
am 22. Oktober

Czwella,  Kurt,  aus  Klenzkau,
Kreis  Neidenburg,  am  20.  Ok-
tober

Dohmann,  Käthe,  geb.  Jakubzik,
aus  Kleinheidenau,  Kreis  Or-
telsburg, am 23. Oktober
Federwisch,  Gertraud, 

geb.
Lerch,  aus  Pobethen,  Kreis
Samland, am 17. Oktober

Fröhlich,  Ernst,  aus  Lenzendorf,
Kreis Lyck, am 20. Oktober
Gehlhaar,  Charlotte,  geb.  Te-
schner,  aus  Ebenrode,  am 
19. Oktober

Jonscher,  Leni,  geb.  Maximo-
witsch,  aus  Rodebach,  Kreis
Ebenrode, am 18. Oktober

Klein,  Arno,  aus  Bunhausen,

Kreis Lyck, am 21. Oktober

Kühne,  Sigrid,  geb.  Drossmann,
aus  Jürgenrode,  Kreis  Ebenro-
de, am 19. Oktober

Kurschat,  Susanne,  geb.  Arendt,
aus  Klein  Nuhr,  Kreis  Wehlau,
am 21. Oktober

Müller-Blech,  Elfriede, 

geb.
Mindt,  aus  Birkenwalde,  Kreis
Lyck, am 21. Oktober

Nessit,  Erich,  aus  Seerappen,
Kreis Samland, am 23. Oktober
Plöhn,  Margarete,  geb.  Krebsties,
aus  Friedeberg,  Kreis  Elchnie-
derung, am 23. Oktober

Schäfer,  Elfriede,  geb.  Poel,  aus
Großalbrechtsort,  Kreis  Ortels-
burg, am 20. Oktober

Schwamborn, Betty, geb. Cytrich,
aus  Grabnick,  Kreis  Lyck,  am
19. Oktober

Schwarz,  Johanna,  geb.  Appelt,
aus Sangnitten, Kreis Preußisch
Eylau, am 17. Oktober

Telgmann,  Elisabeth,  am  21.  Ok-

tober

Trojan,  Reinhold,  aus  Markau,
Kreis Treuburg, am 17. Oktober
von  Jablonowski,  Gerhard,  aus
Neidenburg, am 19. Oktober
Wirobski, Erika, geb. Bertsch, aus
Guhsen,  Kreis  Treuburg,  am 
20. Oktober

ZUM 80. GEBURTSTAG

Gerwien-Ludwig,  Annemarie,
aus Großheidekrug, Kreis Sam-
land, am 19. Oktober

Glinke, Ingrid, geb. Kantwill, aus
Gronwalde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 21. Oktober

Hamerich, Christel, geb. Hübner,
aus  Leitwarren,  Kreis  Elchnie-
derung, am 17. Oktober

Haupt, Ursula, geb. Nowakowski,
aus Nassawen, Kreis Ebenrode,
am 19. Oktober

Holdefehr, Edeltraut, geb.  Wlotz-
ki,  aus  Krokau,  Kreis  Neiden-
burg, am 21. Oktober

Hülder,  Renate,  geb.  Filon,  aus
Stradaunen,  Kreis  Lyck,  am 
19. Oktober

Innecken,  Helga,  geb.  Korit-
kowski,  aus  Herzogskirchen,
Kreis Treuburg, am 19. Oktober
Kermes,  Elisabeth,  geb.  Skirde,
aus Ortelsburg, am 19. Oktober
Klever,  Manfred,  aus  Matten,
Kreis  Ebenrode,  am  20.  Ok-
tober

Klimach, Thekla, geb. Boenig, aus
Paterswalde,  Kreis  Wehlau,  am
20. Oktober

Kolberg, Olga, geb. Bylda, aus Sa-
reiken,  Kreis  Lyck,  am  22.  Ok-
tober

Malinka,  Christa,  aus  Wiesenhö-
he, Kreis Treuburg, am 22. Ok-
tober
Martens, 

Ursula, 
Löbau/Westpreußen, 
18. Oktober

aus
am 

Matthiä,  Ilse,  geb.  Kalitzki,  aus
Bersnicken, Kreis Samland, am
18. Oktober

Mennicke,  Inge,  geb.  Klever,  aus
Matten,  Kreis  Ebenrode,  am 
20. Oktober

Noch Plätze frei!

Kulturhistorisches Seminar 

B eim diesjährigen Kulturhisto-

rischen  Seminar  für  Frauen
sind  noch  einige  wenige  Plätze
zu  vergeben.  Die  Veranstaltung
findet vom 2. bis 6. November im
Ostheim  in  Bad  Pyrmont  statt.
Unter dem Titel „Ost- und west-
preußische  Gedenktage  2015“
werden  unter  anderem  Vorträge
über  die  Schriftstellerin  Gertrud
Papendick, den Dichter Max Hal-
be  und  den  Neidenburger  Ope-
rettenkomponisten  Walter  Kollo

angeboten.  Die  Teilnehmerbei-
trag liegt für eine Unterbringung
im Doppelzimmer inklusive Voll-
verpflegung  bei  150  Euro.  Auch
Einzelzimmer  können  gebucht
werden. 

Ihre Anmeldung nimmt Hanna
Frahm,  Landsmannschaft  Ost-
preußen  e.V.,  Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. gerne entgegen:
Telefon  (040)  41400826,  Fax
E-Mail:
(040) 
41400819, 
frahm@ostpreussen.de. 
WE

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Miete,  Anneliese,  geb.  Sunder-

meier, am 18. Oktober

Modistach,  Dieter,  aus  Lenzen-
dorf,  Kreis  Lyck,  am  18.  Ok-
tober

Neumann,  Hans,  aus  Moterau,
Kreis Wehlau, am 18. Oktober
Seidel,  Gertrud,  geb.  Polixa,  aus
Wiesenfelde,  Kreis  Treuburg,
am 20. Oktober

Trompeter,  Gerda,  geb.  Moldzio,
aus  Giersfelde,  Kreis  Lyck,  am
20. Oktober

Ulbricht, Ruth, geb. Thomzik, aus
Ortelsburg, am 22. Oktober
Walter, Ursula, geb. Kaprolat, aus
Datzken,  Kreis  Ebenrode,  am
18. Oktober

Wolf,  Christel,  geb.  Schneider,
aus  Medenau,  Kreis  Samland,
am 18. Oktober

ZUM 75. GEBURTSTAG

Ahrenbog,  Erika,  geb.  Bartsch,
aus  Preußisch  Eylau,  am 
17. Oktober

Brekle,  Ursula,  geb.  Slomianka,
aus Dullen, Kreis Treuburg, am
23. Oktober

Doll,  Gertrud,  geb.  Bresilge,  aus
Seerappen,  Kreis  Samland,  am
22. Oktobe

Duhme  Gawell,  Burkhard,  aus
Gerswalde,  Kreis  Mohrungen,
am 23. Oktober

Golbeck,  Manfred,  aus  Karben,
Kreis  Strasburg/Westpreußen,
am 20. Oktober

Grimm,  Helga,  geb.  Bonkowski,

aus Rodefeld, Kreis Ortelsburg,
am 17. Oktober

Kairies,  Dietmar,  aus  Heinrichs-
walde,  Kreis  Elchniederung,
am 22. Oktober

Kaune,  Helga,  aus  Bärwalde,
Kreis  Samland,  am  22.  Ok-
tober

Kebbedies, Horst, aus Gowarten,
am 

Kreis  Elchniederung, 
18. Oktober

Lueling,  Lieselotte,  geb.  Seydel,
aus  Birkenmühle,  Kreis  Eben-
rode, am 18. Oktober

Moeller,  Hans-Henning,  aus
Sontop,  Kreis  Neidenburg,  am 
17. Oktober

Oddey,  Horst,  aus  Tranatenberg,
am 

Kreis  Elchniederung, 
22. Oktober

Schönberg,  Dietrich,  aus  Eben-
dorf,  Kreis  Ortelsburg,  am 
21. Oktober

Voß,  Margot,  geb.  Rock-Tuttas,
aus  Allenstein,  Kreis  Neiden-
burg, am 19. Oktober

Wach,  Friedrich,  aus  Grenz-
damm,  Kreis  Neidenburg,  am
21. Oktober

Raabe,  Dietrich,  aus  Lyck,  und
Ehefrau  Gertrud,  geb.  Köd-
deritzsch, am 21. Oktober

Anzeigen

Frei nach Wilhelm Tell: „Der kluge Mann baut vor“

Deutscher  Familienvater  aus  Bayern  sucht  Kontakt  zu 
Landsleuten (gerne Familien), die der Entwicklung und 
dem  Bestand  unseres  Landes  unter  Berücksichtigung 
der  derzeitigen  und  zukünftigen  Masseneinwanderung 
ebenfalls  sorgenvoll  entgegen  sehen  und  sich  wie  ich 
über  möglicherweise  zu  ziehende  Konsequenzen  aus-
tauschen möchten (Immobilienerwerb im Ausland, etc.).

Kontaktaufnahme bitte zunächst per E-Mail unter
minuspc@gmx.de

Fliegen Sie mit mir über 
die Nehrung (im Simulator) 
und wandern Sie am Strand 
von Hooksiel.
Telefon: 02581/6560

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3) (cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

Literatur gesucht – 
zum Ausbau einer 
heimattreuen Bibliothek.
Deutscher Kulturverein e.V. 
Tel. 03 46 02 / 40 49 70

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

16 Nr. 42 – 16. Oktober 2015  

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe  –  138.  Preußi-
sche  Tafelrunde  in  Pforzheim  –
Die  Landesgruppe  Baden-Würt-
temberg e.V. und die Landsmann-
schaft  Ost-/Westpreußen  Kreis-
gruppe  Pforzheim/Enzkreis  im
BdV  laden  zur  138.  Preußischen
Tafelrunde  am  28.  Oktober, 
19  Uhr  ins  Parkhotel  Pforzheim,
Deimlingstraße  36,  ein.  Nach  ei-
nem  gemeinsamen  ostpreußi-
schen  Abendessen  referiert  Herr
Dipl.-Geogr.  Rolf  Siemon  über
„Georg  Forster  –  Naturforscher,
Weltreisender,  Schriftsteller  und
Revolutionär  aus  dem  Danziger
Werder (1754–1794).

Als  Kind  lernte  Georg  Forster
im  Danziger  Werder  das  Botani-
sieren nach Linné vom Vater und
begleitete  diesen  mit  elf  Jahren
auf  eine  Forschungsreise  an  die
untere Wolga. Später segelten Va-
ter  und  Sohn  als  Naturwissen-
schaftler mit James Cook drei Jah-
re  um  die  Welt  –  auf  der  Suche
nach  der  „terra  australis  incogni-
ta“.  Ihre  Hauptaufgabe  war  die
wissenschaftliche  Beschreibung
insbesondere  der  noch  kaum  er-
forschten pazifischen Großregion.
Darin inbegriffen waren das Sam-
meln,  Zeichnen  und  Bestimmen
von  Pflanzen,  Tieren  und  Gestei-
nen,  die  Kontaktaufnahme  mit
der  indigenen  Bevölkerung  und
das  Eintauschen  von  Kulturartef-
akten.  Die  schriftstellerische  Ver-
arbeitung  der  Weltreise,  in  der
Forster die Sitten der „Wilden“ ge-
gen  die  Kultur  der  „Zivilisierten“
verteidigte,  wurde  ein  Bestseller
und sein Autor berühmt. Der füh-
rende  deutsche  Südsee-Experte
zählt  heute  mit  seinem  Vater  zu
den  Begründern  der  modernen
Völkerkunde.  Forsters  Pflanzen-
und Tierzeichnungen nahmen die
zirka 50 Jahre später einsetzende
„ökologische  Betrachtungsweise“
bereits  vorweg.  Seine  erste  An-
stellung als Naturkunde-Professor
erhielt er 1778 am Collegium Ca-
rolinum  in  Kassel.  Hier  lernte  er
auch  Johann  Wolfgang  Goethe
kennen,  den  er  als  Dichter  und
Schriftsteller  bereits  seit  Jahren
verehrte.  Alexander  von  Hum-
boldt  bezeichnete  Forster  zeitle-
bens als Lehrer und Freund, nach-
dem er ihn auf einer Reise entlang
des  Rheins,  durch  England  und
Frankreich  begleiten  durfte.  Als
politischer  Emigrant  und  kriti-
scher  Beobachter  des  Revolu-
tionsverlaufes  in  Frankreich  ver-
brachte  Forster  seine  letzten  Le-

Anzeige

bensmonate  in  Paris.  Anmeldun-
gen  an  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
(0711)  85  40  93  oder  e-mail:
uta.luettich@web.de.

Buchen – Montag, 26. Oktober,
14  Uhr,  Rathaus  Hainstadt  (bei
der Kirche). Frauennachmittag bei
Kaffee und Kuchen. 

Ludwigsburg

–  Dienstag, 
20.  Oktober,  15  Uhr,  Kronenstu-
ben 2: Stammtisch in den Kronen-
stuben.

Stuttgart – Sonnabend, 31. Okt-
ober, 14.30 Uhr, Haus der Heimat,
Großer  Saal:  Herbstfest  der  LM
Westpreußen.  Wir  Ostpreußen
sind herzlich eingeladen.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken

–  Freitag, 
23.  Oktober,  19  Uhr,  Gasthof
„Krone“,  Gunzenhausen:  Heimat-
liches  Essen.  Serviert  werden
„Heilsberger  Keilchen  mit  Spir-
kel“.  Beim  anschließenden  Hei-
matabend geht es um „Brauchtum
aus  Pommern,  Ost-  und  West-
preußen“.

Ansbach –  Sonnabend,  31.  Ok-
tober,  9.30  Uhr,  Deutschordens-
schloss  Ellingen:  Landeskultur-
und  Delegiertentagung  der  LM
Ost-  und  Westpreußen  mit  Arno
Surminski. 

Bamberg – Mittwoch, 21. Okto-
ber,  15  Uhr,  Hotel  Wilde  Rose,
Keßlerstraße: Erntedankfeier.

Nürnberg – Dienstag, 27. Okto-
ber, 15 Uhr, Haus der Heimat, Im-
buschstraße  1,  Nbg.-Langwasser
(Endstation  der  U-Bahn):  Wir
feiern  das  Erntedankfest.  Gäste
willkommen.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

G u m -
binnen,
J o h a n -
nisburg,
L ö t z e n ,
Sensburg – Dienstag, 20. Oktober,
13  Uhr.  Restaurant  Muna,  Al-
brechtstraße  52,  Berlin-Steglitz:

Unsere Mutter, Oma und Uroma ist heimgegangen.

Adelheid Holz

geb. Czyganowski
* 28. 12. 1928           † 1. 10. 2015

Ulrike Holz
Regina und Reinhard Krauß
Wolfgang und Martina Holz
Dr. Alexa Hagedorn und Josef Gangl
Jens Holz mit Lara
Tanja Holz und Thomas Domröse
mit Amélie
Tim Holz

Kondolenzadresse: 

Holzapfel Bestattungen, Mönchebergstraße 35a, 34125 Kassel

Der Trauergottesdienst fand am Freitag, dem 9. Oktober 2015, um 
16  Uhr  in  der  Neuapostolischen  Kirche,  Kassel-Nordost,  Fuldatal-
straße 15a, statt.

Die Urne wurde im engsten Familienkreis beigesetzt.

Erntedankfest.  Das
Restaurant  liegt  an
der  Ecke  Stindestra-
ße  und  ist  mit  den
Buslinien  M82  und
284  (vom  Rathaus
Steglitz  bis  Halte-
stelle  Stindestraße)
zu  erreichen.  Anfra-
gen  für  Gumbinnen
bei  Joseph  Lirche,  Telefon  (030)
4032681,  für  Johannibsurg  und
Sensburg bei Andreas Maziul, Te-
lefon  (030)  5429917,  für  Lötzen
bei  Gabriele  Reiß,  Telefon  (030)
75635633.

Königsberg –  Frei-
tag,  23.  Oktober,  14
Uhr,  Johann-Georg-
Stuben-Straße  10,
10709  Berlin-Hal-
lensee:  Treffen  der
Gruppe. Anfragen bei Elfi Fortan-
ge, Telefon 4944404.

T i l s i t -
R a g n i t ,
T i l s i t -
Stadt  –
S o n n -
abend, 24. Oktober, 15 Uhr, Rats-
keller  Charlottenburg,  Otto-Suhr-
Allee  102,  10585  Berlin:  Treffen.
Anfragen bei Hermann Trilus, Te-
lefon (03303) 403881.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
(0471)
Bremerhaven,  Telefon 
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen – Bericht – Am 11. Sep-
tember  war  die  Bremer  Lands-
mannschaft  der  West-  und  Ost-
preußen  Mitveranstalter  einer
Buchvorstellung.  Im  Café  Erlese-
nes  in  Bremen-Vegesack  präsen-
tierten der Autor Alvydas Šlepikas
und  sein  Übersetzer  Markus  Ro-
duner die deutschen Übersetzung
des 
litauischen  Erfolgsromans
„Mein Name ist Maryte“.

Beide  waren  aus  Litauen  ange-
reist, um den dort bereits 2012 er-
schienenen Roman der Öffentlich-
keit  nunmehr  in  deutscher  Spra-
che  vorzustellen.  In  den  drei  Ta-
gen  zuvor  waren  sie  dazu  bereits
in  Dresden  und  in  Kiel  sowie  in
der litauischen Botschaft in Berlin
gewesen. Gabriele Zaidyte, Kultur-
attachée der litauischen Botschaft
in  Berlin,  hatte  die  viertägige
Rundreise  arrangiert.  Sie  äußerte
ihre  große  Freude  darüber,  zum
wiederholten Male eine bewährte
Zusammenarbeit  mit  den  Bremer
West-  und  Ostpreußen  fortsetzen
zu  können.  Eine  erfreulich  große
Zuhörerzahl folgte der Lesung des
Autors  in  seiner  Muttersprache,
die  dann  von  Theo  Schlüter,
Rundfunkjournalist  von  Radio
Bremen,  in  deutscher  Sprache
vorgetragen  wurde  und  somit  ei-
nen doppelten Hörgenuss ermög-
lichte. 

Alvydas  Šlepikas’  Roman  „Mein
Name ist Maryte“ erzählt in berüh-
render  Weise  die  lange  in  Verges-
senheit  geratene  Geschichte  ost-
preußischer Kinder nach dem Ein-
marsch der Roten Armee am Ende
des Zweiten Weltkrieges und in der
Zeit danach. 

Von Hunger und materieller Not
getrieben, gingen sie über die Me-
mel nach Litauen, um dort bei Bau-
ern um Essen und Obdach zu bet-
teln oder auch bei diesen für Brot
und  Unterkunft  zu  arbeiten.  Der
Roman  beruht  auf  langen  Gesprä-
chen des Autors mit diesen Wolfs-
kindern,  von  denen  nicht  wenige
von litauischen Familien großgezo-
gen  wurden  und  einige  bis  heute
im Land leben. Ein Buch über Lie-
be, Mitgefühl und Erinnerung.

Bremerhaven – Am 25. Septem-
ber  trafen  sich  die  Mitglieder  der
Landsmannschaft  Ost  /Westpreu-
ßen  und  Heimatkreis  Elbing  in
Bremerhaven  zum  traditionellen
Erntedankfest    im  Seniorentreff-
punkt  Barlachhaus  am  Holzhafen
in  Geestemünde.  Die  Vorsitzende
Marita  Jachens-Paul  begrüßte  die
33  Mitglieder  und  vier  Gäste  und
eröffnete  den  Heimatnachmittag,
dem  ersten  nach  der  zweimonati-
gen Sommerpause. Sie war erfreut
über die hohe Beteiligung, was für
den guten Zusammenhalt der Ost-
und  Westpreußen  in  Bremerhaven
spricht.  Vier  Gäste,  die  auf  Grund
einer  Ankündigung  im  „Sonntags-
journal“  gekommen  waren,  um
sich über die kulturelle Arbeit der
Ostpreußen in Bremerhaven sowie
das  Brauchtum  zur  Erntezeit  im
ehemaligen  Ostpreußen  zu  infor-
mieren, wurden herzlich begrüßt. 
Es folgte die gemeinsame Kaffee-
tafel mit Streuselkuchen an herbst-
lich  mit  buntem  Laub,  Blumen,
Weintrauben  und  Kastanien  ge-
schmückten  Tischen.  Auch  ein
wohlgefüllter Tisch mit einer Ern-
tekrone  und  allerlei  Früchten  und
Obst war aufgebaut. Der Dank da-
für ging an Ella und Horst Till und
das Barlachhaus-Team.

Marita  Jachens-Paul  musste  lei-
der zwei Abgänge vermelden: Frau
Kellermann  ist  gestorben,  Frau
Graca  ist  nach  Achim  bei  Bremen
verzogen. Die Vorsitzende wies auf
den „Tag der Heimat“ des BdV Bre-
men  am  26.  September  im  Atlan-
tik-Hotel Airport am Bremer Flug-
hafen  hin,  der  unter  dem  Motto
stand „Vertreibungen sind Unrecht,
gestern wie heute“. Auch wurde an
die  Feierstunde  anlässlich  des  65-
jährigen  Bestehens  der  „Lands-
mannschaft  der  Deutschen  aus
Russland“  in  Bremen  am  17.  Okt-
ober  erinnert,  zu  der  die  Mitglie-
der  der  vier  Landsmannschaften
aus Bremerhaven eingeladen sind.
Es  wurden  viele  Gedichte  und
Geschichten  zu  den  Themen
„Herbst“ und „Ernte“ vorgetragen –
von  der  Erzählung  eines  Schülers
auf ostpreußischem Platt „Der Kar-
toffel“ bis hin zur „Apfellese“ (Lob-
lied  auf  den  Apfel  von  Heinrich
Hoffmann von Fallersleben).

Am 30. Oktober findet um 14.30
Uhr  das  89.  Stiftungsfest  (mit  An-
meldung) im Barlachhaus statt, auf
das sich alle Ostpreußen schon seit
Langem  freuen  und  zu  dem  auch
die  Mitglieder  der  anderen  drei
Bremerhavener
ostdeutschen 

Landsmannschaften  eingeladen
wurden.
Barbara Sandmann

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Landesgruppe –  Donnerstag,
22.  Oktober,  14  Uhr,  Haus  der
Heimat: Gruppenleitertreffen.

KREISGRUPPEN

Insterburg, Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum  Singen  und  zu
einem  kulturellen
Programm  um  12
Uhr  im  Hotel  Zum
Zeppelin, Frohmestraße 123–125,
22459  Hamburg.  Kontakt:  Man-
fred  Samel,  Friedrich-Ebert-Stra-
ße  69b,  22459  Hamburg.  Tele-
fon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Gumbinnen,  Heili-
genbeil  –  Die  Hei-
m at k re i s g r u p p e n
Gumbinnen 
und
Heiligenbeil  feiern
ihr  Herbstfest  ge-
meinsam am 17. Okt-
ober  im  Traditions-
haus 
Lackemann,
Hinterm  Stern/Ecke
Litzowstieg. Beginn ist um 14 Uhr.
Dazu  sind  alle  Mitglieder  der
Landesgruppe  Hamburg  e.V.  und
Freunde Ostpreußens eingeladen.
Wir wollen gemeinsam einige fro-
he  und  besinnliche  Stunden  mit-
einander verbringen. Es wir auch
ein  Film  gezeigt:  „Ostpreußen
und seine Trakehner“.

Sie  erreichen  das  Traditions-
haus    mit  der  U1  bis  Wandsbek-
Markt.  Zu  Fuß  geht  es  über  die
Wandsbeker Marktstraße und den
Durchgang  Hinterm  Stern  (zwi-
schen Wandsbek-Quarre und Ho-
tel Tiefental) und dann sehen Sie
schon  das  Traditionshaus  Lacke-
mann.  Anmeldung  bei  den  Spre-
chern  der  Gruppen,  den  Lands-
leuten Siegfried Grawitter, Telefon
(040)  205784  und  Konrad  Wien
(040) 320490.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Dillenburg –  Bericht  von  der
Monatsversammlung, 
in  der
Hans-Joachim Naujoks einen Vor-
trag  über  die  Kurische  Nehrung
gehalten hat, siehe Seite 14. 

Nach der Veranstaltung in Bremen: Markus Roduner, Geoerg v. Greoling-Müller, Gabirele Zaidy-
te, Alvydas Šlepikas und Heinrich Lohmann (v.l.) treten für ein Foto zusammen 
Bild: privat

Wetzlar – Bericht –  In die Ge-
schichte  des  Deutschen  Ordens
hat  der  ehemalige  Lehrer  Rudolf
Virnich  bei  einem  Treffen  der
Kreisgruppe  Wetzlar  eingeführt.
Seinen  Ursprung  hat  der  Deut-
sche Orden in den Ritterschaften
des  12.  Jahrhunderts,  die  sich  in
Kreuzzügen ins Heilige Land auf-
machten,  um  die  heiligen  Stätten
von der Besatzung durch Muslime
zu  befreien.  Unter  ihnen  waren
Kaufleute  aus  Lübeck  und  Bre-
men, die ein Spital gründeten, das
von  einer  Hospitalbruderschaft
geleitet  wurde.  Hieraus  entwik-
kelte  sich  der  Deutsche  Orden.
Zurück in Europa, suchten sie ei-
ne neue Aufgabe und nahmen das
Hilfsersuchen  des  polnischen
Herzogs  von  Masowien  zur  Mis-
sionierung  an.  Dazu  hatte  Papst
Honorius III. im Jahr 1221 aufge-
rufen. Virnich führte aus, dass der
Orden  rund  125  Burgen  anlegte
und dazu zahlreiche Städte. 

1250  erfolgte  der  Bau  von
Christburg und Memel. König Ot-
tokar  eroberte  mit  einem  Heer
von 60 000 Kreuzrittern das Sam-
land  und  gründete  1255  Königs-
berg  und  Rudau.  Der  Orden  ver-
sprach  deutschen  Siedlern  aus
dem  Rheinland,  aus  Westfalen,
Sachsen, Mecklenburg, Pommern,
Brandenburg,  Thüringen,  Fran-
ken, Böhmen und Schlesien Land
und  persönliche  Freiheiten.  So
wurden Bauern, Handwerker und
Kaufleute  ins  Pruzzenland  ge-
lockt. Jeder Neusiedler erhielt ko-
stenlos zwei bis drei Hufen Land.
Das  sind  pro  Hufe  ungefähr  16
Hektar. 

Die  schönsten  Kirchen  aus  der
Ordenszeit sind die Marienkirche
in  Danzig,  der  in  der  Zeit  von
1333  bis  1380  erbaute  Dom  zu
Königsberg,  der  Dom  zu  Frauen-
burg  und  die  Zisterzienserkirche
in Oliva. In jeder Stadt und auch
in vielen Dörfern wurden Kirchen
errichtet,  berichtete  Virnich,  der
seinen  Vortrag  mit  zahlreichen
Lichtbildern  untermalte.  Obwohl
der Deutsche Orden einen großen
Besitz  in  Ost-  und  Westpreußen
hatte,  ging  seine  Blütezeit  im 
16. Jahrhundert zu Ende. Der aus
Franken stammende Hochmeister
kam  bei  einem  Besuch  in  Nürn-
berg  mit  den  Lehren  Luthers  in
Berührung  und  trat  zum  Prote-
stantismus  über.  In  einem  Brief-
wechsel  mit  Luther  riet  ihm  die-
ser, den Ordensstaat in ein weltli-
ches  Herzogtum  umzuwandeln
und  der  Krone  Polens  zu  unter-
stellen. 

Am 10. April 1525 huldigte Al-
brecht dem polnischen König und
erhielt  das  Herzogtum  Preußen
als  erbliches  Lehen.  Damit  hatte
der  Staat  des  Deutschen  Ordens
in  Preußen  aufgehört  zu  existie-
ren.  Der  neue  Herzog  regierte
sein  Land  von  Königsberg  aus.
Doch  noch  heute  sind  viele  Bau-
werke  aus  dieser  Zeit  der  Kreuz-
ritte  erhalten,  wenn  auch  teil-
weise nur als Ruinen.

Virnich  wies  darauf  hin,  dass
der  Orden  etwa  um  1285  in  der
Domstadt an der Lahn eine Kom-
turei,  also  einen  Verwaltungssitz,
errichtet  hat.  In  und  um  Wetzlar
hatte  sich  ein  Besitzschwerpunkt
der einstigen Kreuzritter gebildet.
Als  Hauptstifter  dieser  Güter  an
die  Ballei  in  Marburg  ist  ein  rei-
cher  Burgmann,  Dimar  von  Kals-
munt,  bekannt  geworden,  dem
auch die Einrichtung der Komtu-
rei  in  Wetzlar  zu  verdanken  ist.
Die  einstige  Niederlassung  in
Wetzlar ist heute der Lottehof mit
dem Stadt- und Industriemuseum
und  dem  Lottehaus.  Neben  einer
großen Zehntscheune, der Ritter-
herberge und dem Wohnhaus des
Verwalters  befanden  sich  dort
auch  Stallungen  und  eine  Elisa-
beth-Kapelle.  Dem  Orden  gehör-
ten Steinbrüche auf dem Deutsch-
herrenberg,  mehrere  Getreide-
und Walkmühlen, große verpach-
tete Ackerflächen und viele Wein-
berge.  Von  Wetzlar  aus  wurden
jährlich durchschnittlich zehn Fu-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

Rudolf Virnich berichtete über den Deutschen
Orden
Bild: privat

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

der Wein, das sind rund 9500 Li-
ter, nach Marburg in die Ballei ge-
liefert. Es existiert eine Namensli-
ste  der  Komture  und  der  Brüder,
die als Leiter der Komturei Wetz-
lar für die Zeit von 1293 bis 1468
tätig waren. 

Nach  den  Ordensleuten  wurde
die Niederlassung von zivilen An-
gestellten  geleitet.  Der  in  Wetzlar
wohl  bekannteste  ist  der  Amt-
mann Heinrich Adam Buff (1711–
1795),  der  Vater  der  Charlotte
Buff,  die  durch  Johann  Wolfgang
von  Goethe  berühmt  wurde.  Zu
Napoleons  Zeiten  wurden  nach
Angaben  von  Virnich  im  Jahr
1809  die  Niederlassungen  des
Deutschen  Ordens  außerhalb
Österreichs  aufgelöst.  Der  Besitz
des Ordens in Wetzlar fiel am 26.
April  1809  an  den  „Großherzog
von  Frankfurth,  den  Erzbischoff
und  Fürst-Primas  des  Rheinbun-
des“  Karl  Theodor  von  Dalberg.
Die Stadt Wetzlar selbst wurde als
Grafschaft Wetzlar dem Großher-
zogtum Frankfurt eingegliedert. In
zahlreichen Versteigerungen wur-
den  die  Liegenschaften  und  Im-
mobilien  des  ehemaligen  Deut-
schen  Ordens  in  Wetzlar  veräu-
ßert, wobei die Stadt als Kommu-
ne der größte Käufer war.

Der  Vorsitzende  Kuno  Kutz
dankte  dem  Referenten  für  die
Informationen.
interessanten 

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Wiesbaden –  Immer  wenn  Ost-
preußen  beisammen  sind,  wird
ihr Heimatlied „Land der dunklen
Wälder und kristall‘nen Seen“ ge-
sungen. So war es auch zur Ernte-
dankfestfeier  vor  dem  reich  ge-
deckten  Erntetisch,  zu  dem  eige-
ne  Mitglieder,  heimische  Bauern,
Gärtnereien  und  ein  Handelshof
mit  Gaben  beigetragen  hatten.
Von den gespendeten Erntegaben
jeder  der  Gäste  am
konnte 
Schluss  der  Feier  etwas  mit  nach
Hause nehmen.

Auffallend  in  der  Mitte  des  Ti-
sches  war  eine  bunte  Decke,  die
die Mutter eines Vereinsmitglieds
als  18-jähriges  Mädchen  in  den
Dreißigerjahren  im  ostpreußi-
schen  Tilsit-Ragnit  gestickt  hatte.
„Das Tischtuch, das während des
Hütens  der  Gänse  entstand  und
nur  zu  Fest-  und  Geburtstagen
aufgelegt  wurde,  hat  die  Flucht

seit  dem  Winter  1945  unversehrt
überstanden  und  bedeutet  heute
für die Familie ein Stück Heimat“,
erzählte  Tochter  Brigitta  Büring
den  mehr  als  100  Besuchern  im
Haus der Heimat.

Das Festprogramm, dem als Gä-
ste 
Stadtverordnetenvorsteher
Wolfgang  Nickel,  Landtagsabge-
ordnete  Astrid  Wallmann,  Stadt-
verordnete  Ingrid  Reiß  und  die
stellvertretende  Vorsitzende  des
BdV-Landesver-
bandes  Hessen
Sattler
Brigitte 
beiwohnten,  ließ
wieder Gedanken
und  Erinnerun-
gen an die unver-
gessene  ost-  und
westpreußische
Heimat  aufkom-
men.  So  standen
in den von Liese-
lotte  Paul  und
Margitta Krafczyk
v o r g e t r a g e n e n
Geschichten  und
Gedichten 
die
heimatliche  Ern-
tezeit  und  das
„Ostpreußische  Bauernbrot“  im
Mittelpunkt.  Vom  Dank  für  das
tägliche  Brot  und  vom  Teilen  mit
anderen sprach in seinen besinn-
lichen  Worten  auch  Pfarrer  Dr.
Holger  Saal  von  der  Marktkir-
chengemeinde. Dessen Gedanken
bekräftigten  die  Besucher  mit
dem gemeinsam gesungenen Lied
„Danke für diesen guten Morgen“.
Der  Frauen-Chor  unter  Leitung
von  Frau  Liesl  Zekert  umrahmte
mit stimmigen Herbst- und Ernte-
liedern  den  festlichen  Nachmit-
tag.

In  Anbetracht  der  anhaltenden
Flüchtlingsströme  mit  dem  ver-
bundenen  Leid  und  Elend  hatte
der  Vorsitzende  Dieter  Schetat
eingangs gesagt: „Wir können uns
gut  in  die  Lage  der  Betroffenen
versetzen  und  dürfen  im  Nach-
hinein  besonders  dankbar  sein,
dass  wir  als  Heimatvertriebene
und  Flüchtlinge  selbst  bei  dem
damals  ertragenen  Kriegsleid  zu
den  Glücklichen  gehören,  die
überlebten und hier in Wiesbaden
und Umgebung ein neues Zuhau-
se gefunden haben.“ Im nächsten
Jahr  kann  der  Kreisverband  der
Ost- und Westpreußen in Wiesba-
den auf sein 70-jähriges Bestehen
zurückblicken.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Lüneburg – Treffen der Memel-
länder  anlässlich  der  Vereins-
gründung vor 70 Jahren – Die Lü-

Erntetisch in Wiesbaden: In der Mitte die bestickte Decke einer
Teilnehmerin aus den 30er Jahren
Bild: privat

H E I M ATA R B E I T

Nr. 42 – 16. Oktober 2015 17

1917 

neburger  Memelländer  begehen
dieses  Ereignis  mit  Vorträgen
über  die  700-jährige  Geschichte
des  Gebiets  mit  Schwerpunkt  Li-
tauen:  Deutschlands  Hilfen  über
Jahrhunderte  für  die  litauische
Bevölkerung  sowie  schließlich
1919/1920  Internationale  Aner-
kennung  als  Staat  durch  den  Se-
paratfrieden 
zwischen
Deutschland  und  Russland  wäh-
ren  des  Ersten  Weltkriegs.  Dazu
„Wahrheiten  und  Legenden  um
und  über  Ännchen  von  Tharau“.
Abtrennung  von  Deutschland
durch den Versailler Vertrag: 1920
unter  Frankreichs  Oberhoheit.
1923  Litauisches  Militär  besetzt
das  Memelgebiet.  Scheitern  der
Besatzer, die Deutschen zu Litau-
ern  umzuerziehen.  Äußerungen
von  Bundespräsident  Joachim
Gauck auf seiner Reise 2013 nach
Litauen  sinngemäß:  „Dieses  Ge-
biet (er meinte das Memelgebiet)
gehörte nur von 1939 bis 1945 zu
Deutschland.“

Memelländer,  Ostpreußen  und
Interessierte  sind  herzlich  einge-
laden  zu  unserem  Treffen  am
Sonnabend,  den  10.  Oktober,  um
16 Uhr im Gasthaus Mälzer, Heili-
gengeist-Straße  43,  Oberer  Saal,
21335 Lünebuerg. Auskunft unter
Telefon  (04131)  2849402  (Harald
Lankisch).

Osnabrück – Dienstag, 20. Okt-
ober,  16.30  Uhr,  Hotel  Ibis,  Blu-
menhaller  Weg  152:  Kegeln.  –
Donnerstag, 29. Oktober, Gaststät-
te Bürgerbräu, Blumenhaller Weg
43: Literaturkreis.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Landesgruppe – Die diesjährige
Herbstkulturtagung  der  Landes-
gruppe  findet  am  24.  Oktober  in
Oberhausen statt. Beginn: 10 Uhr.
Der  Vorstand  bittet  um  zahlrei-
ches  Erscheinen.  Wir  haben  wie-
der  ein  interessantes  Programm
zusammengestellt und freuen uns
besonders, dass wir Herrn Schult-
ze-Rhonhof und Herrn Heckel ge-
winnen  konnten.  Frau  M.  Dahl-
hoff  liest  aus  Ihrem  Buch  „Eine
Handvoll  Leben“.  Frau  Dr.  Beut-
ner macht sich Gedanken, ob Kul-
turarbeit für die Heimat noch Zu-
kunft hat. 

Bielefeld – Freitag, 30. Oktober,
und  Sonnabend,  31.  Oktober,
Brenner-Hotel  Diekmann,  Otto-
Brenner-Straße  133–135,  33607
Bielefeld,  Telfon  (0521)  29990
(Stadtbahnlinie  3  ab  Hbf.  Biele-
feld  in  Richtung  „Stieghorst“  bis
Haltestelle  „Sieker  Mitte“,  über
die Ampelkreuzung führt der Weg
direkt zum Hotel): 30-jähriges Ju-
biläum  der  Arbeitsgemeinschaft
Ostpreußisch  Platt.  Das  Haus
muss  rechtzeitig  die  Teilnehmer-
zahl  wissen,  die  Arbeitsgemein-
schaft  wurde  daher  gebeten,  die
Anmeldung rechtzeitig vorzuneh-
men.  Die  Zimmerreservierung  ist
von  jedem  einzelnen  direkt  mit
dem  Hotel  abzustimmen.  Bei  der
Anmeldung  ist  das  Stichwort
„Kreisgemeinschaft  Gumbinnen“
erforderlich. Tagungsbeginn: Frei-
tag, 13.30 Uhr, Fortsetzung: Sonn-
abend, 9 Uhr, Tagungsende: Sonn-
abend, 12 Uhr. Danach gemeinsa-
mes  Mittagessen,  anschließend
Abreise. 

„Wie mijde ons freie, wenn wie
ons em Oktober alle jesund wed-
der  sehne“.  Der  akademische
Nachwuchs fehlt. Da unser Vorsit-
zender Dieter Mau leider verstor-
ben ist, leitet Bruno Romeiks vor-
läufig  die  Gruppe.  Germanistik-
und  Ethnologiestudenten  sowie
Kulturinteressierte  sind  herzlich
eingeladen,  am  30./31.  Oktober
nach  Bielefeld  zu  kommen.  Hier
könnt Ihr was erleben… eine aus-
sterbende Mundart aus dem Ost-

seeraum.  Informationen  erteilt
Frau Schulz, Telefon (06135) 3127.
Bonn –  Dienstag,  27.  Oktober,
14  Uhr,  Nachbarschaftszentrum
Brüser Berg, Fahrenheitstraße 49:
Treffen des Frauenkreises.

Dortmund –  Montag,  19.  Okto-
ber,  14  bis  17  Uhr,  Landgrafen-
schule,  Eingang  Märkische  Stra-
ße: Heimatliches Beisammensein.
Gäste sind willkommen.

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorff-Saal,  Stif-
tung  Gerhart-Hauptmann-Haus
(GHH),  Bismarckstraße  90:  Chor-
probe  der  Düsseldorfer  Chorge-
meinschaft 
„Ostpreußen-West-
preußen-Sudetenland“  unter  Lei-
tung  von  Radostina  Hristova.  –
Sonnabend, 17. Oktober, GHH/Ei-
chendorff-Saal,  Bismarckstraße:
Erntedank.  –  Dienstag,  20.  Okto-
ber,  18  Uhr:  Einladung  der  sude-
tendeutschen  Landsmannschaft
zu  einem  Vortrag  über  das  Erb-
recht und die Patientenverfügung
(Der 
am 
27.  Oktober  wiederholt).  –  Sonn-
abend,  24.  Oktober,  10  Uhr:
Herbstkulturveranstaltung 
in
Oberhausen.

Vortrag 

wird 

Ennepetal – Sonntag, 24. Okto-
ber,  10  Uhr:  Deligiertenversamm-
lung  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen in Oberhausen.

Essen –  Die  Kreisgruppe  der
Landsmannschaft Ost- und West-
preußen traf sich am 18. Septem-
ber  in  der  Gastronomie  St.  Elisa-
beth.

Unser Vorsitzender, Herr Bern-
hard  Kehren,  gratulierte  den  Ge-
burtstagskindern und wir gedach-
ten  unserer  in  der  letzten  Zeit
verstorbenen Mitglieder.

Wie  bei  jedem  Treffen  wurden
vorab  auch  die  aktuellen  politi-
schen Themen erörtert. Insbeson-
dere  wurde  über  die  „Willkom-
menskultur“ in der deutschen Be-
völkerung  für  die  ankommenden
Flüchtlinge  gesprochen.  Hierzu
gab es nicht nur positive Berichte,
auch  viele  kritische  Anmerkun-
gen  zu  den  zu  erwartenden  Ko-
sten  (von  der  Regierung  für  das
Jahr  2016  geschätzt  zehn  Milliar-
den),  zur  Lösung  der  Wohnungs-
frage, zur Schule, Ausbildung, Ar-
beitsplätzen und zur allgemeinen
Integration.  Werden  die  Neuan-
kömmlinge, nachdem sie sich er-
holt  haben,  ihre  Konflikte  und
Ressentiments gegenüber Anders-
gläubigen  demnächst  in  unserem
Land  austragen?  Bei  den  ankom-
menden  Flüchtlingen  wird  viel
von  Menschenwürde  geredet,  wo
bleibt jedoch die Menschenwürde
bei  den  vielen  Menschen  (Rent-
nern,  Frauen,  Kindern)  in  unse-
rem  Lande,  die  an  der  Armuts-
grenze  leben.  Unser  Land  wird
sich verändern!

Wie in jedem Jahr berichten un-
sere  Mitglieder  nach  der  Som-
merpause  über  ihre  Erlebnisse
und  Erfahrungen:  Frau  Kerstin
Plewa-Brodam  erzählte  von  ihrer
Reise in die Heimat ihrer Eltern in
den  Kreis  Rastenburg  und  den
Kreis  Ortelsburg.  Sie  ist  im  Jahr
1960  geboren  und  also  eines  der
so  genannten  Flüchtlingskinder.
Sie  sprach  zunächst  vom  Fluch
und  Segen  ihrer  Generation,  die
sich  mit  dem  Verlust  der  Heimat
ihrer  Eltern  auseinandersetzen
musste.  Es  wurde  ein  Feindbild
aufgebaut,  so  dass  sie  nie  den
Wunsch  hatte,  nach  Ostpreußen
zu  reisen.  Die  ganze  Familie:  El-
tern,  Kinder  und  Enkel  (sieben
Personen) fuhren nun auf Wunsch
ihrer  Mutter,  die  es  sich  zum  80.
Geburtstag  gewünscht  hatte,  in
die Heimat.

Überrascht war die ganze Fami-
lie  von  der  Freundlichkeit  und
Gastfreundschaft der heute in den
Geburtshäusern der Eltern leben-
den  Polen.  Die  Schönheit  der
Landschaft, die unzähligen Alleen
und  die  oft  nach  alten  Bildern
wieder aufgebauten Städte ließen
das alte Feindbild schnell verges-
sen. Es wurden natürlich auch be-
kannte  Orte,  wie  Wolfsschanze,
Heilige Linde oder Nikolaiken be-
sucht. Die Reise war viel zu kurz,
um  die  Schönheit  der  Heimat
Ostpreußen  nachhaltig  zu  erle-

ben.  Es  bleibt  der  Wunsch,  das
Land  näher  zu  erkunden  und
kennenzulernen.

Ein  weiterer  Reisebericht  von
Frau Preukschas, die in ihre Hei-
mat  Stettin  gereist  war,  erzählte
von  der  Schönheit  der  Land-
schaft,  von  der  allgemeinen
Freundlichkeit der Polen und na-
türlich  besonders  von  den  vielen
Denkmälern,  die  neu  restauriert
waren.  Beeindruckt  hat  sie  auch,
wie schön das heutige Stettin sich
darstellt.  Bei  Kaffee  und  Kuchen
und  dem  gemeinsamen  Singen
unseres  Ostpreußenliedes  wurde
der  schöne  Nachmittag  beendet.
Wir freuen uns auf unser nächstes
Treffen  am  16.  Oktober.  An  die-
sem Tag feiern wir das Erntedank-
fest. 
Erika Dietz
Köln –  Am  Dienstag,  dem 
20.  Oktober,  trifft  sich  die  Ost-
preußenrunde  zur  monatlichen
Versammlung  um  14.30  Uhr  im
Bürgerzentrum  Köln-Deutz,  Tem-
pelstraße 41–43. Das Lokal ist mit
den Linien der KVB 3 & 4 von der
Haltestelle Suevenstraße, und den
Linien 1 & 7 von Deutzer Freiheit
in wenigen Minuten zu erreichen.
Witten –  Montag,  19.  Oktober,
15  Uhr,  Evangelisch-Lutherische
Kreuzgemeinde, 
Lutherstraße 
6–10:  Klaviervortrag  zum  Thema
„Eine  muskalische  Reise  in  das
Land der Sehnsucht“  .

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Limbach-Oberfrohna –  Sonn-
abend, 17. Oktober, 14 Uhr, Esche-
museum, Sachsenstraße 3: Ernte-
dankfest.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg – Freitag, 23. Okto-
ber, 15 Uhr, TuS Fortschritt, Zielit-
zer Straße: Treffen des Singekrei-
ses. 

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Flensburg –  Die  Vereinigten
Landsmannschaften  Flensburg
haben  am  Freitag,  dem  18.  Sep-
tember,  von  11.30  bis  16.30  Uhr
einen  harmonischen  Gedenk-
nachmittag verlebt. 

Gesangseinlagen  –  besinnliche
Lieder  von  Rico  Endler,  Theolo-
gie-  und  Musikstudent  aus  Har-
rislee  –  erfreuten  die  Gäste  und
Mitglieder.  Die  Wirtin  des  Flens-
burger 
Sportheims,  Yvonne
Heithecker,  sowie  ihre  Mitarbei-
ter  hatte  uns  hervorragend  bekö-

stigt. Während der kurzen Pausen
konnten  alle  Anwesenden  bei
herrlichem Sonnenschein auf der
Terrasse der Gaststätte den weiten
Blick  auf  die  Flensburger  Förde
und die Marineschule Mürwik ge-
nießen. 

Zu den Prorammpunkten zählte
die  Begrüßung  durch  den  1.  Vor-
sitzenden,  die  Totenehrung,  das
Grußwort  der  Flensburger  Stadt-
präsidentin  und  ein  Referat  von
Dieter  Pust.  Der  Flensburger  Hi-
storiker konnte an diesem Tag ein
ganz besonderes Schriftstück prä-
sentieren. Die Vereinigten Lands-
mannschaften haben zum 70. Ge-
denken  an  Flucht  und  Vertrei-
bung  eine  Gedenkschrift  zu-
sammengestellt, die an das Erleb-
te und Geleistete erinnert. „Es soll
zuerst ein Dank an die Vorfahren,
die  Großeltern,  Eltern  und  Ge-
schwister, sein, die gerade auf der
Flucht,  während  der  Heimatver-
treibung  in  diese  sowie  andere
Regionen für ihre Familie um das
Überleben  gekämpft  haben“,  er-
klärte auch Winfried Brandes, der
Vorsitzende  der  Vereinigten
Landsmannschaften. 

Der Vorstand konnte Historiker
und Sachverständige aus nah und
fern für die Beiträge gewinnen. So
schreibt der Fregattenkapitän a.D.
Wolfgang  Kanstorf  zum  Thema
„April 1945, Rettung über die Ost-
see“. Der Frage, „Was sind Flücht-
linge  und  was  sind  Heimatver-
triebne“  geht  Dieter  Pust  nach.
Ebenso  hat  er  nachgeforscht  wie
viele  Flüchtlinge  und  Heimatver-
triebene später zu wichtigen Per-
sönlichkeiten in Flensburg und im
Kreis  Flensburg-Schleswig  wur-
den. Insgesamt sind 18 Beiträge in
der Gedenkschrift zu finden. Das
Vorwort  verfasste  Flensburgs
Swetlana 
Stadtpräsidentin 
Krätzschmar.  Sie  schreibt:  „In
Deutschland leben Millionen von
Mitbürgern,  die  nach  dem  Zwei-
ten  Weltkrieg  entweder  selbst
flüchten  mussten,  aus  ihrer  Hei-
mat  vertrieben  wurden  oder  An-
gehörige  jener  sind,  die  dieses
Schicksal  erlitten  haben.  Der
Zweite  Weltkrieg  und  die  natio-
nalsozialistische  Vernichtungs-
und  Expansionspolitik  haben  in
letzter Konsequenz zu Flucht und
Vertreibung  von  Millionen  von
Deutschen  geführt.  Jeder  vierte
Deutsche  hat  einen  persönlichen
oder  familiären  Bezug  zu  Flücht-
lingen und Heimatvertriebenen.

1948  hatte  Flensburg  106 000
Einwohner. Davon waren 36 Pro-
zent  Flüchtlinge  und  Vertriebene
aus  Schlesien,  Ostpreußen,  Dan-
zig, Westpreußen, Pommern, dem
Sudetenland  und  vielen  anderen
Gebieten. 

Hunderte  Heimatvertriebene
und Flüchtlinge hausten in Barak-
ken.  Hunger,  mangelnde  Privat-
sphäre  und  die  Traumata  des
Krieges  machten  diese  Baracken
zu einem schrecklichen Ort.

Das Land reagierte und brachte
ein  Wohnungsbauprogramm  auf
den  Weg,  welches  für  Flensburg
600  Wohnungen  für  Flüchtlinge
und  Heimatvertriebene  vorsah.
Dies  war  die  Stunde  von  Willi
Sander, selbst Heimatvertriebener
aus  Niederschlesien.  Nach  seiner

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

Nach der Wahl in Flensburg: Winfried Brandes, Birgit Hein und
Edelgard Fischer (v.l.)
Bild: privat

18 Nr. 42 – 16. Oktober 2015  

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

BRAUNSBERG

Kreisvertreterin:  Manuela  Begett,
Virchowstraße  46,  44536  Lünen,
(02306)  21236,  E-Mail: 
Tel.: 
manuela.begett@t-online.de.
Stellvertretender  Kreisvertreter:
Ferdinand  Schrade.  Geschäfts-
stelle:  Stadtverwaltung  Münster,
Patenstelle  Braunsberg,  Frau  Jo-
stenmeier,  48127  Münster,  Tel.:
(0251) 4926051.

Kreistreffen in 
Johanniterakademie der
Patenstadt Münster

Wie  in  den  vergangenen  Jahren
fand  auch  diesmal  das  Jahres-
haupttreffen  in  der  Johanniter-
Akademie  in  Münster  statt,  und
zwar am 3. und 4. Oktober 2015. 
Das Treffen begann mit der Mit-
gliederversammlung  der  Kreisge-
meinschaft am Samstag um 15 Uhr
mit dem Rechenschaftsbericht des
Kreisvertreters  und  gemäß  Sat-
zung mit der Wahl des neuen Vor-
stands und des neuen Beirats. Ge-
wählt  wurde  Manuela  Begett  als
neue  Kreisvertreterin  (aus  der  er-
sten  Nachkriegsgeneration).  Wir
danken  dem  bisherigen  Kreisver-
treter  Manfred  Ruhnau  für  seine
unermüdliche  und  äußerst  kreati-
ve  Arbeit.  Er  wurde  am  Ende  des
Treffens  zum  Ehrenvorsitzenden
ernannt. 

Zum  Gottesdienst  am  Sonntag
um 8.30 Uhr waren wir wieder Gä-
ste  der  nahen  Heilig-Geist-Ge-
meinde.  Gäste  der  katholischen
Gemeinde waren auch wieder die
evangelischen  Braunsberger.  Den
Gottesdienst  hielt  Konsistorialrat
Dr. Klaus Fischer. 

In  der  Festlichen  Stunde  über-
brachten Herr Leschniow und Frau
Cecemko die Grußworte des Ober-
bürgermeisters  Markus  Lewe  und
in  Vertretung  von  Frau  Roswitha
Möller Herr Jakobi die des Bundes
der Vertriebenen. 

Ratsherr Leschniow erinnerte in
seinem Grußwort an die Übernah-
me der Patenschaft im Jahre 1954
und die Bedeutung der Heimatver-
bundenheit  auch  für  die  Gestal-
tung der Zukunft: „Wer keine Her-
kunft hat, hat keine Zukunft.“ Jerzy
Butkiewicz  von  den  „Freunden
(des heutigen) Braunsbergs“ stellte
den  Verein  der  Freunde  Brauns-
bergs  vor,  dass  es  ihm  nicht  nur

um eine wahrheitsgetreue Darstel-
lung der Geschichte ging, sondern
auch  um  eine  Zusammenarbeit
mit der Gemeinschaft der Brauns-
berger  im  Hinblick  auf  die  Zu-
kunft.  Der  neuen  Kreisvertreterin
überreichte  er  als  Geschenk  der
Braunsberger  Bürgermeisterin  ei-
ne  Bernsteinnadel.  Den  Festvor-
trag  hielt  Dr.  Jürgen  Schmidt,  ein
ehemaliger  Offizier  der  Volksar-
mee,  über  die  Beziehungen
Deutschland-Polen  zwischen  den
beiden  Kriegen.  Diese  Beziehun-
gen waren eigentlich durchweg ge-
spannt, weil beide Länder mit dem
Ergebnis  des  Versailler  Vertrags
nicht einverstanden waren und so
war  ein  neuer  Krieg  fast  schon
programmiert.  Deutschland  war
mit den Grenzen nicht einverstan-
den, vor allem war ja Ostpreußen
vom  „Reich“  abgeschnitten  und
dann war die Situation Danzigs als
„Freie  Stadt“  unter  der  „Schirm-
herrschaft“  Polens  im  Prinzip  un-
erträglich.  Und  Polen  wollte  noch
mehr  als  das,  was  es  bekommen
hatte.  Der  einzige  Lichtblick  in
dieser  Zeit  war  das  Angebot  Hit-
lers, man kann das wirklich so sa-
gen, mit der Idee von exterritoria-
len  Korridoren  die  Transitproble-
me  zu  lösen,  damit  Deutschland
eine  unproblematische  Verbin-
dung nach Ostpreußen und Polen
zur Ostsee hätte. Doch bekannter-
maßen  lehnte  Polen  ab,  weil  es
Frankreich  und  England  im  Rük-
ken hatte und es offensichtlich auf
einen  erneuten  Waffengang  an-
kommen  ließ.  Nicht  zuletzt  fühlt
sich  Polen  ja  auch  sehr  stark,  bis
1933  gewiss  auch  mit  einiger  Be-
rechtigung. Ja, was wäre geworden,
wenn sich Deutschland und Polen
hätten einigen können? Leider wä-
re es allerdings wohl auch so zu ei-
nem  Krieg  gekommen.  Der  Fest-
redner  zeigte  die  Problematik
noch anhand von zwei Beispielen
auf: Der „Anschlag“ auf den polni-
schen  Konsul  in  Allenstein  1924
und der „Grenzzwischenfall“ Neu-
höfen 1930. 

Wie immer stiftete unsere Paten-
stadt Münster die Blumen und die
Musik  –  und  wieder  wie  im  ver-
gangenen  Jahr  mit  dem  kleinen
Orchester Kollenberg, das die Fest-
liche  Stunde  richtig  liebevoll  um-
rahmte.

Um  14  Uhr  gab  der  Vorstand
Auskunft über Vorhaben und wei-
tere  Arbeit  der  Kreisgemeinschaft
Braunsberg e. V. Anschließend war
geselliges Beisammensein bei Kaf-
fee  und  Kuchen  und  Zeit  für  Ge-
spräche.  Manuela  Begett,
Kreisvertreterin

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

eigenen Flucht verschrieb er sich
der  aktiven  Flüchtlingshilfe.  Er
nahm sein Schicksal selbst in die
Hand und forderte auch viele an-
dere Flüchtlinge dazu auf.

Der  Selbsthilfe-Bauverein  SBV
entstand.  Willi  Sander  erkannte
die  Standortvorteile  Fruerlunds
und  ließ  hier  einen  neuen  Stadt-
teil  entstehen.  Fruerlund  wuchs
mit  weiteren  Förderprogrammen,
vor  allem  den  sogenannten  Ba-
rackenräumprogrammen,  weiter
und  wurde  für  die  Flüchtlinge
und Vertriebenen aus dem Osten
zu einer neuen Heimat.

Das  sogenannte  Wirtschafts-
wunder  war  eigentlich  gar  kein
richtiges Wunder, sondern das Er-
gebnis des Fleißes und der harten
Arbeit  von  Menschen  guten  Wil-

lens  und  voller  Tatkraft.  Dieser
Aufschwung in den 50er und 60er
Jahren  wäre  nicht  denkbar  ohne
die  dynamischen  Antriebskräfte,
die  gerade  auch  die  Heimatver-
triebenen  und  Flüchtlinge  in  un-
sere Stadt mitgebracht hatten.

Für  Ihre  Leistungen  und  Ihren
Einsatz für unsere Stadt danke ich
Ihnen ganz herzlich. Ich wünsche
Ihnen noch viele Jahre bei bester
Gesundheit  und  viel  Freude  im
Kreise Ihrer Familien.“

Die  Gedenkschrift  kann  bei
Winfried Brandes bestellt werden:
Libellenring  30,  24955  Harrislee,
Telefon 
(0461)  74816  E-Mail: 
w-brandes@versanet.de

Pinneberg – Sonntag, 18. Okto-
ber, 12 Uhr: Film und Vortrag von
Herrn Lehnert. Das Thema lautet
„Rübezahl“  –  eine  Sagengestalt
aus dem Riesengebirge. Anschlie-
ßend gemeinsames Essen. Weitere
Informationen  unter  Telefon
(04101) 62667.

GUMBINNEN

Kreisvertreterin:  Karin  Banse,
Wiesengrund  9,  29559  Wrestedt,
OT Wieren, Telefon (05825) 642,
E-Mail:  karin.banse@t-online.de,
Internet:  www.kreis-gumbin-
nen.de. 

45. Gesamt-
heimattreffen am 
14. November

Zu  dem  46.  Heimattreffen  am
Sonnabend,  dem  14.  November
2015,  in  der  Zeit  von  10  bis  15
Uhr, im Landhotel in Spornitz, na-
he Parchim, laden wir alle Lands-
leute und daran Interessierte herz-
lich ein.

Wissenswertes über Ostpreußen
vorgetragen  sowie  ein  Film  über
die  Heimat  werden  die  Vergan-
genheit  zur  Gegenwart  werden
lassen,  so  dass  der  Landsmann
und  auch  der  Nichtostpreuße,
hierdurch  beeindruckt,  gerne  zu
Nachfolgetreffen kommen werden.
Das  Hotel  kann  entweder  mit
dem  Pkw  über  die  Bundesauto-
bahn 24 und nach deren Verlassen
am Abzweig Neustadt-Glewe oder
auch  mit  der  Bahn  über  den  Ei-
senbahnknotenpunkt  Ludwigslust
erreicht werden.

Kaffee  und  Mittagessen  können

im Hotel eingenommen werden.

Das  Hotel  verfügt  über  ausrei-
chend Parkplätze und bietet auch
für  Weitgereiste  eine  Unterkunft
an. Eine Übernachtung sollte aber
rechtzeitig  mit  Frau  Ruck  unter
der  Telefonnummer 
(038726)
88460 vereinbart werden.

Auskunft  erteilt  Herr  Dr.  Frie-
drich-Eberhard  Hahn, 
John-
Brinkkman-Straße  14  b,  19370
Parchim,  Telefon/AB/Fax:  (03871)
226238, E-Mail: friedelhahn@hot-
mail.com.

JOHANNISBURG

Kreisvertreter:  Dr.  Manfred  So-
lenski,  Fichtenstraße  14,  26316
Varel,  Telefon  (04451)  4581,  Fax
(04451) 9189298, E-Mail: solens-
ki@kreisgemeinschaft-johannis-
burg.de.  Internet:  www.kreisge-
meinschaft-johannisburg.de

60. Hauptkreistreffen 
in Dortmund

Schlusswort,  gesprochen  von
Sieglinde Falkenstein, Schriftführe-
rin: Zum Ausklang der Feierstunde
des  diesjährigen,  denkwürdigen
Jubiläumstreffens  darf  ich  das
Schlusswort an Sie richten. Es gibt
viel zu danken für das gute Gelin-
gen des Treffens: Taisia Fischer be-
grüßte die Gäste mit Melodien auf
dem  Akkordeon  und  schuf  da-
durch  –  zusammen  mit  einem
Mundharmonikaspieler  –  eine
fröhliche Stimmung. Nun halte ich
mich  in  der  Abfolge  an  das  Pro-
gramm mit seinen einzelnen Punk-
ten:

Mit dem Dank an unseren Kreis-
vertreter  Herrn  Dr.  Manfred  So-
lenski  als  Leiter  des  Treffens  mit
seiner Begrüßung und dem Jahres-
bericht möchte ich alle Aktiven der
Kreisgemeinschaft  Johannisburg
einschließen,  die  in  Vorbereitung
und Durchführung viel eingebracht
haben.

Die musikalische Begleitung der
Feierstunde hat der Chor der Deut-
schen  aus  Russland  unter  Leitung
von  Herrn  Boris  Kuferstein  über-
nommen. Schon viele Jahre halten
Sie uns die Treue und verschönern
unsere Feierstunde mit Ihren Dar-
bietungen.  Herr  Gerhard  Boesler,
stellvertretender Kreisvertreter, hat
mit der Andacht und der Toteneh-
rung  den  besinnlichen  Teil  der
Feierstunde übernommen und mit
der Wahl des Bibelverses Psalm 33,
Vers  12  „Wohl  dem  Volk,  dessen

Gott der Herr ist“ Gedanken zu un-
serer  heutigen  geistig-seelischen
Lage entwickelt.

Der  Kreispräsident  unseres  Pa-
tenkreises  Schleswig-Flensburg,
Herr  Ulrich  Brüggemeier,  hat  es
sich  nicht  nehmen  lassen,  zum
heutigen  60.  Hauptkreistreffen  zu
uns zu kommen und ein Grußwort
zu  sprechen.  Seine  Aussagen  zum
Leitwort  des  Treffens  „Vertreibun-
gen  sind  Unrecht  –  gestern  wie
heute“  haben  uns  unter  anderem
durch  eigene  Erfahrungen  nach
dem Zweiten Weltkrieg sehr ange-
sprochen.

Der  Bürgermeister  der  Stadt
Dortmund  hob  die  Beständigkeit
der  Beziehung  zwischen  den  Jo-
hannisburgern und der Stadt Dort-
mund  hervor,  die  auch  nach  60
Jahren  noch  anhält.  Mit  persön-
lichen  Anmerkungen  erläuterte  er
auch  die  gegenwärtige  Lage  der
Stadt. Wir danken ihm für das Mut-
machen.  Herr  Manfred  Sauer
konnte  wegen  anderer  termin-
licher  Verpflichtungen  nicht  lange
bleiben.

Dank  gilt  auch  dem  Service-
Team des Goldsaals der Westfalen-
halle, das den Ostpreußen zuliebe
Königsberger  Klopse  in  das  Spei-
senangebot  aufgenommen  hat.
Frau  Goldapp  erfreute  uns  mit  ih-
rem  Stand:  Bernstein,  Marzipan
und  Handarbeiten,  Herr  Arnold
Krause  bot  besonders  Werke  von
Ernst Wiechert und seinen Berufs-
kollegen  Sudermann,  Miegel  und
Holz an.

Auf den Tischen lagen Zettel für
unsere  Sonderbuchabgabe  aus.
Zum Jubiläum wird eine Broschüre
angeboten.  –  Das  nächste  Treffen
findet  am  ersten  Sonntag  im  Sep-
tember  2016  an  gleicher  Stelle
statt.- Nach dem gemeinsamen Sin-
gen unseres Ostpreußenliedes und
der  dritten  Strophe  des  Deutsch-
landliedes war die Feierstunde be-
endet. – Auf Wiedersehen!

MOHRUNGEN

(04122) 

Kreisvertreterin:    Ingrid  Tkacz,
Knicktwiete  2,  25436  Tornesch,
Telefon/Fax 
55079.
Stellv.  Kreisvertreterin;  Luise-
Marlene  Wölk,  Schalbenweg  12,
38820  Halberstadt,  Telefon
(03941)  623305.  Stellv.  Kreisver-
treterin Monika Buddych, Op de
Dümmer  32,  45772  Marl/Westf.,
Telefon  (02365)  691690.  Schatz-
meister:  Frank  Panke,  Eschen-
weg  2,  92334  Berching,  Telefon
(08462)  2452.  Geschäftsstelle
Horst  Sommerfeld,  Lübecker
Straße  4,  50858  Köln,  Telefon
(02234) 498365.

Festrede vom 
Mohrunger 
Heimatkreistreffen 
in Bad Nenndorf

Horst  Sommerfeld.  Festrede,  ge-
halten  auf  dem  Mohrunger  Hei-
matkreistreffen  am  20.  September
in Bad Nenndorf: „70 Jahre Flucht
und Vertreibung“ 

Liebe Ostpreußische Landsleute,
liebe  Freunde  unserer  Kreisge-
meinschaft Mohrungen! Liebe Gä-
ste aus Polen! 

Ich  habe  die  schwere  Aufgabe,
über  das  Thema  „70  Jahre  Flucht
und Vertreibung“ aus unserer ehe-
maligen,  geliebten  Heimat  Ost-
preußen und der anderen, angren-
zenden Ostgebiete des ehemaligen
Deutschen Reiches zu sprechen. –
Das  ist  nicht  leicht,  weil  es  mich
selbst und Sie/Euch durch die Er-
innerung an die furchtbaren Ereig-
nisse  im  Januar  1945  und  in  der
Zeit  danach  nur  wieder  traurig
macht. – Wie aktuell ist das Thema
Flucht und Vertreibung selbst doch
jetzt wieder hier bei uns! Kein Tag
vergeht  ohne  entsprechende  Me-
dienberichte über die Flüchtenden
aus aller Welt, die bei uns Zuflucht
suchen. Wenn nicht jetzt schon, so
werden  wir  doch  bald  persönlich
betroffen sein in irgendeiner Form!
Das  aber  ist  nicht  mein  Thema

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 17.  Oktober,  20.15
Uhr,  3sat:  Tod  eines  Hand-
lungsreisenden.  TV-Drama
USA/D  1985.  Themenabend
zum 100. Geburtstag von Ar-
thur Miller.

SONNABEND, 17.  Oktober,  23.40
Uhr,  Das  Erste:  Mogadischu.
TV-Dokudrama, D 2008.

SONNTAG, 18.  Oktober,  20.15
Uhr,  Tagesschau  24:  Trüm-
merleben.  Besatzer  und  Be-
siegte.  21.02  Uhr:  Täter  und
Opfer. 21.45 Uhr:  Flüchtlinge
und Vertriebene.

SONNTAG, 18.  Oktober,  21  Uhr,
SWR/SR: Der geplatzte Traum
von Europa. Saarabstimmung
1955. Doku.

MONTAG, 19.  Oktober,  23.45
Uhr, Das Erste: Friedland. Als
die Väter heimkamen. 

DIENSTAG, 20. Oktober, 21.45 Uhr,
ZDF  Info:  Aufgedeckt:  Myste-
rien  der  Geschichte.  Das
Bernsteinzimmer.

MITTWOCH, 21.  Oktober,  23.30
Uhr,  SWR/SR:   Krieg  der  Lü-
gen – Curveball und der Irak-
Krieg, Doku, D 2015.

DONNERSTAG, 22.  Oktober,  22.35
Uhr, MDR: Wir sind so gut! Die
Deutschen  und  ihr  Fleiß.  Do-
ku, D 2015.

DONNERSTAG, 22.  Oktober,  23.45
Uhr, SWR/SR: Wie die D-Mark
ins Saarland kam.

FREITAG, 23. Oktober, 20.15 Uhr,
Phoenix: Trümmerkinder.
Nachkriegsjahre in Berlin. 
FREITAG, 23.  Oktober,  21  Uhr,
HR: Eine Reise durch das Me-
melland.  Litauens  Süden.
Doku.

heute; ich spreche, ich erinnere an
das, was wir selbst seinerzeit erlebt
haben! 

Viele  von  uns  Vertriebenen,  wie
meine  Eltern  auch,  haben  es  für
mich  merkwürdigerweise  sehr
bald  vermieden  in  der  Zeit  nach
1945 oft und deutlich über die ent-
setzlichen  Ereignisse  zu  sprechen,
geschweige  denn  etwas  aufzu-
schreiben, oder zu dokumentieren
für  uns,  die  unmittelbaren  Nach-
kommen  oder  für  ihre  Enkel  und
Urenkel.  Kaum 
jemand  wollte
wirklich gerne zuhören, wenn über
unsere Verluste gesprochen wurde;
das  kam  gar  nicht  gut  an,  dieses
ewige Rühren in der leidigen Ver-
gangenheit. Zu sehr waren wir Al-
le beschäftigt mit der Organisation
der neuen Umstände in der neuen
Umgebung, die doch erst zur neu-
en Heimat werden sollte. Wie kom-
men wir wieder hoch, wie können
wir  uns  wieder  eingliedern  in  die
Gesellschaft  hier 
im  Westen
Deutschlands.  Trauern  und  Nach-
denken  waren  nur  hinderlich  im
Überlebenskampf!  –  Nach  vorne
sehen, wieder fleißig aufbauen, da-
rum ging es in erster Linie. – 

In  unserer  Kreisgemeinschaft
liegt uns das Andenken an die fast
vollständige, grausame Vertreibung
aller  deutschen  Einwohner  im  Ja-
nuar 1945 und in der Zeit danach
speziell  aus  unserem  Heimatkreis
Mohrungen  natürlich  besonders
am Herzen. 

Kultur und Lebensart, Sitten und
Gebräuche eines reichen, fruchtba-
ren  Landes,  den  Fleiß  und  Erfolg,
die  Friedfertigkeit  und  den  Ge-
meinsinn  seiner  Bewohner,  unse-
rer Vorfahren, so, wie wir sie erlebt
und  geliebt  haben,  wollen  wir  an-
gemessen  in  Erinnerung  behalten
und  soweit  unsere  Angehörigen
noch  unter  uns  sind,  besprechen
und uns erinnern und dankbar al-
les  Gute  und  Schöne  weitergeben
in Wort und Schrift an unsere Kin-
der  und  Enkel.  –  Das  ist,  vorweg
gesagt,  unsere  vornehmste  Aufga-
be; leider das Einzige, das wir, die
noch  lebende,  alt  gewordene  Ge-
neration tun können und tun müs-
sen. Andernfalls versinkt in abseh-
barer Zeit alle ehemalige, Ostpreu-
ßische Kultur in Vergessenheit. 

Ich  selbst  bin  ganz  erschüttert
darüber,  immer  wieder  feststellen
zu müssen, wie wenig bei meinen
eigenen Rückfragen in der Genera-
tion  der  jetzt  30-jährigen,  jungen
Menschen  ohne  Angehörige  aus
den  ehemaligen  deutschen  Ostge-
bieten, diese über Flucht und Ver-
treibung aus den Ostgebieten wis-
sen.  Im  Schulunterricht  werden
diese  entsetzlichen  Ereignisse
kaum  erwähnt.  Nur  die  traurigen
Überbleibsel  dieser  unheilvollen
Zeit  in  Form  von  Landbesitz-Ver-
schiebungen  und  Landbesitz-Ver-
änderungen der benachbarten Völ-
ker werden bewusst gemacht... 

Ich denke an dieser Stelle an das,
was ich selbst als Kind, zusammen
mit meinen Eltern, so, wie auch die
Meisten von Ihnen/Euch an Elend
und  Not  in  diesen  Januar-Tagen

und danach durchgemacht haben.  
Ich  denke  an  meine  Großeltern
Wagner, die sich von ihrem Hof in
Royen,  im  Kreis  Mohrungen,  wie
auch die meisten anderen Dorfbe-
wohner  als  Landwirte  mit  einem
Pferdegespann  aufmachten,  in  der
Hoffnung,  in  letzter  Minute  dem
Einmarsch der russischen Soldaten
in Richtung Westen zu entkommen.
Sie waren noch nicht weit gekom-
men, wie man uns nachträglich be-
richtet,  als  beide  wegen  einer  un-
bekannten  Unliebsamkeit  aus  der
Vergangenheit oder Gegenwart von
polnischen  Aufständischen 
im
Straßengraben erschossen wurden.
Mein Onkel Walter aus Groß-Her-
menau wurde, wie man uns später
berichtete, in der Nähe seines Ho-
fes  von  polnischen  Aktivisten  an
eine  Hauswand  gestellt  und  zu-
sammen  mit  seiner  Frau,  meiner
Tante Margret, die sich in ihrer Ver-
zweiflung  vor  ihn  stellte,  erschos-
sen.  

Jetzt, wenn ich darüber nachden-
ke im Versuch, mit diesen schreck-
lichen  Ereignissen  in  der  Familie
fertig zu werden, fällt mir eine, aus
der griechischen Mythologie über-
lieferte  Fabel  ein,  die  wir  als  Kin-
der  im  Geschichts-Unterricht  ge-
lernt haben. Der eine oder andere
unter  Ihnen/Euch  wird  sich  auch
daran erinnern. 

„Der  römische  Dichter  Ovid  be-
schreibt  in  seinen  „Metamorpho-
sen“  den  Besuch  des  Göttervaters
Jupiter  (Zeus)  und  seines  Sohnes
Merkur (Hermes) in einer Stadt in
Phrygien.  Die  Einwohner  gewäh-
ren den beiden Wanderern jedoch
keinen  Einlass.  Allein  Philemon
und  seine  Frau  Baucis,  ein  altes
Ehepaar,  das  in  einer  ärmlichen
Hütte  am  Stadtrand  lebt,  üben
Gastfreundschaft, nehmen die bei-
den auf und bewirten sie mit allem,
was  sie  haben.  Erst  durch  einen
Zufall erkennen sie die Götter und
entschuldigen  sich  für  das  karge
Mahl. Die Götter jedoch belohnen
Philemon  und  Baucis  für  ihre
Großzügigkeit  und  Gastfreund-
schaft,  indem  sie  ihre  Hütte  in  ei-
nen  goldenen  Tempel  verwandeln
und  beide  zu  Priestern  bestellen.
Weiterhin  gewähren  sie  dem  Paar,
das immer noch in tiefer Liebe ver-
bunden  ist,  den  Wunsch,  sich  nie
trennen zu müssen, indem sie bei-
de  gleichzeitig  sterben  dürfen.“

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

H E I M ATA R B E I T

PREUSSISCH
EYLAU

SCHLOSSBERG
(PILLKALLEN)

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

Diese Fabel hat mich schon damals
im Unterricht tief berührt und ich
versuche  mich  jetzt  ein  wenig  zu
trösten, wenn ich an den Sinn den-
ke, der dieser Geschichte zugrunde
liegt.  Mit  einem  geliebten  Partner
gleichzeitig abtreten zu dürfen und
nicht allein zu bleiben.  Was ist das
für eine Gnade!

Nun, was soll uns das Alles heu-
te  sagen?  Was  können  wir  über-
haupt tun? Persönlich oder in un-
serer  Kreisgemeinschaft?  Welche
Lehren  ziehen  wir  aus  allem  Er-
lebten? 

Ich  bin  der  Meinung,  dass  wir,
die wir das alles hinter uns haben,
jetzt  und  heute  und  morgen  und
in all der Zeit, die uns noch bleibt,
diese Ereignisse aus unserer Ver-
gangenheit  unseren  Nachkom-
men  bewusst  machen  müssen.
Wie das so war, als wir Flüchtlin-
ge  waren.  Wie  wir  darauf  ange-
wiesen  waren,  aufgenommen  zu
werden  von  unseren  eigenen
Landsleuten hier im Westen. Was
wir  damals  erlebt  haben  bei
Zwangseinweisungen in deutsche
Häuser.  Wie  sich  das  angefühlt
hat, wie ich mich selbst erinnere;
als  unsere  ganze  Restfamilie;
Mutter,  Großmutter  und  zwei
Kinder  in  einem  Zimmer  mit  ei-
nem  Bett  nach  der  geglückten
Flucht  aus  Ostpreußen  in  Hol-
stein untergebracht wurden... 

Lernen  wir  bitte  aus  unserer
Geschichte  und  haben  wir  den
Mut, anders zu reagieren wie die,
die solches nicht am eigenen Leib
erlebt  haben.  Vergessen  wir  we-
nigstens in dieser Stunde die Er-
lebnisse unserer Eltern nicht, ih-
ren  Kampf,  ihren  Mut  und  ihren
Überlebenswillen; 
seien  wir
dankbar  dafür,  wie  viel  sie  auch
für uns gelitten und getan haben. 
Bleiben  wir,  was  wir  sind  und
auch  unsere  Vorfahren  waren,
selbstbewusste,  ehrliche,  tapfere,
leidensfähige  und  fleißige  Ost-
preußische Menschen! 

Kreisvertreterin:  Evelyn  v.  Bor-
ries,  Tucherweg  80,  40724  Hil-
den,  Telefon  (02103)  64759,  Fax:
(02103) 
E-Mail: 
23068, 
evborries@gmx.net. Kartei, Buch-
versand  und  Preußisch  Eylauer-
Heimatmuseum  im  Kreishaus
Verden/Aller  Lindhooper  Straße
67,  27283  Verden/Aller,  Telefon
(04231) 15589, Bürozeiten: diens-
tags  von  13  bis  15  Uhr, 
E-Mail:  preussisch-eylau@land-
kreis-verden.de, 
Internet:
www.preussisch-eylau.de.

Helfer für 
die Archivierung 
gesucht

Wer  möchte  bei  der  Archivie-
rung  helfen?  Die  Kreisgemein-
schaft sucht dringend einen ehren-
amtlichen  Helfer  für  die  Einarbei-
tung  der  Schriftstücke  und  ande-
ren Archivalien, die in den letzten
Jahren zum bisherigen Bestand des
Kreisarchivs hinzugekommen sind.
Das  Archiv  ist  im  Rahmen  eines
Computerprogramms  in  digitali-
sierter Form erstellt. Die Arbeit er-
fordert einen PC mit dem Betriebs-
system von (mindestens) Windows
7.  Der ideale Arbeitsplatz befindet
sich  in  unserem  Dienstzimmer  in
der  Landkreisverwaltung  Verden,
wo ein solches Gerät steht. Die Tä-
tigkeit  ist  jedoch  auch  an  jedem
anderen  Ort  mit  entsprechender
Ausrüstung  denkbar.  Für  die  not-
wendige  Anleitung  wird  gesorgt.
Vorkenntnisse sind nicht erforder-
lich. Die Tätigkeit ist – nach Einar-
beitung  –  technisch  einfach  und
bietet  andererseits  interessante
Einblicke  in  die  Geschichte  und
Landeskunde  Ostpreußens.  Inter-
essenten-Meldungen  oder  Rück-
fragen  bitte  an  Christine  Bilke-
Krause,  Telefon  (0172)  62  66  398,
E-Mail: C.bilke-krause@gmx.net. 

Alle Seiten »Heimatarbeit« werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht einer Einverständniserklärung!

Kreisvertreter:  Michael  Gründ-
ling,  Große  Brauhausstraße  1,
06108 Halle/Saale. Geschäftsstel-
le:  Renate  Wiese,  Tel.  (04171)
2400,  Fax  (04171)  24  24,  Rote-
Kreuz-Straße  6,  21423  Winsen
(Luhe).

Herrliche Wochen 
in Otterndorf

Im  Sommer  2015  hieß  es  mal
wieder  Willkommen  zur  Kinder-
freizeit  der  Kreisgemeinschaft
Schloßberg.  Diese  richtet  jedes
Jahr  aufs  Neue  ein  deutsch-russi-
sches  Ferienlager  in  Otterndorf
aus. So durften zehn russische und
neun  deutsche  Kinder  vierzehn
Tage  lang  mit  drei  Betreuern  an
der  Elbe  verbringen  und  viele
neue und bleibende Eindrücke ge-
winnen. Auch die Geschichte kam
natürlich  nicht  zu  kurz  und  das
Forschen  in  der  immer  noch  all-
seits  präsenten  deutschen  Ge-
schichte  machte  einen  Teil  der
Freizeit aus.

In  der  zweiten  Woche  fand  die
deutsch-russische  Jugendbegeg-
nung  auch  parallel  in  der  JH  Ot-
terndorf  statt.  Einige  Programm-
punkte wurden zusammen durch-
geführt.

Schon bald waren durch die vie-
len  Unternehmungen  Anfänge
freundschaftlicher  Verbindungen
sichtbar.  Trotz  einiger  Sprachbar-
rieren waren sowohl für die deut-
schen  als  auch  für  die  russischen
Kinder der Austausch  und das in
Kontakttreten  mit  einer  anderen
Nation  sehr  spannend  und  lehr-
reich.  Aber  dank  der  Hilfe  einer
russlanddeutschen 
Betreuerin
wurden  die  meisten  sprachlichen
Hindernisse schnell aus dem Weg
geräumt. Fleißig übersetzt wurden
sowohl  wichtige  Informationen
der Betreuer an die Teilnehmer als
auch  Dialoge  zwischen  den  Kin-
dern  selbst.  Tatsächlich  bekamen
nicht nur die russischen Kinder ei-
nen Einblick in die deutsche Kul-
tur,  auch  die  deutschen  Teilneh-

Schüler  in  Otterndorf:  Deutsch-russische  Begegnung  bei  der
Kreisgemeinschaft Schlossberg
Bild: privat

mer  wurden  über  das  Herkunfts-
land ihrer Gäste ins Bild gesetzt. 

Die  Geschichtsbegeisterung  vie-
ler  konnte man ebenfalls an unse-
rem  Besuch  der  Heimatstube  der
Kreisgemeinschaft  Schloßberg  er-
kennen.  In  einem  Film  und  durch
Erklärungen von Ausstellungsstük-
ken,  sowie  Beantwortung  von  Fra-
gen  durch  Frau  Wiese  wurde  den
Kindern  Ostpreußen  beziehungs-
weise der Kreis Schloßberg näher-
gebracht.  Wie  in  jedem  Jahr  hatte
Frau  Wiese  wieder  viele  Lecke-
reien vorbereitet.

Aber  natürlich  sollte  diese  Frei-
zeit in Otterndorf nicht nur Fragen
über Ostpreußen und die deutsche
Vergangenheit  beantworten  son-
dern auch das gegenwärtige Leben
in Deutschland zeigen. 

Sportliche,  musikalische  und
entspannende  Aktivitäten  sollten
die Kinder noch näher zusammen-
bringen  und  besonders  den  russi-
schen  Gästen  aus  dem  Königsber-
ger  Gebiet  eine    unvergessliche
Zeit mit vielen neuen Erfahrungen
bescheren.  Ob  es  nun  Wasserski
fahren  in  Neuhaus,  das  Baden  in
der Soletherme bzw. im Baggersee,
Kanufahren  auf  der  Medem  ,  der
Besuch der Spielscheune oder das
Maislabyrinth  war.    Es  gab  viele
Dinge, die den Kindern gut gefallen
haben.  Bei  einer  Stadtrally  wurde
die Stadt Otterndorf erkundet.

Etwas  Besonderes  war,  gerade
für die russischen Kinder, der Hei-
depark.  Eine  solch  große  Anzahl
von Attraktionen hatten die Kinder

aus dem Königsberger Gebiet noch
nicht  erlebt.  Aber  auch  den  deut-
schen  Kindern  hat  dieser  Besuch
viel  Freude  bereitet.  Bei  der  Fahrt
durch das Ahlenfalkenberger Moor
mit  der  Eisenbahn  konnten  die
Teilnehmer ein Stück einzigartiger
Naturlandschaft erleben.

Den  krönenden  Abschluss  der
Zeit  bildete  der  Abschiedsnach-
mittag mit Eltern, Verwandten und
Gästen.  Die  Einladungen  für  den
Nachmittag haben die Teilnehmer
zuvor  selbst  gestaltet  und  ver-
schickt. Neben musikalischen Vor-
führungen gab es auch kleine The-
aterstücke zu sehen. Begeisterung
rief  die  Vorführung  eines  Tanzes
der großen russischen Teilnehmer
hervor.  Dazu  hatten  sie  sich  sehr
bunt verkleidet. Es gab auch eine
Siegerehrung  der  Kinder  für  ver-
schiedenste  Talente,  die  während
der  Zeit  zum  Vorschein  kamen.
Der  Höhepunkt  des  Nachmittags
war  das  gemeinsame  Vorführen
des  Liedes    „We  are  the  world“.
Den  Abschluss  dieses  gemeinsam
gestalteten  Nachmittags  bildete
natürlich wieder das Ostpreußen-
lied. Danach fuhren schon die er-
sten deutschen Teilnehmer mit ih-
ren Eltern wieder nach Hause. 

Am  Samstag  war  dann  große
Aufbruchsstimmung  im  Ferienla-
ger und auch alle anderen traten
die  Heimreise  an.  Zwischen  Trä-
nen  des  Abschieds  und  lachen-
den Gesichtern sah man zufriede-
ne  Eltern,  Teilnehmer  und  Be-
treuer. 

Nr. 42 – 16. Oktober 2015 19

Zu danken haben wir dem Paten-
kreis  Harburg,  der  Kreisgemein-
schaft Ebenrode  und der Stiftung
Jugendaus-
Deutsch-Russischer 
für  die  Unterstützung.
tausch 
Norbert Schattauer
Kreisjugendbetreuer

Eine Woche in 
Deutschland

Im  August  2015  fuhr  ich  mit  ei-
ner  Jugendgruppe  aus  Lasdehnen
[Krasnoznamensk]nach  Deutsch-
land. Unsere Gruppe war mehr als
einen  Tag  unterwegs.  Unser  Ziel
war die Jugendherberge in Ottern-
dorf. Wir wurden vom Bahnhof in
Bremerhaven  abgeholt  und  an-
schließend  bei  Familie  Schattauer
in Wanna zu einem kleinen Imbiss
in  Empfang  genommen,  bevor  es
weiter  nach  Otterndorf  ging.  Ich
bekam tiefe Eindrücke  von der un-
gezwungenen  und  freundlichen
Atmosphäre in dieser Familie.

Am  späten  Nachmittag  kamen
wir endlich in der Jugendherberge
an.  Wir  machten  uns  mit  Florian,
David,  Max,  Lara  und  der  deut-
schen  Leiterin  Anna  bekannt.
Zuerst war es nicht leicht einander
zu verstehen. Aber wenn man den
ganzen  Tag  die  deutsche  Sprache
hört,  versucht  man  auch  Deutsch
zu  sprechen.  Ich  begann  langsam
mich  mit  den  deutschen    Teilneh-
mern  besser  zu  verstehen;  ohne
Dolmetscherin.  Die  deutschen  Ju-
gendlichen  waren  freundlich  und
lustig. Vielen Dank möchte ich An-
na sagen, deren  Lächeln mich je-
den  Tag  in  Stimmung  brachte.  Ei-
nen besonderen Dank an David; er
brachte mir das Tauchen bei.

Die deutsche Küche setzte mich
in Verwunderung. In Russland sagt
man:“  Frühstücke  wie  ein  König,
esse  zu  Mittag  wie  ein  Prinz  und
esse  zu  Abend  wie  ein  Bettler“.
Dieses  Sprichwort  passt  zu  dem
Muster  der  gesunden  Lebenstätig-
keit, die die meisten Deutschen be-
vorzugen. In Deutschland isst man
viel zum Frühstück und wenig zum
Abendbrot. Das finde ich toll.

Unvergesslich  sind  unsere  Rei-
sen in den Heidepark, nach Ham-

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 20

römi-
sches
Kaiser-
haus

Zeit-
messer

Kurort
in Ober-
bayern

Gebirgs-
pflanze,
Rhodo-
dendron

dt.
Schrift-
steller
(Eugen)

Bedeu-
tung,
Geltung

unge-
kochtes
Obst,
Gemüse
Heerfüh-
rer im
30-Jähri-
gen Krieg

feier-
liches
Gedicht

sittliche
Ge-
sinnung

Ver-
zierung

Stadt im
Sauer-
land
(NRW)

unge-
braucht

giftiges
Halb-
metall

Strom-
erzeuger
am
Fahrrad

Schreit-
tanz

Striche-
lung

Schaf-
rasse

kleines
Lasttier

sehr
feucht

liebe-
volle
Bezeich-
nung

großer
Beutel,
Behälter
aus Stoff

Gemüse-
pflanze

Teil-
strecke

ver-
schieden

Wand-
verklei-
dung aus
Papier

Freizeit-
beschäf-
tigung

Seegebiet
zw. Jüt-
land und
Schweden

Stadt
in der
Schweiz

Soße
zum Ein-
tunken

Ab-
wesen-
heits-
nachweis

Kultbild
der Ost-
kirche

Binde-
wort: 
mit der 
Folge

Schienen-
strang

Körper-
kraft

von
niedri-
ger Tem-
peratur

 2 

 8 9 

 9 
 5 6 4 

 4 3 2 1 8 6 9 7 5
 8 
 5 6 1 7 4 9 8 2 3
 3
 9 8 7 2 3 5 6 4 1
  8 
 3 5 8 9 6 2 4 1 7
 7
 7 1 6 4 5 3 2 8 9
 8 9
 4 5 3 
 7 1 
 2 9 4 8 1 7 3 5 6
 2 
 1 4 3 5 9 8 7 6 2
  4 3 5 
 8 2 9 6 7 1 5 3 4
 6 
 8 
 6 7 5 3 2 4 1 9 8
 2 

 7 3 

 6 

 1 

Sudoku:

Bruder
Jakobs
im A. T.

kratzen,
eingra-
vieren

musika-
lisches
Werk

Fluss
zum
Rhein

Talent,
Neigung

geöffnet,
offen
(ugs.)

schänd-
lich,
nieder-
trächtig

germa-
nischer
Stamm

altrömi-
sche
Mond-
göttin

ein
Signal
geben,
tuten

Her-
kunfts-
land,
-ort

Aachener
Gebäck

unnach-
giebig,
hart

Stock-
werk

adliger
Krieger
im Mit-
telalter

Schwert-
lilie

Gesuch,
schrift-
liche
Bitte

Schilf,
Röhricht

Teil des
Bruches
(Mathe-
matik)

feiner
Spott

Bienen-
zucht

Segel-
baum

kleinstes
Beiboot
auf
Schiffen

schott.
See-
unge-
heuer

Roll- und
Eiskunst-
lauffigur

vulkan.
Gesteins-
schmelz-
fluss

Sand-
sturm
in Nord-
afrika

männ-
licher
Hühner-
vogel

ne, 4. Malven, 5. Platte – Duerrenmmatt
Kreiskette:  1. Duenen, 2. Wirren, 3. Sire-

uneben,
hügelig

zaube-
risch,
über-
natürlich

Sport-
begriff
(Ball-
spiele)

6. lustig, – Umhang, Mantel
3. dehnen, 4. Totale, 5. jemand,  
Diagonalrätsel: 1. Usedom, 2. Emirat,  

 H  E M P O R E  R A E S O N
 R E
 E H E R

 A C A P U L C O  S A A L 

 S V  M  

 M A U L 

 C I A B A T T A  S K E T C H 

 G L A S U R  D U  
 A  

 H A H N  

I 

I 

I
 S E E L E
 N  O U T S I D E R
 S E N  X E
 A N O R A K
 S T R O M  R E  M
 D I N G I

 A B W U R F 
 B E R G I G  E  
 S P I E L 

 P  T A P E T E  

 A M A T I 

So ist’s  
richtig:

I K O N E  N A 

I 

 K A L T 

 A N D E R S  E I S E R N
 G L E I S  C T 
  E S  S T A E R K E  G  U  P R I N T E
  S O D A S S  O  S  A A R A U  R  N Z
 K A R O T T E  H E I M A T
 M E R I N O  
I
 K R E U T H  O D E  A  S C H R A F F U R
  H P  R O T H  T 
 J U L I E R  T I L L Y  P O L O N A I S E
 E  A  D  O  

 K O S E N A M E  H N  G  A  

 N E U  A  L U N A 

 A  W  

 N  

 A  

 E 

ital.
Geigen-
bauer-
familie
Zucker-,
Schoko-
laden-
überzug

italie-
nisches
Weiß-
brot

mexika-
nische
Hafen-
stadt

fließen-
de Elek-
trizität

Kopfbe-
deckung

schlech-
te Ange-
wohn-
heit

hinterer
Sitz-
raum
im Pkw

Wind-
jacke

Abkür-
zung für
senior

Schutz-
damm
am Meer

Außen-
seiter
(eng-
lisch)

römi-
scher
Liebes-
gott

Brauch,
Sitte
(latei-
nisch)

das
Unsterb-
liche

deutlich

Fremd-
wort-
teil: fern

Geliebte
des
Leander

Kfz-
Zeichen
Peine

Abk. für
Lang-
spiel-
platte

Tier-
mund

Kirchen-
galerie

humoris-
tische
Kurz-
szene

Fest-,
Tanz-
raum

Ver-
nunft,
Einsicht

früher;
lieber

Ansage
auf
Kontra
(Skat)

nordi-
scher
Hirsch

PAZ15_42

Sudoku
  1 

  2 

  6 
  8 
    4  3  5 
  2 
  7  1 

  8  9 

    8 

  6 

  7  3 

  4  5  3 

  8  9
  7

  5  6  4 
  9 

  3

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

  2 

  8 

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm  eingetragen  haben,  ergeben 
die beiden Diagonalen zwei Kleidungs-
stücke.

1 Insel in der Ostsee
2 arabisches Fürstentum
3 strecken, weiten
4 Kameraeinstellung
5 irgendeiner
6 fröhlich

Kreiskette

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte einen schweizerischen Schriftsteller.

1 Sandhügel (Mz.), 2 Unruhen, 3 Alarmgerät, 4 Gartenzierpflanze (Mz.), 5 sehr 
flache Servierschüssel

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
20 Nr. 42 – 16. Oktober 2015  

H E I M ATA R B E I T

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 19

burg  und  Berlin.  Ich  sah  viele  Se-
henswürdigkeiten  und  lernte  die
deutsche Kultur besser kennen. Ich
habe früher gedacht, dass Deutsch-
land  ein  schönes  europäisches
Land mit hohem Lebensniveau ist,
jetzt  kann  ich  es  selbst  bestätigen.
Am  meisten  bewundere  ich  die
Einwohner  von  Otterndorf  und
meine  neuen  Freunde.  Freundli-
ches  Gespräch  und  offenherziges
Lächeln  traf  ich  auf  Schritt  und
Tritt.

Ich  bin  glücklich,  dass  ich  end-
lich  Deutschland  besuchen  durfte
und neue Freunde gefunden habe.
Jetzt träume ich schon davon, dass
im  nächsten  Sommer  Florian,  Da-
vid, Max, Anna und Lara zu uns in
das Königsberger Gebiet kommen.
Es wäre super.

Meine besten Wünsche gehen an
Herrn Norbert Schattauer, der sol-
che  Jugendtreffen  organisiert  und
sehr viel dabei selbst macht.

Ich  werde  meinen  Aufenthalt  in

Deutschland nicht vergessen.

Alexandra Wassiljewa 
aus Kussen [Wesnowo]

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Eva  Lüders,  Telefon/Fax  (04342)
5335, Kührenerstraße 1 b, 24211
Preetz, 
E-Mail: Eva.lueders
@arcor.de.

Berichtigung:
Nachbarschaftstreffen 
in Gera

Leider hat sich bei der Ankün-
digung  für  das  gleiche  Treffen
2016  der  Fehlerteufel  einge-
findet
schlichen.  Das  Treffen 
nicht,  wie  es  irrtürmlicher  Weise
im Text hieß, in Gotha, sondern in
Gera  statt.  Wir  bitten,  das  Verse-
hen zu entschuldigen.

Alle auf den Seiten »Glückwünsche«
und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen
werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht
somit auch einer
Einverständniserklärung! 

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Kommunalwahl 
in Tilsit

Bei  den  Kommunalwahlen  am
13. September wurde in Tilsit ein
neuer Stadtrat gewählt. Ihm gehö-
ren  21  Abgeordnete  an,  davon 
14  von  der  Partei  „Einiges  Russ-
land“,  drei  von  der  LDP  und  je
zwei  von  der  Kommunistischen
Partei  und  von  „Gerechtes  Russ-
land“. Die Abgeordneten wählten
auf  ihrer  konstituierenden  Sit-
zung  zum  neuen  Stadtoberhaupt
den  bisherigen  Amtsinhaber  Ni-
kolaj Woischtschew, der damit für
die  nächsten  fünf  Jahre  seine
zweite  Amtsperiode  antritt.  Die
Stadtgemeinschaft  Tilsit  hat  dem
Oberbürgermeister  zu  seiner
Wiederwahl  gratuliert  und  sich
für  eine  Fortsetzung  und  Vertie-
fung der bisherigen freundschaft-
lichen  Zusammenarbeit  ausge-
sprochen.

WEHLAU

Kreisvertreter:  Gerd  Gohlke,  Sy-
ker Straße 26, 27211 Bassum. Te-
lefon  (04241)  5586.  2.  Vors.  und
Schriftleiter:  Werner  Schimkat,
Dresdener  Ring  18,  65191  Wies-
baden, Telefon (0611) 505009840.
Internetseite:  www.kreis-weh-
lau.de

Mitglieder-
versammlung und
Hauptkreistreffen

Am Abend des 4. September traf
sich die Kreisvertretung der Kreis-
gemeinschaft  Wehlau  e.V.  zu  ihrer
letzten Sitzung. Sie war für die Mit-
glieder  der  Kreisgemeinschaft  öf-
fentlich. Elf Mitglieder nahmen zu-
sätzlich  an  der  Sitzung  teil.  Zu-
nächst  wurden  die  alljährlich  üb-
lichen 
Tagesordnungspunkte
(Haushaltsbericht, Bericht der Kas-
senprüfer,  Entlastung  des  Vorstan-
des)  abgearbeitet.  Im  Anschluss

Sorgten für Unterhaltung: Robert Thorn und Adalbert Gülden-
stern
Bild: privat

hatten  die  Kreisvertreter  und  teil-
nehmenden  Mitglieder  Gelegen-
heit,  über  die  vergangene  und
künftige  Arbeit  der  Kreisgemein-
schaft Fragen zu stellen und Anre-
gungen zu geben. Zu diesem Tages-
ordnungspunkt  gab  es  eine  rege
Diskussion.  Die  in  der  neuen  Sat-
zung  vorgesehenen  Änderungen
der  Struktur  der  Kreisgemein-
schaft  (Abschaffung  der  Kreisver-
tretung  und  Übertragung  der  Auf-
gaben des obersten Beschluss- und
Aufsichtsorgans auf die Mitglieder-
versammlung)  fanden  allgemeine
Zustimmung. Als Anerkennung für
die  jahrelange  Arbeit  erhielten  ei-
nige  Mitglieder  und  Helfer  der
Kreisvertretung  Ehrenurkunden
und Ehrenmedaillen.

Die  erste  Mitgliederversamm-
lung fand am Folgetag statt. Alters-
bedingt  nahmen  weniger  als  die
Hälfte  der  Mitglieder  an  der  Ver-
sammlung teil. Wie in der Satzung
für diesen Fall bestimmt, wurde die
Versammlung nach einer größeren
Pause  dann  als  beschlussfähiges
Forum  fortgesetzt.  Die  Versamm-
lung  wählte  den  neuen  Vorstand.
Wie  in  der  Wahlordnung  vorgese-
hen,  wurde  in  geheimer  Wahl  ge-
wählt. Der neue Vorstand setzt sich
wie  folgt  zusammen:  Vorsitzender
Gerd  Gohlke,  Stellvertreter  des
Vorsitzenden  und  Heimatbriefred-
akteur:  Werner  Schimkat,  Schatz-
meisterin: Ingrid Eigenbrod, Beisit-
zer:  Uwe  Koch  und  Helmut  Fell-
brich.  Alle  Vorstandsmitglieder
wurden einstimmig gewählt. 

Im  Weiteren  beriet  und  be-
schloss  die  Versammlung  den
Haushaltsplan  für  das  Jahr  2016,
wichtige  Termine  und  einen  An-
trag  des  Vorsitzenden  über  den
Umgang  mit  den  vorhandenen
Sammlungen  von  Erinnerungs-
stücken,  Akten  und  Archivarien

der  Kreisgemeinschaft.  Nach  lan-
ger und teilweise kontroverser Dis-
kussion stimmte die Versammlung
geschlossen für den Vorschlag von
Gerd Gohlke, den Kern der Samm-
lung  im  Patenkreis  zu  behalten,
aber sämtliche relevante Institutio-
nen  zum  Beispiel  über  ein  Find-
buch, eine Verbleibliste undsowei-
ter zu informieren. Allerdings müs-
sen  zur  Realisierung  in  den  näch-
sten  zwei  bis  drei  Jahren  Förder-
mittel  in  Höhe  von  5000  bis  8000
Euro  generiert  werden.  Außerdem
muss die Kreisgemeinschaft bereit
sein, zirka zehn Prozent an Eigen-
mitteln  und  zirka  20  Prozent  an
ehrenamtlicher  Arbeitsleistung
aufzubringen. 

Von  Sonnabend,  5.  September,
17  Uhr,  bis  Sonntag  gegen  15  Uhr
fanden  sich  die  Mitglieder  und
Freunde  der  Kreisgemeinschaft
zum  Hauptkreistreffen  im  Gast-
haus  Vollmer  zusammen.  Der
Abend  entwickelte  sich  trotz  Aus-
falls des Shanty Chors aus Hoya zu
einem  gemütlichen  anheimelnden
Beisammensein  mit  ostpreußi-
schem Flair. Ahnten die Anwesen-
den,  dass  dies  eines  der  letzten
Hauptkreistreffen sein wird? Spon-
tan  entstand  ein  unvergesslicher
Abend. Andächtig sang man die al-
ten Lieder gemeinsam mit musika-
lischer  Begleitung  von  Robert
Thorn.  Adalbert  Güldenstern  er-
freute  die  Anwesenden  mehrmals
mit Soloauftritten. Die Rezitationen
vieler  Teilnehmer  zwischendurch
blitzten auf wie kleine Feuerwerke
und fanden viel Beifall. 

Am  Sonntagmorgen  versammel-
ten  wir  uns  am  „Wehlauer  Stein“
auf dem Hof des Kreishauses in Sy-
ke  zum  Gedenken  an  die  Vertrei-
bung der deutschen Menschen des
Kreises  Wehlau.  Wir  erinnerten
uns  an  erlittenes  Unrecht  und  die

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-

tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung

Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

erlebten  Demütigungen.  Joachim
Rudat  erinnerte  an  die  ersten  Ge-
denkveranstaltungen an dem Stein.
Wird das alles vergessen, wenn wir
nicht mehr sind? 

Die  Feierstunde  im  Gasthaus
Vollmer  bildete  den  abschließen-
den  Höhepunkt  des  Kreistreffens.
Nach der Eröffnung durch den Vor-
sitzenden sprach Uwe Koch die To-
tenehrung.  Hubertus  Hilgendorf
bezeichnete  in  seinem  Festvortrag
die  Teilnahme  an  solchen  Treffen
als Treue der Vertriebenen zu ihrer
Heimat.  Er  formulierte  die  Aufga-
ben  und  Pflichten  der  Menschen
mit ostpreußischen Wurzeln in der
Landsmannschaft,  den  Kreisge-
meinschaften,  Landesverbänden
und sonstigen Vertriebenenorgani-
sationen und zeigte viele erfolgver-
sprechende Ideen auf, die dem In-
halt nach der Charta der Vertriebe-
nen entsprechen. Er forderte unter
anderem  auf  zur  Bewahrung  des
Zusammenhaltes,  zur  Zusammen-
arbeit mit anderen Vertriebenenor-
ganisationen  und  zur  Unterstüt-
zung der in der Heimat Verbliebe-
nen  mit  dem  Ziel  der  Bewahrung
des  kulturellen  Erbes  und  des  na-
tionalen Gedächtnisses. 

Mit viel Beifall wurde die Ernen-
nung von Harry Schlisio und Han-
na  Comteße  zu  Ehrenmitgliedern

der  Kreisgemeinschaft  aufgenom-
men.  Beide  haben  jahrzehntelang
in der Kreisvertretung aktiv in ver-
schiedenen  Funktionen  gearbeitet.
Harry Schlisio organisierte Treffen
des  Kirchspiels  Goldbach  und  lei-
stete durch seine Ortsplanarbeit ei-
nen  hervorragenden  Beitrag  zur
Pflege  der  Erinnerung  an  unseren
Heimatkreis. 

Als  Überraschung  hatte  Gerd
Gohlke  einen  Auftritt  des  kleinen
schlesischen Chors der Kreisgrup-
pe des BdV aus dem Patenkreis or-
ganisiert. Mit diesem Chor sangen
wir  gemeinsam  die  umgedichtete
Niedersachsenhymne,  woraus  ich
hier  ein  paar  Zeilen  wiedergeben
möchte: 

„Von  dem  Pregel  an  die  Weser
kamen  nach  dem  Krieg  wir  her.
Von  der  Heimat  ausgewiesen,  wie
war da das Leben schwer! Nieder-
sachsen bot uns Hilfe, Arbeit, neu-
es  Heim.  Deshalb  sagen  wir  von
Herzen, wir woll’n dankbar sein.

Wehlau  bleibt  uns  unvergessen,
unser lieber Heimatort. Leben wir
auch jetzt woanders, die Gedanken
sind oft dort. Jetzt sind wir Nieder-
sachsen  sturmfest  und  erdver-
wachsen  aber  vom  preußischen
Stamm.“ Noch lange saßen die Teil-
nehmer in Gesprächen zusammen.
Helmut Fellbrich

Der »redliche Ostpreuße« 2016 ist da
W as ist Ostpreußen?, mag so

mancher  fragen,  der  sich
noch  nicht  mit  der  Geschichte
des  Landes  zwischen  Weichsel
und Memel beschäftigt hat. 

Hamann,  die  Maler  Lovis  Co-
rinth  und  Michael  Willmann,
aber  auch  Dichter  wie  Agnes
Miegel,  Frieda  Jung  oder  Alfred
Brust kommen zu Wort. 

Wissen  über  Ost-
preußen – nicht nur
für  Nicht-Ostpreu-
ßen  – vermittelt  das
unterhaltsame  Ka-
lenderbuch 
„Der
redliche Ostpreuße“,
dessen  67.  Ausgabe
erschienen ist. Es ist
ein  Heimatkalender,
der  gemäß  dem  An-
Gerhard
spruch 
Rautenbergs, 
der
1948  im  ostfriesischen  Leer  sei-
ne  Druckerei  und  Verlag  neu
gründete, sich „zu den guten und
ostpreußischen  Tugenden  der
Treue  und  Redlichkeit,  der  Ge-
rechtigkeit  und  Vaterlandsliebe“
zu  bekennen.  So  findet  man  in
der  neuen  Ausgabe  des  „Red-
lichen  Ostpreußen“  wieder  eine
gut  getroffene  Auswahl  an  Ge-
schichten,  Gedichten,  Bildern
und  Porträts  großer  ostpreußi-
scher  Persönlichkeiten  wie  die
Philosophen  Kant,  Herder  und

Große  Ereignisse
werfen  ihre  Schatten
voraus:  Herausgebe-
rin Silke Osman wid-
met ein Kapitel Ruth
Geede  zum  100.  Ge-
burtstag.  Sie  ist  den
PAZ-Lesern als Mut-
ter  der  „Ostpreußi-
schen  Familie“  be-
kannt.  Vielen 
ist
Ruth Geede auch be-
kannt  als  Autorin
zahlreicher  Bücher  und  Artikel.
Sie  ist  „eine  Frau,  für  die  Ost-
preußen nicht nur ein Wort, son-
dern  Lebensinhalt  ist“.  Neben
der Erinnerung an dieses aktuel-
le Ereignis wird auch die an die
reiche  Geschichte  Ostpreußens
dem Leser Freude bereiten. MRK

„Der  redliche  Ostpreuße“.  Ein
Kalenderbuch  für  2016.  Hrsg.
Silke Osman, 67. Jahrgang, Rau-
tenberg Verlag 2015, 142 Seiten,
geb., 9,95 Euro

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L
Die unsichtbare Grenze

Nr. 42 – 16. Oktober 2015 21

Vechta boomt, Zittau schwächelt − Wie sich zwei Städte in der bundesdeutschen Provinz von Ost und West anders entwickeln

Während  sich  nach  25  Jahren
deutscher Einheit die Lebensqua-
lität  der  Großstädte  in  Ost  und
West langsam angleichen, sieht es
in  der  Provinz  noch  ganz  anders
aus.  Ein  Vergleich  von  Vechta  im
Westen und Zittau im Osten.

Das  niedersächsische  Vechta
liegt seit Jahren oft zusammen mit
dem  benachbarten  Cloppenburg
in vielen deutschen Bewertungsli-
sten  an  der  Spitze:  Es  gibt  die
meisten  Geburten  in  Deutsch-
land,  die  meisten  Mercedes-
Limousinen  nördlich  des  Mains,
und  die  Wohnungspreise  sind  so
hoch wie in Hamburg. Seit Jahren
gewinnt  Vechta  an  Einwohnern,
seit  1990  um  etwa  35  Prozent,
Wohnraum ist für die etwa 35 000
Menschen längst knapp.

Bekannt ist die im Oldenburger
Münsterland  gelegene  Stadt  als
Zentrum der Schweine- und Hüh-
nerzucht.  Einst  waren  das  ärmli-
che  Wirtschaftszweige,  die  Tier-
halter kaum aus der Armut brach-
ten,  aber  dank  findiger  und
manchmal recht skrupelloser Un -
ternehmer  bildet  die  Tierzucht
heute  die  wirtschaftliche  Basis
der Region. Daneben hat sich dort
einer  der  größten  Hersteller  von

Ställen  und  auch  ein  Produzent
von Tier arzneien angesiedelt.

Neben  den  Betrieben  der  Le -
bensmittelindustrie  kann  Vechta
eine  stark  wachsende  Universität
vorweisen,  die  aus  einer  katho-
lisch  orientierten  pädagogischen
Hochschule hervorgegangen ist. 

Ob  Vechta  hingegen  als  Stadt
sehenswert ist, darüber gehen die
Meinungen  auseinander.  Die
bedeutenden historischen Bauten
sind fast an einer Hand abzuzäh-
len,  der  wichtigste  und  interes-
sante Bau ist ein Kloster direkt in
der  Innenstadt,  das  heute  ausge-
rechnet  als  Justizvollzugsanstalt
für Frauen dient.

Das  sächsische  Zittau,  im  Drei-
ländereck zu Schlesien und Böh-
men gelegen, ist ähnlich groß wie
Vechta,  verliert  aber  anders  als
die 
Stadt
niedersächsische 
beständig  Einwohner.  Lebten  zur
Wende  noch  fast  40 000  Men-
schen  in  Zittau,  sind  es  heute
kaum noch 26 000 – Tendenz wei-
ter  abnehmend.  Immerhin  zieht
die  Hochschule  Zittau/Görlitz
junge Menschen in die Stadt. Und
auch  das  Fraunhofer-Institut  hat
gerade mit einem Neubau begon-
nen und wird neue Arbeitsplätze
schaffen.  Das  Unternehmen  „fit“

gehört  zu  den  wenigen  mittel-
deutschen Industriebetrieben, die
1990  erfolgreich  die  Wende  ge -
schafft  und  sich  auch  am  Markt
be hauptet  haben  –  inzwischen
nicht  nur  mit  „fit“-Spülmittel,
sondern  auch  mit  Waschmitteln
wie „Sanso“ und „Sunil“. 

Anders  als  Vechta  ist  Zittau
überreich an historischen Bauten.
Nahezu die gesamte Altstadt steht
unter  Denkmalschutz.  Auch  in
sich
den  Vorstädten 
sehenswerte  historische  Bauten,

reihen 

nierenden Stadt lassen sich reno-
vierungsbedürftige Mehrfamilien-
häuser  für  wenige  tausend  Euro
erwerben.  Dabei  bietet  Zittau
eigentlich ein ideales Umfeld: Von
dort  ist  man  schnell  in  Dresden,
Prag  oder  Breslau.  Gerade  für
eine  wissenschaftliche  Zusam -
menarbeit  über  Ländergrenzen
hinweg  würde  sich  die  Stadt
anbieten.  Das  Wohnen  hier  ist
preiswerter als in fast jeder ande-
ren  deutschen  Stadt.  Hinzu
landschaftliche
kommt 

die 

Vechta profitiert von der Nachbarschaft zu
Holland, Zittau nicht von seiner zu Tschechien

oft sind sie leider stark herunter-
gekommen  und  trotz  25  Jahren
deutscher  Einheit  immer  noch
dringend sanierungsbedürftig.

Um  Vechta  muss  man  sich
keine  Sorgen  machen.  Der  Boom
der Stadt scheint kaum aufzuhal-
ten zu sein, alle verfügbare Brach-
flächen  und  Hintergrundstücke
werden  bebaut,  ältere  Wohnhäu-
ser werden abgerissen und durch
Mehrfamilienhäuser ersetzt. 

In  Zittau  wäre  man  froh  über
die  halbe  Dynamik.  In  der  stag-

Schönheit  der  Umgebung.  Wäh-
rend  Vechta  flaches  Land  und
einige eintönige Moore zu bieten
hat,  die  für  Kenner  trotzdem
sehenswert  sind,  so  gelangt  man
von Zittau in nur wenigen Minu-
ten  ins  Zittauer  Gebirge  mit  den
sehenswerten  Bergorten  Oybin
und Jonsdorf. 

Einer  der  Hauptgründe  für  die
diametral  verlaufende  Entwick -
lung von Vechta und Zittau ist die
unterschiedliche  Wahrnehmung
der Grenzen. Vechta ist eng in die

globale  Wirtschaft  eingebunden,
der  Austausch  mit  Nord-  und
Süddeutschland  funktioniert  ge -
nau so gut wie die Vernetzung mit
den  nahen  Niederlanden.  Dass
der  eigentlich  holländische  Stall-
anlagenhersteller  „Bug  Dutch-
man“  seinen  Hauptsitz  nach
Vechta  verlegt  hat,  ist  ein  deutli-
ches  Zeichen,  das  die  Geschäfte
grenzüberschreitend 
laufen  –
ohne jedes Hindernis.

Zittau  hingegen  leidet  noch
immer unter der Randlage zu den
Nachbarstaaten.  Die  Grenzen
nach Tschechien und Polen besit-
zen  trotz  der  Abschaffung  der
im  Rahmen  des
Kontrollen 
Schengen-Abkommens 
eine
heimliche  Macht,  die  Verkehre
behindert.  Deutsche  aus  Zittau
bleiben  in  Deutschland.  Statt  die
Chancen  der  Nachbarschaft  zu
nutzen, hegen viele von ihnen seit
DDR-Zeiten  böse  Vorbehalte  ge -
gen die Nachbarn. Aus Polen und
Tschechien  kämen  vor  allem  die
Diebe, heißt es. 

Das  Zittauer  Potenzial  –  eine
Dreiländerstadt  wie  Basel  oder
Freiburg  im  Breisgau  zu  sein  –
wird  bisher  überwiegend  als  ein
Problem  wahrgenommen.  Der
Erfolg  der  nur  25  Kilometer  ent-

fernten  tschechischen  Stadt  Rei-
chenberg 
[Liberec]  mit  gut
100 000 Einwohnern und die über
Reichenberg  enge  Anbindung  an
Prag,  das  in  nur  1,5  Stunden
Fahrtzeit zu erreichen ist, strahlen
nicht auf Zittau aus.

Außerdem  sorgt  ein  politischer
Aspekt  dafür,  dass  die  Stadt  an
Attraktivität eingebüßt hat. In der
Grenzregion  gibt  es  eine  verhält-
nismäßig  große  aktive  rechte
Szene,  welche  sich  für  die  die
Chancen und Potenziale der Stadt
als wenig hilfreich erweist.

Und  so  dürfte  sich  auch  in
Zukunft  wenig  an  den  unter-
schiedlichen  Perspektiven  der
Städte  ändern:  Während  das  gut
vernetzte  Vechta  weiter  wachsen
wird,  droht  Zittau  ganz  den
Anschluss  zu  verlieren.  Nur  ein
Straßenbau  macht  Hoffnung.  Die
Bundesstraße „178 neu“ wird von
der A4 als Schnellstraße über Zit-
tau  bis  nach  Reichenberg  geführt
und  kann  einst  vielleicht  allein
durch  ihre  Existenz  das  Zusam -
menwachsen  der  Regionen  be -
günstigen. Allerdings sind bislang
nur Teilstücke fertig – der weitere
Ausbau  erfolgt  mit  der  gewohnt
deutschen  Gründlichkeit  überaus
langsam.
Nils Aschenbeck

Wo das Leben tobt und wo nicht: Festumzug beim Stoppelmarkt in Vechta (links). Auf Zittaus Marktplatz (rechts mit Rathaus und dem Marsbrunnen) herrscht meist gähnende Leere 

Bilder: pa, wikipedia

Imbiss auf Schienen

Herbstliche Ernte

Für den Hunger zwischen den Stationen − Der Straßenbahn-Bistro

D ie  Rheinbahn  AG  betreibt

den  öffentlichen  Perso-
in  der
nennahverkehr 
nordrhein-westfälischen  Landes-
hauptstadt  Düsseldorf  sowie  in
Meerbusch als auch in weiten Tei-
len  des  Kreises  Mettmann.  Das
Unternehmen  gibt  es  seit  dem
Jahre 1876.

Im Jahre 1924 führte die Rhein-
bahn  dann  eine  Neuheit  ein:  Auf
der damaligen Linie A, die heute
noch  als  „K-Bahn“  bekannt  ist,
führte sie Speisewagen ein. Dieses
Angebot war so außergewöhnlich,
dass die Rheinbahn nach eigenen
Angaben  bis  in  die  1990er  Jahre
hinein  die  einzige  Straßenbahn-
g es e l l s ch a f t
der  Welt  war,
die 
einen
Speisewagen
hatte.  Betrie-
ben  wurde
dieses  Ange-
bot vom „Brei-
d e n b a c h e r
Hotel“.  Später
übernahmen
einige  Ange-
stellte 
des
Hotels  selbst
Bewirt-
die 

Bild: Rheinbahn

Doch auch dieses Angebot soll-
te nicht von Dauer sein: Es stellte
seinen  Betrieb  am  23.  Dezember
2014 ein. „Es hat sich wohl nicht
rentiert“, sagt Heike Schuster von
der  Pressestelle  der  Rheinbahn,
„der  alte  Pächter  wollte  unseren
Informationen  zufolge  den  Min-
destlohn  nicht  zahlen.“  Die
Rheinbahn  ist  Schuster  zufolge
momentan  auf  der  Suche  nach
einem  neuen  Pächter.  „Es  wäre
schön,  wenn  wir  zum  100-jähri-
gen  Bestehen  des  Angebots  auch
wieder  einen  regelmäßigen  Spei-
sewagen-Betrieb hätten“, sagt sie.
Die  sogenannte  D-Bahn  ist  die
heutige  Linie  U  79.  Seit  wann  es
dort  ein  Speisewagen-Angebot
gibt,  ist  in  den  Annalen  nicht
genau  verzeichnet.  So  soll  es
schon  im  Jahre  1936  ein  erstes
solches  Angebot  gegeben  haben,
jedoch  schon  nach  kurzer  Zeit
wegen  mangelnder  Rentabilität
wieder  eingestellt  worden  sein.
Gesichert  ist  jedoch,  dass  in  der
Zeit  von  1949  bis  1989  regelmä-
ßig  Speisewagen  zwischen  Duis-
burg  und  Düsseldorf  verkehrten.
Auf dieser Strecke wird es wohl in
keine  Gastronomie
Zukunft 
geben;  es  sind  zumindest  keine
dementsprechenden  Planungen
bekannt.
Andreas Rüdig

Die Walnuss benötigt lange, bis sie reif ist
D ie  Walnuss,  die  auf  keiner

Weihnachtsschale 

fehlen
darf, wird jetzt im Herbst geern-
tet.  Im  Okto ber  platzt  die  Hül-
lenfrucht auf, und ihr Inhalt fällt
zu  Boden.  Die  Heimat  der  Wal-
nussbäume  war  ursprünglich
das  Mittelmeergebiet,  Vor-
der-  und  Mittelasien.  Die
antiken  Römer  lernten  die
Bäume durch die Griechen ken-
nen.  Sie  schätzten  die  Nüsse  so
sehr,  dass  sie  sie  nach  ihrem
höchsten Gott Jupiter als königli-
che  Jupiternuss,  „Iovis  glans“
benannten.  „Juglans“  ist  heute
auch die wissenschaft-
liche  Bezeichnung
der Bäume.

Die  Römer  waren
es  auch,  welche  die  Bäume  in
die von ihnen eroberten Länder
einführten.  Über  Gallien  ka men
die  Bäu me  nach  Mit teleuropa.
Die  Germanen  nannten  die
Bewohner Galliens damals auch
Walche.  Als  Walche  Nuss
benannt, kam der Baum zu uns.
Daraus  entwickelte  sich  der
heute  gebräuchliche  deutsche
Name Walnuss. 

Die  Nüsse  sind  nicht  nur
schmackhaft  und  sehr  gesund,
weil  sie  viele  Vitamine  enthal-

ten,  sondern  auch  die  Tiere  lie-
ben sie. Besonders für die Eich-
hörnchen  sind  sie  ein  Festmahl.
Sie  sammeln  und  vergraben
diese an unterschiedlichen Stel-
len.  Es  kommt  häufig  vor,  dass
die Tiere ihre Verstecke ver-
gessen. An den Orten kei-
men  dann  die  Kerne  und
es  wachsen  neue  Nuss-
bäume.  Große  Vögel  schät-
zen  die  Nüsse  ebenso.  Um  an
den Kern zu gelangen, lassen sie
diese  aus  der  Höhe  auf  einen
harten  Untergrund  fallen,  so
dass sie zerbersten. 

Besitzt  man  so  einen  Baum,
kann  man  sich  glücklich  schät-
zen.  Denn  man  kann  im  Jahr
über 100 Kilogramm Nüsse ern-
ten. Außerdem verströmen seine
Blätter  einen  Duft,  der  Mücken
und  Fliegen  fernhält.
Das Holz der Bäume
wird  gerne  wegen
seiner  Schönheit  für
den  Bau  wertvoller  Möbel  und
Musikinstrumente  verwendet.
Die  Deutschen  ernten  pro  Jahr
etwa  1,5  Millionen  Tonnen
Nüsse.  Aber  zwei  Drittel  der
Weltproduktion  kommen  aus
Nordamerika,  das  meiste  dabei
aus Kalifornien. Silvia Friedrich

Die Straßenbahn mit Speisewagen

Die  erste  elektrische  Schnell-
bahn  Europas  gibt  es  seit  dem
Jahre  1898.  Sie  ging  damals  zwi-
schen  Düsseldorf  und  Krefeld  an
den  Start.  Die  Straßenbahn  (sie
galt  damals  rechtlich  noch  als
Eisenbahn)  hatte  noch  Stationen
mit  einem  Bahnwärterhaus,  Sig-
nalen und Schranken – die Häus-
chen sind heute teilweise noch als
kleine Gaststätten erhalten.

schaftung des Speisewagens.

Nach  den  Wirren  des  Zweiten
Weltkrieges  wurde  das  Angebot
erst  1948  wieder  aufgenommen.
Der Betreiber stellte das Angebot
1963  auf  der  Krefelder  Strecke
wegen  mangelnder  Rentabilität
ein. Als die K-Bahn dann zur U 76
wurde,  nahm  das  neue  „Rhein-
bahn-Bistro“  seinen  Betrieb  am 
1. April 1989 auf.

:

l
i

B

d

k
a
j
l

o
d
r
V
o
k
r
a
M

Der Tag zum
Strick am Hals 
A m 18. Oktober feiern wir den

Welttag  der  Krawatte  –  dank
den  Kroaten.  Denn  sie  brachten
die Krawatte in die Modewelt. Als
kroatische  Soldaten  im  17.  Jahr-
hundert  an  einer  Parade  für  den
französischen  König  Ludwig  XIV.
t e i l n a h m e n ,
fanden 
ihre
Krawatten  bei
König 
und
Adel  in  Ver -
sailles  große
B e a c h t u n g
und  wurden
als  modisches
A c c e s  s o i r e
übernommen.
Von    diesem
Tag an gewann
die  Krawatte,
die  auf  den  französischen  Aus -
druck „la cravate“ − nach „kroati -
scher  Art“  −  zurückgeht,  immer
mehr  an  Popularität  und  wurde
zum  Symbol  für  einen  kultivier-
ten  modischen  Stil.  Bei  einer
Reise  nach  Kroatien  sollte  man
sich  nicht  die  Chance  entgehen
lassen, eine der berühmten hand-
gemachten kroatischen Krawatten
einzukaufen.  Neben  der  Erfin-
dung  der  Krawatte  gibt  es  noch
andere  Dinge  des  Alltagslebens,
die von kroatischen Tüftlern ent-
wickelt  wurden  wie  der  Fall-
schirm oder der Tacho.
PAZ

Nach  „kroati-
scher Art“

 
 
22 Nr. 42 – 16. Oktober 2015  

N E U E B Ü C H E R

Im Reich der
Legenden

Der wahre Martin Luther

2017  wer-
die
den 
Protestanten  nicht  nur  500  Jahre
Reformation  feiern.  Spätestens
dann  wird  das  Luther-Buch  des
Hamburger Lokalredakteurs Mat-
thias Gretzschel den Erfolg haben,
der  ihm  gebührt:  Ein  kundiger,
geistvoll formu lierter Text, auf je-
der  Seite  farbig  illustriert  und
mitunter  in  witziger  Dramaturgie
gipfelnd. 

Beim Leser regen sich Assozia-
tionen: Im „Faust“ singt Mephisto
im  Leipziger  „Auerbachs  Keller“
das Spottlied von der fetten Ratte,
die „sich ein Ränzlein angemäst’ /
als  wie  der  Doktor  Luther“.  Lu-
ther selber wagte 1546 die pessi-
mistische Prognose, er werde bald
„den Maden einen feisten Doktor
zu fressen geben“. 

Luthers  Leben  und  Wirken  ge-
hören zur Allgemeinbildung, aber
was Gretzschel aus Briefen, Akten
und  Zeugnissen  zutage  fördert,
fügt sich oft überraschend zusam-
men.  Da  feierte  die  SED  1983
pompös  Luthers  500.  Geburtstag,
wobei  Honecker
den  Vorsitz 
im
„Staatlichen  Lu-
therkomitee“  in-
nehatte.  Dieselbe
SED ließ 1968 die
vom  Krieg  verschonte  Leipziger
Universitätskirche  sprengen,  in
der Luther noch kurz vor sei nem
Tod eine letzte Predigt hielt. Diese
Kulturschande  blieb  den  Men-
schen  in  Erinnerung,  nicht  Ho -
neckers  Phrasen  zu  Luther  im
„progressiven Kulturerbe“. 

Gretzschel  demontiert  genüss-
lich Liebgewordenes. Luthers tap-
fere  Aussage  „Hier  stehe  ich.  Ich
kann nichts anders“? Eine Legen-
de!  Luthers  zölibatäres  Leben?
Ach was, wo „ich doch als Liebha-
ber  berüchtigt  bin“.  Luther  1522
auf  der  Wartburg  als  gelassener
Übersetzer  des  Neuen  Testa-
ments?  „Ich  leide  an  furchtbar
hartem  Stuhlgang.“  Luthers  Qua-
len mit Blasensteinen? Thüringer
Holperstraßen  „retteten  dem  Re-
formator  das  Leben“,  weil  die
Steine „von selber abgingen“. 

In  der  Wartburger  „Lutherstu-
be“, die es nie gab, obwohl Luther
als  „Junker  Jörg“  dort  1521  Asyl

fand,  haben  Generationen  Besu-
cher  Putzstücke  mitgehen  lassen,
Abdruck  von  Luthers  angebli-
chem  Tintenfasswurf  nach  dem
Satan  an  der  Wand.  Dabei  hatten
sie  nur  des  Reformators  stolzes
Bekenntnis  missverstanden,  er
habe  „den  Teufel  mit  Tinte  ver-
trieben“, also schreibend.

Eine  Sammlung  von  Luther-
Anek doten  ist  Gretzschels  Buch
beileibe  nicht,  doch  ein  liebevol-
ler  Wegweiser  durch  alle  Statio-
nen  eines  begnadeten  Lebens,
summarisch bewertet und einzeln
in  Wort  und  Bild  vorgestellt:  Ge-
boren 1483 in Eisleben, Schulbe-
such  im  „Pfaffennest“  Eisenach,
Student  in  Erfurt,  dort  1505  Ein-
tritt  ins  Kloster,  1512  Promotion
und Professur in Wittenberg, dort
am  31.  Oktober  1517  Anschlag
(oder  „Verschickung“?)  seiner  95
Thesen,  die  sofort  ein  Bestseller
wurden,  Disputationen  und  Kon-
flikte  um  „Ablasshandel“,  Bann-
androhungen  und  Widerspruch,
Bibelübersetzung  und  Schriften,
die  das  Fundament  der  Re -
formation  bilde-
ten, als „Gebann-
ter“ 1520 auf dem
Reichstag 
zu
Worms  (was  sei-
ne  Freunde  fra-
gen ließ, ob er denn verrückt ge -
worden  sei),  1525  Heirat  mit  Ka -
tharina  von  Bora,  1530  Augs -
burger  Bekenntnis  als  Krönung
der  Reformation  und  was  der
„sprichwörtlich  arbeitswütige“
und furchtlose Luther weiter wag-
te,  bis  er  am  18.  Februar  1546  in
Eisleben starb. 

Am  Turm  der  Wittenberger
Schlosskirche  prangt  bis  heute
Luthers  „Ein  feste  Burg  ist  unser
Gott“,  laut  Heinrich  Heine  „die
Marseillaise  der  Reformation“.
Wir  Deutsche  verdanken  Luther
unendlich viel, nicht zuletzt unse-
re  deutsche  Hochsprache.  Das
würdigte auch die Unesco, als sie
1996  die  wichtigsten  Luther -
stätten  ins  Weltkulturerbe  auf-
nahm.
Wolf Oschlies

Matthias  Gretzschel:  „Auf  den
Spuren von Martin Luther“, Ellert
& Richter, Hamburg 2015, Hard-
cover, 160 Seiten, 14,95 Euro

Thüringer Straßen 
haben ihn geheilt

Achtung Sprachpolizei!

Wie wir langsam verblöden − Der ganz alltägliche Gender-Wahn

sitzende  des  Vereins  „Frau  2000-
plus“ sowie als Vorstandsmitglied
des  EU-Dachverbands  „New  Wo-
man  for  Europe“.  Für  sie  ist  die
ganze Gender-Branche mit ihrem
Kampf  gegen  Diskriminierung
und Homophobie sowie ihrer Fo-
kussierung  auf  die  vermeintliche
Opferrolle der Frau wider jegliche
Vernunft.  Außer  einer  ständigen
Beeinflussung  der  Massen  sind
völlig  überflüssige,  teils  grotesk
anmutende sprachliche Änderun-
gen das Ergebnis. 

Da Gender von langer Hand zur
Leitlinie  der  westlichen  Gesell-
schaft erhoben wurde, fanden die
jeweiligen  Neuerungen  haupt-
sächlich  Eingang
in 
Broschüren
staatlicher  Insti-
tutionen.  So  gibt
es  seit  Sommer
2013  nur  noch
„Professorinnen“  an  der  Univer-
sität  Leipzig  –  offenbar,  um  ein
Zeichen  zu  setzen,  indem  nun
einmal die Männer sprachlich un-
sichtbar  werden.  Geschlechterge-
rechtigkeit ist das zwar nicht, aber
in  solch  einem  Fall  schaut  ja
kaum einer hin. 

Ein  stattlicher  Katalog  mit  vie-
len  weiteren  Beispielen  aus
Deutschland,  der  Schweiz  und
Österreich dient der wortgewand-
ten  Autorin  als  Steilvorlage  für
beißenden Witz, um den „Gender-
Wahn“ anhand dieser „Wundertü-
te  an  Maßnahmen,  Programmen,
Forschungen,  Studien,  Projekten
und Stuhlkreisen“ an den Pranger
zu stellen. Aufzuhalten sei die Sa-

che nicht, da „Gender Mainstrea-
ming“  über  uns  gekommen  sei,
um zu bleiben. Da muss man ihr
leider schon wieder recht geben.
Was  vor  ein  paar  Jahrzehnten,
verpackt in einer Fachsprache mit
wissenschaftlichem  Klang,  mit
„Frauenförderung“  und  „Gleich-
stellung“  in  Gang  gesetzt  wurde,
formierte sich „ohne gesellschaft-
liche  Diskussion  und  Legitima-
tion,  ohne  Parlamentsbeschluss“
zur  politischen  Handlungsmaxi-
me.  Vor  allem  in  Berlin  geht  es
gendermäßig  hoch  her,  spottet
Kelle  und  zieht  einen  Fall  von 
Real-Satire nach dem anderen aus
ihrem  Zettelkasten  mit  verqua-
sten  Ideen  aus
der  Gender-Kü-
che,  deren  Um-
setzung  durchge-
winkt wurde.

Worte wie „Stu-
dierx“,  „Computa“,  „m@n“  sowie
wahllos  verteilte  Sternchen  und
Un terstriche  zeugen  davon,  dass
die „AutorInnen“ einer Broschüre
der  Humboldt-Universität  den
„gendersensiblen  Sprach-Olymp“
erklommen haben. „Queer“ (einer
dieser  überspannten  Gender-Be-
griffe) ist denn auch der Titel der
Broschüre:  „Antidiskriminieren-
des Sprachhandeln“. 

Auch  in  der  Schweiz  hat  man
die  Zeichen  der  Zeit  erkannt.  So
können sich in Bern zwei gleich-
geschlechtliche  Erziehungsbe-
rechtigte in amtlichen Formularen
als „Elter 1“ und „Elter 2“ eintra-
gen.  Nicht  weiter  verwunderlich,
legte  man  doch  in  der  Schweiz

schon immer Wert auf Neutralität,
stichelt die Autorin.

Und  wir  zahlen  alle  mit.  Wer
hat  sich  schon  einmal  über  den
Kostenfaktor  durch  Gender  Ge-
danken  gemacht?  Die  Autorin
wird  nicht  müde,  ihrem  Ärger
über  die  Geldverschwendung
durch  Gender-Budgets  Luft  zu
machen.  Allein  durch  zahllose
Gleichstellungsbeauftragte  bei
Kirchen,  Unternehmen  und  Äm-
tern, von oberster politischer Ebe-
ne  herabgerechnet,  werden  etli-
che  Steuergelder  verschleudert:
„Die  ganze  Gender-Industrie  mit
Tausenden  Beschäftigten  lebt  mit
Lehrstühlen,  Instituten  und  Be-
auftragten davon, uns alle zu poli-
tisch korrekten, geschlechtssensi-
blen  Mitbürgern  zu  erziehen.  Es
muss  unserem  Land  wirklich
großartig  gehen,  wenn  wir  die
Zeit und das Geld haben, uns mit
einer  derartigen  Verve  in  Luxus-
debatten  zu  stürzen.  Und  es  gibt
ja auch noch so viel zu tun, um al-
le  vermeintlichen  Geschlechts-
Diskriminierungen aufzuspüren.“
Man  könnte  meinen,  es  sei
schwierig,  mit  dem  Thema  ein
Buch zu füllen, doch dem ist nicht
so.  Betroffen  ist  ja  das  ganze  öf-
fentliche  Leben.  Erfreulicher-
weise  finden  sich  durchgehend
Quellenbelege  für  all  die  Absur-
ditäten.
D. Jestrzemski

Birgit  Kelle:  „Gender-Gaga.  Wie
eine  absurde  Ideologie  unseren
Alltag  verändert“,  Adeo  Verlag,
Asslar 2015, gebunden, 188 Sei-
ten, 17,99 Euro

Der Quatsch kostet 
etliche Steuergelder

D as  Thema  „Gender“  be-

gleitet uns als Dauerthema
in den Medien und im All-
tag.  Kaum  jemand  interessiert
sich  dafür,  dennoch  beschäftigt
sich immer irgendjemand irgend-
wo  mit  der  angeblichen  Ge-
schlechterungerechtigkeit,  also
mit  Gender.  Offiziell  lautet  das
Ziel von Gender: Geschlechterun-
gerechtigkeiten  beseitigen.  Diese
Leitlinie betrifft längst nicht mehr
nur Frauen und Männer, sondern
auch  Hetero-  und  Homosexuelle
und, im Sinne von „alles ist mög-
lich“,  also  jeden,  der  sich  durch
seine  soziale  Geschlechterrolle
irgendwie anders definiert. 

Einzelne widerborstige Autoren
haben sich bisher schon „populi-
stisch“  in  die  Bresche  geworfen,
um  gegen  den  „Gender-Wahn“
vom  Leder  zu  ziehen.  Den  jüng-
sten Vorstoß unternahm die durch
TV-Auftritte  bekannte  Kolumni-
stin  Birgit  Kelle  mit  ihrem  amü-
santen  und  informativen  Buch
„Gender-Gaga“. 

Die  1975  in  Heltau/Siebenbür-
gen geborene Kelle weiß, was sie
tut. Sie ist als Fachfrau ausgewie-
sen dank ihrer Positionen als Vor-

Das Leben schwer gemacht

Voll aktuell − Berliner Anwältin über Praxiserfahrungen mit Flüchtlingen

M a
n
k ö n n t e
m e i n e n ,
das  Buch
„ F r e m d “
sei  gerade  erst  geschrieben  wor-
den  angesichts  der  beinahe  un-
überschaubaren  Flüchtlingsmas-
sen,  die  jeden  Tag  nach  Europa
drängen. Doch die Edition Märki-
sche LebensArt hat das Werk der
Autorin  Tatjana  Ansbach  bereits
Anfang  dieses  Jahres  herausge-
bracht. Die Berliner Anwältin be-
schäftigt sich schon lange mit den
Themen  Flucht,  Asyl  und  Migra-
tion.  Was  wissen  wir  eigentlich
von den Schicksalen, die dahinter
stehen? 
Ihre 

langjährige  Arbeit  mit
Flüchtlingen  führte  die  Autorin

dazu, uns Einzelschicksale vorzu-
stellen und uns die Menschen so-
wie  ihre  unfassbare  Not  deutlich
zu machen, weshalb sie ihre Hei-
mat  verlassen  mussten.  Und  vor
welche Probleme sie hier gestellt
sind.  „Ich  erlebte,  wie  schwer
Ausländern,  besonders  wenn  sie
als  Flüchtlinge  kommen,  das  Le-
ben gemacht wird“, sagt Ansbach
im Nachwort. 

Die  Autorin  war  von  1998  bis
2013 Rechtsanwältin mit Schwer-
punkt  Ausländer-  und  Asylrecht.
Sie kennt sich aus auf dem Gebiet
des Völkerrechts, hat sie doch zu
diesem  Thema  promoviert  und
gelehrt.  Sie  spricht  aus  genauer
Kenntnis der Materie zum Thema
Flüchtlingsproblematik. Ihre lang-
jährige  Erfahrung  in  der  Migra-

tionsberatung inspirierte sie dazu,
dem  Leser  einige  Menschen  und
ihre  Geschichten  vorzustellen.
Denn  nur  anhand  von  Einzelbei-
spielen sei es möglich, die Proble-
matiken zu erfassen. 

Um  die  Anonymität  der  Man-
danten  zu  schützen,  hat  sie  das
Erlebte  in  Erzählungen  verpackt.
Jeder Geschichte liegt ein tatsäch-
licher  Fall  aus  ihrer  Praxis  zu-
grunde.  Ergänzt  werden  die  Be-
richte  mit  aufschlussreichen
Nachbemerkungen  der  politi-
schen  und  juristischen  Hinter-
gründe:  Ob  man  nun  dafür  ist,
dass  wir  „Willkommenskultur“
betreiben,  oder  doch  eher  von
Angst im Nacken gepackt werden,
wenn so viele Flüchtlinge bei uns
eine  neue  Bleibe  suchen.  Sich

einmal  mit  einzelnen  Lebensläu-
fen  der  Suchenden  auseinander-
zusetzen, kann nur förderlich sein
für  Toleranz,  Verständnis  und
Menschlichkeit. 

„Es ist kein leichter Schritt, das
Zuhause, die Familie, die vertrau-
te Umgebung und Sprache aufzu-
geben, um dann häufig festzustel-
len,  dass  man  nicht  willkommen
ist“,  schreibt  Pater  Frido  Pflüger,
Direktor  des  Jesuitenflüchtlings-
dienstes  in  Berlin,  in  seinem  Ge-
leitwort.  Ansbachs  Werk  öffnet
auch  allen  anderen  Augen  und
Herzen.
Silvia Friedrich

Tatjana Ansbach: „Fremd“, 15 au-
thentische  Erzählungen,  Edition
Märkische LebensArt 2015, bro-
schiert, 132 Seiten, 9,50 Euro

Gewiefte Bildpolitiker

600 Jahre Hohenzollernherrschaft über Preußen − Als Kunst und Politik noch Hand in Hand gingen

Vor  600
J a h r e n
bekamen
die  Ho-
h e n z o l -
lern  die
Mark Brandenburg. Es war Burg-
graf  Friedrich  IV.  von  Nürnberg,
der von Kaiser Sigismund die erb-
liche  Würde  eines  Markgrafen,
Kurfürsten  und  Erzkämmerers
des  Heiligen  Römischen  Reiches
erhielt.  Bis  zur  Abdankung  der
Monarchie  im  November  1918
stellten  die  Hohenzollern  20
Herrscher, anfangs Kurfürsten, ab
1701 Könige, ab 1871 dann deut-
sche Kaiser und preußische Köni-
ge in einer Person. 

Dieses  für  die  preußisch-deut-
sche  Geschichte  bemerkenswerte
Datum  wäre  jüngst  fast  unterge-
gangen,  hätten  sich  seiner  nicht

jüngere  Historikerinnen  und  Hi-
storiker  an  der  Universität  Pots-
dam  angenommen  und  einen
Sammelband  zum  Thema  vorge-
legt. In mehrfacher Hinsicht wur-
de  es  ein  ungewöhnliches  Buch;
es entspricht so gar nicht den Er-
wartungen, die man an eine Dar-
stellung  zur  preußischen  Ge-
schichte  erwartet.  Das  Buch  er-
zählt  keine  Geschichte  der  Ho-
henzollern,  sondern  es  zeigt,  wie
der Untertitel betont, die Gesich-
ter einer Herrschaft, und das sind
eben  20  unterschiedliche  Auffas-
sungen  von  Herrschaftsverständ-
nis und -ausübung. 

Die  Autoren  beginnen  fast  wie
Kunstwissenschaftler:  Sie  gehen
aus  von  Medaillen,  Grabmalen,
Gemälden, Flugblättern, Plastiken
und – am Ende bei Wilhelm II. –
von  Fotografien,  die  sie  als  bei-

spielhafte  „Insignienkultur“  des
jeweiligen Herrschers interpretie-
ren.  Das  verblüfft  den  Leser  zu-
nächst,  gewinnt  aber  zunehmend
an  Plausibilität.  Flugblätter  bei-
spielsweise,  nach  der  Erfindung
des  Buchdrucks  in  großer  Zahl
verbreitet,  oder  hochwertige  Me-
daillen  als  Geschenke  oder  zur
Repräsentation  waren  eben  seit
der Renaissance und dem frühen
Barock  nicht  Dinge  an  sich,  son-
dern mit ihnen wurde gezielt Po-
litik  gemacht:  Kraft  und  Macht
des  Herrschers  wurden  eindring-
lich vorgestellt und Respekt erhei-
schend verherrlicht. 

Jeweils  dem  Wandel  und  der
Moden  unterworfen  galt  dies  im
Prinzip  durch  alle  Jahrhunderte.
Das Buch beginnt mit dem ersten
Kurfürsten  Friedrich  I.,  der  als
glaubenstreuer  Stifter  auf  einem

Altar  gezeigt  wird.  Bei  Kurfürst
Johann  (1486–1499)  ist  es  das
großartige,  heute  im  Berliner
Dom  bewahrte  Epitaph  der  be-
rühmten  Vischer-Familie.  Kur-
fürst  Joachim  Friedrichs  Porträt-
medaillen  legitimierten  und  in-
szenierten  dessen  Machtansprü-
che.  Ein  Wandteppich 
zur
Schlacht  bei  Fehrbellin  verherr-
licht den Sieg des Großen Kurfür-
sten  über  die  Schweden.  Sein
Nachfolger König Friedrich I. ließ
vom  Architekten  Andreas  Schlü-
ter  seine  Statue  in  einer  für  ba-
rocke  Verhältnisse  ganz  unge-
wöhnlichen Pose fertigen. 

Der  Beitrag  zu  Friedrich  dem
Großen zeigt an drei Arbeiten von
Daniel  Chodowiecki  den  Wandel
von überschwänglicher Verherrli-
chung  zu  einer  höchst  realisti-
schen  Darstellung  des  alten  Kö-

nigs. Gemälde seines Nachfolgers
Friedrich  Wilhelm  II.  zeigen  Ka-
none  und  Mörser,  was  überzeu-
gend sogar als Phallussymbol des
sexhungrigen Königs interpretiert
wird.

Die Herrscher des 19. Jahrhun-
derts,  allesamt  durchdrungen
vom Gottgnadentum ihres Amtes,
drückten  dies  in  Stiftungen,  Be-
wahrung  altpreußischer  Traditio-
nen  und  Verherrlichungen  des
Reichsgedankens  aus.  Der  letzte
Beitrag  zu  Wilhelm  II.  zeigt  des-
sen  schon  modern  anmutendes
Verständnis für neue Medien, da-
mals  die  Fotografie.  Die  Autorin
spricht  ganz  treffend  von  einer
„Bildpolitik“ des Kaisers. Das Ge-
schenk  seiner  Porträts,  prächtige
Großaufnahmen 
in  allen  nur
denkbaren Posen und Uniformen,
war gezielte Politik.

Manche  Autoren  verharren  allzu
ausführlich bei kunsthistorischen
Aspekten, wie man überhaupt sa-
gen  muss,  dass  die  meisten  Bei-
träge bei einer deutlicheren Cha-
rakterisierung der jeweiligen Per-
sonen  wohl  noch  gewonnen  hät-
ten. Solche ins Politische ausgrei-
fenden  Darstellungen  finden  sich
eigentlich nur bei Joachim I. und
Georg Wilhelm sowie bei den bei-
den  letzten  Königen  und  Kaisern
Friedrich  III.  und  Wilhelm  II.
Gleichwohl,  Preußen  einmal  an-
ders,  eine  ungewohnte,  durchaus
neue Sicht auf die Hohenzollern-
herrscher.
Dirk Klose

Thomas  Fischbacher:  „Die  Ho-
henzollern  in  Brandenburg.  Ge-
sichter einer Herrschaft“, Verlag
F. Pustet, Regensburg 2015, ge-
bunden, 226 Seiten, 29,95 Euro

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 42 – 16. Oktober 2015 23

(cid:11)(cid:3)(cid:17)(cid:55)
(cid:30)(cid:60)(cid:50)(cid:55)(cid:58)(cid:64)(cid:45)(cid:53)

(cid:11)(cid:3)(cid:17)(cid:55)
(cid:30)(cid:60)(cid:50)(cid:55)(cid:58)(cid:64)(cid:45)(cid:53)

(cid:73)(cid:6)(cid:43)(cid:39)(cid:63)(cid:38)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:41)(cid:55)
(cid:8)(cid:44)(cid:41)(cid:37)(cid:33)(cid:51)(cid:22)(cid:27)(cid:50)(cid:33)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:10)(cid:20)(cid:50)(cid:63)(cid:37)(cid:46)(cid:20)(cid:41)(cid:55)(cid:16)(cid:27)(cid:27)(cid:38)(cid:43)(cid:41)(cid:30)(cid:27)(cid:38)(cid:56)(cid:55)
(cid:76)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:26)(cid:53)(cid:77)(cid:77)(cid:55)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:61)(cid:26)(cid:33)(cid:53)(cid:74)
(cid:11)(cid:50)(cid:47)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:53)(cid:31)(cid:57)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:10)(cid:20)(cid:50)(cid:63)(cid:37)(cid:46)(cid:20)(cid:41)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:45)(cid:32)(cid:24)(cid:42)(cid:64)(cid:73)(cid:1)

(cid:73)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:46)(cid:50)(cid:27)(cid:59)(cid:34)(cid:27)(cid:41)(cid:55)(cid:37)(cid:41)(cid:55)(cid:20)(cid:39)(cid:56)(cid:27)(cid:41)(cid:55)(cid:1)(cid:41)(cid:51)(cid:37)(cid:23)(cid:35)(cid:56)(cid:27)(cid:41)(cid:55)(cid:58)(cid:64)(cid:45)(cid:53)
(cid:19)(cid:61)(cid:51)(cid:68)(cid:26)(cid:54)(cid:32)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:73)(cid:7)(cid:58)(cid:68)(cid:55)(cid:26)(cid:74)(cid:73)(cid:76)(cid:57)(cid:73)(cid:81)(cid:73)(cid:75)(cid:76)(cid:73)(cid:33)(cid:55)(cid:64)
(cid:11)(cid:50)(cid:47)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:28)(cid:42)(cid:42)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:45)(cid:32)(cid:24)(cid:42)(cid:64)(cid:73)(cid:1)

(cid:73)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:13)(cid:43)(cid:40)(cid:40)(cid:27)(cid:50)(cid:41)(cid:55)(cid:37)(cid:41)(cid:55)(cid:20)(cid:39)(cid:56)(cid:27)(cid:41)(cid:55)(cid:1)(cid:41)(cid:51)(cid:37)(cid:23)(cid:35)(cid:56)(cid:27)(cid:41)(cid:55)(cid:58)(cid:64)(cid:45)(cid:53)
(cid:19)(cid:61)(cid:51)(cid:68)(cid:26)(cid:54)(cid:32)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:73)(cid:7)(cid:58)(cid:68)(cid:55)(cid:26)(cid:74)(cid:73)(cid:76)(cid:57)(cid:73)(cid:81)(cid:73)(cid:75)(cid:76)(cid:73)(cid:33)(cid:55)(cid:64)
(cid:11)(cid:50)(cid:47)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:28)(cid:42)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:45)(cid:32)(cid:24)(cid:42)(cid:64)(cid:73)(cid:1)

(cid:6)(cid:43)(cid:39)(cid:63)(cid:38)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:41)(cid:55)
(cid:73)(cid:6)(cid:43)(cid:39)(cid:63)(cid:38)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:41)(cid:55)
(cid:8)(cid:44)(cid:41)(cid:37)(cid:33)(cid:51)(cid:22)(cid:27)(cid:50)(cid:33)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:10)(cid:20)(cid:50)(cid:63)(cid:37)(cid:46)(cid:20)(cid:41)(cid:55)(cid:48)(cid:8)(cid:44)(cid:41)(cid:37)(cid:33)(cid:51)(cid:22)(cid:27)(cid:50)(cid:33)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:15)(cid:23)(cid:35)(cid:39)(cid:43)(cid:51)(cid:51)(cid:49)(cid:55)
(cid:46)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:26)(cid:53)(cid:77)(cid:77)(cid:55)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:61)(cid:26)(cid:33)(cid:53)(cid:74)
(cid:11)(cid:50)(cid:47)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:53)(cid:31)(cid:45)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:10)(cid:20)(cid:50)(cid:63)(cid:37)(cid:46)(cid:20)(cid:41)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:28)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:75)(cid:76)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:83)(cid:38)(cid:77)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:50)(cid:6)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:34)(cid:73)
(cid:19)(cid:61)(cid:51)(cid:33)(cid:53)(cid:83)(cid:38)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:15)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:69)(cid:51)(cid:74)(cid:83)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:19)(cid:74)(cid:68)(cid:38)(cid:50)
(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:49)(cid:51)(cid:74)(cid:83)(cid:38)(cid:42)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:41)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:42)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:26)(cid:73)
(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:77)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:65)(cid:73)(cid:10)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:26)(cid:54)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:77)(cid:54)(cid:50)
(cid:42)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:74)(cid:68)(cid:38)(cid:42)(cid:42)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:17)(cid:26)(cid:77)(cid:53)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:73)
(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:17)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:28)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:73)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:51)(cid:47)(cid:64)(cid:73)
(cid:14)(cid:26)(cid:56)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:49)(cid:26)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:42)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)
(cid:1)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:7)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)
(cid:69)(cid:58)(cid:54)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:83)(cid:38)(cid:77)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:50)(cid:6)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:61)(cid:68)(cid:28)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:47)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:23)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:26)(cid:47)(cid:73)
(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:80)(cid:59)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:20)(cid:26)(cid:50)
(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:61)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)
(cid:77)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:74)(cid:69)(cid:26)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:77)(cid:54)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:50)
(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:11)(cid:26)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:60)(cid:57)(cid:76)(cid:60)(cid:41)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:64)(cid:73)
(cid:6)(cid:56)(cid:74)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:23)(cid:58)(cid:68)(cid:53)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:69)(cid:52)(cid:26)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)
(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:26)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:80)(cid:28)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:15)(cid:38)(cid:77)(cid:32)(cid:38)(cid:47)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:73)
(cid:56)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:26)(cid:61)(cid:51)(cid:74)(cid:77)(cid:54)(cid:26)(cid:74)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:64)

(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:83)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:3)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:50)
(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:15)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:80)(cid:51)(cid:68)(cid:53)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)
(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:52)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:73)
(cid:3)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:42)(cid:74)(cid:68)(cid:28)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:32)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:42)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:36)(cid:77)(cid:56)(cid:50)
(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:5)(cid:59)(cid:68)(cid:42)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:6)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:28)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:42)(cid:28)(cid:49)(cid:68)(cid:74)(cid:73)
(cid:51)(cid:56)(cid:69)(cid:73)(cid:18)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:42)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:19)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:56)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:24)(cid:68)(cid:26)(cid:33)(cid:53)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:3)(cid:58)(cid:55)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:35)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:23)(cid:26)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:68)(cid:83)(cid:74)(cid:73)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:26)(cid:54)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:14)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)
(cid:36)(cid:26)(cid:69)(cid:73)(cid:5)(cid:58)(cid:68)(cid:42)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:26)(cid:69)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:26)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:55)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:64)(cid:73)
(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:20)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:83)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:26)(cid:77)(cid:35)(cid:73)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:7)(cid:77)(cid:48)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:16)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:45)(cid:73)(cid:51)(cid:38)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:14)(cid:38)(cid:33)(cid:53)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:77)(cid:68)(cid:47)(cid:73)(cid:53)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:73)
(cid:36)(cid:58)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:42)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:54)(cid:74)(cid:73)
(cid:32)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:58)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:3)(cid:28)(cid:77)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:73)
(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:53)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:23)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:70)(cid:84)(cid:73)(cid:11)(cid:26)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:80)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:73)
(cid:24)(cid:38)(cid:54)(cid:74)(cid:53)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:35)(cid:73)(cid:26)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:56)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:77)(cid:55)(cid:58)(cid:68)(cid:74)(cid:73)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:12)(cid:59)(cid:61)(cid:42)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)
(cid:9)(cid:38)(cid:68)(cid:83)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:10)(cid:55)(cid:73)(cid:61)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:83)(cid:58)(cid:47)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)
(cid:36)(cid:26)(cid:69)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:55)(cid:28)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:51)(cid:47)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:13)(cid:28)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:64)(cid:73)(cid:1)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:73)
(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:49)(cid:26)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:80)(cid:26)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:12)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:35)(cid:73)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:17)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:26)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:42)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)

(cid:8)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:73)(cid:9)(cid:64)(cid:73)(cid:14)(cid:38)(cid:82)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:17)(cid:41)(cid:61)(cid:27)(cid:50)(cid:33)(cid:27)(cid:51)(cid:51)(cid:27)(cid:41)(cid:27)(cid:55)(cid:15)(cid:23)(cid:35)(cid:59)(cid:39)(cid:63)(cid:27)(cid:37)(cid:56)(cid:55)
(cid:45)(cid:42)(cid:58)(cid:45)(cid:29)(cid:45)(cid:42)(cid:32)(cid:31)
(cid:60)(cid:57)(cid:76)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:64)
(cid:20)(cid:26)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:77)(cid:33)(cid:49)
(cid:11)(cid:50)(cid:47)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:42)(cid:53)(cid:28)(cid:52)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:53)(cid:24)(cid:42)(cid:64)(cid:1)

(cid:1)(cid:68)(cid:56)(cid:58)(cid:73)(cid:19)(cid:77)(cid:68)(cid:55)(cid:51)(cid:56)(cid:69)(cid:53)(cid:51)
(cid:1)(cid:39)(cid:51)(cid:55)(cid:25)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:8)(cid:50)(cid:37)(cid:27)(cid:33)(cid:55)(cid:63)(cid:59)(cid:55)(cid:3)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:55)
(cid:33)(cid:37)(cid:41)(cid:33)(cid:55)
(cid:3)(cid:50)(cid:63)(cid:21)(cid:35)(cid:39)(cid:59)(cid:41)(cid:33)
(cid:76)(cid:84)(cid:40)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)
(cid:11)(cid:50)(cid:47)(cid:55)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:28)(cid:31)(cid:31)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:45)(cid:32)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:11)(cid:3)(cid:17)(cid:55)
(cid:30)(cid:60)(cid:50)(cid:55)(cid:58)(cid:64)(cid:45)(cid:53)

(cid:11)(cid:3)(cid:17)(cid:55)
(cid:30)(cid:60)(cid:50)(cid:55)(cid:58)(cid:64)(cid:45)(cid:53)

(cid:73)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:15)(cid:23)(cid:35)(cid:39)(cid:27)(cid:51)(cid:37)(cid:27)(cid:41)(cid:55)(cid:37)(cid:41)(cid:55)(cid:20)(cid:39)(cid:56)(cid:27)(cid:41)(cid:55)(cid:1)(cid:41)(cid:51)(cid:37)(cid:23)(cid:35)(cid:56)(cid:27)(cid:41)(cid:55)(cid:58)(cid:64)(cid:45)(cid:53)
(cid:19)(cid:61)(cid:51)(cid:68)(cid:26)(cid:54)(cid:32)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:73)(cid:7)(cid:58)(cid:68)(cid:55)(cid:26)(cid:74)(cid:73)(cid:76)(cid:57)(cid:73)(cid:81)(cid:73)(cid:75)(cid:76)(cid:73)(cid:33)(cid:55)(cid:64)
(cid:11)(cid:50)(cid:47)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:42)(cid:64)(cid:45)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:45)(cid:32)(cid:24)(cid:42)(cid:64)(cid:73)(cid:1)

(cid:73)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:2)(cid:20)(cid:41)(cid:63)(cid:37)(cid:33)(cid:55)(cid:37)(cid:41)(cid:55)(cid:20)(cid:39)(cid:56)(cid:27)(cid:41)(cid:55)(cid:1)(cid:41)(cid:51)(cid:37)(cid:23)(cid:35)(cid:56)(cid:27)(cid:41)(cid:55)(cid:58)(cid:64)(cid:45)(cid:53)
(cid:19)(cid:61)(cid:51)(cid:68)(cid:26)(cid:54)(cid:32)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:73)(cid:7)(cid:58)(cid:68)(cid:55)(cid:26)(cid:74)(cid:73)(cid:76)(cid:57)(cid:73)(cid:81)(cid:73)(cid:75)(cid:76)(cid:73)(cid:33)(cid:55)(cid:64)
(cid:11)(cid:50)(cid:47)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:42)(cid:64)(cid:64)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:45)(cid:32)(cid:24)(cid:42)(cid:64)(cid:73)(cid:1)

(cid:73)(cid:6)(cid:43)(cid:39)(cid:63)(cid:38)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:41)(cid:55)
(cid:8)(cid:44)(cid:41)(cid:37)(cid:33)(cid:51)(cid:22)(cid:27)(cid:50)(cid:33)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:10)(cid:20)(cid:50)(cid:63)(cid:37)(cid:46)(cid:20)(cid:41)(cid:55)(cid:48)(cid:8)(cid:44)(cid:41)(cid:37)(cid:33)(cid:51)(cid:22)(cid:27)(cid:50)(cid:33)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:15)(cid:23)(cid:35)(cid:39)(cid:43)(cid:51)(cid:51)(cid:49)(cid:55)
(cid:76)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:26)(cid:53)(cid:77)(cid:77)(cid:55)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:61)(cid:26)(cid:33)(cid:53)(cid:74)
(cid:11)(cid:50)(cid:47)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:53)(cid:31)(cid:32)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:10)(cid:20)(cid:50)(cid:63)(cid:37)(cid:46)(cid:20)(cid:41)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:45)(cid:31)(cid:24)(cid:42)(cid:64)(cid:73)(cid:1)

(cid:11)(cid:3)(cid:17)(cid:55)
(cid:30)(cid:60)(cid:50)(cid:55)(cid:58)(cid:64)(cid:45)(cid:53)

(cid:11)(cid:3)(cid:17)(cid:55)
(cid:30)(cid:60)(cid:50)(cid:55)(cid:58)(cid:64)(cid:45)(cid:53)

(cid:73)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:15)(cid:59)(cid:25)(cid:27)(cid:56)(cid:27)(cid:41)(cid:39)(cid:20)(cid:41)(cid:25)(cid:55)(cid:37)(cid:41)(cid:55)(cid:20)(cid:39)(cid:56)(cid:27)(cid:41)(cid:55)(cid:1)(cid:41)(cid:51)(cid:37)(cid:23)(cid:35)(cid:56)(cid:27)(cid:41)(cid:55)(cid:58)(cid:64)(cid:45)(cid:53)
(cid:19)(cid:61)(cid:51)(cid:68)(cid:26)(cid:54)(cid:32)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:73)(cid:7)(cid:58)(cid:68)(cid:55)(cid:26)(cid:74)(cid:73)(cid:76)(cid:57)(cid:73)(cid:81)(cid:73)(cid:75)(cid:76)(cid:73)(cid:33)(cid:55)(cid:64)
(cid:11)(cid:50)(cid:47)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:28)(cid:42)(cid:52)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:45)(cid:32)(cid:24)(cid:42)(cid:64)(cid:73)(cid:1)

(cid:73)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:9)(cid:27)(cid:37)(cid:46)(cid:63)(cid:37)(cid:33)(cid:55)(cid:37)(cid:41)(cid:55)(cid:20)(cid:39)(cid:56)(cid:27)(cid:41)(cid:55)(cid:1)(cid:41)(cid:51)(cid:37)(cid:23)(cid:35)(cid:56)(cid:27)(cid:41)(cid:55)(cid:58)(cid:64)(cid:45)(cid:53)
(cid:19)(cid:61)(cid:51)(cid:68)(cid:26)(cid:54)(cid:32)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:73)(cid:7)(cid:58)(cid:68)(cid:55)(cid:26)(cid:74)(cid:73)(cid:76)(cid:57)(cid:73)(cid:81)(cid:73)(cid:75)(cid:76)(cid:73)(cid:33)(cid:55)(cid:64)
(cid:11)(cid:50)(cid:47)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:42)(cid:45)(cid:64)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:45)(cid:32)(cid:24)(cid:42)(cid:64)(cid:73)(cid:1)

(cid:11)(cid:3)(cid:17)(cid:55)
(cid:30)(cid:60)(cid:50)(cid:55)(cid:58)(cid:64)(cid:45)(cid:53)

(cid:8)(cid:20)(cid:30)(cid:30)(cid:27)(cid:27)(cid:22)(cid:27)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:50)(cid:55)
(cid:13)(cid:43)(cid:40)(cid:40)(cid:27)(cid:50)(cid:41)
(cid:17)(cid:58)(cid:68)(cid:83)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)
(cid:24)(cid:26)(cid:61)(cid:61)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:66)(cid:8)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:42)(cid:67)
(cid:11)(cid:50)(cid:47)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:28)(cid:64)(cid:42)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:45)(cid:58)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:73)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:6)(cid:20)(cid:39)(cid:39)(cid:27)(cid:54)(cid:15)(cid:20)(cid:20)(cid:39)(cid:27)(cid:55)(cid:37)(cid:41)(cid:55)(cid:20)(cid:39)(cid:56)(cid:27)(cid:41)(cid:55)(cid:1)(cid:41)(cid:51)(cid:37)(cid:23)(cid:35)(cid:56)(cid:27)(cid:41)(cid:55)(cid:58)(cid:64)(cid:45)(cid:53)
(cid:19)(cid:61)(cid:51)(cid:68)(cid:26)(cid:54)(cid:32)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:73)(cid:7)(cid:58)(cid:68)(cid:55)(cid:26)(cid:74)(cid:73)(cid:76)(cid:57)(cid:73)(cid:81)(cid:73)(cid:75)(cid:76)(cid:73)(cid:33)(cid:55)(cid:64)
(cid:11)(cid:50)(cid:47)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:42)(cid:45)(cid:52)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:45)(cid:32)(cid:24)(cid:42)(cid:64)(cid:73)(cid:1)

(cid:11)(cid:3)(cid:17)(cid:55)
(cid:30)(cid:60)(cid:50)(cid:55)(cid:58)(cid:64)(cid:45)(cid:53)

(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:43)(cid:34)(cid:30)(cid:43)(cid:50)(cid:40)(cid:20)(cid:56)(cid:36)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:4)(cid:20)(cid:51)(cid:63)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:27)(cid:50)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:51)(cid:55)(cid:18)(cid:27)(cid:39)(cid:56)(cid:20)(cid:39)(cid:39)(cid:55)(cid:58)(cid:64)(cid:45)(cid:53)
(cid:7)(cid:58)(cid:74)(cid:58)(cid:69)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:55)(cid:73)(cid:9)(cid:77)(cid:32)(cid:32)(cid:54)(cid:38)(cid:50)(cid:24)(cid:38)(cid:54)(cid:74)(cid:68)(cid:26)(cid:77)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:69)(cid:53)(cid:58)(cid:61)(cid:64)(cid:73)(cid:19)(cid:61)(cid:51)(cid:68)(cid:26)(cid:54)(cid:32)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:73)(cid:7)(cid:58)(cid:68)(cid:55)(cid:26)(cid:74)(cid:73)(cid:71)(cid:84)(cid:73)(cid:81)(cid:73)(cid:46)(cid:40)(cid:73)(cid:33)(cid:55)
(cid:11)(cid:50)(cid:47)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:57)(cid:31)(cid:32)(cid:45)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:5)(cid:50)(cid:43)(cid:34)(cid:30)(cid:43)(cid:50)(cid:40)(cid:20)(cid:56)(cid:36)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:52)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:4)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:3)(cid:68)(cid:78)(cid:49)(cid:54)
(cid:1)(cid:41)(cid:40)(cid:59)(cid:56)(cid:55)(cid:37)(cid:40)(cid:55)(cid:40)(cid:21)(cid:50)(cid:38)(cid:37)(cid:51)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:41)(cid:55)(cid:15)(cid:20)(cid:41)(cid:25)
(cid:2)(cid:37)(cid:27)(cid:55)(cid:4)(cid:50)(cid:20)(cid:59)(cid:27)(cid:41)(cid:55)(cid:25)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:6)(cid:43)(cid:35)(cid:27)(cid:41)(cid:63)(cid:43)(cid:39)(cid:39)(cid:27)(cid:50)(cid:41)(cid:55)
(cid:24)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:1)(cid:56)(cid:55)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:14)(cid:26)(cid:68)(cid:53)(cid:65)(cid:73)(cid:12)(cid:26)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:5)(cid:82)(cid:56)(cid:26)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:49)(cid:26)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:50)
(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:53)(cid:38)(cid:73)(cid:17)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:73)(cid:69)(cid:58)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:61)(cid:68)(cid:28)(cid:47)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:7)(cid:26)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:58)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:83)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:21)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:2)(cid:47)(cid:51)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:53)(cid:26)(cid:68)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:13)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:61)(cid:68)(cid:58)(cid:69)(cid:61)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)
(cid:12)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:35)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:58)(cid:68)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:74)(cid:28)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:47)(cid:53)(cid:68)(cid:26)(cid:42)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)
(cid:20)(cid:58)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:26)(cid:56)(cid:83)(cid:35)(cid:73)(cid:3)(cid:78)(cid:68)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:28)(cid:49)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:7)(cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:24)(cid:51)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:26)(cid:42)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:78)(cid:56)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:50)
(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:69)(cid:64)(cid:73)(cid:24)(cid:26)(cid:69)(cid:73)(cid:26)(cid:56)(cid:73)(cid:17)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:49)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:68)(cid:77)(cid:33)(cid:53)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:26)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:77)(cid:54)(cid:74)(cid:77)(cid:68)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:73)
(cid:6)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:26)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:26)(cid:69)(cid:73)(cid:13)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:83)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:49)(cid:51)(cid:56)(cid:26)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:53)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:73)(cid:55)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:34)(cid:73)
(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:58)(cid:69)(cid:69)(cid:50)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:17)(cid:26)(cid:68)(cid:53)(cid:26)(cid:56)(cid:54)(cid:26)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:20)(cid:49)(cid:38)(cid:26)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:14)(cid:77)(cid:69)(cid:38)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:21)(cid:56)(cid:51)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:51)(cid:74)(cid:28)(cid:50)
(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:4)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:3)(cid:68)(cid:78)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:45)(cid:73)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:26)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:26)(cid:77)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:9)(cid:58)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:83)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:26)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:68)(cid:26)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:10)(cid:55)(cid:61)(cid:77)(cid:54)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)
(cid:10)(cid:36)(cid:38)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:32)(cid:68)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:42)(cid:78)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:53)(cid:77)(cid:54)(cid:74)(cid:77)(cid:68)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:51)(cid:33)(cid:53)(cid:54)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:13)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)
(cid:38)(cid:68)(cid:42)(cid:58)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:80)(cid:26)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:46)(cid:71)(cid:46)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)
(cid:11)(cid:50)(cid:47)(cid:55)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:28)(cid:28)(cid:42)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:5)(cid:27)(cid:22)(cid:59)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:58)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:8)(cid:77)(cid:36)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:73)(cid:8)(cid:54)(cid:58)(cid:74)(cid:49)(cid:73)
(cid:7)(cid:23)(cid:35)(cid:55)(cid:25)(cid:20)(cid:23)(cid:35)(cid:56)(cid:27)(cid:24)(cid:55)(cid:25)(cid:20)(cid:51)(cid:55)(cid:51)(cid:27)(cid:37)(cid:55)(cid:40)(cid:27)(cid:37)(cid:41)(cid:55)(cid:3)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:55)(cid:47)(cid:47)(cid:47)
(cid:5)(cid:27)(cid:51)(cid:46)(cid:50)(cid:21)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:55)(cid:40)(cid:37)(cid:56)(cid:55)(cid:19)(cid:27)(cid:37)(cid:56)(cid:63)(cid:27)(cid:59)(cid:33)(cid:27)(cid:41)(cid:55)(cid:60)(cid:22)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:35)(cid:50)(cid:27)(cid:55)(cid:3)(cid:50)(cid:39)(cid:27)(cid:22)(cid:41)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:27)(cid:55)(cid:37)(cid:40)(cid:55)(cid:19)(cid:62)(cid:27)(cid:37)(cid:56)(cid:27)(cid:41)(cid:55)(cid:18)(cid:27)(cid:39)(cid:56)(cid:38)(cid:50)(cid:37)(cid:27)(cid:33)
(cid:22)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:11)(cid:26)(cid:49)(cid:68)(cid:83)(cid:38)(cid:49)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:42)(cid:68)(cid:26)(cid:47)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:11)(cid:58)(cid:77)(cid:68)(cid:56)(cid:26)(cid:54)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:8)(cid:77)(cid:36)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:73)(cid:8)(cid:54)(cid:58)(cid:74)(cid:49)(cid:73)(cid:17)(cid:68)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:69)(cid:73)
(cid:17)(cid:58)(cid:54)(cid:51)(cid:74)(cid:51)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:24)(cid:51)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:26)(cid:42)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:77)(cid:56)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:61)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:11)(cid:26)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:50)
(cid:69)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:68)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:66)(cid:5)(cid:68)(cid:51)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:18)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:69)(cid:67)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:74)(cid:73)(cid:49)(cid:26)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:51)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)
(cid:61)(cid:68)(cid:28)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:80)(cid:26)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:42)(cid:78)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:50)
(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:83)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:26)(cid:69)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:73)(cid:42)(cid:78)(cid:68)(cid:73)(cid:52)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:73)
(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:49)(cid:26)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:34)(cid:73)(cid:26)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:49)(cid:28)(cid:69)(cid:69)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:26)(cid:74)(cid:83)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:68)(cid:38)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:26)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:73)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:56)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:73)
(cid:66)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:54)(cid:74)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:26)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:51)(cid:55)(cid:73)(cid:7)(cid:38)(cid:77)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:77)(cid:68)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:47)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:73)
(cid:9)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:55)(cid:26)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:42)(cid:58)(cid:68)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:59)(cid:42)(cid:42)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:42)(cid:78)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:51)(cid:79)(cid:51)(cid:36)(cid:77)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:19)(cid:74)(cid:78)(cid:33)(cid:53)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:64)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:83)(cid:38)(cid:77)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:50)
(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:61)(cid:68)(cid:28)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:83)(cid:38)(cid:77)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:50)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:61)(cid:68)(cid:28)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:49)(cid:58)(cid:54)(cid:36)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:83)(cid:35)(cid:73)(cid:4)(cid:54)(cid:26)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:3)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:50)
(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:38)(cid:36)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:3)(cid:58)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:18)(cid:38)(cid:56)(cid:39)(cid:73)(cid:5)(cid:38)(cid:54)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:11)(cid:58)(cid:69)(cid:38)(cid:42)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:54)(cid:55)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:7)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:61)(cid:61)(cid:73)
(cid:9)(cid:38)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:8)(cid:77)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:79)(cid:73)(cid:12)(cid:56)(cid:77)(cid:74)(cid:49)(cid:35)(cid:73)(cid:9)(cid:26)(cid:56)(cid:69)(cid:50)(cid:11)(cid:58)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:77)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:61)(cid:42)(cid:42)(cid:35)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:14)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:35)(cid:73)
(cid:10)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:73)(cid:14)(cid:38)(cid:82)(cid:69)(cid:38)(cid:54)(cid:35)(cid:73)(cid:9)(cid:58)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:15)(cid:26)(cid:77)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:11)(cid:58)(cid:69)(cid:38)(cid:42)(cid:73)(cid:15)(cid:38)(cid:33)(cid:53)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:8)(cid:78)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:17)(cid:43)(cid:73)(cid:74)(cid:83)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:35)(cid:73)
(cid:4)(cid:26)(cid:68)(cid:54)(cid:73)(cid:18)(cid:26)(cid:36)(cid:36)(cid:26)(cid:74)(cid:83)(cid:35)(cid:73)(cid:1)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:26)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:18)(cid:38)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:14)(cid:26)(cid:81)(cid:73)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:26)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:21)(cid:49)(cid:69)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:8)(cid:78)(cid:56)(cid:74)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:21)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:77)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:18)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:26)(cid:68)(cid:36)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:51)(cid:83)(cid:69)(cid:28)(cid:33)(cid:53)(cid:38)(cid:68)(cid:64)(cid:73)(cid:75)(cid:84)(cid:46)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)
(cid:11)(cid:50)(cid:47)(cid:55)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:42)(cid:64)(cid:52)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:5)(cid:27)(cid:22)(cid:59)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:58)(cid:24)(cid:64)(cid:64)(cid:73)(cid:1)

(cid:8)(cid:20)(cid:30)(cid:30)(cid:27)(cid:27)(cid:22)(cid:27)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:50)(cid:55)
(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:46)(cid:50)(cid:27)(cid:59)(cid:34)(cid:27)(cid:41)(cid:55)
(cid:17)(cid:58)(cid:68)(cid:83)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)
(cid:8)(cid:58)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:83)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:47)
(cid:11)(cid:50)(cid:47)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:53)(cid:31)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:45)(cid:58)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:12)(cid:26)(cid:74)(cid:52)(cid:26)(cid:73)(cid:8)(cid:54)(cid:58)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:13)(cid:59)(cid:56)(cid:37)(cid:41)(cid:51)(cid:55)(cid:18)(cid:27)(cid:39)(cid:56)
(cid:2)(cid:20)(cid:51)(cid:55)(cid:41)(cid:27)(cid:59)(cid:27)(cid:55)(cid:14)(cid:59)(cid:51)(cid:51)(cid:39)(cid:20)(cid:41)(cid:25)(cid:24)(cid:55)(cid:25)(cid:37)(cid:27)(cid:55)(cid:17)(cid:38)(cid:50)(cid:20)(cid:37)(cid:41)(cid:27)(cid:55)(cid:59)(cid:41)(cid:25)(cid:55)(cid:25)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:18)(cid:27)(cid:51)(cid:56)(cid:27)(cid:41)
(cid:5)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:73)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:56)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:6)(cid:77)(cid:68)(cid:58)(cid:61)(cid:26)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:68)(cid:78)(cid:33)(cid:53)(cid:47)(cid:38)(cid:53)(cid:38)(cid:49)(cid:68)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:14)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:21)(cid:53)(cid:68)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:53)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:49)(cid:26)(cid:74)(cid:73)(cid:76)(cid:44)(cid:73)
(cid:11)(cid:26)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:56)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:7)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:14)(cid:26)(cid:77)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:56)(cid:38)(cid:77)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:16)(cid:69)(cid:74)(cid:50)(cid:24)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:50)(cid:12)(cid:58)(cid:56)(cid:45)(cid:73)(cid:51)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:47)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)
(cid:80)(cid:58)(cid:55)(cid:59)(cid:47)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:56)(cid:38)(cid:77)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:26)(cid:54)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:64)(cid:73)(cid:12)(cid:26)(cid:74)(cid:52)(cid:26)(cid:73)(cid:8)(cid:54)(cid:58)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:47)(cid:51)(cid:32)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:42)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)
(cid:6)(cid:81)(cid:61)(cid:38)(cid:36)(cid:51)(cid:74)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:26)(cid:69)(cid:73)(cid:56)(cid:38)(cid:77)(cid:38)(cid:73)(cid:18)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:35)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:69)(cid:74)(cid:58)(cid:54)(cid:83)(cid:38)(cid:69)(cid:35)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:53)(cid:68)(cid:28)(cid:56)(cid:53)(cid:74)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:83)(cid:58)(cid:68)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:73)
(cid:13)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:19)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:49)(cid:26)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:42)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:73)(cid:24)(cid:54)(cid:26)(cid:36)(cid:55)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:17)(cid:77)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:69)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:26)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:11)(cid:58)(cid:77)(cid:68)(cid:56)(cid:26)(cid:54)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:73)
(cid:26)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:53)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:26)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:47)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:19)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:54)(cid:28)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:26)(cid:69)(cid:73)
(cid:66)(cid:19)(cid:82)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:17)(cid:77)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:67)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:26)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:58)(cid:55)(cid:61)(cid:54)(cid:51)(cid:83)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:14)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:45)(cid:73)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:51)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:54)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:10)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:16)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:26)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:19)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:26)(cid:56)(cid:26)(cid:54)(cid:82)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:51)(cid:55)(cid:61)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:26)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:10)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:54)(cid:58)(cid:47)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:66)(cid:68)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:24)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:69)(cid:74)(cid:68)(cid:26)(cid:74)(cid:38)(cid:47)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:7)(cid:38)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:64)(cid:73)(cid:19)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:32)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)
(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:42)(cid:78)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:14)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:17)(cid:68)(cid:58)(cid:61)(cid:26)(cid:47)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:26)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:26)(cid:69)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:42)(cid:28)(cid:49)(cid:68)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:54)(cid:50)
(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:74)(cid:51)(cid:53)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:55)(cid:78)(cid:49)(cid:69)(cid:26)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:1)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:26)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:14)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:19)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:42)(cid:73)(cid:6)(cid:77)(cid:68)(cid:58)(cid:61)(cid:26)(cid:73)
(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:24)(cid:51)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:26)(cid:42)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:80)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:35)(cid:73)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:26)(cid:69)(cid:73)(cid:47)(cid:68)(cid:59)(cid:48)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:13)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:6)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:55)(cid:38)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:12)(cid:58)(cid:54)(cid:58)(cid:69)(cid:69)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:42)(cid:73)(cid:74)(cid:59)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:7)(cid:78)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:8)(cid:51)(cid:32)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:56)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:4)(cid:49)(cid:26)(cid:56)(cid:33)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)
(cid:56)(cid:38)(cid:77)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:23)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:68)(cid:26)(cid:77)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:42)(cid:83)(cid:77)(cid:32)(cid:26)(cid:77)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:47)(cid:26)(cid:68)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:69)(cid:26)(cid:55)(cid:53)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:43)(cid:73)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:65)(cid:73)(cid:75)(cid:44)(cid:76)(cid:73)(cid:19)(cid:64)
(cid:11)(cid:50)(cid:47)(cid:55)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:42)(cid:45)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:8)(cid:20)(cid:50)(cid:56)(cid:43)(cid:41)(cid:37)(cid:27)(cid:50)(cid:56)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:45)(cid:28)(cid:24)(cid:64)(cid:64)(cid:73)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:51)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:33)(cid:58)(cid:77)(cid:61)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:69)(cid:42)(cid:78)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)
(cid:26)(cid:32)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:42)(cid:26)(cid:81)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:77)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:34)(cid:73)(cid:73)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:23)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:26)(cid:47)(cid:69)(cid:49)(cid:26)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:24)(cid:78)(cid:68)(cid:83)(cid:32)(cid:77)(cid:68)(cid:47)(cid:73)
(cid:8)(cid:55)(cid:32)(cid:9)(cid:73)(cid:29)(cid:73)(cid:4)(cid:58)(cid:64)(cid:73)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:38)(cid:38)(cid:74)(cid:49)(cid:58)(cid:79)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:74)(cid:68)(cid:26)(cid:48)(cid:38)(cid:73)(cid:44)(cid:73)(cid:3)(cid:73)
(cid:57)(cid:70)(cid:84)(cid:40)(cid:84)(cid:73)(cid:24)(cid:78)(cid:68)(cid:83)(cid:32)(cid:77)(cid:68)(cid:47)(cid:73)(cid:73)

(cid:20)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:73) (cid:84)(cid:57)(cid:73)(cid:75)(cid:60)(cid:72)(cid:73)(cid:46)(cid:71)(cid:73)(cid:44)(cid:40)(cid:73)(cid:40)(cid:57)(cid:50)(cid:60)(cid:76)(cid:73)
(cid:20)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:26)(cid:81)(cid:73) (cid:84)(cid:57)(cid:73)(cid:75)(cid:60)(cid:72)(cid:73)(cid:46)(cid:71)(cid:73)(cid:44)(cid:40)(cid:73)(cid:40)(cid:57)(cid:50)(cid:76)(cid:57)
(cid:6)(cid:55)(cid:26)(cid:51)(cid:54)(cid:73)
(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:58)(cid:31)(cid:68)(cid:26)(cid:77)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:47)(cid:50)(cid:32)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:64)(cid:36)(cid:38)
(cid:10)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:73) (cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:64)(cid:68)(cid:26)(cid:77)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:47)(cid:50)(cid:32)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:64)(cid:36)(cid:38)

(cid:11)(cid:3)(cid:17)(cid:55)
(cid:30)(cid:60)(cid:50)(cid:55)(cid:58)(cid:64)(cid:45)(cid:53)

(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:43)(cid:34)(cid:30)(cid:43)(cid:50)(cid:40)(cid:20)(cid:56)(cid:36)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:15)(cid:56)(cid:47)(cid:55)(cid:13)(cid:27)(cid:56)(cid:27)(cid:50)(cid:51)(cid:22)(cid:59)(cid:50)(cid:33)(cid:55)(cid:58)(cid:64)(cid:45)(cid:53)
(cid:14)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:32)(cid:68)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:14)(cid:58)(cid:74)(cid:51)(cid:79)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:19)(cid:74)(cid:26)(cid:36)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:19)(cid:61)(cid:51)(cid:68)(cid:26)(cid:54)(cid:32)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:73)(cid:7)(cid:58)(cid:68)(cid:55)(cid:26)(cid:74)(cid:73)(cid:71)(cid:84)(cid:73)(cid:81)(cid:73)(cid:46)(cid:40)(cid:73)(cid:33)(cid:55)
(cid:11)(cid:50)(cid:47)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:57)(cid:31)(cid:32)(cid:64)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:5)(cid:50)(cid:43)(cid:34)(cid:30)(cid:43)(cid:50)(cid:40)(cid:20)(cid:56)(cid:36)(cid:8)(cid:20)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:52)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:32)(cid:26)(cid:68)(cid:53)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:47)(cid:69)(cid:73)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:26)(cid:47)(cid:69)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:57)(cid:64)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:21)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:41)(cid:73)(cid:60)(cid:76)(cid:64)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:21)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:60)(cid:75)(cid:64)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:41)(cid:73)(cid:60)(cid:70)(cid:64)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:21)(cid:49)(cid:68)

(cid:13)(cid:51)(cid:38)(cid:42)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:42)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:74)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:18)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:73)(cid:1)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:23)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:61)(cid:26)(cid:77)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:74)(cid:68)(cid:28)(cid:47)(cid:74)(cid:73)(cid:56)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:1)(cid:3)(cid:46)(cid:35)(cid:84)(cid:84)(cid:30)(cid:35)(cid:73)
(cid:26)(cid:32)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:40)(cid:84)(cid:35)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:1)(cid:73)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:13)(cid:51)(cid:38)(cid:42)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:42)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:30)(cid:73)(cid:62)(cid:30)(cid:56)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:47)(cid:78)(cid:54)(cid:74)(cid:51)(cid:47)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:23)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:73)
(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:32)(cid:73)(cid:5)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:69)(cid:63)(cid:64)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:69)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:69)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:42)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:23)(cid:58)(cid:68)(cid:53)(cid:26)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:26)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:74)(cid:26)(cid:74)(cid:69)(cid:28)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)
(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:17)(cid:58)(cid:68)(cid:74)(cid:58)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:78)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:23)(cid:5)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:4)(cid:5)(cid:69)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:55)(cid:73)(cid:21)(cid:55)(cid:74)(cid:26)(cid:77)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:69)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:58)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:64)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:73)(cid:2)

(cid:23)(cid:58)(cid:68)(cid:56)(cid:26)(cid:55)(cid:38)

(cid:19)(cid:74)(cid:68)(cid:26)(cid:48)(cid:38)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:64)

(cid:17)(cid:13)(cid:25)(cid:72)(cid:16)(cid:68)(cid:74)

(cid:5)(cid:26)(cid:74)(cid:77)(cid:55)

(cid:73)

(cid:73)

(cid:73)

(cid:15)(cid:26)(cid:55)(cid:38)

(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:58)(cid:56)

(cid:21)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:42)(cid:74)

24 Nr. 42 – 16. Oktober 2015  

PA N O R A M A

MELDUNGEN

»Demo für alle«
meldet Rekord

Stuttgart –  Die  mittlerweile  dritte
„Demo für alle“ in Stuttgart meldet
einen  neuen  Teilnehmerrekord.
Laut  Veranstalter  kamen  5350
Menschen,  750  mehr  als  bei  der
letzten  Kundgebung  im  Sommer.
Die  „Demo  für  alle“  wendet  sich
gegen die Gender-Politik sowie die
Frühsexualisierung  von  Kindern
und  streitet  für  den  Schutz  der
klassischen Ehe. Die CSU-Organi-
sation  „Konservativer  Aufbrauch“
und  die  AfD  hatten  Vertreter  ent-
sandt, die CDU nicht. 
H.H.

Lieber zurück 
nach Syrien

Chemnitz –  In  Markersdorf  bei
Chemnitz  haben  Asylbewerber
für  Befremden  gesorgt,  weil  sie
sich  weigerten,  in  eine  Turnhalle
einzuziehen. Laut „Mopo 24“ be-
schwerte  sich  eine  Syrerin:  „Das
ist nicht komfortabel genug.“ Eini-
ge forderten einen Bus, der sie zu-
rück nach Österreich bringen sol-
le. „Lieber zurück nach Syrien als
hierbleiben“,  so  eine  Losung  der
Asylbewerber.  Ein  Polizeiober-
kommissar zeigte sich laut „Mopo
24“ „fassungslos“.  
H.H.

ZUR PERSON

Schöngeist greift
CETA-Freund an
E U-freundliche  Politiker  wer-

den  am  19.  Oktober  Kanadas
konservativem  Premierminister
Stephen  Parker  den  Daumen
drücken.  An  dem  Tag  will  er  bei
den  Parlamentswahlen  in  seinem
Land  wiedergewählt  werden.
Sollte  das  der  Fall  sein,  dann
kommt man der Ratifizierung des
Freihandelsabkommens  CETA
zwischen Kanada und Europa, für
das  sich  der  wirtschaftsliberale
Harper  mit  Herzblut  eingesetzt
hat, ein großes Stück näher.

Doch Justin Trudeau könnte der
Spielverderber sein. In den Umfra-
gen lag der älteste Sohn des frühe-
ren  Premierministers  Pierre  Tru-
deau,  der  Kanada  fast  durchge-
hend  von  1968  bis  1984  regiert
hat,  deutlich  vor  Harper.  Zwar  ist
auch  Trudeau  nicht  grundsätzlich
gegen  CETA,  will  aber  Änderun-
gen vor allem für die heimische Fi-
scherei-Industrie 
durchsetzen.
Geht  Europa  darauf  nicht  ein,
steht  das  bereits  ausgehandelte
Projekt,  das  nur  auf  die  Zustim-
mung  der  Parlamente  wartet,  auf

der Kippe.

Der 43-Jährige
Fa m i l i e nvate r
verdankt  seine
Beliebtheit 
in
erster  Linie  sei-
nem  berühmten
Namen  und  sei-
nem  jugendlich-forschen  Auftre-
ten.  Politisch  hat  der  Vorsitzende
der Liberalen Partei noch kein kla-
res  Profil  gezeigt.  Der  Schöngeist,
der einen Bachelor in Literatur hat,
profitiert aber von der politischen
Wechselstimmung im Land. 

Die  Kanadier  nehmen  Harper
die  Wirtschaftskrise  krumm.  Nach
dem Sturz der Ölpreise schwächelt
besonders  Kanadas  Ölwirtschaft,
die auf der umstrittenen, weil um-
weltschädlichen  Ölsandbohrung
fußt.  Trudeau,  der  zusätzlich  Um-
weltgeografie  studiert  hat,  bezieht
auch  in  dieser  Frage  keine  klare
Stellung,  kann  aber  auf  Stimmen
derjenigen bauen, die ein „grünes“
Herz haben, und das werden in Ka-
nada  immer  mehr,  seit  Harper
2011  das  Klimaschutzabkommen
von Kyoto gekündigt hat. H. Tews

Deutsche ins Zelt

Wie ein kleiner Galgen Schrecken verbreitet, warum wir für ihre Lügen zu primitiv sind,
und wovor Merkel und Co. Angst haben / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

D u  liebe  Zeit:  Bei  der  Pegi-

werden
da-Bewegung 
„heute  fast  schon  revolu-
tionäre Töne angeschlagen“, alar-
miert uns die ARD, nämlich Paro-
len wie „Widerstand“, „Volksverrä-
ter“ oder „Merkel muss weg“. Die
Bürger hätten sich „radikalisiert“,
schimpft  der  Staatssender.  Wir
sind zu Tode erschrocken: Radika-
lisiert!  Noch  weiter?  Geht  denn
das überhaupt? 

Schon  im  vergangenen  Jahr
nannte  Nordrhein-Westfalens
Innenminister  Ralf  Jäger  (SPD)
die  Pegida-Leute  doch  bereits
„Nazis in Nadelstreifen“. Seit un-
sere  Gesellschaft  den  Linksextre-
mismus  in  die  Ahnenreihe  ihres
„humanistischen  Erbes“  aufge-
nommen hat, ist „Nazi“ das abso-
lut  Radikalste,  was  man  jeman-
dem  an  den  Kopf  werfen  kann.
Kurz vor der jüngsten Pegida-De-
mo  nannte  der  „Spiegel“  die
Dresdner Spaziergänger die „ganz
Braunen“.  Nun  sollen  sich  die
„ganz  Braunen“  also  noch  weiter
„radikalisiert“  haben?  Wohin
denn bloß? Zu den „gänzer Brau-
nen“? 

Hauptgegenstand  der  jüngsten
Aufregung  sind  zwei  kleine  Gal-
gen,  die  sich  jemand  für  die
Dresdner  Demo  gebastelt  hatte  –
einer  von  bis  zu  20 000  Teilneh-
mern.  An  denen  ließ  er  Zettel
baumeln  mit  den  Namen  von
Kanzlerin Merkel und ihrem Vize
Gabriel. Das war alles? Ja, das war
alles. Wer das Maß der Empörung
in  den  Medien  verfolgt  hat,  der
möchte  eher  glauben,  der  Mann
hätte eine Bombe ins Kanzleramt
geworfen.

Aber vielleicht muss diese Auf-
regung einfach sein – aus strategi-
schen  Gründen.  Es  wanderten
„ungeordnete,  wilde  Asylströme
durch  Deutschland“,  warnt  Saar-
lands  Innenminister  Klaus  Bouil-
lon (CDU), Bayerns Seehofer wirft
der  Kanzlerin  vor,  ein  „anderes
Deutschland“  anzustreben  und
US-Präsidentschaftskandidat  Do-
nald Trump nennt unsere Kanzle-
rin eine „Irrsinnige“, die ihr Land
mit einer „verrückten“ Zuwande-
rungspolitik  in  den  Ruin  treibe:
„Sie  werden  Aufstände 
in
Deutschland bekommen“, sagte er
im Fernsehsender CBS.

Deutsche,  die  das  hören  und
die jeden Tag sehen, wie sich ihre
Stadt im Eiltempo in eine Art Ka-

Asylanten retten
unsere Rentenkasse –
nicht. Aber das
sollte besser keiner
erfahren

rawanserei verwandelt, die könn-
ten  auf  gefährliche,  auf  „radikali-
sierte“  Gedanken  kommen.  Um
das zu verhindern, muss man sie
rechtzeitig  mit  den  richtigen  Ge-
fühlen vollpumpen, bevor das ge-
fährliche  Denken  überhaupt  ein-
setzen kann.

Richtig  fühlen  heißt,  dass  man
die  Gefahr  ausschließlich  von
„rechts“ wittert und nicht etwa in
der  Springflut  der  Millionen  Zu-
wanderer  sieht.  Daher  wird  es
bloß als bedauerlicher Zwischen-
fall  dargestellt,  wenn  ein  Asylbe-
werber  den  anderen  ermordet.
Ein  Zwischenfall,  der  keineswegs
„verallgemeinert  werden  darf“,
was  sich  ja  von  selbst  versteht.
Wenn  dagegen
ein  Deutscher
ein  leeres,  weil
erst 
geplantes
Asylheim  demo-
liert,  so  ist  dies
„Schande
eine 
für 
(ganz)
D e u t s ch l a n d “ ,
wie  Thomas  de
Maizière 
uns
erst  dieser  Tage  wieder 
ins
Stammbuch  geschrieben  hat.
Sprich: Solche Missetaten werden
selbstverständlich  „verallgemei -
nert“  auf  das  ganze  Deutschland:
Schämt euch!

So  stehen  wir  allesamt  schon
mit einem Bein in der Nazi-Falle.
Wer da noch zu denken wagt (ge-
fährlich!), der ist fällig.

Oder  wird  mindestens  als
dumm  entlarvt:  Umfragen  wür-
den  zeigen,  dass  besonders  die
Leute mit geringeren oder gar kei-
nen  Schulabschlüssen  Angst  vor
der Asylflut hätten, sagen Studien.
Höhergebildete  sähen  das  alles
viel  gelassener.  Der  „Angstfor-
scher“  Borwin  Bandelow  sieht
beim dummen Teil des Volkes den
„primitiven  Teil  des  Gehirns“  am
Werk,  der  „keinen  Hochschulab-
schluss  hat“:  „Die  eher  vernunft-
gesteuerten  Menschen  betonen
die  ökonomischen  und  demogra-
phischen  Vorteile,  wenn  junge
und  arbeitsfähige  Menschen  in
das alternde Deutschland einwan-
dern.“

Um seine Vernunft nicht zu ge-
fährden, sollte der Herr Bandelow
lieber  nicht  lesen,  was  Winand
von Petersdorff für die „Frankfur-
ter  Allgemeine  Sonntagszeitung“
ausgerechnet hat: Wenn eine Mil-

lion  25-Jährige  über  die  Grenze
kämen,  würde  dies  das  Durch-
schnittsalter unserer Bevölkerung
gerade mal um mickrige zwei Jah-
re, von 43 auf 41, senken. Das hilft
der  Rentenkasse  im  „alternden
Deutschland“ so gut wie gar nicht. 
Zumal  man  ja  mal  fragen  darf,
was  die  vielen  Zuwanderer  denn
hier für die Rentenkasse tun wer-
den. Selbst Arbeitsministerin An-
drea  Nahles  rechnet  mit  einer
Million  Hartz-IV-Empfängern  zu-
sätzlich wegen der Asylanten. Zur
Erinnerung: In Dänemark klebten
drei  Viertel  der  Anfang  der
2000er 
Jahre  eingewanderten
Asylbewerber  zehn  Jahre  später
immer noch in der sozialen Hän-
gematte  fest.  Ob
das  die  Renten-
kasse  wohl  ret-
ten wird? 

Und  die,  die
Arbeit 
finden,
ko n k u r r i e r e n
zum  Großteil
mit  jenen  „ge-
ringer  qualifi-
zierten“  Einhei-
mischen,  die  jetzt  schon  kaum
noch  eine  Arbeit  finden,  von  der
sie  leben  können.  Dort  werden
die  dürftigen  Löhne  noch  weiter
purzeln,  die  raren  Stellen  noch
heißer  umkämpft  sein.  Vielleicht
sind  unter  „einfachen  Leuten“  ja
auch  deshalb  die  Vorbehalte
gegenüber der Asylflut besonders
groß? 

Ach  was,  alles  Primitivlinge,
weiß  Forscher  Bandelow,  und  ist
sich  darin  mit  seinen  Standesge-
nossen  in  den  hübschen  Villen-
vierteln  und  teuren  Innenstadt-
quartieren  einig:  Der  Pöbel  mit
seinen  dumpfen  Trieben  „ohne
Hochschulabschluss“,  was  weiß
der schon!

Und wen interessiert das „Pack“
überhaupt?  Gesamtwirtschaftlich
profitieren wir Deutsche nämlich
durchaus  vom  Asylantenstrom,
sagen Wirtschaftsexperten.

Habe  ich  tatsächlich  „profitie-
ren“  gesagt?  Böser  Fehler.  Jetzt
sind  Sie  bestimmt  misstrauisch
geworden,  weil  Ihnen  noch  das
„Deutschland  profitiert  am  mei-
sten  vom  Euro“  oder  „...  von  der
Bankenrettung“  oder  „...  von  der
„Griechenland-Rettung“  oder  „...
von den offenen Grenzen“ im Ohr
klingt.  Ihr  Misstrauen  ist  leider
mal  wieder  berechtigt:  „Profitie-

ren“ tut nämlich allein die Asylin-
dustrie,  zu  der  die  Besitzer  von
Immobilien  gehören,  die  ihre
Bruchbuden  jetzt  zu  Mondprei-
sen  an  die  Gemeinde  vermieten
können, damit die ihre Zuwande-
rer  irgendwo  unterbringen  kann.
Und ihren Reibach machen natür-
lich auch alle anderen Firmen, die
vom Dixi-Klo über Container, Zel-
te bis hin zu Betten alles anbieten,
was ihnen derzeit ohne Blick auf
den  Preis  aus  den  Händen  geris-
sen wird.

Nicht  ganz  so  profitabel  ist  die
große Sause für die Steuerzahler,
die  für  all  das  blechen  müssen.
Was  uns  hier  als  „zusätzliches
Wirtschaftswachstum  infolge  des
Flüchtlingsansturms“ 
verkauft
werden soll, ist also nichts ande-
res als eine gigantische Umvertei-
lung  auf  Kosten  fast  aller  zugun-
sten  einiger  ganz  weniger.  Aber
das kennen wir ja schon von der
„Euro-Rettung“, da lief, nein, läuft
das ja genauso.

Für  gewisse  Leute  könnte  der
„Profit“ infolge der Asylflut ziem-
lich  drastische  Folgen  haben.  Im
„Focus“  fürchtet  Christoph  But-
terwegge,  dass  demnächst  auch
Deutsche in Zelten leben müssen,
weil die Wohnungsnot in den Bal-
lungsgebieten  nun  erst  so  richtig
in Schwung komme.

So, und da fragen wir uns noch,
warum  die  Nazi-Keule  wichtiger
ist denn je? Nehmen Sie das mal
alles  zusammen:  Das  gibt  den
Stoff  für  einen  ausgewachsenen
Volksaufstand – Betrug, Raub und
schließlich  das  Absinken  in  die
Zeltstadt. Ein Volk, das sich so ei-
nem  Szenario  ausgesetzt  sieht,
könnte  auf  die  Idee  kommen,
nach denen zu fragen, die das al-
les angerichtet haben. Womöglich
wollen  sie  die  Verantwortlichen
sogar zur Rechenschaft ziehen!

Genau  das  ist  den  Angespro-
chenen natürlich durch den Kopf
geschossen, als sie den Spielzeug-
galgen  von  Dresden  zu  Gesicht
bekamen.  Da  kann  einem  schon
mulmig  werden.  Also  jetzt  erst
recht feste druff mit dem Totschlä-
ger  Nazi-Keule,  die  Kritik  muss
im Keim erstickt, muss zu Brei ge-
prügelt werden.

Was  aber,  wenn  „Du  Nazi!“  an
den  Leuten  einfach  abprallt,  weil
sie  das  Manöver  durchschauen?
Oh  je,  dann  wird  es  ernst.  Erst
dann.

MEINUNGEN

Der Ökonom Joachim Starbat-
ty wirft im Interview mit Mar-
kus Gärtner auf „Kopp-Online“
(4. Oktober) Angela Merkelvor,
Europa auseinanderzutreiben:

„Das europäische Recht ist für
den Zusammenhalt in der Euro-
zone  geopfert  worden.  Wenn
Frau  Merkel  sagt:  ,Wo  ein  Wille
ist,  ist  auch  ein  Weg‘,  dann  be-
deutet  das  natürlich,  dass  man
sich  nicht  mehr  an  Grundsätze
und  Gesetze  hält,  sondern  alles
in Bewegung setzt, um die Euro-
zone zusammenzuhalten. Damit
hilft sie weder den Ländern, die
gefährdet  sind,  noch  hilft  sie
dem  Euro,  noch  hilft  sie  uns,
sondern sie zerstört das europä-
ische Aufbauwerk.“

Als „Geisterstunde“ bezeich-
net  Christian Geyer-Hindemith
in der „FAZ“ (9. Oktober) Ange-
la  Merkels Auftritt  bei  „Anne
Will“am 4. Oktober:

„Nicht  der  Flüchtling  ist  das
Problem,  sondern  seine  große
Zahl.  Genauer:  die  große  Zahl,
in der er nicht nur gestern kam,
sondern  morgen  kommen  wird
...  Demonstrative  Zahlenverges-
senheit ist in der Flüchtlingspo-
litik  gleichbedeutend  mit  einer
Absage  an  politische  Rationa-
lität, ist dasselbe wie verordnete
Perspektivlosigkeit ... Genau das
bringt die Leute derzeit in Rage.
Dass Angela Merkel, wie zuletzt
bei  ,Anne  Will‘,  die  Zahlen  für
unwichtig  erklärte,  sie  als  ,egal‘
bezeichnete.“

Für Michael Klonovskymacht
es sich Innenminister Thomas
de Maizière zu einfach bei der
Verurteilung von Gewalt gegen
Asylbewerber.  Auf  seinem
Netz-Blog „Acta diurna“ (9. Ok -
tober) erweitert er den Blick:

„Innenminister  de  Maizière
beklagt die zunehmende Gewalt
gegen Asylbewerber ... Natürlich
ist  dem  Manne  beizupflichten.
Aber  es  ist  naiv  (oder  perfide)
zu  glauben,  dass  eine  derartige
Masseneinwanderung,  die 
ja
immer  zugleich  eine  Form  der
Landnahme  und  Eröffnung  ei-
ner  neuen  Front  des  Konkur-
renzkampfes  darstellt,  bei  der
autochthonen  Unterschicht  kei-
ne  gewalttätigen  Reaktionen
auslöst, die sich aus den besse-
ren  Wohngegenden  dann  treff-
lich verurteilen lassen. Nein, bei
mir  wird  kein  Verständnis  für
deutsche Gewalttäter vorstellig.“

Der  Wirtschaftsjournalist
Frank Meyer(„Telebörse“) fragt
in  seinem  Internet-Blog  „rott-
meyer.de“  (13.  Oktober),  was
Merkel eigentlich antreibt:

„Seit Wochen bin ich nur noch
von  Nazis  umgeben!  Was,  Sie
auch?  Das  sind  heute  alle,  die
nicht  hinter  der  Politik  der
Kanzlerin  stehen  ...  Wer  gegen
TTIP  ist,  gehört  ja  heute  auch
schon  dazu.  Alle  scheinen  ver-
dächtig  jenseits  von  links  und
grün, selbst die in der Mitte. Es
bleiben  mehr  Fragen  als  Ant-
worten:  Welches  Deutschland
will  Merkel?  Macht  sie  das  al-
lein?  Oder  gibt  es  Kräfte  hinter
ihr? Und wer sind diese Kräfte?
Ist  Frau  Merkel  die  treibende
Kraft  oder  die  Getriebene?  Hat
sie uns gefragt? Ich meine nein.“

Der Hallenser Psychoanalyti-
ker  Hans-Joachim  Maaz zeigt
sich gegenüber der „Thüringer
Landeszeitung (6. Oktober) fas-
sungslos über die Kanzlerin:

ist  mit 

„Irgendetwas 

ihr
durchgegangen.  Selfies  mit
Flüchtlingen,  die  Bemerkung,
das  Asylrecht  kenne  keine
Obergrenze – sie scheint von al-
len guten Geistern verlassen.“

