i m   L u x u s   S . 3

A s y l a n t e n  

Nr. 37 – 16. September 2016  

DIESE WOCHE

Aktuell

Deutschland – Beuteland
Wie der Historiker Bruno
Bandulet mit Geschichts -
legenden aufräumt

2

Deutschland

Das Rundum-Sorglos-Paket 
Vergünstigungen und Gratis-
angebote: So leben Asylbe-
3
werber in Deutschland 

Hintergrund

Saudi-Arabien
Verschwendung und niedriger
Ölpreis: Geht den Scheichs
4
demnächst das Geld aus? 

Preußen / Berlin

CDU droht neuer Absturz 
Urnengang am Sonntag: Das
Hauptstadt-Parlament wird
umgekrempelt werden 

5

Ausland
Machtkampf zwischen
Washington und Brüssel
US-Unternehmen: Streit um
Steuern in Milliardenhöhe 
Kultur
Visionär des Untergangs
Der legendäre Science-
Fiction-Autor H. G. Wells 

6

9

Geschichte

Die Tragik des Karl Dönitz
U-Boot-Stratege, Flücht-
lings-Retter, Häftling

10

Das Ostpreußenblatt

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Dummfromm

Migranten“  – 

irgendwann
konnte  selbst  der  Gutmü-
tigste das Wort nicht mehr hören.
Auch  mit  „Flüchtlingen“  und
„Geflohenen“ ließen sich nach ei-
niger Zeit kaum noch Emotionen
für die Zuwanderer wecken. Also
erfanden  die  Staats-  und  Kon-
zernmedien den „Schutzsuchen-
den“. Als auch der nicht mehr zu
Herzen ging, wurde aus ihm der
„Schutzbedürftige“. Damit sollte
unterstrichen werden, dass jeder
der von sonst woher zu uns Kom-
menden Anspruch auf Aufnahme
habe. Den ganz Hartgesottenen,
denen selbst jetzt noch nicht die
Augen  feucht  werden  wollen,
präsentieren die Kirchen nun die
den
absolute 
„Schutzflehenden“.

Steigerung, 

Dazu  haben  sie  allen  Grund,
fordert  doch  sogar  die  Regie-
rungspartei  CSU  Asylrechtsver-
schärfungen.  Selbstverständlich
ist der Platz der Kirchen an der
Seite der Schwachen, Notleiden-
den  und  Bedrohten.  Doch  tat-
sächlich  zählt  dazu  nur  ein
Bruchteil der „Schutzflehenden“.
Es  ist  auch  weniger  das  Prinzip
der  Nächstenliebe,  das  die  Kir-
chen dazu treibt, die Aufnahme
von  Millionen  zumeist  nicht-
christlicher Menschen ohne Rück-
sicht  auf  das  Gemeinwohl  zu
propagieren. Vielmehr steckt Ge-
winnstreben dahinter, denn die
kirchlichen  Organisationen  ma-
chen als Teil der Wohlfahrtsindu-
strie ein Milliardengeschäft. 

„Die  Franzosen  werden  nicht
eher  aufwachen,  als  bis  Notre
Dame zu einer Moschee gewor-
ist.“  Dieser  Ausspruch
den 
stammt nicht von einem „Rechts-
populisten“  unserer  Tage,  son-
dern von dem 1995 verstorbenen
Kulturphilosophen Emile M. Cio-
ran. Was für die Franzosen und
Notre Dame gilt, gilt auch für die
Deutschen und den Kölner Dom.
Dieser  Erkenntnis  aber  verwei-
gern  sich  die  Kirchenoberen  in
selbstgefährdender Dummheit.

Erfolgloser Rufer in der Wüste: CSU-Chef Seehofer verlässt das Kanzleramt nach dem Spitzentreffen der Koalition

Bild: pa

Hoffen statt Handeln

Groko-Gipfel hat sich vor der drängenden Asylfrage einfach weggeduckt

Ein  schlimmes  Zeichen:  Wegen
ihrer  Unfähigkeit  zur  Einigung
blenden CDU und SPD die Schick-
salsfrage kurzerhand aus.

Horst  Seehofer  war  die  Unzu-
friedenheit  deutlich  anzusehen:
Alle möglichen Themen haben die
Spitzen von CDU, CSU und SPD
auf ihrem Dreiergipfel im Kanzler-
amt beraten. Nur die Asylkrise, die
blieb ausgespart.

Seit  einem  Jahr  versucht  der
CSU-Chef, sich mit eigenen Vor-
stellungen  in  der  Asylfrage  von
der Schwesterpartei und dem Ko-
alitionspartner  SPD  abzusetzen.
Wieder aber hat er nichts durch-
setzen  können,  diesmal  gar  auf-
grund  der  Tatsache,  dass  das
gravierendste  politische  Thema
der Gegenwart gar nicht erst zur
Sprache kam.

Dass dies so war, ist ein beunru-
higendes Zeichen. Denn es signa-

lisiert den Rückfall in eine Praxis,
die niemals zielführend war und
die der Dramatik dieser Tage ganz
und  gar  unangemessen  ist:  näm-
lich  Themen,  über  die  sich  die
Mächtigen  nicht  einig  werden,
einfach auszuklammern, um Har-
monie  zu  demonstrieren.  Und
Handlungsfähig-
vorzutäu-
keit 
schen, 
indem
man sich der we-
niger 
schweren
Konflikte „erfolg-
reich“ annimmt.

Es  soll  nicht

vergessen  werden,  dass  es  diese
Politik  des  Ausklammerns  gewe-
sen ist, welche die Asylkrise über-
haupt  erst  so  groß  hat  werden
lassen. Jahrelang guckte Berlin zu,
wie der Druck auf die Grenzen an
der  Südflanke  der  EU  anstieg.
Deutsche  Medien  rümpften  bes-
serwisserisch die Nase über spa-

nische Grenzzäune um die Exkla-
ven  in  Marokko.  Zur  gemeinsa-
men  Grenzsicherung  wurde  fast
nichts getan, denn das Thema ver-
hieß nur Ärger.

Als dann der Strom sprunghaft
anstieg, war die Ratlosigkeit groß.
Heute  wollen  die  Regierenden
den  Deutschen
das
einreden, 
Schlimmste 
sei
ü b e r s t a n d e n .
Daher  habe  das
Thema  Asylflut
keinen  Vorrang
mehr. In Wahrheit
steigt der Pegel längst wieder an,
wie  die  Nachrichten  aus  Grie-
chenland und Italien belegen.

Doch die Koalition weicht dem
Thema  nach  alter  Manier  lieber
aus, statt die strittigen Punkte end-
lich anzugehen. So wird die Bun-
desregierung 
nächsten
Ansturm abermals hilflos gegen-

dem 

überstehen  und  sich  in  Ad-hoc-
Maßnahmen  oder  skandalöses
Nichtstun flüchten.

In  den  südeuropäischen  Län-
dern dürfte die Neigung nicht ge-
ring  sein,  es  den  Deutschen  zu
zeigen, indem man sie erneut der
vollen  Wucht  des  Asylansturms
aussetzt.  Die  Berliner  Mischung
aus Nichtstun und wohlfeiler Kri-
tik  an  der  robusten  Grenzsiche-
rung  anderer  Staaten  hat  in  den
betroffenen Ländern einen tiefen
Groll hinterlassen.

Was haben Merkel und Gabriel
vor? Wollen sie die offenen Fragen
von Asyl und massenhafter illega-
ler Einwanderung bis auf die Zeit
nach der Wahl 2017 hinausschie-
ben? Das wird ihnen kaum gelin-
gen. So scheint man sich in Berlin
auf  das  reine  Hoffen  verlegt  zu
haben,  dass  es  schon  nicht  so
schlimm  kommt.  Das  ging  schon
Hans Heckel
einmal schief.  

Diese Praxis hat das
Problem erst so groß
werden lassen

Rätselraten im NSU-Ausschuss

Polen will Macht

An keinem der 27 Tatorte wurden Spuren von Mundlos oder Böhnhardt gefunden

Strategische Partnerschaft mit Rumänien

Eigentlich  soll  der  derzeitige

NSU-Untersuchungsaus-
schuss Fragen klären, die im
ersten 
NSU-Untersuchungsaus-
schuss offen geblieben waren, doch
tatsächlich  werfen  die  Zeugenver-
nehmungen mehr Fragen auf, als sie
beantworten. Nicht weniger als 15
Banküberfälle, zwei Sprengstoffan-
schläge und zehn Morde, begangen
zwischen  2000  und  2006,  werden
dem sogenannten Nationalsozialisti-
schen  Untergrund  zur  Last  gelegt.
Doch  an  keinem  der  27  Tatorte
konnten  DNA-Spuren  von  Uwe
Mundlos oder Uwe Böhnhardt gesi-
chert  werden,  jenen  beiden  Män-
nern, die sich in Eisenach in ihrem
Wohnmobil 
selbst  umgebracht
haben sollen.

Mehr Fragen
als Antworten

Das  sei  „ungewöhnlich“,  meinte
Carsten  Proff,  DNA-Spezialist  im
Bundeskriminalamt (BKA), bei sei-
ner Aussage vor dem Ausschuss, für
ihn als alten Hasen aber auch nicht
„super ungewöhn-
lich“. Er vermutet,
dass  die  Taten
„wohl  sehr  gut
vorbereitet“ gewe-
sen  seien.  Man
könne ja durchaus aus dem Internet
Tipps bekommen, wie DNA-Spuren
zu vermeiden seien – nicht nur mit
Handschuhen,  sondern  etwa  auch
Sturmhauben.  Die  beiden  Männer
seien gewiss „sehr planerisch“ tätig
gewesen.  Andererseits  kommen
auch dem alten BKA-Hasen Zweifel,
musste er doch einräumen, dass es

„schon nicht einfach“ sei, einen Tat-
ort DNA-frei zu halten oder wieder
zu machen: „Da muss man sich sehr
anstrengen“, ist Proff überzeugt.

Rätsel gibt auch „P 46“ auf, eine
DNA-Spur  an  der
Innenseite  einer
Socke,  die 
im
Wohnmobil gefun-
den  wurde.  Es  ist
eine  Mischspur,
die einerseits Beate Zschäpe zuzu-
ordnen ist, andererseits aber auch
einer  bisher  unbekannten  Person.
Der Dateien-Vergleich ergab einen
Bezug dieser Spur zu drei Taten in
Hessen, Berlin und Nordrhein-West-
falen. Proff mutmaßt dazu, dass es
sich  um  eine  Kontamination  han-
deln könne – womöglich durch po-

lizeiliches Verbrauchsmaterial, das
bei den Tatortuntersuchungen ver-
wandt und von derselben Firma ge-
liefert wurde. Schließlich lägen die
fraglichen Delikte – schwerer Dieb-
stahl  und  schwerer  Bandendieb-
stahl  –  „inhaltlich  weit  ausein-
ander“  zum  NSU-Komplex.  Proff
zufolge hat es gerade in den NSU-
Ermittlungen  „viele  Mischspuren
von magerer Qualität“ gegeben. Vie-
les habe „an der Nachweisgrenze“
gelegen. So müsse man das Lösch-
wasser  berücksichtigen,  sowohl
beim Wohnmobil, das in Flammen
aufging, als auch bei der in Brand
gesetzten  Wohnung  des  Trios  in
Zwickau.  Zudem  hätten  „Berech-
tigte“  wie    Ermittler  und  Feuer-
wehrleute Spuren verursacht.
J.H.

Die  polnische  Regierung  hat

während  eines  Gipfeltreffens
der sogenannten Visegrad-Staaten
Polen,  Tschechien,  Slowakei  und
Ungarn  mit  Regierungsvertretern
von Rumänien, Bulgarien, Kroatien
und  Slowenien  in  Warschau  die
Entwicklung einer EU-Strategie für
eine neue „Makroregion Karpaten“
angeregt, bei deren Ausgestaltung
Polen die führende Rolle überneh-
men will. Im Zuge der Selbstzer-
setzung der Ukraine löst sich die
Karpato-Ukraine zunehmend aus
ihrem bisherigen Mutterstaat her-
aus, und insbesondere Ungarn und
seit einigen Jahren auch die Tsche-
chische Republik versuchen ziel-
gerichtet, ihren Einfluss in dieser
Region auszubauen.

Dem will Polen nicht nachstehen
und  sucht  hierzu  vor  allem  den
Schulterschluss  mit  Rumänien,
dem  traditionellen  Gegenspieler
Ungarns. Hierzu diente kurz nach
dem Treffen in Warschau ein Be-
such von Polens Ministerpräsiden-
tin  Beata  Szydlo  bei 
ihrem
rumänischen Amtskollegen Dacian
Ciolos,  das  demonstrativ  in  der
alten  moldauischen  Hauptstadt
Sotschen (rumänisch Suceava) an
der  Nordostgrenze  Rumäniens
stattfand. Hier verkündeten beide
Länder  feierlich  die  Begründung
einer strategischen Partnerschaft,
mit  deren  Hilfe  sie  die  künftige
Karpaten-, Moldau- und Ukraine-
politik  maßgeblich  mitgestalten
Thomas W. Wyrwoll
wollen.

2 Nr. 37 – 16. September 2016  

A K T U E L L

»Versteinertes Besatzungsrecht«

Interview mit dem Buchautor Bruno Bandulet über die »systematische Plünderung Deutschlands seit 1945«

MELDUNGEN

Aushebelung der
Mietpreisbremse 

Berlin – Wohnungen in deutschen
Großstädten  werden  zunehmend
möbliert  angeboten,  sodass  die
Mietpreisbremse nicht greift. Wie
das  Beratungsunternehmen  Em-
pirica  im  Auftrag  der  „Süddeut-
schen Zeitung“ ermittelt hat, wer-
den möblierte Apartments in den
Großstädten  60  bis  80 Prozent
teurer  vermietet  als  Wohnungen
ohne  Einrichtung.  So  kostet  etwa
in  München  ein  möbliertes
Apartment im Schnitt gut 26 Euro
pro  Quadratmeter.  Für  Mietwoh-
nungen  ohne  Einrichtung  wird
ein  durchschnittlicher  Wert  von
gut  16 Euro  angegeben.  Ermittelt
wurde,  dass  sich  in  München
inzwischen 60 Prozent aller Woh-
nungsinserate 
auf  möblierte
Apartments  beziehen;  vor  vier
Jahren  lag  der  Anteil  nur  bei
35 Prozent.
N.H.

Geldspritze für
Problemviertel

Berlin – Die Bundesregierung will
mit 1,2 Milliarden Euro zusätzlich
und  einer  ressortübergreifenden
Strategie benachteiligten Stadttei-
len  helfen.  Ein  vom  Bundeskabi-
nett  verabschiedeter  Plan  des
Bundesbauministeriums sieht un-
ter anderem Investitionen vor, die
bis zum Jahr 2020 vor allem in so-
ziale  Brennpunkte  fließen  sollen.
Profitieren  sollen  von  dem  Geld
insbesondere schwierige Stadttei-
le, die aus Sicht der Bundesregie-
rung  eine  „besondere  Leistung
bei  der  Integration“  von  Asylsu-
chern  und  anderen  Immigranten
erbringen. Die zusätzlichen Mittel
sollen fast vollständig an die Län-
der  gehen  und  von  den  Kommu-
nen  abgerufen  werden  können.
Welche  Kommunen  in  welchem
Maße  profitieren  werden,  steht
nach  Angaben  des  Bauministeri-
ums noch nicht fest.
NH

»Auch an Ihren
Händen ist Blut«

tätig 

Berlin –  Der  Informatiker  Chri-
stopher  Soghoian  wirft 
in
Deutschland ansässigen Software-
formen  vor,  autoritären  Regimen
die  Bespitzelung  und  Überwa-
chung  ihrer  Bürger  zu  ermög-
lichen.  Vor  dem  NSA-Untersu-
chungsausschuss  des  deutschen
Bundestages  erklärte  der  Kana-
dier,  der  für  die  American  Civil
Liberties Union (ACLU), die größ-
te und mit 96 Jahren zweitälteste
Bürgerrechtsorganisation  in  den
Vereinigten  Staaten, 
ist,
„Deutschland  ist  nicht  unschul-
dig,  auch  an  Ihren  Händen  klebt
Blut“. Der 35-Jährige gilt als profi-
lierter  Experte  für  Angriffe  auf
das Internet durch Behörden und
als  Kritiker  von  Softwarefirmen,
die dem Staat die dafür erforder-
lichen Mittel an die Hand geben.
Er empfiehlt dem Ausschuss, sich
die  Kundenlisten  von  in  der
Bundesrepublik  ansässigen  Fir-
men  anzusehen,  die  „einige  der
repressivsten  Staaten  der  Welt“
mit  Spionagesoftware  belieferten.
US-amerikanische 
Internet-
Unternehmen  wie  Google,  Face-
book  oder  Microsoft  nimmt  er
hingegen  in  Schutz.  Diese  legten
dem  libertären  Geist  des  Silicon
Valley gemäß im Prinzip Wert auf
Staatsferne.  Jedoch  sei  ihnen  das
Treiben  der  Geheimdienste  im
Internet  lange  Jahre  gleichgültig
gewesen.  Dies  habe  sich  erst  im
Jahre  2013  nach  den  Enthüllun-
gen  des  Geheimdienstkritikers
Edward  Snowden  über  die  Akti-
vitäten  der  National  Security
Agency  (NSA)  schlagartig  geän-
dert.
J.H.

Dr.  phil.  Bruno  Bandulet  promo-
vierte über Adenauers Außenpoli-
tik,  arbeitete  in  der  CSU-Landes-
leitung  als  Referent  für  Deutsch-
land-  und  Ostpolitik,  war  Autor
von „Zeitbühne“ und „Transatlan-
tik“,  Chef  vom  Dienst  der  Tages-
zeitung  „Die  Welt“  und  Mitglied
der Chefredaktion der Illustrierten
„Quick“. 1995 gründete er den po-
litischen 
Hintergrundienst
„Deutschlandbrief“,  der  seit  2009
als  monatliche  Kolumne  im  liber-
tären Magazin „Eigentümlich frei“
erscheint.  Bandulet  ist  Mitglied
der Friedrich A. von Hayek Gesell-
schaft  und  hat  soeben  im  Kopp-
Verlag  ein  Aufsehen  erregendes
Buch  mit  dem  aufschlussreichen
Titel  „Beuteland.  Die  systemati-
sche  Plünderung  Deutschlands
seit  1945“  herausgebracht.  Bernd
Kallina sprach mit ihm über wich-
tige  Thesen  seiner  Neuerschei-
nung.

PAZ: Herr  Bandulet,  In  Ihrer
jüngsten Veröffentlichung „Beute-
land“ greifen Sie so ziemlich alle
politisch  korrekten  Sichtweisen
zur  deutschen  Nachkriegsge-
schichte an. Gefallen Sie sich in
der  Rolle  des  unerschrockenen
Provokateurs?

Bruno  Bandulet: Wenn  sich  je-
mand  provoziert  fühlt,  bitte  sehr.
Das habe ich einkalkuliert. Das Be-
rufsethos  eines  Historikers  kann
doch nur darin bestehen, den Din-
gen  auf  den  Grund  zu  gehen  und
sie so zu schildern, wie sie sich zu-
getragen haben. Dass die politische
Klasse  und  die  tonangebenden
Medien sich in einem Geschichts-
bild  eingerichtet  haben,  das  mit
der Wirklichkeit wenig zu tun hat,
ist deren Problem. Ich gebe Ihnen
ein  Beispiel:  Der  Herausgeber  der
Tageszeitung 
„Handelsblatt“
schrieb in einem Kommentar, 1945
seien  die  Ostdeutschen  aus  den
„zuvor von ihnen besetzten Gebie-
ten“ geflohen. Ich habe ihn schrift-
lich  um  Antwort  gebeten,  welche
Gebiete  er  damit  meinte  –  keine
Antwort bis heute. Vermutlich lässt
er  noch  recherchieren,  zu  wel-
chem Staatsgebiet Ostpreußen und
Schlesien gehört haben.

PAZ: Auch  widersprechen  Sie
der pauschalen These von der Be-
freiung  Deutschlands  1945  und
verweisen auf eine offiziell kaum
bekannte US-Direktive JCS 1067.
Was besagt denn diese ominöse
Direktive?

Bandulet: Weder  hat  sich  die
Mehrheit  der  Deutschen  befreit
gefühlt,  wie  wir  von  vielen  Zeit-
zeugen  wissen,  noch  wollten  die

Siegermächte  Deutschland  be-
freien.  Die  These  von  der  Befrei-
ung  verträgt  sich  ja  auch  schlecht
mit  der  These  von  der  Kollektiv-
schuld. Nein, sie wollten das Land
erobern.  Auch  Konrad  Adenauer
spricht  in  seinen  Erinnerungen
nicht  von  Befreiung,  sondern  von
Besetzung. Die von Präsident Fran-
klin D. Roose velt am 23. März 1945
unterschriebene  Direktive 1067
der Joint Chiefs of
Staff,  der  Verein-
ten 
Stabschefs,
legt  in  allen  Ein-
zelheiten 
die
künftige  amerika-
nische 
Besat-
zungspolitik  fest.
Sie  galt  bis  zum  Sommer  1947.  In
Paragraph 4 der Direktive heißt es:
„Deutschland  wird  nicht  zum
Zweck  der  Befreiung  besetzt  wer-
den, sondern als besiegte Feindna-
tion.“  Und  in  Paragraph 5  wurde
untersagt,  den  Wiederaufbau  der
Wirtschaft in die Wege zu leiten.

PAZ: Führte das etwa dazu, dass
der  berüchtigte  Morgenthauplan,
der  Deutschland
ursprünglich  in
eine  Wüste  ver-
wandeln  sollte,
keineswegs schon
im Sommer 1945
begraben  wurde,
wie  Sie  behaup-
ten?

Bandulet: Der
genozidale  Morg-
enthau-Plan  wur-
de zwar nicht eins
zu eins umgesetzt,
ging aber in abge-
schwächter  Form
in die Besatzungs-
direktive JCS 1067
ein.  Als  diese  am
10. Mai 1945 auch
vom  neuen  amerikanischen  Präsi-
denten Truman unterzeichnet wur-
de, sprach Henry Morgenthau von
einem „großen Tag“. Er hoffe, fügte
er hinzu, dass nicht jemand die Di-
rektive  „als  den  Morgenthau-Plan
wiedererkenne“.  Tatsächlich  war
der  barbarische  Plan  in  den  USA
nicht  unumstritten.  Aber  erst  im
Juli  1947  wurden  die  „Morgent-
hau-Boys“,  die  Beamten  aus  dem
Finanzministerium,  die  über  die
Durchsetzung  von  JCS 1067  wa-
chen  sollten,  aus  Deutschland  ab-
gezogen. Der Bruch mit Stalin und
der heraufziehende Ost-West-Kon-
flikt waren es, die Deutschland ret-
teten.

PAZ: Herr Bandulet, Sie sind ja
ein richtiger Legenden-Killer: So

»Die Regierung Adenauer kämpfte 
noch um mehr Selbstbestimmung. Seit Kohl
und Merkel läuft der Film rückwärts«

schreiben Sie, dass die von Harry
S.  Truman  aufgestellte  Behaup-
tung, die USA hätten keine Repa-
rationen  verlangt,  unrichtig  sei.
Was stimmt also?

Bandulet: Die  Behauptung  ist
nur  insofern  richtig,  als  die  USA
keine Reparationen „verlangt“ ha-
ben – die Siegermächte haben sie
sich  einfach  genommen.  Der
Unterschied zu Versailles bestand

ja darin, dass kein Friedensvertrag
abgeschlossen  wurde,  sondern
dass  willkürlich  und  nach  Gut-
dünken  der  Sieger  geplündert
wurde.  Der  Wert  des  geraubten
Privateigentums,  der  Ostgebiete,
der  Zwangsexporte,  der  zwei
Milliarden  Arbeitsstunden  der
Kriegsgefangenen  nach  Kriegsen-
de,  der  intellektuellen  Reparatio-
nen  und  der  Demontagen  lässt

Autor des Buches „Beuteland“: Bruno Bandulet

sich  objektiv  nicht  beziffern.  Ich
nenne aber Summen und überlas-
se es dem staunenden Leser, sich
ein  Urteil  zu  bilden.  Mein  Fazit
lautet,  dass  nach  1945  weitaus
mehr  aus  Deutschland  herausge-
zogen  wurde,  als  auf  Grund  des
Versailler  Vertrages  an  Reparatio-
nen geleistet wurde. 

PAZ: Bei  den  „intellektuellen
Reparationen“, wie Sie den Wis-
senstransfer  nach  1945  aus
Deutschland nennen, handelte es
sich  angeblich  um  den  größten
Wissenstransfer aller Zeiten. Kön-
nen Sie ihn in dieser superlativen
Dimension wirklich belegen?

Bandulet: Stellen  Sie  sich  ein-
mal  vor,  die  USA  würden  besetzt
und  die  Sieger  ließen  überall  im

Land Teams von Spezialisten aus-
schwärmen,  die  in  Firmenzentra-
len,  Fabriken  und  Forschungsin-
stitute  eindringen,  um  sämtliche
Betriebsgeheimnisse  und  den  ge -
samten  Stand  der  Forschung  zu
sichten und fortzuschaffen. Nichts
anderes  hat  sich  in  Deutschland
1945  und  danach  abgespielt.  Al-
lein  im  Berliner  Reichspatentamt
wurden  von  den  dort  liegenden
Patenten  und  Pa-
tentanmeldungen
mehr  als  17 Mei-
len auf Mikrofilm
fotografiert. Nicht
zu  vergessen  die
Wissenschaftler,
die  mehr  oder
weniger  freiwillig  nach  Amerika,
Russland,  Frankreich  und  Groß-
britannien  gingen.  Die  deutsche
Technologie war in wichtigen Be-
reichen  Weltspitze.  Eine  derart
systematische  Plünderung  von
Wissen  hatte  es  nie  zuvor  gege-
ben. 

PAZ: Seit  der  Wiedervereini-
gung folge die deutsche Politik ei-
nem  geheimen
Fahrplan  –  jen-
seits  von  wirk-
licher  Souverä-
nität. Heißt dass,
das zum Beispiel
weiterhin  Besat-
zungsrecht  bei
uns gilt?

Bild: Bandulet

Bandulet: Mit
dem  Zwei-plus-
Vier-Vertrag  wur-
de  die  Bundesre-
publik 
völker-
rechtlich  souve-
rän,  und  seitdem
sie  den
kann 
fremden  Truppen
auf 
deutschem
Boden  kündigen.
Was  bleibt,  ist  „versteinertes  Be-
satzungsrecht“,  eine  weithin  un-
bekannte  und  komplizierte  Mate-
rie, auf die ich im Detail eingehe.
Im  Übrigen  muss  Souveränität
auch politisch gelebt und wahrge-
nommen  werden  –  und  daran
mangelt es bis heute. Der „gehei-
me Fahrplan“ findet sich in einem
erstaunlich  offenen  Aufsatz  von
Hans  Arnold,  der  als  Inspekteur
des  Auswärtigen  Dienstes  für  die
Ausbildung deutscher Diplomaten
verantwortlich war. Der Titel sagt
alles:  „Deutschland  muss  sich
selbst entmachten“. Der entschei-
dende Schritt zur Selbstentmach-
tung  war  die  Aufgabe  der  Deut-
schen Mark und damit der mone-
tären Souveränität. Die Regierung
Adenauer kämpfte noch um mehr

Selbstbestimmung.  Seit  Kohl  und
Merkel läuft der Film rückwärts.

PAZ: EU und europäische Inte-
gration blieben die Ziele deutscher
Staatsräson  und  die  Einführung
des Euro sei der Kardinalfehler der
deutschen Politik seit 1949. Was
wären denn die Alternativen ge-
wesen?

Bandulet: Die  Alternative  wäre
ein vertraglich seriös geregelter eu-
ropäischer  Staatenbund  gewesen,
möglichst  auch  mit  einer  gemein-
samen  Außen-  und  Sicherheitspo-
litik,  an  Stelle  des  bürokratischen
Monstrums EU. Und statt des Euro
ein Europäisches Währungssystem,
das  Kooperation  ermöglicht,  aber
die  nationalen  Währungen  beibe-
hält.

PAZ: Zu  Merkels  sogenannter
Willkommenskultur:  Da  äußern
Sie  den  Verdacht,  dass  es  sich
hierbei um einen weiteren Akt ei-
ner  Vergangenheitsbewältigung
handeln könnte, die nicht vergeht
(Ernst  Nolte)  und  verweisen  auf
den  französischen  Philosophen
Alain Finkielkraut.

Bandulet: Ich  bin  immer  noch
unsicher,  was  Merkel  dazu  getrie-
ben  hat,  2015  Recht  zu  brechen
und die Grenze für eine unkontrol-
lierte Masseneinwanderung zu öff-
nen. Vielleicht war es ein schuldin-
duzierter  Akt  der  Vergangenheits-
bewältigung.  Vielleicht  folgte  sie
dem  Fahrplan  maßgebender  Krei-
se,  die  Homogenität  des  National-
staates zu unterminieren. Vielleicht
war es eine Mischung aus Naivität,
Gutmenschentum  und  Skrupello-
sigkeit  mit  dem  Hintergedanken,
Deutschland 
zur  moralischen
Großmacht zu erheben. 

PAZ: Wo Gefahr ist, wächst das
Rettende auch, heißt es so schön.
Herr Bandulet, Ihr Buch „Beute-
land“ präsentiert ja eine nicht ge-
rade  ermutigende  Lageanalyse
deutscher  Befindlichkeiten.  Wie
kommen denn die Deutschen aus
dieser prekären Lage wieder her-
aus?

Bandulet: Nichts  ist  mächtiger
als  der  sich  stets  wandelnde  Zeit-
geist. Wir sehen ja, wie das oktroy-
ierte  schiefe  Geschichtsbild  der
Deutschen  die  ersten  Risse  be-
kommt.  Sonst  würde  sich  mein
Buch nicht so gut verkaufen. Es hat
offenbar  einen  Nerv  getroffen.  Die
lange  Zeit  zementierte  politische
Landschaft in Deutschland beginnt
aufzubrechen.  So  wie  es  aussieht,
wird 2017 eine echte Opposition in
den  Deutschen  Bundestag  einzie-
hen.

»Eine große Katastrophe«

Selbst Neuwahlen ließen in Spanien keine Regierungsmehrheit erwarten

I n Spanien blockieren sich seit

den  Parlamentswahlen  vom
20.  Dezember  vorigen  Jahres
die bürgerlichen Parteien und die
linken  Formationen  gegenseitig.
Die deshalb vorgezogene Wahl am
26. Juni hat daran wenig geändert.
Zwar  legte  die  Volkspartei  (PP)
des  geschäftsführenden  spani-
schen Ministerpräsidenten Maria-
no Rajoy noch einmal zu, für eine
stabile  Regierung  reicht  es  aber
immer  noch  nicht.  Dem  Parla-
ment  bleiben  nun  zwei  Monate,
um doch noch eine Mehrheit für
die  Regierungsbildung  zustande
zu  bringen.  Andernfalls  finden
am  25.  Dezember  die  dritten
Wahlen  innerhalb  eines  Jahres
statt. 

Das politische Gezänk trifft das
Land  zu  einer  Unzeit.  Die  wirt-
schaftlichen  Daten  haben  sich
zwar  ein  wenig  erholt,  dennoch
gilt  Spanien  nach  wie  vor  als  ei-

nes  der  Sorgenkinder  innerhalb
der EU. Die Jugendarbeitslosigkeit
ist  immens  hoch,  hinzu  kommen
innenpolitische  Differenzen.  In
der  wirtschaftlich  stärksten  Re-
gion Katalonien betreiben Separa-
tisten  immer  noch  die  Abspal-
tung. 

Die  spanische  politische  Land-
schaft ist tief gespalten. Rajoy und
sein  sozialistischer  Kontrahent
Pedro  Sanchez  sind  sich  spinne-
feind. Hinzu kommt, dass die So-
zialisten  vor  der  Wahl  verspro-
chen hatten, ein Fortbestehen der
von  Korruptionsaffären  gebeutelt

Nach dem Urnengang vom 20. Dezember 2015
und dem vom 26. Juni 2016 drohen Spanien
am 25. Dezember erneut Parlamentswahlen

Rajoy  versuch-
te  es  in  der  ver-
gangenen  Woche
mit  einem 
fast
schon  flehenden
Appell:  „Die  So-
zialisten  und  wir
von der Volkspar-
tei sind keine natürlichen Alliier-
ten. Bei den wichtigen grundsätz-
lichen  Fragen  Spaniens  sind  wir
aber  notwendige  Alliierte.  Es
kann  doch  niemand  sagen,  dass
die  Sozialisten  den  Separatisten
oder den Populisten näher stehen
als  uns,  der  Volkspartei.“  Ge-
bracht hat es wenig. 

Regierung  Rajoys  zu  beenden.
Diesen  Standpunkt  können  viele
politische  Beobachter  nachvoll-
ziehen.  Die  Volkspartei  ist  tief
zerstritten und von Skandalen ge-
beutelt. In einigen ist Rajoys eine
zentrale  Figur.  Dennoch  erhält
seine  Partei  nach  wie  vor  genug
Stimmen,  dass  er  die  stärkste

Fraktion  im  Parlament  anführt.
Und  nur  diese  erhält  den  Regie-
rungsauftrag.  Spanische  Medien
sprechen  von  einem  „gordischen
Knoten“,  den  es  zu  zerschlagen
gelte. 

Von  Parteifreunden  war  San-
chez  aufgefordert  worden,  um
Spaniens  willen
mit  den  Konser-
vativen  zu  ver-
handeln.  Dass
Rajoy seinen Par-
José
teifreund 
Manuel 
Soria
zum  Exekutivdi-
rektor der Weltbank hatte machen
wollen,  nachdem  dieser  vor  ei-
nem  Jahr  als  Minister  für  Indu-
strie, Tourismus und Handel hatte
zurücktreten müssen, weil er und
seine  Familie  Unternehmen  in
Steuerparadiesen  besaßen,  be-
trachten  allerdings  selbst  bürger-
liche Kommentatoren als „eine gi-

gantische Dummheit“, die es den
Sozialisten unmöglich mache, auf
die Volkspartei zuzugehen. 

Ein  Linksbündnis  mit  der  Pro-
testpartei  „Podemos“  einzugehen
weigert  sich  Sanchez 
jedoch
ebenfalls,  und  die  Aussichten,
dass  seine  Sozialisten  bei  Neu-
wahlen  stärkste  Kraft  werden,
sind  bescheiden.  Doch  daran,
dass  es  nach  einer  neuerlichen
Abstimmung für eine bürgerliche
Mehrheit  aus  Konservativen  und
Liberalen  reichen  wird,  glauben
auch nur wenige. Zudem sind die
Liberalen, die sich in den vergan-
genen  Monaten  als  Antikorrup-
tionspartei  in  Szene  gesetzt  ha-
ben,  dabei,  sich  von  Rajoy  abzu-
setzen.  „Eine  große  Katastrophe“
nennt Pablo Simón, einer der ge-
fragtesten  Parteienforscher  Spa-
niens,  die  Situation.  Und  er  sagt,
„dass sie noch lange nicht am En-
de ist“. 
Peter Entinger

D E U T S C H L A N D

Das Rundum-Wohlfühl-Paket

Vergünstigungen, Zuzahlungen, Gratisangebote: Asylbewerber führen in Deutschland ein angenehmes Leben

Die  PAZ sagt es  voraus,  und  die
meisten 
„Migrations“-Experten
stimmen  zu.  Die  nächste  Einwan-
derungswelle  kommt  bestimmt.
Zwei entscheidende Faktoren ver-
führen dazu, die Heimat zu verlas-
sen: Die schlechte Situation im ei-
genen  Land  und  die  Aussicht  auf
eine  positive  Aufnahme  in  der
Fremde.  Besonders  lockend  und
einladend  präsentiert  sich  nach
wie  vor  das  Land  der  großen
Flüchtlingskanzlerin  und  arabi-
schen Selfie-Königin Angela Mer-
kel.

Wer beispielsweise aus Afghani-
stan  oder  dem  Irak  Deutschland
erreicht,  den  erwarten  hier  gera-
dezu  paradiesische  Zustände:  Ein
Rundum-Sorglos-Paket für den Fa-
milienvater  und  seine  Angehöri-
gen (siehe Tabelle rechts), ein Le-
benstraum,  der  sich  in  den  stein-
zeitlichen  Stammesgesellschaften
Afghanistans ebenso schwer erfül-
len  lässt  wie  in  den  mittelalter-
lichen  Clanstrukturen  des  Vorde-
ren  Orients.  Aus  deutscher  Sicht
und bei relativ hoher eigener Ein-
kommenslage mag die fünfköpfige
finanziell
Asylbewerberfamilie 

noch  nicht  einmal  sonderlich  gut
gestellt  sein,  für  die  bislang  Da-
heimgebliebenen  in  Aufbruchs-
stimmung schwimmt sie in nie ge-
kanntem  Reichtum.  Was  werden
die  denken,  wenn  sie  via  Whats-
App  und  Skype  zudem  von  den
kostenlosen  Sportangeboten  in
den Vereinen hören, von der Run-
dumbetreuung  durch  die  zahllo-

Ein Lebenstraum, der
sich in der Heimat 
nie erfüllen würde

sen  Helfer,  von  Deutschkursen
und  kostenlosen  Tickets  für  Bus
und Bahn?

Das beengte Wohnen im Asylbe-
werberheim  ist  nach  spätesten
sechs  Monaten  beendet.  Von  Ge-
setzeswegen muss es den Asylbe-
werbern dann ermöglicht werden,
sich eine eigene Bleibe zu suchen.
In  Bremen  beträgt  der  Zeitraum
sogar nur drei Monate. Eine eige-
ne  Unterkunft  lässt  sich  ver-
gleichsweise  leicht  finden.  Auch
in  einem  engen  Wohnungsmarkt

haben  Asylbewerber  gegenüber
anderen Bewerbern einen großen
Vorteil: Vermieter wissen, dass sie
regelmäßig  ihre  Miete  erhalten,
denn  die  zahlt  der  Staat.  Er  ist
auch  der  solvente  Ansprechpart-
ner, sollten sich die neuen Bewoh-
ner  einmal  daneben  benehmen
und Schäden verursachen.

Noch Fragen, lieber Zuzugswilli-
ger  aus  der  Fremde?  „Das  Woh-
nungsamt  Ihrer  Stadt  oder  Ge-
meinde kann Ihnen bei der Woh-
nungssuche weiterhelfen“, rät das
Bundesamt  für  Migration  und
Füchtlinge  (BAMF).  Gleich  in
mehreren  Sprachen  können  die
Lebenshilfe-Tipps für Zuwanderer
beim  BAMF-Internetauftritt  abge-
rufen werden. Das gilt auch für die
Seiten des Bundesinnenministeri-
ums,  in  denen  das  kulturelle  An-
gebot  in  Deutschland  gepriesen
wird. Im Tone eines Tourismusan-
bieters  ist  von  6200  Museen,  820
Theaterspielstätten  sowie  37  UN-
ESCO-Welterbestätten  die  Rede.
Für jetzige und zukünftige Asylbe-
werber  gibt  es  jede  Menge  im
Merkel-Land  zu  entdecken.  Am
nötigen  Kleingeld  dafür  dürfte  es
ja nicht mangeln.  Frank Horns

Es gibt 2539 Euro!

So viel kriegt eine Asylbewerber-Familie

Mutter, Vater und drei Kinder – Am Beispiel einer fünköpfi-
gen Asylbewerberfamilie, die in Berlin eine eigene Wohnung
bezogen  hat,  errechnet  sich  die  monatliche  Summe,  die  Zu-
wanderern zur Verfügung steht. In diesem Fall sind alle drei
Kinder minderjährig und schulpflichtig. Die genannten Beträ-
ge gelten seit dem 17. März 2016. 

Grundleistung  unter  anderem
für  Nahrung,  Bekleidung  und
Gesundheitspflege:

992 Euro

Leistung für den sozio-kulturel-
len  Bedarf,  unter  anderem  für
Verkehr, Freizeit und Kultur:

472 Euro

Miete für eine 80 Quadratmeter
große Vier-Zimmer-Wohnung:

815  Euro  plus  260  Euro
Nebenkosten (Nebenkosten nach
Schätzung des Mietervereins)

Gesamtes  monatliches  Einkom-
men auf Staatskosten: 

2539 Euro

Zusätzliche  Leistungen  der  zu-
ständigen Behörden: 

Übernommen werden die Ko-

sten unter anderem für
– Erstaustattung an
Bekleidung
– die Renovierung einer
angemieteten Wohnung
– Neuanschaffung des
Hausrates
– Laufender Ergänzungsbe-
darf des Hausrates
– Klassenfahrten der Kinder
– Fahrtkosten zur Schule
– Schulmaterial
– Putz- und Reinigungsmittel

Im medizinischen Bereich
werden auch die Kosten für
rezeptfreie Medikamente
erstattet. Krankenhäuser,
Apotheken usw. dürfen keine
Zuzahlungen verlangen

Bevorzugte Mieter, denn der Staat zahlt: Eine Berliner Wohnungs-Vermieterin mit einem Asylbe-
werberpaar aus Ägypten
Bild: pa

Nr. 37 – 16. September 2016 3

MELDUNGEN

Kein Konto
für die AfD

Stuttgart –  Die  Stuttgarter  Filiale
der  Commerzbank  hat  der  AfD-
Fraktion  im  Landtag  von  Baden-
Württemberg  die  Eröffnung  eines
Geschäftskontos  verweigert.  Aus-
schlaggebend  für  die  Weigerung
seien  „geschäftspolitische  Grün-
de“,  erklärte  das  Geldinstitut.
Nach  Angaben  der  AfD-Landtags-
fraktion  wurde  diese  Entschei-
dung nicht in Stuttgart, sondern in
der Zentrale der Commerzbank in
Stuttgart  getroffen.  Die  AfD-Frak-
tion  will  die  Entscheidung  akzep-
tieren.  Nicht  ohne  süffisanten
Unterton weist sie darauf hin, dass
Deutschlands  zweitgrößte  Bank
vor  einigen  Jahren  mit  18,2  Milli-
arden  Euro  Staatsgeldern  habe
„gerettet“ werden müssen, weil sie
verantwortungslos  gewirtschaftet
habe. Nun sei es ausgerechnet die-
se  Bank,  die  gegen  den  Gleich-
heitsgrundsatz  des  Grundgesetzes
verstoße.
J.H.

BdV-Chef in
Beirat berufen

Berlin –  Bundesinnenminister
Thomas de Maizière hat den Vor-
sitzenden des Bundes der Vertrie-
benen,  den  CDU-Bundestagsabge-
ordneten  Bernd  Fabritius,  in  den
Beirat berufen, der das Bundesver-
waltungsamt beim Vollzug der An-
erkennungsrichtlinie  für  ehemali-
ge  deutsche  Zwangsarbeiter  in
Grundsatz- und Einzelfragen bera-
ten soll. Seit dem 1. August können
ehemalige  deutsche  Zwangsarbei-
ter  einmalig  eine  Anerkennungs-
leistung  in  Höhe  von  2500  Euro
beim  Bundesverwaltungsamt  be-
antragen.  Dies  gilt  für  alle  deut-
schen  Staatsangehörigen  und
deutschen  Volkszugehörigen,  die
als  Zivilpersonen  in  der  Zeit  zwi-
schen dem 1. September 1939  und
dem 1. April 1956 für eine auslän-
dische Macht Zwangsarbeit leisten
mussten.  Die  ersten  Bescheide
sind  bereits  ergangen,  und  die
Auszahlung  der  Zwangsarbeiter-
entschädigung hat begonnen. J.H.

Déjà-vu bei der CSU

Hat Heiko Maas gelogen?

Die Lage nach der letzten Landtagswahl erinnert an Kreuth

Neue Unterlagen nähren den Verdacht gegen den Justizminister

D ass  das  Wahlergebnis  in

Mecklenburg-Vorpom-
mern,  insbesondere  dasje-
nige  der  CDU,  die  CSU  in  Mün-
chen  nicht  hat  un be rührt  lassen
können, das liegt auf der Hand. Ei-
ne  erste  Maßnahme  der  CSU  ist
das  Vorstandspapier  zur  Asylfra-
ge,  die  bis  auf  weiteres  in  viele,
wenn  nicht  die  meisten  politi-
schen  Probleme  hinein wirken
wird. Dieses Papier umfasst eini ge
sehr  klare  Punkte:  Die  Burka  soll
verboten  und  Vi sa-Er leich te run -
gen  für  die  Türkei  sollen  ebenso
wie  die  doppelte  Staatsbürger-
schaft abge lehnt werden. Die For-
derung  nach  einer  Obergrenze
wird  zum  x-ten  Mal  erhoben,
Rückführungen  sollen  in  großem
Um fang und schneller geschehen,
Multi-Kulti-Sonderrechte  werden
abgelehnt, 
seien
Grenzkontrollen nötig.

schließlich 

Die  üblichen  Gutmenschen
schreien  an ge sichts  dieser  Liste
natürlich auf, und die Beckmesser
mäkeln,  die  CSU  wisse  selber
ganz  genau,  dass  sie  damit  nicht
durchkomme. Damit ist allerdings
ein  Problem  angesprochen,  das
über  die  Asylfrage,  die  AfD  und
Mecklenburg-Vorpommern  hin-
ausweist. Es ist das grundsätz liche
Verhältnis von CDU und CSU zu -
einander. Die CSU kann sich der-
zeit zwar darin sonnen, dass ohne

ihren  über proportionalen  Beitrag
zur  gemein samen  Wählerzustim-
mung  die  Quote  der  CDU  unter
fiele,
30-Prozent-Marke 
die 
ander er seits muss sie sich in Ber-
lin  von  der  CDU  regelmäßig  aus-
bremsen lassen. 

Das  führt  zu  dem  Eindruck,
dass Horst See ho fer zwar gern das
Maul  spitzt,  aber  nicht  pfeifen
mag. Doch was will er tun? Ne ben
der  Koalitionstreue  ist  es  vor  al-
lem die Fraktionsgemeinschaft im
Bundes tag,  die  ihm  die  Hände

Horst Seehofer 
sind die 
Hände gebunden

binden. Dieser Zustand weckt fer-
ne  Erinnerungen  an  Kreuth  und
das politische Erdbeben, das 1976
durch  Deutschland  gegangen  ist.
Die  CSU  hatte  die  Fraktionsge-
mein schaft  gekündigt.  Unerhört,
typisch  Strauß,  typisch  Bayern
und  CSU,  hatte  es  geheißen.  Da-
mals  wussten  es  nur  wenige  und
heute  weiß  es  kaum  jemand,  was
eigentlich geschehen war. 

Das  Problem  war,  dass  sich  die
Unions-Parteien  zwar  zu  Tode
siegten, aber die FDP im Bundes-
tag  der  eigentlich  unter legenen

SPD  zu  Mehrheit  und  Kanzler -
schaft  verhalf.  Da  kam  aus  Mün-
chen folgender Vorschlag: Die bei-
den  C-Parteien  sollten  jeweils
bundesweite  Lis ten  auslegen,  bei
verbindlicher  Abspra che  der  Di-
rektkandidaten.  Dann  hätte  die
CSU  außerhalb  Bayerns  und  die
CDU  innerhalb  gewählt  werden
können,  was  eine  sichere  Mehr-
heit  gebracht  hätte.  Rechtliche
Voraussetzung  für  das  Manö ver
war  allerdings  die  Auflösung  der
Fraktionsgemeinschaft.  Die  prak-
tische  Bedingung:  die  Einver-
nehm lich keit  zwi schen  CDU  und
CSU.  Und  daran  sche i terte  es
dann.  Zwar  hatte  die  CDU  zu-
nächst Zustimmung signalisiert, in
dem Augenblick aber, als die CSU
die  Fraktionsgemeinschaft  auf-
kündigte, ging sie von der Stange.
Das  hat  der  CSU  die  Grenzen
ihres Da seins als selbständige Par-
tei  aufgezeigt.  Die  Nutzanwen-
dung  für  heute  empfiehlt  nicht
nur  Misstrauen  gegenüber  der
CDU,  sondern  rät  auch  zur  Vor -
sicht  mit  Maß nah men,  die  nur
einmal  greifen,  aber  nicht  rück -
gängig  gemacht  werden  kön nen.
Wenn  Seehofer  in  Berlin  einen
Krieg  entfesselt,  dann  riskiert  er
den  Ein marsch  der  CDU  in  Bay-
ern  und  hätte  da mit  das  Berliner
Dilemma  nach  Mün chen  impor-
tiert.
Florian Stumfall

H eiko  Maas  hat  normaler-

weise viel zu sagen. Auch
zu  Themen,  die  nicht  zu
seinem Ressort gehören. Wenn es
um  den  „Kampf  gegen  rechts“
geht, wildert der Bundesjustizmi-
nister  auch  schon  mal  im  Revier
von  Kabinettskollegen.  Seit  eini-
ger  Zeit  ist  der  Saarländer  aller-
dings  erstaunlich  still.  Dies  mag
auch  damit  zusammenhängen,
dass  einer  seiner  Mitarbeiter  auf
der offiziellen Facebook-Seite den
antifaschistischen  Kampf  einer
linksextremen 
Musikgruppe
feierte,  die  zuvor  durch  Gewalt-
aufrufe  gegen  Polizeibeamte  auf-
gefallen war. Maas erklärte öffent-
lich,  er  habe  davon  nichts  ge-
wusst. 

Nichts  gewusst  haben  will  er
auch von einem Vorfall, der rund
ein  Jahr  zurückliegt.  Nach  einer
Anzeige  vom  Verfassungsschutz-
präsidenten  Hans-Georg  Maaßen
im April 2015 standen zwei Jour-
nalisten  des  Portals 
„netz -
politik.org“  im  Zentrum  eines
Verfahrens  wegen  Verdachts  auf
Landesverrat. Das Verfahren leite-
te  Generalbundesanwalt  Harald
Range,  der  dem  Bundesjustizmi-
nisterium  untersteht  und  der  ein
externes  Gutachten  in  Auftrag
gab.  Irgendwann  wurde  das  Gut-
achten  einkassiert,  Range  sagte,
dies  sei  auf  Druck  von  Maas  ge-

schehen.  Der  Justizminister  stritt
dies vehement ab und feuerte den
durchaus geschätzten Range. Nun
sind aber interne Unterlagen auf-
getaucht,  die  den  Verdacht  näh-
ren,  dass  Maas  die  Unwahrheit
gesagt  hat.  „Lügt  der  Minister?“,
fragte etwa der „Tagesspiegel“ un-
heilschwanger.

In der eigenen Partei stehen sie
hinter „dem Heiko“. Der 48-Jähri-
ge gilt als einer der wenigen Mi-
nister, die eine gute Arbeitsquote
vorweisen können. In der Tat hat

Schäuble ließ 
Rücktrittsforderung
nicht dementieren

er  viele  Gesetzesänderungen  auf
den  Weg  gebracht.  Frauenquote,
Mietpreisbremse,  Ausweisungs-
recht,  Anti-Terror-Gesetze,  neue
Vorgaben in Sachen Verbraucher-
schutz – all dies kann er sich auf
die Fahne schreiben. Doch durch
seine  nassforsche  Art  und  den
Drang,  sich  in  andere  Ressorts
einzumischen, hat er sich am Ka-
binettstisch unbeliebt gemacht. 

Im  Juni  forderte  er  in  zeitli-
chem  Zusammenhang  zum  Fall
Gina-Lisa  Lohfink  ein  härteres
Sexualstrafrecht. Das Model wur-

de  allerdings 
inzwischen  zu
20 000 Euro Geldstrafe verurteilt,
weil  es  zwei  Männer  zu  Unrecht
der  Vergewaltigung  beschuldigt
hatte. Bundesfinanzminister Wolf-
gang  Schäuble  hat  dies  offenbar
nicht  gefallen.  In  einer  Sitzung
des  CDU-Präsidiums  soll  er  sich
über  Maas’  Eingreifen  beschwert
und  schließlich  dessen  Rücktritt
gefordert haben: „Ein anständiger
Mann  würde  das  tun.“  Schäuble
selbst wollte sich in der vergange-
nen Woche nicht dazu äußern, ob
er den Rücktritt des Ministers ge-
fordert  hat.  „Vertrauliche  Dinge“
kommentiere  man  nicht  außer-
halb,  ließ  sein  Sprecher  ausrich-
ten. Ein Dementi klingt anders.

Es  ist  kein  Zufall,  dass  diese
Dis kussion  aus  internem  Kreis
gezielt  an  die  Hauptstadtmedien
durchgestochen  wurde.  Maas’
Dauerkampf  gegen  „Rechts“  geht
in  der  Union  vielen  auf  die  Ner-
ven.  In  CDU-Kreisen  wird  er
„Antifa-Minister“  genannt  und
ihm wird vorgehalten, dass er auf
dem linken Auge blind ist. 

Genüsslich  verbreiten  CDU-
Nachwuchspolitiker das Gerücht,
der älteste Sohn des Ministers sei
„tief  in  die  linksextreme  Szene“
verstrickt.  Maas  äußert  sich  zu
diesen  Vorwürfen  gegen  den  14-
Jährigen nicht.
Peter Entinger

Gemeinsames
Vorgehen mit
Russland
S audi-Arabien  und  Russland

fördern  ungefähr  gleich  viel
Öl  und  sind  die  beiden  größten
Erdöl-Produzenten  der  Welt.
Doch es gibt zwischen den beiden
Ländern  auf  diesem  Sektor  zwei
gravier ende  Unterschiede. 
In
Saudi-Arabien  stellt  der  Erlös
daraus 85 Prozent des Staatshaus-
halts  dar,  während  es  im  Falle
Russ  lands  nur  20 Prozent  sind.
Und  Russland  kann  mit  einem
Bar rel-Preis  von  um  die  50  US-
Dollar  zu recht kommen,  während
die  Saudis  an  die  100  Dollar  be-
nötigen,  um  rentabel  zu  wirt -
schaf ten. Den noch liegt natürlich
beiden Län dern daran, einen aus-
reichenden, stabilen Preis zu ha-
ben, mit dem vernünftig zu kalku-
lieren ist.

Das Treffen der G 20 im chine-
sischen Hang Zhou gab Gelegen-
heit  zu  einem  Ver such  in  dieser
Richtung.  Er  wurde  von  hoher
Warte  abgesegnet:  Der  saudi-ara-
bische  Vize-Kronprinz  Moham -
med ibn Salman erklärte im Vor-
griff,  dass  die  Zusammenarbeit
seines  Landes  mit  Russland  dem
globalen  Erdölmarkt  gut tun  wer-
de.  Beide  Länder  vereinbarten,

Beide wollen 
hohe Rohölpreise

gemein sam  an  einer  Stabilisie-
rung  des  Marktes  zu  arbeiten.
„Russland  und  Saudi-Arabien
sind  die  größten  Ölproduzenten
und die Länder mit dem stärksten
Einfluss auf die Bran che“, erklär-
te  der  russische  Energie minister
Alexander  Wa lentinowitsch  No -
wak. „Unsere Koordinierung wird
ent scheidend  für  die  Gewährlei-
stung  der  Stabilität  auf  dem
Markt sein.“

Noch im Oktober wird eine Ar-
beits grup pe  mit  Fachleuten  bei-
der Län der ihre ers te Sitzung ab-
halten. Drei Monate bis zu einem
halben  Jahr  wird  es  dauern,  die
vor gesehene  Drosselung  der  Öl-
förderung  vorzunehmen.  Dass
dies  das  bevorzugte  Mittel  sei,
darin  stimmen  nicht  nur  Russ -
land und Saudi-Arabien, sondern
noch weitere OPEC-Länder über-
ein, so auch Venezuela. 

Minister  Nowak  bezeichnete
die  Über ein kunft  als  „histori-
schen Moment in den Beziehun-
gen  zwischen  der  Orga nisation
erdölexportierender  Länder,  de-
ren  Mitglied  Saudi  Arabien  ist,
und  den  Nicht-Mitglieds-Län-
dern“.
FS

4 Nr. 37 – 16. September 2016  

Zeitzeugen

S AU D I -A R A B I E N
Geht den Saudis das Geld aus?

Niedrige Rohölpreise und maßlose Verschwendung machen es möglich

Saudi-Arabien  ist  das  Land,  in
dem der Islam entstanden ist, und
es beherbergt mit Mekka und Me-
dina dessen zwei hei ligste Stätten.
Es  ist  aber  auch  das  Land  des
sprich wört  lichen  orientalischen
Reichtums,  der  wiederum  dem
überbordenden  Vorkom men  von
Erdöl zu verdanken ist.

Im  18.

Jahrhundert  un terwarf
der  Clan  der  Saud  verschie dene
beduinische Stämme, die er zu der
streng sten,  nämlich  ursprüng-
lichen  Form  des  Islam  zwang.  So
entstand der Waha bismus, zu des-
sen  Verteidiger  sich  die  Saudis
aufwarfen und der ihnen als Legi -
timation  für  ihre  Macht  gilt.  Zum
Staat  im  modernen  Sinn  wurde
Saudi-Arabien  mit  seiner  Haupt-
stadt Riad erst im Jahre 1932.

Erdöl hat Riad zu einem der gro-
ßen Spie ler im Welthandel werden
lassen,  denn  der  Westen  braucht
das  Öl,  vom  Autofahrer  bis  zum
Chemie-Kon zern,  das  freilich  oh-
ne  die  westliche  Technik  nur  das
wäre, was es Jahrtausende war: ei-
ne  übelrie chende  Flüssigkeit.  So
aber sind die vielen Milliarden an
US-Dol lar, die nach Saudi-Ar a bien
fließen,  Geld,  das  im  Westen  er-
wirtschaftet wurde.

Solches  Geld  gibt  man  leicht
aus,  das  sau dische  Beispiel  belegt
diese  alte  Weisheit.  Während  der
Zeit  der  hoh en  Rohölpreise  vor

Abdulaziz Al al-Sheikh – Der sau-
di-arabische  Großmufti  hat  den
Schiiten  abgesprochen,  Moslems
zu sein. Damit hat er 80 Millionen
Menschen  zu  Ungläubigen  er-
klärt, darunter so gut wie alle Ira-
ner.  Der  Scheich  erklärte:  „Wir
müssen  verstehen,  dass  sie  keine
Muslime  sind,  ihre  Feindschaft
gegenüber  den  Muslimen  ist  alt,
besonders  gegenüber  den  Sunni-
ten.“  Der  Großmufti  warf  den
Schiiten  vor,  „Söhne  der  Magier“
zu sein und spielte damit auf den
Parsismus  an,  die  alte  persische
Religion  vor  der  Islamisierung.
Die  Fatwa  könnte  erhebliche  Fol-
gen haben, denn damit wäre den
Schiiten die Hadsch untersagt, die
Pilgerfahrt nach Mekka, Pflicht ei-
nes jeden Mohammedaners.

Badr  bin  Saud  –  der  saudische
Prinz gönnte sich in London zwei
Bugatti, der eine mit 1500 Pferde-
stärken  und  420  Stundenkilome-
tern  Höchstgeschwin dig keit.  Die
beiden Autos zusammen kosteten
fünf Millionen US-Dollar. 

acht bis zehn Jahren nahm Saudi-
Arabien täglich eine Milli arde Dol-
lar  ein.  Angesichts  solcher  Ein -
künfte  nehmen  die  horrenden
Ausgaben  nicht  wunder,  an  die
sich  der  König  samt  seinem  Hof-
staat ge wöhnt hat.

So streute Salman ibn Abd Aziz
bei  sei ner  Thronbesteigung  im
vergangenen 
Jahr  als  erstes
30 Milliarden unter seine Getreu-
en,  an  die  Mitarbeiter  des  öffent -
lichen Dienstes und an das Militär,
aber  auch  an  die  Studenten.  Bei
genauem Hin sehen wird klar: Die
drei Gruppen ste-
hen  oftmals  im
Verdacht, 
poli-
tisch  unsichere
Kantonisten 
zu
sein. 

Doch  auch  die
normalen  Bürger
werden  umworben.  Der  Besuch
von  Bildungs ein  richtungen  ist  ko-
stenlos, ebenso die Nutzung medi-
zinischer  Angebote.  Das  durch-
schnittliche  Einkommen  beträgt
über 53 000 Dollar, für ein Schwel-
len land  ein  bemerkenswerter  Be-
trag. Der größte Luxus des Durch-
schnitts-Saudis  aber  ist,  dass  sich
niemand mit einem schlechten Job
abgeben  muss.  Arbeiten  auf  dem
Feld oder am Bau und solche, die
gefährlich  oder  eklig  sind,  macht
kein  Saudi,  dafür  gibt  es  Auslän-
der.  Die se  kommen  aus  Pakistan,

Indien und Ban gladesch und müs-
sen  unter  übelsten  Bedingungen
für  einen  Schandlohn  schuf ten.
Zehn Millionen Ausländer sind im
Land, um für die Saudis zu erledi-
gen, wofür diese sich zu gut sind.
Natürlich ist das alles nichts ge-
gen den Luxus, den das Herrscher-
haus  betreibt.  So  ist  die  Zahl  der
Paläste  des  Königs  und  seiner
rund  6000  Prinzen  nicht  über-
schaubar.  300  Räume  sind  bei  ei-
nem  solchen  Bau  Durchschnitt.
Die Vorliebe für luxuriöse Häuser
bezieht  sich  dabei  nicht  nur  aufs
Inland. König Sal-
man  ist  dabei,  an
der 
spanischen
Costa  del  Sol,  in
Estepona, 
ein
Sechs-Sterne-Ho-
tel  zu  bauen,  und
– weil man schon
dabei  ist  –,  1477  weitere  Luxus-
Häuser. Ein Beispiel nur. 

Doch niemand kann so viel ein-
nehmen, dass er nicht noch mehr
ausgeben  könnte,  das  müssen
überraschenderweise  seit  ei niger
Zeit sogar die Saudis erfahren. Der
saudische  Wirt schafts wissen -
schaft  ler Tur ki Fadaak ist der Mei-
nung, sein Land sei dabei, sich von
der  „universel len  Wohl fahrt“  zu
verabschieden.  Der  Grund  dafür
ist  der  schlechte  Ölpreis.  Saudi-
Ar a bien  hat  das  vergangene  Jahr
mit  einem  Haushaltsdefizit  von

Einstiger Gläubiger
sucht plötzlich
Milliarden-Kredite

98 Milliarden  Dol lar  abgeschlos-
sen. 

Das  hat  im  April  dieses  Jahres
die  Regie rung  in  Riad  bewogen,
zum  ersten  Mal  seit  25 Jahren  ei-
nen  Kredit  aufzuneh men.  Die
Summe  beläuft  sich  auf  zehn
Milliarden  Dollar,  Kreditgeber  ist
ein  Konsortium  von  Banken  aus
den USA, der EU, Japan und Chi-
na.  „Mit  dem  Kre dit  testet  Saudi-
Arabien  das  Marktumfeld  und
baut  sich  das  Profil  ei n es  Kredit -
nehmers auf“, sagte dazu ein Ver-
treter des weltgrößten Vermögens -
ver walters, der Firma Blackrock in
New  York,  die  zu  dem  geheimen
Rotschild-Imperium gehört. „Es ist
ein  wichtiger  Moment  des  Wan-
dels auf den Kapital märkten.“

Zwar  haben  die  Saudis  finanz-
technisch  noch  ein  Messer  im
Stiefel,  doch  das  hat  arge  politi-
sche  Widerhaken.  Das  Land  ver-
fügt  über  US-Staatsanleihen  in
Höhe  von  750 Milliarden  Dollar.
Diese würde es verkaufen, so eine
Drohung  aus  Riad,  wenn  es  von
den USA angeklagt würde, es habe
die Terroristen des 11. Septem ber
finanziert.  Vorwürfe  dieser  Art
sind immer wieder laut geworden.
Sollten  die  Saudis  ihre  Drohung
wahrmachen,  so  hä t te  das  nicht
nur für die beiden unmittelbar be-
teiligten Län der unabsehbare Fol-
gen,  sondern  für  die  ganze  Welt-
wirt schaft.
Florian Stumfall

Mohammed ibn Salman al Saud –
Der saudische Verteidigungsmini-
ster,  Vize-Kronprinz  und  Lieb-
lingssohn des Königs ist zuständig
für  den  Krieg,  den  sein  Land  ge-
gen  den  Nachbarn  Jemen  führt.
Gleichzeitig  schürt  er  die  Stim -
mung  gegen  den  Iran.  Überdies
zeigt  er  die  Neigung,  in  andere
Ressorts  hineinzuregieren.  In  der
Thronfolge steht er auf dem zwei-
ten  Platz,  womit  er  sich  kaum  je
abfinden dürfte. Das könnte umso
gefährlicher  werden,  als  dem  al-
ternden König die Macht allmäh-
lich  zu  entgleiten  scheint.  Mo-
hammed  wird  als  maß los  ehrgei-
zig,  skrupellos,  brutal  und  arro-
gant  beschrieben.  Ihm  im  Weg
steht Mohammed bin Nayef.

Turk  bin  Abdullah  –  Der  saudi-
sche  Prinz  zeigt  wie  sein  Vetter
Badr  bin  Saud  eine  Neigung  zu
schönen  fahrbaren  Untersätzen.
Er  hat  in  London  einen  Bentley,
einen  Rolls-Royce,  einen  Lam-
borghini und einen Mercedes. Die
Karosserien der Autos hat er ver-
golden lassen. 

Mohammed  bin  Nayef  –  Der
Innenminister  von  Saudi-Arabien
stand  ab  2015  in  der  Thronfolge
des Königreichs an zweiter Stelle.
Am 29. April 2015 wurde der En-
kel des Staatsgründers zum neuen
Kronprinzen des Königreiches er-
nannt.

Dekadenter geht’s kaum: Vergoldete Nobelautos von Saudi-Arabern im Londoner Stadtteil Mayfair

Bild: Mauritius

Sponsor des Terrors

Warum Saudi-Arabien islamistische Gruppen unterstützt

S audi Arabien und der Terror

– das ist eine Geschichte oh-
ne  Ende.  Freilich  kann  das,
was im Westen unter „Terror“ läuft,
in  den  Augen  der  Saudis  etwas
ganz anderes sein. Ungläubige zu
töten  gilt  als  eine  Pflicht,  die  so-
wohl der Koran als auch die Um-
ma,  die  Überlieferung,  dem  Mos-
lem auferlegten. Als Beispiel dient
der  Prophet  persönlich,  aus  des-
sen  Vita  so  viele  Grausamkeiten
bekannt  sind,  dass  sich  eine  Di-
skussion über die Wahl der Mittel
erübrigt. 

Wenn  aber  jeder  Mohammeda-
ner zur Nachfolge verpflichtet ist,
dann muss dies am strengsten und
in erster Linie für den „Hüter der
heiligen Stätten“ gelten, den König
der Saudis und Wächter über Wa -
habismus  und  Salafismus,  das
heißt die strengste Form des Islam.
Da  sich  aber  islamistische  Grup-
pen von der al-Kaida bis zum Isla-

mischen Staat (IS) auf diese Ausle-
gung des Glau bens berufen, gelten
sie  als  Gefolgsleute  des  Königs,
und  dieser  teilt  mit  ihnen  die
Sicht der Welt.

Der  Islamismusforscher  Guido
Steinberg sagt: „Eine der Ursachen
der  Stärke  des  IS  ist,  dass  Saudi-

Ein Konsens darüber,
was Terror ist
und was nicht, fehlt

Arabien diese Islam-Interpretation
seit den 60er Jahren in der arabi-
schen  Welt,  in  der  islamischen
Welt  verbreitet  hat.“  Der  König
könne gar nicht anders, als den Is-
lamisten  beizustehen  beim  ver-
meintlich gottgefälligen Werk.

Er täte auch nicht gut daran, et-
was  anderes  zu  versuchen.  Das

in  Medina
Selbstmordattentat 
zum  Ende  des  Ramadan  Anfang
Juli  und  einige  andere  Anschläge
zei gen  durch  die  Tatorte,  was  sie
bezweck ten. Sie geschahen in der
Nähe  einer  der  wichtigsten  Mo-
scheen,  beim  US-Konsulat 
in
Dschidda und im schiitischen Ka-
tif.  Das  heißt  in  der  Symbolspra-
che  des  Terrors:  Der  Hüter  der
heiligen Stätten versagt bei seiner
Aufgabe, und er tut sich mit Fein-
den  des  Glaubens  zusammen.
Dies ist ein Vorwurf, von dem sich
Riad  nur  durch  erneute  Zahlun-
gen reinigen kann.

Voran geht dabei der König per-
sönlich.  Der  Publizist  Wolfram
Weimer  schreibt  über  ihn:  „Sal-
man unterstützt fanatische Islami-
sten  auch  außerhalb  Saudi-Ara-
biens.  Seit  Jahrzehnten  gilt  er  als
einer  der  Hauptsponsoren  für  is-
in  allen
lamistische  Gruppen 
möglichen Krisengebieten.“
FS

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 37 – 16. September 2016 5

CDU droht weiterer Absturz

Diesen Sonntag wählt Berlin: Das Hauptstadt-Parlament dürfte sich kräftig wandeln

Diesen  Sonntag  wählt  auch  Berlin.
Hier  droht  der  CDU  ein  weiterer  Ab-
sturz und der Verlust der Regierungs-
verantwortung. Grüne und Linkspartei
laufen sich warm für ein Bündnis mit
der  SPD,  die  FDP  hofft  auf  Rückkehr,
für die Piraten ist es wohl vorbei. Die
AfD ist voller Hoffnung: „Schaffen wir
es hier, schaffen wir es überall.“

Nur  zwei  Wochen  nach  dem  Fiasko
von  Mecklenburg-Vorpommern  droht
der CDU in Berlin ein neuerliches De-
bakel. Die Zeichen stehen laut Umfra-
gen  auf  Rot-Rot-Grün.  Große  Erfolgs-
meldungen  hat  die  bisher  regierende
Große  Koalition  von  SPD  und  CDU
auch  nicht  zu  vermelden.  Ob  Flugha-
fen-Flop  oder  Pannen-Posse  um  die
Unterbringen  von  Asylsuchern:  Einig-
keit war in der Regierungsmannschaft
um  Bürgermeister  Michael  Müller
(SPD) und Innensenator Frank Henkel
(CDU) von Beginn an nicht zu spüren. 
So  verwunderte  es  wenig,  dass  sie
während  des  Wahlkampfs  zur  Land-
tagswahl  diesen  Sonntag  als  erbitterte
Gegner  auftraten.  Glaubt  man  den
Meinungsumfragen,  drohen  sowohl
SPD als auch CDU deutliche Verluste,
zusammen  werden  die  beiden  einsti-
gen Volksparteien sogar zusammenge-
nommen nur noch etwa 40 Prozent er-
reichen. Eine Koalition zwischen SPD
und CDU scheint für die Christdemo-
kraten dennoch die einzige Option für
eine Position in der Regierung zu sein.
Alle  anderen  Parteien  haben  bislang
erklärt,  ein  Bündnis  mit  der  CDU  ab-
zulehnen. 

Auch  SPD-Spitzenkandidat  Müller
sieht  das  so:  Der  aktuelle  Senat  aus
SPD-  und  CDU-Mitgliedern  sei  sehr
unharmonisch. CDU-Mann Henkel hat
diese Ankündigung zwar als taktisches
Wahlkampfmanöver  abgetan,  aber  die
geringen Erfolgsaussichten seiner Par-
tei  scheinen  weitere  Sympathisanten
zu  verschrecken.  Kurz  vor  der  Wahl
liegt die Union nur bei 18 Prozent und
damit nicht mehr sonderlich weit ent-
fernt  von  der  AfD,  die  auf  14  Prozent
taxiert wird. AfD-Bundeschefin Frauke
Petry  versucht  den
Ball dennoch flach zu
halten.  „Ein  Ergebnis
von  mehr  als  zehn
Prozent  wäre  für  uns
Riesenerfolg.
ein 
Schließlich haben wir
in Berlin den schwie-
rigsten  Wahlkampf  der  noch  jungen
Parteigeschichte zu überstehen.“ Meh-
rere tausend Plakate der Partei sind in
den  vergangenen  Wochen  zerstört
worden,  Angriffe  auf  Wahlkämpfer  an
der    Tagesordnung.  Auf  eine  Halle,  in
der  AfD-Werbematerialien  deponiert
waren,  wurde  ein  Brandanschlag  ver-
übt:  „Es  grenzt  an  ein  Wunder,  dass
bisher noch niemand ernsthaft verletzt
wurde“,  sagt  AfD-Landeschef  und
Spitzenkandidat Georg Pazderski. 

Der  64-jährige  ehemalige  Bundes-
wehr-Offizier hat sich durch eine ruhi-
ge  und  besonnene  Art  weit  über  die
Parteigrenzen  hinaus  Respekt  ver-
schafft.  Die  Bundeshauptstadt  mit  ih-
rer  Mischung  aus  noblen  Villenvier-
teln, sozialen Brennpunkten und mul-

tinationalen  Schmelztiegeln  gilt  als
große  Bewährungsprobe  für  die  AfD:
„In der Partei gilt das Motto: Wenn wir
es hier schaffen, dann schaffen wir es
überall“,  sagt  Pazderski.  Die  Ausgren-
zung durch die anderen Parteien stört
ihn nicht. Die Tatsache, dass keine der
etablierten Mitbewerber  im Parlament
mit der AfD zusammenarbeiten möch-
te,  entlockte  ihm  sogar  ein  freundli-
ches Lächeln: „Diese Art der Ausgren-
zung  ist  das  beste  Argument,  die  AfD
als  einzige  wirksame  Oppositionspar-

tei zu wählen.“  

Neben dem bundes-
politischen 
Trend
spielt  der  AfD  auch
die  Tatsache  in  die
Hände, dass die inne-
re Sicherheit zum gro-
ßen  Wahlkampfthema
wurde.  Auch  wenn  sich  die  Zahlen
rein statistisch gesehen verbessert ha-
ben, scheint das subjektive Empfinden
der  Bürger  dies  nicht  zu  bestätigen.
Wie der RBB berichtet, sind kriminelle
Gewaltdelikte in den vergangenen Jah-
ren zwar weniger geworden, die Angst
vor  Straftaten  ist  bei  den  Bürgern  da-
gegen gestiegen. Dies hänge vor allem
auch mit der Sorge vor terroristischen
Anschlägen,  vermehrten  Einbrüchen
und  Diebstählen  sowie  dem  Bewusst-
sein  über  eine  Personalknappheit  bei
der  Landespolizei  zusammen,  vermu-
ten Beobachter. 

Selbst  die  Linkspartei  hat  die  Pro-
bleme in der Millionen-Metropole er-
kannt  und  fordert  mehr  Stellen  sowie
eine  bessere  finanzielle  Ausstattung

Die Piraten fliegen
wohl raus, FDP und
AfD kommen rein

Der Abschied
der CDU von der
Landesregierung
ist kaum noch
abzuwenden:
Wahlkampfbus  in
Berlin

Bild: pa

der  Polizei.  Die  AfD  fordert  gleich
2000 zusätzliche Stellen bei der Polizei
und  Unterstützung  durch  Videoüber-
wachung  sowie  andere  technische
Maßnahmen. Außerdem sollen bereits
Jugendliche  ab  zwölf  Jahren  als  straf-
mündig gelten und Jugendkriminalität
härter bestraft werden.

Nimmt  man  die  vorliegenden  Um-
fragen als Grundlage für eine mögliche
Regierungsbildung,  dann  wird  schnell
klar, dass das von Regierungschef Mül-
ler  avisierte  rot-grüne  Bündnis  eben-
falls  keine  sichere  Mehrheit  haben
wird.  Die  Grünen  könnten  sich  zwar
leicht  verbessern  und  mit  knapp  20
Prozent  an  der  Union  vorbeiziehen,
aber  durch  die  vorhergesagte  Schwä-
che  der  SPD  mit  um  die  22  Prozent
wird es für ein Zweierbündnis eng. 

Allerdings  hat  sich  die  Linkspartei
um ihren Spitzenkandidaten Klaus Le-
derer  bereits  als  Mehrheitsbeschaffer
angedient.  Die  „Linke“  könnte  ihr  Er-
gebnis  von  2011,  als  sie  rund  13  Pro-
zent  erreichte,  übertreffen  und  damit
den  Abwärtstrend  der  letzten  Wahlen
stoppen.  Mit  Spannung  erwartet  wird
das  Abschneiden  der  FDP,  die  mögli-
cherweise von der Schwäche der CDU
profitieren kann und derzeit mit sechs
Prozent  auf  eine  Rückkehr  ins  Parla-
ment  hoffen  kann.  Keine  Rolle  mehr
spielen  die  Piraten,  die  vor  vier  Jah-
ren  erstmals  ins  Abgeordnetenhaus
eingezogen waren. Nach einer langen
Serie  von  Pleiten,  Pannen  und  Strei-
tigkeiten  wollen  der  Partei  nur  noch
rund  zwei  Prozent  der  Bürger    ihre
Stimme geben.
Peter Entinger

Ramona Pop tappt
in die eigene Falle

Von THEO MAASS

W issen Sie was „Sexismus“ ist?

Vielleicht denken Sie, das sei eine
Art von sexueller Belästigung.

Beispielsweise, wenn ein Gast im Biergarten
der Kellnerin aufdringlich in den Ausschnitt
schaut? Tatsächlich geht diese Begrifflichkeit
aber auf die Ideologie des Steinzeitfemi-
nismus der 1960er Jahre zurück und
schwappte irgendwann, wie andere gesell-
schaftliche Plagen der politischen Korrektheit
„drüben hinterm Großen Teich“, auch zu uns
nach Europa herüber. Als Sexismus wird eine
auf das Geschlecht bezogene Diskriminierung
bezeichnet. 

Die Deutungshoheit darüber, was nun

„Sexismus“ ist und was nicht, liegt (selbstver-
ständlich) nur bei den Frauen und ist Gegen-
stand von „Gender Studies“ und der selbster-
nannten „Vorurteilsforschung“. Zwischenzeit-
lich haben die entsprechenden Lobbygrup-
pen die von sexistischen Aktivitäten bedroh-
ten Bevölkerungsgruppen auf transsexuelle,
intersexuelle und Transgender-Personen aus-
gedehnt. Sexismus ist eine Paralleldefinition
zum Rassismus. Spätestens hier wird klar,
dass eine kleine aggressive Minderheit mit
dieser Begrifflichkeit versucht, Denken und
Handeln der Mehrheitsgesellschaft zu diktie-
ren, den Diskurs einzuschränken und abwei-
chende Meinungen unter Kuratel zu stellen.
Bevorzugte Stichwortgeber der Begrifflichkeit
„Sexismus“ in der politischen Debatte sind
die Grünen und die Linkspartei. 

Wer etwa in der öffentlichen Auseinander-
setzung erwähnt, dass die Spitzenkandidatin
der Grünen, Ramona Pop, so hässlich angezo-
gen sei, als hätte sie die Kleiderkammer der
Rot-Kreuz-Spende durchwühlt, zöge sicher-
lich Kritik der grünen Klientel auf sich. Wäh-
rend Frau Pop in derartigen Fragen und an-
derswo gern austeilt, ist es um ihre Fähigkeit
einzustecken, eher schlecht bestellt. Die ge-
lernte Diplom-Politologin, von der nicht be-
kannt ist, dass sie außer ihren politischen
Aktivitäten überhaupt einmal eine „normale“
versicherungspflichtige Beschäftigung ausge-
übt hat, wollte sich im Wahlkampf als Flugha-
fenexpertin profilieren: „Ich erwarte, dass Mi-
chael Müller klar Farbe bekennt vor der
Wahl, ob der Eröffnungstermin 2017 noch zu
halten ist.“ Die SPD gab mit ihrem Abgeord-
neten Sven Kohlmeier eine launische Ant-
wort: „Was ist so unendlich wichtig für Sie,
ob BER Ende 2017 oder Anfang 2018 öffnet?
Die Kleiderwahl für die Eröffnungsfeier?“
Gewiss eine unsachliche Replik. Aber „sexi-
stisch“? Pops Reaktion: Das sei „Sexismus“!
So konnte die SPD die Flughafendebatte mit
Hilfe der Grünen auf die Wahrnehmung einer
feministischen Nische verschieben und von
den wirklich ernsten Versäumnissen beim
BER ablenken. So geht Politik, Frau Pop –
vielleicht lernen Sie das ja noch.

Jeden Tag 40 Millionen

Notaufnahme am Limit

Vor zehn Jahren: Der erste Spatenstich zum Pannenflughafen BER

Wegen Bagatellerkrankungen in die Klinik: Ärzte schlagen Alarm

Spott  und  Resignation  ange-

sichts  des  Unglaublichen  –
den  Hartgesottenen  dient  es
zur Heiterkeit. Die Rede ist natür-
lich vom Flughafen Berlin, an dem
seit nun genau zehn Jahren mehr
oder weniger gebaut wird.

Die Zehnjahresfrist, die seit dem
frohgemuten  ersten  Spatenstich
verflossen ist, erfordert den Rück -
blick  in  Stichwörtern:  Der  erste
Eröffnungstermin  2012  muss  ver-
schoben  werden  wegen  techni-
scher  Probleme,  nächster  Zeit-
punkt: März 2013. Noch im selben
Jahr wird verschoben auf Oktober
2013. Technische Probleme. Janu-
ar  2013:  der  Oktober-Termin  ist
geplatzt. Technische Probleme.

So geht es weiter. August 2013:
Wegen  Mängel  in  der  Bausubs-
tanz neuer Eröffnungstermin Juni
2014.  Und  so  fort.  Im  August
2014 nimmt man dann den März
2016  ins  Auge,  nachdem  der
auch  nicht  hält,  werden  die  Pla-
ner  vorsichtig.  Es  ist  vom  Jahr
2018 die Rede …

Auffällig ist die Gleichförmigkeit
der  Erklärungen  für  die  immer
neuen  Verzögerungen:  Baumän-
gel,  technische  Probleme  und
Ähnliches. Nie ist die Rede von In-
kompetenz,  Vetternwirtschaft  und
allgemeinem  Versagen  der  Planer
und  vorrangig  der  Politiker.  Und

Technische Probleme?
Eher Versagen
und Inkompetenz

vor  allem:  Nie  ist  die  Rede  vom
Geld. Das fließt von allein, in im-
mer  breiterem  Strom:  Ursprüng-
lich  kalkuliert  auf  2,2  Milliarden
Euro,  hat  sich  die  Prognose  mitt-
lerweile  auf  gegen  sechs  Milliar-
den eingependelt. Vorerst.

Hier aber scheint eine rote Linie
zu verlaufen. Die EU, zuständig für
jedes  und  alles,  mischt  natürlich
auch  beim  Versuch  mit,  in  Berlin
einen  Flughafen  zu  bauen.  Die

Brüsseler Bürokraten haben daher
festgelegt,  dass  der  Flughafen
nicht  mehr  als  6,5  Milliarden  ko-
sten darf, und dabei ist man bald
angelangt.  Wenn  es  denn,  wie
wahrscheinlich,  soweit  käme,
dürften  dazu  keine  Steuergelder
mehr  verwendet  werden.  Den
Bauherrn  bliebe  nichts  anderes
übrig, als private Investoren zu su-
chen.  Das  aber  will  Berlins  Bür-
germeister  keinesfalls.  Er  hat  die-
sem  Ausweg  bereits  eine  Absage
erteilt. Inzwischen kostet die Bau-
stelle allein an Wartung ohne alle
Bautätigkeit pro Monat 40 Millio-
nen  Euro.  Vom  Schaden,  den  der
Industrie-Standort Deutschland in
aller  Welt  nimmt,  ist  noch  gar
nicht die Rede.

Erste  Stimmen,  auch  von  Fach-
leuten  werden  laut,  einen  neuen
Standort  zu  suchen  und  einen
neuen  Flughafen  zu  planen.  Das
Chaos um den jetzigen ist so groß,
dass  man  Satire  und  Wirklichkeit
nicht mehr genau auseinanderhal-
ten kann. 
Florian Stumfall

I mmer  mehr  Patienten  nutzen

Rettungsstellen in Kliniken für
Bagatellerkrankungen, so eine
Studie  des  Verbandes  der  Ersatz-
kassen (VdEK). Problem: Die Not-
aufnahmen  werden  überlastet,
können  ihrer  eigentlichen  Aufga-
be nur mit Mühe nachkommen. 

So  landen  laut  dem  Verband
bundesweit  mittlerweile  jährlich
bis  zu  25  Millionen  Fälle  in  den
Notaufnahmen.  Das  Institut  für
angewandte  Qualitätsförderung
und  Forschung  im  Gesundheits-
wesen  (Aqua),  das  für  den  Kas-
senverband die Studie erstellt hat,
schätzt,  dass  bei  bis  zu  zwei  von
drei  Patienten  in  Notaufnahmen
eine  rein  ambulante  Betreuung
gereicht hätte. 

Als  besonders  hoch  gilt  die
Quote  in  Berlin.  In  den  mehr  als
30 Rettungsstellen der Hauptstadt
werden pro Jahr 1,2 Millionen Fäl-
le  behandelt.  Bei  gut  70  Prozent
aller  Einsätze  der  Berliner  Feuer-
wehr  handelt  es  sich  um  Fahrten
der Notfallrettungsdienste.

Zumindest  in  Berlin  ist  behör-
denintern ein drastischer Anstieg
von  Bagatellerkrankungen 
im
Notfallsystem  bereits  vor  15  Jah-
ren  aufgefallen.  Die  Gründe  sind
vielfältig. Speziell bei den Einsät-
zen  der  Feuerwehr  spielt  die
rechtliche Absicherung eine sehr

Jüngeren fehlt oft
das Wissen über alte
Hausmittel

viel  größere  Rolle  als  früher.  „Im
Zweifel liefern wir Fälle lieber in
die  Notaufnahme  von  Kliniken,
als dass da später eine juristische
Klage kommt“, so ein Rettungsas-
sistent.  Ein  Problem  ist  nach  Er-
fahrungen von Ärzten das Fehlen
von  Grundwissen  über  Erkran-
kungen,  speziell  bei  der  Genera-
tion zwischen 30 und 50. Es fehle
häufig  auch  an  Wissen  über  be-
währte Hausmittel bei Bagateller-

krankungen, das bei Älteren noch
vorhanden sei.

Viele  wüssten  zudem  nicht,
dass es neben den Notaufnahmen
auch  noch  den  ärztlichen  Not-
dienst  gibt,  und  Jüngere  hätten
immer  seltener  einen 
festen
Hausarzt. Indes: Auch in Berlin ist
es inzwischen schwieriger gewor-
den, bei niedergelassenen Ärzten
zeitnah  einen  Termin  zu  bekom-
men. 

In immigrantisch geprägten Be-
zirken  wird  die  Situation  zusätz-
lich  dadurch  belastet,  dass  oft
ganze Familien zu den Notaufnah-
men der Kliniken eilen, wenn sich
ein  Angehöriger  krank  fühlt.  Zu-
mindest,  was  die  Rettungsdienste
der Feuerwehr angeht, spielen Ba-
gatellerkrankungen  von  „Flücht-
lingen“ noch keine große Rolle bei
ihren Einsätzen: „Die kommen oft
aus  Ländern,  in  denen  es  so  ein
Notfallsystem  gar  nicht  gibt.  Das
ändert sich erst allmählich, nicht
zuletzt  durch  die  Tipps  entspre-
chender Helfer.“ 
N.H.

6 Nr. 37 – 16. September 2016  

AU S L A N D

MELDUNGEN

Warschau rückt
von Kiew ab

Warschau  –  Während  Polen  bis-
her  offiziell  als  treuer  Fürspre-
cher  der  Nachputsch-Ukraine
aufgetreten  war  und  sogar  deren
weitere  Aufrüstung  gegen  Russ-
land  gefordert  hatte,  vollzog  die
Regierung  in  Warschau  jetzt  eine
deutliche  Kehrtwende.  In  Reak-
tion  auf  den  Versuch  Kiews,  mit
Sabotagegruppen  auf  das  Gebiet
der  Krim  vorzustoßen,  um  dort
die  zentralen  Infrastrukturein-
richtungen  zu  zerstören  und  so
den  bewaffneten  Konflikt  mit
Russland weiter auszudehnen, hat
Warschau  nach  Beratungen  von
Regierung  und  Geheimdiensten
die  ukrainische  Regierung  aufge-
fordert, sich künftig an das Mins-
ker Abkommen zu halten. T.W.W,

Ägypten erlaubt 
Bau von Kirchen

Kairo – Das ägyptische Parlament
hat  ein  Gesetz  zum  Bau  neuer
Kirchen  beschlossen  und  damit
die  seit  1856  gültigen  Restriktio-
nen  aufgehoben.  Allerdings  hat
die  Regierung  unter  dem  Druck
islamistischer  Kräfte  einzelne
Passagen der zuvor mit der kopti-
schen,  der  katholischen  und  der
anglikanischen  Kirche  abge-
stimmten  Regelungen  kurz  vor
der Abstimmung verändert. Unter
anderem soll sich die Größe eines
Gotteshauses  nun  an  „der  Zahl
der in der Region lebenden Gläu-
bigen“ orientieren, was zu erheb-
lichem  Unmut  unter  christlichen
Parlamentariern  führt.  Die  neuen
Bestimmungen  sehen  eine  nach-
trägliche  formelle  Legalisierung
aller  bestehenden  kirchlichen
Bauten  und  damit  deren  Weiter-
betrieb  vor  und  regeln,  dass  Be-
hörden 
Baugenehmigungen
innerhalb von vier Monaten ertei-
len müssen – die bisher üblichen
sind  damit
Verschleppungen 
nicht  mehr  möglich.  Zwei  Drittel
der  Abgeordneten  stimmten  für
das Gesetz.
T.W.W.

Machtkampf zwischen USA und EU

Streit um Besteuerung von US-Unternehmen in Europa geht aufs Ganze

Im Schatten der schwierigen Ver-
handlungen  zum  TTIP-Abkom-
men  hat  sich  zwischen  Brüssel
und  Washington  ein  Konflikt
über  die  Besteuerung  von  US-
Konzernen entzündet. Viele Groß-
unternehmen  aus  Übersee  haben
mit  Steuersparmodellen  in  Län-
dern 
hohe
Gewinnrück lagen  angehäuft,  die
nun Begehrlichkeiten wecken. 

Irland 

wie 

Gekämpft  wird  in  dem  Streit
mit  harten  Bandagen.  Nach  den
Ermittlungen der EU-Kommission
wegen  der  Besteuerung  für  das
Unternehmen Apple in Irland hat
die  US-Regierung  eine  Warnung
an die EU-Kommission geschickt,
die  im  Ton  ungewöhnlich  scharf
ausgefallen  ist.  Washington  wirft
der  EU-Wettbewerbsaufsicht  vor,
sie agiere wie eine übernationale
Steuerbehörde  und  habe  ganz
speziell US-Firmen im Visier. 

Die  USA  kündigen  zudem  an,
man  „prüfe  weiterhin  eventuelle

Antworten, wenn die Kommission
an ihrem aktuellen Kurs festhält“.
Aus  Sicht  einiger  linker  Kritiker
stellt  die  Reaktion  aus  Washing-
ton  einen  Beleg  dafür  dar,  wie
weit  die  US-Administration  mitt-
lerweile  durch  die  Interessen
amerikanischer  Konzerne  be-
stimmt sei. 

Der  Wahrheit  näher  kommen
dürfte  allerdings  eine  andere
Deutung:  Eine  Reihe  von  US-Fir-
men  wie  eben  Apple,  aber  auch
Amazon,  Google,  Microsoft  oder
Facebook, haben in den vergange-
nen  Jahren  hohe  Gewinnrückla-
gen  gebildet,  die  nun  ins  Visier
der  Politik  gerückt  sind.  Laut  ei-
ner  Untersuchung,  die  der  US-
Kongress bereits vor einigen Jah-
ren vorgelegt hat,  haben  US-Fir-
men  Reserven  von  insgesamt
zwei  Billionen  Dollar  angehäuft.
Dabei  hätten  sie  unter  anderem
die  entgegenkommende  Steuer-
praxis in verschiedenen EU-Län-
dern genutzt. 

Allein  die  Geldreserven  von
Apple  schätzen  Experten  derzeit
auf  über  230  Milliarden  Dollar.
Aus  Sicht  der  US-Regierung  är-
gerlich  ist,  dass  Apple  über  90
Prozent  der  Summe  bislang

Dänische
EU-Kommissarin
bleibt hart

außerhalb  des  Heimatlandes  be-
lässt.  Der  iPhone-Hersteller  ist
damit  nicht  allein.  Auch  andere
Konzerne  haben die Steuergeset-
ze  verschiedener  EU-Länder  ge-
nutzt,  um  ihre  Gewinne  kleinzu-
rechnen  und  den  hohen  Steuer-
sätzen  in  den  USA  zu  entkom-
men. 

Üblicherweise  will  der  US-Fis -
kus 35 Prozent auf jene Gewinne,
die  vom  Ausland    in  die  USA
transferiert  werden  – so  zumin-

dest  die  bisherige  Regelung.  In-
zwischen hat nämlich in Washing-
ton  eine  Diskussion  über  eine
Sonderregelung, einen sogenann-
ten  „tax  holiday“,  begonnen.  Wie
bereits im Jahr 2004 sollen Unter-
nehmen  von  einer  Sonderrege-
lung profitieren, wenn sie Geld in
die Vereinigten Staaten transferie-
ren.  Bei  der  Steueramnestie  vor
zwölf Jahren mussten sie lediglich
5,25  Prozent  Steuern  auf    Aus-
landsgewinne zahlen, wenn sie in
die USA überwiesen wurden. Als
Folge  holten  US-Firmen  damals
über 300 Milliarden Dollar in ihr
Heimatland. 

Ob  sich  ein  derartiger  Erfolg
wiederholen lässt, hängt nicht zu-
letzt vom Agieren der EU ab. Wer-
den  die  US-Firmen  bereits  von
Brüssel  zur  Kasse  gebeten,  dann
schmälert  dies  die  zu  erwarten-
den  Einnahmen  für  die  Steuer-
kasse der Vereinigten Staaten. 

Dass sich Brüssel in der Angele-
genheit überhaupt mit der US-Re-

Harte Linie gegen Washington: EU-Wettbewerbskommissarin Margrethe Vestager Ende August in Brüssel

Bild: pa

gierung  anlegt, 
ist  dem  Zu-
sammentreffen mehrerer Umstän-
de geschuldet: Eine wichtige  Rol-
le spielt die personelle Besetzung
der  EU-Kommission.    So  hat  die
dänische  EU-Wettbewerbskom-
missarin  Margrethe  Vestager  be-
reits mehrfach bewiesen, dass sie
einen  Konflikt  mit  großen  Kon-
zernen  wie  etwa  Google  nicht
scheut. Dabei kann die Soziallibe-
rale  aus  einer  starken  Position
handeln:  Vestagers  Heimatland
Dänemark  gilt  in  Sachen  Steuer-
dumping als unverdächtig. 

Noch  wichtiger  aber:  EU-Kom-
Jean-Claude
missionspräsident 
Juncker  ist  gut  beraten,  Vestager
speziell  in  der  Angelegenheit
Konzernbesteuerung  völlig  freie
Hand  zu  lassen  und  ihr  nicht  in
die  Quere  zu  kommen.  Der  Lu-
xemburger  gilt  unter  anderem
deshalb  bereits  als  politisch
schwer  angeschlagen,  weil  auch
sein  Heimatland  Unternehmen
mit  „kreativen“  Steuerlösungen
angelockt hat. Juncker war jahre-
lang  Finanzminister,  später  Pre-
mierminister von Luxemburg. 

Als geschwächt gilt auch die Po-
sition der  EU-Handelskommissa-
rin Cecilia Malmström. Bereits in
der Vergangenheit war ihr –unter
anderem  aus  Frankreich  – ganz
offen  vorgeworfen  worden,  sie
setze  sich in Brüssel für die Inter-
essen der US-Regierung ein. 

Auch  ihr  bisheriges  Vorgehen
bei den Verhandlungen zum Frei-
handels-  und  Investitionsschutz-
abkommen  (TTIP)  mit  den  USA
hat  starke  Kritik  hervorgerufen.
Mittlerweile  erscheint  sogar  ein
Scheitern  des  Abkommens  und
damit  ein  massiver  Misserfolg
Malmströms  möglich:  Nach  dem,
was  nach  außen  dringt,  sind  die
Verhandlungen  der  EU  mit  den
Amerikanern  festgefahren,  wäh-
rend  US-Präsident  Obama    nur
noch kurze Zeit im Amt ist.  Soll-
te  in  wenigen  Wochen  Donald
Trump als  nächster US-Präsident
ins  Weiße  Haus  einziehen,  kann
TTIP  in  seiner  bisherigen  Form
vermutlich als erledigt angesehen
werden.  
Norman Hanert

Streit um Mekka

Japan rüstet auf

Saudi-Arabien schließt iranische Pilger vom Hadsch aus

Wie beim Nachkriegspazifismus ziehen wieder die USA die Fäden

D ie Zeit des Hadsch, der Pil-

gerfahrt  zu  den  heiligen
Stätten  des  Islam,  hat  soe-
ben begonnen. Für einen Moslem,
der es sich leisten kann, einen Mo-
nat  lang  ohne  Einkommen  zu
überstehen,  ist  es  nach  islami-
schem  Gesetz  Pflicht,  einmal  im
Leben nach Mekka zu reisen.

Für  iranische  Gläubige  wird  in
diesem Jahr allerdings nichts dar-
aus.  Der  oberste  islamische  Ge-
lehrte  Saudi-Arabiens,  Großmufti
Scheich Adulaziz Al al-Sheikh, hat
die  rund  80  Millionen  Muslime,
die im Iran leben, zu Ungläubigen
erklärt. Grund für diese Entschei-
dung  ist  ein  lange  währender
Machtkampf  zwischen  dem  Iran
und  Saudi-Arabien,  bei  dem  es
nicht nur um die „richtige“ Ausle-
gung  des  Islam  geht,  sondern  vor
allem um geopolitische Interessen,
um die Vormacht am Golf.

Die  Spannungen  zwischen  Sau-
di-Arabien  und  dem  Iran  entstan-
den nach der islamischen Revolu-
tion 1979 im Iran. Während Saudi-
Arabien  sich  als  Schutzmacht  der
Sunniten  betrachtet,  hält  der  Iran
sich als eben diesen für schiitische
Muslime. Aktuell gibt es Differen-
zen  im  Verhältnis  zu  Syrien:  Der
Iran  unterstützt  Baschar  al-Assad,
während  das  Königshaus  in  Riad
die bewaffnete Opposition fördert.
Seit  der  iranischen  Revolution
fürchtet das Herrscherhaus in Riad

zudem,  dass  die  schiitische  Revo-
lutionsideologie  auch  auf  die  ara-
bische Welt überschwappen könn-
te.

Die  Spannungen  haben  sich
auch  wegen  der  Massenpanik  in
der Nähe von Mekka während der
jährlichen Pilgerfahrt im vergange-
nen  Jahr  erhöht,  bei  der  minde-
stens  2411  Pilger  ums  Leben  ka-
men, Schätzungen zufolge könnten
es sogar 4000 Opfer gewesen sein.
Das saudische Königshaus hat nie
genaue  Zahlen  bekannt  gegeben.
Der Iran warf den saudischen Be-

Iran fordert
unabhängigen »Hüter
der Heiligtümer«

hörden  eine  schlechte  Organisa-
tion vor und bezeichnete sie sogar
als  Mörder.  Der  Konflikt  hat  sich
zugespitzt,  als  Saudi-Arabien  im
Januar  47  Menschen  zu  Terrori-
sten  erklärte  und  sie  hinrichten
ließ. Darunter befand sich der pro-
minente  schiitische  Geistliche
Nimr-al-Nimr,  der  beschuldigt
wurde,  die    regierungskritischen
Proteste von 2011 angeführt zu ha-
ben. Seine Hinrichtung löste hefti-
ge  Proteste  im  Iran  aus.  Aufge-
brachte  Demonstranten  stürmten
die  saudische  Botschaft  in  Tehe-

ran, woraufhin Riad die diplomati-
schen Beziehungen abbrach. 

Als vor Beginn des Hadsch Tehe-
ran  Saudi-Arabien  wieder  scharf
angriff  wegen  der  Vorkommnisse
des  Vorjahrs  und  dessen  Rolle  als
„Hüter  der  Heiligtümer“  auf  den
Prüfstand stellen will, reagierte Ri-
ad mit dem Ausschluss iranischer
Pilger.  Irans  Ajatollah  Khomeini
hatte  gefordert,  dem  saudischen
Königshaus  die  Organisation  des
Hadsch zu entreißen und sie in die
Hände  unabhäniger  Insitutionen
zu übergeben, womit er König Sal-
mans  Ehre  angegriffen  hat.  Denn
dieser  bezieht  seine  Legitimation
und  seinen  Führungsanspruch  in
der  islamischen  Welt  gerade  dar-
aus,  den  Hadsch  zu  organisieren.
Und wer die Herrschaft über Mek-
ka  und  Medina  hat,  die  beiden
Wüstenorte, in denen der Prophet
Mohammed wirkte, gilt als „Hüter
der beiden heiligen Stätten“. 

Der iranische Außenminister Ja-
vad  Zarif  goss  zusätzlich  Öl  ins
Feuer,  indem  er  auf  Twitter    „den
wahhabitischen  Muftis“  einen
„rassistischen  Extremismus“  vor-
warf  und  sie  als  „saudische  Be-
gründer des Terrorismus“ bezeich-
nete. Daraufhin setzte im Netz eine
Flut  gegenseitiger  wüster  Be-
schimpfungen  ein.  An  eine  Ent-
spannung  in  den  Beziehungen  ist
so lange nicht zu denken. 

Manuela Rosenthal-Kappi

J apan hat offiziell kein Militär –

die  vorhandenen  Streitkräfte
gelten als Einheiten der Polizei.
Der  Grund  ist  die  Verfassung
des  Inselreiches.  Darin  „ver zichtet
das japanische Volk für alle Zeiten
auf  den  Krieg  als  ein  souveränes
Recht  der  Nation“.  Deshalb,  so
heißt  es  weiter,  „werden  keine
Land-,  See-  und  Luft   streit kräfte
oder  sonstige  Kriegs mittel  unter-
halten.  Ein  Recht  des  Staates  zur
Kriegführung  wird  nicht  aner-
kannt.“

Dieses  „wird  nicht  anerkannt“
verrät durch die Formulierung, wo-
her der Wind weht. Es verweist auf
einen  zweiten  Be tei ligten,  der  Ja-
pans  Recht  nicht  aner kennt,  näm-
lich  die  USA,  Siegermacht  des
Zweiten Weltkriegs über Japan und
der Staat in der Welt, der das Recht
auf Krieg für sich selbst am exzes-
sivsten in Anspruch nimmt.

Es  war  denn  auch  das  Besat-
zungsregime  unter  dem  General
Douglas  McArthur,  das  den  Japa-
nern  ihre  Verfassung  in  wei ten
Teilen und den Artikel 9 zur Gän ze
in die Feder diktierte. Das geschah
im  Rah men  einer  Art  Kulturaus-
tausch zwischen den USA und Ja-
pan,  ähnlich  dem,  den  man  in
Deutschland  nach  1945  „Umer -
zieh ung“  nannte.  Und  wie  McAr-
thur den Japanern die militärische
Enthaltsamkeit  einbläute,  so  ist  es
jetzt  die  Generalität  der  USA,  die

ihren  Präsidenten  dazu  anhält,  in
Japan  diesbezüglich  andere  Saiten
aufzuziehen. 

Denn die USA brauchen als pazi-
fische Macht zweierlei: militärisch
potente  Verbündete  gegen  China
und finanzielle Entlastung. Für bei-
des  scheint  Japan  ge eignet,  nicht
zuletzt auch wegen seiner heraus -
ragenden geopolitischen Position. 
In  Tokio  ist  daher  mehr  und
mehr davon die Rede, dass der Ver-
fassungsartikel 9  geändert  werden
müsse.  Ministerpräsi dent  Shinzo
Abe  sagt  dazu:  „Wir  hoffen,  das

Nippon kauft 
Washington 
Ladenhüter ab

Volk  zu  den  angedachten  Ände-
rungen bei einem nationalen Refe-
rendum zu befragen.“ 

Abe  meint,  die  pazifistische
Nachkriegsverfassung  entspreche
nicht  mehr  einer  unabhängigen
Nation,  was  nicht  ohne  makabre
Komik ist angesichts der Tatsache,
dass die Japaner heute die Aufrüs -
tung  ebenso  auf  US-Befehl  be -
treiben  wie  einst  die  Abrüstung.
Beim  G 20-Treffen  in  China  sagte
Russlands  Prä sident  Wladimir  Pu-
tin, befragt nach den Bezie h ungen
zu  Japan:  „Die  Sache  ist  die,  dass

sich  Japan  in  seiner  Außenpolitik
maß gebend an der Meinung seines
strategi schen und wichtigsten Part-
ners, den USA, orientiert.“

Die  neue  militärpolitische  Aus-
richtung  Tokios  erfordert  beglei-
tende  Maßnahmen,  nicht  zuletzt
auf  dem  Finanzsektor.  Bis  2012
schrumpften  die  japanischen  Rüs -
tungsausgaben  Jahr  für  Jahr.  Seit -
her  hat  Abe  bereits  die  vierte  Er-
höhung des Militärbudgets ins Par-
lament  einge bracht.  Im  vergange-
nen  Jahr  lag  das  127-Millionen-
Volk mit seinen Rüstungsausgaben
bereits  ger ing fügig  vor  Deutsch-
land  –  ganz  tüchtig  für  ein  Land,
das eigentlich kein Militär hat.

vom 

Martin 

Nicht nur dass in Japan aufgerü-
stet  wird,  liegt  am  Beschluss  und
im  Interesse  der  USA,  sondern
auch,  wie  dies  geschieht.  Japan
kauft  den  US-Ameri kanern  sechs
Typ
Kampfflugzeuge 
Lockheed 
F-35
„Lightning II“ ab, und die USA ver-
kaufen  sie  gern.  Das  Flug zeug  ist
nämlich technisch misslun gen und
finanziell  ein  Desaster.  Zwar  kann
man  durch  Verkauf  die  Technik
nicht  verbes sern,  aber  den  finan-
ziellen  Scha den  ver ringern.  Zur
F 35-kommen  weiter  drei  „Global
Hawk“-Drohnen, 17 Hubschrauber
und  „Amtrac“-Schwimmpanzer .
Ein  U-Boot  der  „Soryu“-Klasse
wird Japan selber bauen.

Florian Stumfall

Der 
VW-Vorstandsvorsitzende
Matthias  Müller  hatte  lange  dar-
auf gehofft, mit einem zwar finan-
ziell  schmerzhaften,  aber  juri-
stisch  wasserdichten  Vergleich  in
den USA einigermaßen glimpflich
aus der Dieselabgasaffäre heraus-
zukommen.  Nun  droht  dem  Kon-
zern  innerhalb  der  Europäischen
Union Ungemach. 

:

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

Die  finanziellen  Forderungen,
die auf den Wolfsburger Autobau-
er  zukommen  könnten,  haben  es
in sich. Volkswagen hatte vor rund
einem Jahr die Manipulation von
Abgaswerten  bei  weltweit  elf
Millionen  Dieselautos  eingeste-
hen  müssen,  nachdem  die
US-Umweltbehörde 
EPA
entsprechende  Vorwürfe  er-
hoben  hatte.  Eine  illegale
Abschalteinrichtung  sorgte
dafür,  dass  die  Wagen  Ab-
gasgrenzwerte  in  der  Prü-
fung  einhielten,  aber  nicht
im  alltäglichen  Straßenver-
kehr.  Nach 
zahlreichen
Schadensersatzforderungen
einigte sich VW in den USA
mit Behörden und Privatklä-
gern  auf  einen  Vergleich  in
Höhe von 15 Milliarden Dol-
lar. Die dabei getroffenen Re-
gelungen  gelten  aber  nicht
für  Europa,  Asien  oder  Au-
stralien.

B

d

l
i

Die  EU-Kommission  hatte
Volkswagen vor einigen Wo-
chen  aufgefordert,  freiwillig
über  angemessene  Entschä-
digungen  für  die  Kunden
nachzudenken. „Die Antwort
ist  nicht  ermutigend“,  er-
klärte  eine  Kommissions-
sprecherin  Anfang  der  ver-
gangenen  Woche  gegenüber
der  Deutschen  Welle.  Volks-
wagen  habe  in  den  meisten
Mitgliedstaaten  klar  gegen
europäische  Verbraucherschutz-
gesetze  verstoßen,  sagte  die  zu-
ständige  EU-Kommissarin  für  Ju-
stiz  und  Verbraucherschutz,  Vera
Jourova,  gegenüber  der  Tageszei-
tung  „Die  Welt“.  Mittlerweile
seien  in  20  von  28  Ländern  Ge-
setzesverstöße  festgestellt  wor-
den.  Die  Kommission  hatte

W I RT S C H A F T

Brüssel schießt sich auf VW ein

In der Dieselabgasaffäre könnte der Ärger in den Vereinigten Staaten erst der Anfang gewesen sein

wiederholt  gefordert,  dass  der
Autokonzern  Kunden  in  der  EU
ebenso  eine  Entschädigung  zahlt
wie  in  den  USA.  VW  lehnt  dies
bislang  ab  und  verweist  auf  eine
andere  Rechtsla-
ge. „Die Situation
in  Europa  und
den  USA  ist  völ-
lig  unterschied-
lich.  Auch  die
rechtliche“,  teilt
einer
in 
VW 
schriftlichen 
Stellungnahme
knapp mit. Es gebe keine einheit-
liche  Rechtslage  innerhalb  der
Union,  gegen  die  der  Autobauer
verstoßen habe. 

tien  und  zum  anderen  um  eine
Richtlinie  über  unlautere  Ge-
schäftspraktiken.  Die  Richtlinie
zum Verbrauchsgüterkauf verbiete
beispielsweise,  dass  Unterneh-

In der EU sollen mehr als acht Millionen 
Wagen mit der sogenannten 
Schummelsoftware ausgestattet gewesen sein

zentrale.  Auch  in  Deutschland
dürften  VW-Kunden  nicht  auf
Schäden sitzen bleiben, so Müller.
Zumal andere Regierungen längst
die  Zügel  angezogen  haben.  In
Südkorea  dürfen
32  VW-Modelle
nicht  mehr  auf
den  Markt  ge-
bracht  werden,
weil  die  Unterla-
gen  zum  Emis-
sionsausstoß  der
Autos  gefälscht  seien.  Der  Kon-
zern wurde zu einer Strafzahlung
von  14,3  Millionen  Dollar  verur-
teilt.  Und  in  Australien  hat  die
Verbraucherschutzbehörde  ACCC

men  wie  VW  mit  umweltfreund-
lichen Standards für ihre Produk-
te werben, die für die Konsumen-
ten  ein  Grund  für  ihre  Kaufent-
scheidung  sind,  aber  dann  nicht

Nr. 37 – 16. September 2016 7

MELDUNGEN

Lkw-Maut bringt
4,4 Milliarden

Berlin –  Im  Jahr  2015  betrugen
die Einnahmen aus der strecken-
bezogenen  Lkw-Maut  knapp  4,4
Milliarden  Euro,  was  gegenüber
dem  Vorjahr  einen  Rückgang  um
78 Millionen Euro bedeutet. Nach
Abzug  unter  anderem  der  Sy-
stemkosten und der Ausgaben zur
Entlastung  des  Güterkraftver-
kehrsgewerbes  flossen  insgesamt
3,15  Milliarden  Euro  an  die
bundeseigene Verkehrsinfrastruk-
turfinanzierungsgesellschaft.  Da-
von wurden 2,96 Milliarden Euro
in  die  Bundesautobahn  investiert
und  381,7  Millionen  Euro  in  die
Bundesstraßen.
J.H.

Afrika: Japaner
gegen Chinesen

Tokio – Japan beabsichtigt, in den
nächsten  drei  Jahren  30  Milliar-
den US-Dollar in den Aufbau der
Infrastruktur Afrikas zu investie-
ren.  Während  eines  Gipfeltref-
fens  in  Tokio  wurden  vor  allem
Verträge über den Bau von Kraft-
werken, darunter einer größeren
Solaranlage  in  Kenia,  sowie  zur
Förderung  von  Rohstoffen  ge-
schlossen.  Offenbar  ist  der  japa-
nischen  Regierung  daran  gele-
gen, ihrem ungeliebten Nachbarn
China  und  den  westlichen  Staa-
ten  den  Schwarzen  Kontinent
nicht ohne Gegenmaßnahmen zu
überlassen.
T.W.W.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.033.540.449.609 €
Vorwoche:  2.033.471.810.012  €
Verschuldung pro Kopf:
24.964 €
Vorwoche: 24.963 €

(Dienstag, 13. September 2016,
Zahlen: www.steuerzahler.de)

um  eine  halbe  Millionen  Autos,
die betroffen waren. Innerhalb der
EU  sollen  dagegen  mehr  als  acht
Millionen  Wagen  mit  der  soge-
nannten  Schummelsoftware  aus-
gestattet  gewesen  sein.  Ein  ähn-
licher  Vergleich  wie  in  den  USA
wäre demnach finanziell gar nicht
möglich:  „In  Brüssel  spielt  man
derzeit  mit  der  Existenz  von
Deutschlands  größtem  Industrie-
konzern“, analysiert die „Welt“. 

Wohl auch aus diesem Grund ist
Bundesverkehrsminister  Alexan-
der  Dobrindt  bemüht,  nicht  allzu
viel Porzellan zu zerschlagen. Der
CSU-Politiker  erklärte  gegenüber
dem  Nachrichtenmagazin  „Fo-
cus“,  es  seien  bereits  harte
Konsequenzen gezogen wor-
den, indem VW alle Fahrzeu-
ge  gesetzeskonform  umrü-
sten  müsse.  Zu  Kritik,  dass
nur  US-Kunden  Entschädi-
gung erhalten, bekräftigte er,
dass  es  in  Deutschland  ein
anderes  Rechtssystem  gebe.
Allerdings  fügte  er  hinzu,
dass  noch  nicht  alle  juristi-
schen  Fragen  abschließend
beantwortet  worden  seien.
So hat die Staatsanwaltschaft
Braunschweig  ein  Bußgeld-
verfahren  gegen  VW  einge-
leitet.  Dabei  könnten  un-
rechtmäßige  Gewinne  aus
dem  Verkauf  der  weltweit
rund  elf  Millionen  manipu-
lierten  Autos  zurückgefor-
dert  werden.  Der  VW-Vor-
standesvorsitzende  hat  die
Krise  daher  womöglich  et-
was  voreilig  „als  überwun-
den“ bezeichnet. 

gestaltet 

Die Ankündigung, verlore-
nes  Vertrauen  zurückzuge-
sich
winnen, 
schwierig. In den USA ist der
Markt  für  Neuwagen  aus
dem  Wolfsburger  Haus  am
Zusammenbrechen. Die Verkaufs-
zahlen  sinken  in  den  Keller.  Es
heißt  zwar,  die  Lage  sei  für  alle
Autobauer  schwierig,  da  der  gro-
ße Boom vorbei sei, aber VW hat
abermals  mehr  als  zehn  Prozent
an Umsatz eingebüßt und liegt da-
mit am Ende der US-Autoskala.

Peter Entinger

Traditionell von Volkswagen geprägt: Europas Straßen, hier die Porschestraße in Wolfsburg in den 70er Jahren

Nach  Ansicht  der  EU-Kommis-
sion  hat  der  Konzern  allerdings
sehr wohl gegen zwei Richtlinien
verstoßen, die in der gesamten EU
gelten. Dabei handelt es sich nach
Informationen  der  Deutschen
Welle  zum  einen  um  die  Richtli-
nie  zum  Kauf  von  Verbrauchsgü-
tern  mit  entsprechenden  Garan-

eingehalten  werden,  heißt  es  un-
ter  Bezugnahme  auf  ein  Papier
der  EU-Kommission. 
„Wenn
Volkswagen geschädigten Kunden
in  den  USA  5000  Dollar  zahlt,
steigt  die  Ungerechtigkeit  gegen -
über  deutschen  Kunden“,  sagt
Klaus  Müller,  Sprecher  des
Bundesverbands der Verbraucher-

Klage  gegen  VW  eingereicht.  Sie
wirft  dem  Konzern  vor,  in  den
vergangenen fünf Jahren mehr als
57 000  Fahrzeuge  mit  einer  Be-
trugssoftware verkauft zu haben. 
Im  Vergleich  zu  den  Summen,
die in Europa auf VW zukommen
könnten,  sind  diese  Zahlen  aller-
dings Peanuts. In den USA ging es

Öl ins Feuer

Tokio steigt bei Rosneft ein

Brexit verteuert deutsche Immobilien zusätzlich

Russisches Gas und Öl sollen selbst erzeugte Kernenergie ersetzen

A rabische, 

chinesische
und russische Investoren
bevorzugen  schon  seit
Längerem  Immobilien  in  West-
europa – diese rangieren in der
Beliebtheit sogar noch vor Gold.
Dabei  kauften  die  Anleger  bis
vor  Kurzem  besonders  gerne
hochwertige  Wohnungen  in  der
Finanzmetropole  London.  Des-
halb  überstiegen  die  Quadrat-
meterpreise  hier  oft  auch  die
20 000-Pfund-Marke.  Der  Wert-
zuwachs der Objekte lag bei bis
zu  zehn  Prozent  pro  Jahr.  Des-
halb  konnte  auf  eine  Rendite
durch  Vermietung  verzichtet
werden. Das führte zum Phäno-
men der „Geisterhäuser“, in de-
nen  abends  nicht  ein  einziges
Fenster erleuchtet war. 

Aber dann kam der Brexit, der
nun zum sukzessiven Abzug des
internationalen Kapitals aus der
Stadt an der Themse führt, wäh-
rend sich der Blick der Immobi-
lienspekulanten  auf  Deutsch-
land richtet. Das wiederum birgt
das Risiko fataler Folgen für den
hiesigen  Wohnungsmarkt,  denn
der ist ohnehin bereits reichlich
überhitzt. So hatte die Bank für
Internationalen  Zahlungsaus-
gleich  in  Basel  –  quasi  eine
„Zentralbank  der  Zentralban-
ken“, die übrigens auch als erste
den  Zusammenbruch  des  US-

Häusermarktes 
vorhergesagt
hatte  –  schon  vor  dem  Brexit
davor gewarnt, dass in Deutsch-
land  eine  Immobilienblase  her-
anwachse.  Tatsächlich  sind  die
Preise  für  Wohnobjekte  in  den
letzten fünf Jahren um teilweise
mehr  als  30 Prozent  gestiegen.
Mittlerweile  kosten  normale
100-Quadratmeter-Wohnungen
in  München  rund  15 durch-
schnittliche  Netto-Jahresgehäl-
ter, während 2011 nur neun fäl-
lig  waren.  Zugleich  wurde

Andere Standorte 
für Investitionen als
London gesucht

wegen  der  niedrigen  Kreditzin-
sen  und  fehlender  anderer  lu-
krativer  Anlagemöglichkeiten
gekauft wie noch nie. Beispiels-
weise  wuchsen  die  Ausgaben
des  Immobilien-Dienstleisters
Savills für den Erwerb von Woh-
nungen  in  der  Bundesrepublik
zwischen 2010 und 2016 um sa-
genhafte  673 Prozent.  Dabei
liegt das Hauptproblem aus der
Sicht  der  BIZ  gar  nicht  einmal
in  der  exorbitanten  Nachfrage
und  der  Höhe  der  Preise,  son-
dern im Tempo, in dem letztere

nach  oben  schnellen.  Wenn  die
Preissteigerungsrate  bei  Immo-
bilien  um  mehr  als  zehn  Pro-
zent  über  dem  langjährigen
Trend  liege,  dann  müsse  man
von einer Blase ausgehen – und
in  Deutschland  betrage  dieser
Wert aktuell schon 10,6 Prozent.
Angesichts  dessen  wird  der
naive Jubel des Präsidenten des
Zentralen 
Immobilien  Aus-
schusses, Andreas Mattner, nun
komme  es  bestimmt  zur  „Bele-
bung“  des  hiesigen  Marktes
durch arabische und andere In-
vestoren,  keineswegs  von  allen
Experten  geteilt.  Schließlich
verfügt alleine die Saudi Arabi-
an  Monetary  Agency  über  740
Milliarden US-Dollar Anlageka-
pital – unter anderem zum Kauf
von  Wohnungen  im  beliebten
Preissegment  von  250 000  bis
700 000 Euro.

So  viel  Liquidität  birgt  natür-
lich  die  Gefahr,  dass  die  Preise
an  Top-Standorten  wie  Berlin
und  Frankfurt,  aber  auch  in  so-
genannten  B-Städten  (darunter
Bremen,  Dortmund  und  Dres-
den) explodieren und die Deut-
schen sich für eine Wohnimmo-
bilie  noch  deutlich  stärker  ver-
schulden  müssen  als  bisher  –
mit  allen  dazugehörigen  Un-
wägbarkeiten.

Wolfgang Kaufmann

J apans Regierung denkt laut ei-

nem  Bericht  der  Wirtschafts-
zeitung  „Nikkei“  über  einen
russischen
beim 
Einstieg 
Staatsunternehmen  Rosneft  nach.
Im  Gespräch  ist  demzufolge  eine
Beteiligung  im  Umfang  von  zehn
Milliarden  US-Dollar  an  dem  Öl-
konzern durch die ebenfalls staat-
liche  Japan  Oil,  Gas  and  Metals
National Corporation (Jogmec) und
eine darüber hinausgehende breite
Kooperation im Energiesektor zwi-
schen  den  beiden  Ländern.  Be-
richtet wird zudem, dass man sich
in Japan durch stärkere wirtschaft-
liche Beziehungen auch Fortschrit-
te  im  Kurilenkonflikt  (siehe  PAZ
Nr. 30) erhofft, der seit dem Ende
des Zweiten Weltkrieges die bilate-
ralen  Beziehungen  belastet.  Wie
brisant  die  Frage  der  Energiever-
sorgung für Japan ist, wurde nach
der Katastrophe im Kernkraftwerk
Fukushima deutlich. Nachdem aus
Sicherheitsgründen  weitere  japa-
nische  Nuklearanlagen  abgeschal-
tet  worden  waren,  musste  Strom
verstärkt über gas- und ölbetriebe-
ne Kraftwerke erzeugt werden. Die
dazu notendigen Importe waren so
umfangreich, dass Japans Handels-
bilanz ins Minus rutschte. Für eine
Nation, die über Jahrzehnte riesige
Überschüsse  im  Handel  mit  der
ganzen  Welt  angehäuft  hatte,  war
dies eine völlig neue Erfahrung. 

Bislang  bezieht  das  rohstoffar-
me  Japan  rund  80 Prozent  seines
Öls  aus  dem  Nahen  Osten.  Diese
hohe  Abhängigkeit  ist  für  Tokio
aus  mehreren  Gründen  hochpro-
blematisch: Zum einen ist die Re-
gion  politisch  äußerst  fragil  und
eine Stabilisierung scheint auf ab-
sehbare  Zeit  nicht  in  Sicht.  Zum
anderen  sind  für  die  Ölimporte
aus  dem  Nahen  Osten  lange
Transportwege  erforderlich,  die
über  sicherheitspolitisch  extrem
sensible Punkte wie etwa die Stra-

Energieträger aus
dem Nahen Osten
sind keine Alternative

ße von Malaka und das Horn von
Afrika führen. Bereits im Jahr 2011
hatte Japan in Dschibuti erstmalig
seit dem Zweiten Weltkrieg einen
militärischen  Auslandsstützpunkt
eingerichtet, auf dem japanischen
Marinesoldaten  stationiert  wur-
den. 

Als  ganz  besonders  gefährdet
gilt  der  Seeweg  durch  die  Straße
von Malaka, die eine Schlüsselrol-
le für den Welthandel und für Ja-
pans Energieimporte innehat. Bis-
lang  werden  90 Prozent  der  ge-
samten  Einfuhren  des  Nahost-

Roh öls  nach  Japan  durch  die
Meer enge  zwischen  der  Malaii-
schen Halbinsel und der Nordost-
küste  von  Sumatra  abgewickelt.
Die  Verbindung  vom  Indischen
zum  Pazifischen  Ozean  passieren
zwischen  20  und  25 Prozent  des
von der Seeschifffahrt beförderten
Welthandelsumfangs.  Die  Anrai-
nerstaaten der 900 Kilometer lan-
gen und an der schmalsten Stelle
nur  2,7  Kilometer  breiten  See-
fahrtroute  machen  sich  zuneh-
mend Sorgen ob der Gefahr durch
Piraterie,  Terrorismus  zur  See,
aber auch durch drohende militä-
rische  Konflikte  in  der  Region.
Sollte  die  Sicherheit  auf  diesem
Seeweg  tatsächlich  eines  Tages
nicht  mehr  gewährleistet  sein,
könnte  sich  eine  Versorgung  mit
sibirischem  Öl-  und  Gas  als  Ret-
tungsanker für Japan erweisen. 

Auch in Zusammenhang mit Ja-
pans  Abhängigkeit  von  Rohstoff-
importen ist die Ankündigung von
Ministerpräsident  Shinzo  Abe  zu
sehen, in den nächsten drei Jahren
in  Afrika  über  30 Milliarden  US-
Dollar  zu  investieren.  Auf  einer
Konferenz  in  der  kenianischen
Hauptstadt Nairobi sagte der Pre-
mier,  dass  allein  öffentliche  Gel-
der im Volumen von zehn Milliar-
den  Dollar  für  Infrastrukturpro-
jekte in Afrika vorgesehen seien.

Norman Hanert

 
 
8 Nr. 37 – 16. September 2016  

F O R U M

Wer im Glashaus ...

Überflüssige Diskussion

Von Bodo Bost

Weder Koran noch
Scharia schreiben
Burka oder Nikab vor

Khaled Omran, hat sich jetzt in ei-
nem Interview mit dem ARD-Hör-
funk eindeutig zu der Frage geäu-
ßert, ob muslimische Frauen gene-
rell  ihr  Gesicht  verschleiern  müs-
sen. „Was den Ge-
sichtsvollschleier,
den  sogenannten
Nikab 
betrifft:
Weder  der  Koran
noch  die  Sunna
schreiben ihn vor
oder  verpflichten
die muslimische Frau dazu, ihn zu
tragen.  Der  Nikab  ist  eine  Tradi-
tion, die Gewohnheitsrecht wurde,
und die dem Brauchtum mancher
Länder  entstammt,  aber  von  der
nichts in den Grundlagen des isla-
mischen  Rechtes,  in  der  Scharia,
steht“, so der Azhar-Scheich. Aus-
nahmen gelten nur für die Frauen
des Propheten. „Wenn die Scharia
besagt,  dass  diese  spezifische  Re-

gel  nur  den  Propheten  und  seine
Frauen betrifft, dürfen andere mus-
limische  Frauen  das  nicht  als
Rechtfertigung nehmen, nachzuei-
fern. Wenn eine muslimische Frau
sich  dazu  ent-
scheidet, den Ge-
sichtsschleier  zu
tragen,  darf  sie
das  nicht  als  ei-
nen 
religiösen
Akt  betrachten.
gilt
Ansonsten 
der  Nikab  als  abzulehnender  reli-
giöser Fanatismus.“

Wenn der Nikab oder die Burka
als Verkleidung diene, um terrori-
stische  Verbrechen  zu  verüben,
müssten  sie  sogar  verboten  wer-
den,  sagte  der  Azhar-Gelehrte
noch  vor  Bekanntwerden  des  At-
tentatsversuchs  von  drei  Burka-
Trägerinnen  in  Kenia.  Aus  eben
diesem  guten  Grunde  hatten  im

letzten Jahr viele westafrikanische,
mehrheitlich  muslimische  Länder
die  Burka  verboten.  Auch  an  der
Kairoer  Universität  ist  es  weib-
lichen  Lehrkräften  untersagt,  ei-
nen  Gesichtsschleier  zu  tragen.
„Wenn die weibliche Lehrkraft vor
den Studenten steht, um ihnen den
Lehrstoff  zu  vermitteln,  gehören
Gestik  und  Mimik  als  Mittel  der
Kommunikation  mit  den  Studen-
ten unbedingt dazu. Die Mimik ist
erste  Grundlage  der  zwischen-
menschlichen  Kommunikation,
man  kann  jedoch  Mimik  nur  ver-
stehen,  wenn  man  das  Gesicht
sieht“, so Omran.

Angesichts dieser klaren Aussa-
gen  der  auf  diesem  Gebiet  profi-
liertesten  wissenschaftlichen  isla-
mischen  Autorität  fragt  man  sich,
warum über das von der CSU ge-
forderte Burka-Verbot noch so viel
diskutiert werden muss.

P arallel zum Erstarken des is-

lamistischen  Terrors 
im
Sommer  starteten  Burka-
und  Burkini-Trägerinnen  europa-
weit eine religiöse Kleider-Offensi-
ve. So begann in Frankreich direkt
nach dem verheerenden Anschlag
von Nizza am dortigen Strand eine
Zurschaustellung  von  Burkini-Trä-
gerinnen, so als hieße es, den Pres-
serummel  nach  dem  Attentat  für
die Gewinnung weiteren islamisti-
schen Territoriums zu nutzen. Da-
bei  schreiben  weder  der  Koran
noch  die  Scharia  das  Tragen  von
Burka oder Nikab vor.

Die  Azhar-Universität  in  Kairo
gilt als die wichtigste sunnitisch-is-
lamische  Lehreinrichtung  welt-
weit.  Entsprechend  gelten  die
Rechtsgutachten  des  Fatwa-Rates
der  Azhar  als  allgemeingültig  für
Sunniten. Der Generalsekretär des
Fatwa-Rates  der  Azhar,  Scheich

Von Manuel Ruoff

D er luxemburgische Außenmi-

nister  Asselborn  schlägt  vor,
Ungarn wegen dessen Asylpolitik
aus der EU zu werfen. Dabei soll-
te,  wer  im  Glashaus  sitzt,  nicht
mit Steinen werfen. Wenn jemand
aus  der  EU  fliegen  sollte,  dann
doch  wohl  eher  Luxemburg,  das
seine  EU-Partner  mit  „aggressi-
ven  Steuervermeidungsmodel-
len“  systematisch  um  Steuerein-
nahmen  von  Großunternehmen
gebracht  hat  und  als  das  heraus
kam,  nicht  etwa  den  Enthüllern
des Skandals dafür gedankt, son-
dern  sie  stattdessen  verfolgt  hat.
Das  widerspricht  eindeutig  dem
erklärten Anliegen des Europara-
tes, Whistleblower zu schützen. 

Vielleicht  wäre  das  Großher-
zogtum in einem Club der Steu-
erparadiese  mit  anderen  Bana-
nenrepubliken  und  Operetten-
fürstentümern  besser  aufgeho-
ben als in einer Union von Indu-
striestaaten.  Dann  würden  wir
auch Juncker los. Angesichts sei-
ner  Rolle  bei  Luxemburg-Leaks
wäre er an der Spitze einer der-
artigen  Union  der  Steuerpara-
diese  bestens  aufgehoben,  und
die  Europäer  dürften  vielleicht
auf  eine  Politik  der  EU  hoffen,
die  sich  wenigstens  etwas  mehr
an  den  Interessen  der  Bevölke-
rung  als  an  denen  der  Luxem-
burg dominierenden Hochfinanz
orientiert.

Gefährlich dünn

Von Hans Heckel

B ei  Kommunalwahlen  spie-

len  persönliche  Bindungen
und spezielle örtliche Probleme
eine  große  Rolle.  Daher  eignen
sie  sich  weit  weniger  zur  „Test-
wahl“  für  den  Bundestrend  als
Landtagswahlen.

Dennoch  springt  das  im  Ver-
hältnis  bescheidene  Abschnei-
den  des  Aufsteigers  AfD  in
Niedersachsen  ins  Auge.  Die
etablierten  Parten  nehmen  dies
nach dem Schock von Mecklen-
burg-Vorpommern  erleichtert
auf.  Und  sie  haben  einigen  An-
lass dazu, weil hier eine Schwä-
che der „Blauen“ hervorgetreten
ist, die deren Strategen Kopfzer-
brechen bereiten sollte.

Dabei geht es um die ernüch-
ternd  dünne  Personaldecke  der
AfD. Bei nur gut 20 000 Mitglie-
dern bundesweit fällt es der Par-
tei  zunehmend  schwer,  die  rei-
henweise  gewonnenen  Parla-
mentssitze und die noch höhere

Zahl an daran hängenden weite-
ren  Ämtern  mit  Menschen  zu
besetzen,  die  dazu  bereit  und
auch in der Lage sind.

Gerade bei Kommunalwahlen
kommt  es  darauf  an,  lange  Be-
werberlisten  zu  präsentieren.
Damit  erhöht  eine  Partei  ihre
Chancen,  viele  Wähler  zu  bin-
den durch Kandidaten, die dem
abstimmenden  Bürger  persön-
lich bekannt sind. Das ist bei ei-
ner  so  geringen  Mitgliederbasis
wie  jener  der  Alternative  für
Deutschland  aber  nur  sehr  ein-
geschränkt  möglich.  Dieser
Aspekt  hat  in  Niedersachsen
mitgespielt.

Die  AfD  steht  gewissermaßen
in  der  Gefahr,  sich  selbst  zu
ihre
überholen.  Das  wissen 
mächtigen Konkurrenten, die al-
les  daran  setzen,  Bürger  mit
starken,  auch  unlauteren  Mit-
teln  von  einer  AfD-Mitglied-
schaft abzuschrecken.

Frei gedacht

E s  wird  immer  schwieriger,

in  heutiger  Zeit  seine  Ge-
danken  so  zu  formulieren,
dass der Leser nicht gleich in De-
pressionen verfällt. Doch mehr als
verfahren ist der deutsche Karren
bereits, jeglicher Optimismus ver-
flüchtigt sich, und fast fühlt es sich
an  wie  ein  Fluch,  der  nicht  mehr
vom Lande weichen will: Die eige-
ne  Identität,  beruhend  auf  Tradi-
tion,  Werten  und  gewachsener
Kultur,  wird  derzeit  im  Angesicht
der ganzen Welt zerstört. Während
aus  anderen  Ländern  zunehmend  ver-
ständnislose  Blicke  auf  uns  gerichtet
werden,  kann  es  hierzulande  offenbar
gar nicht schlimm genug kommen, viele
Menschen  scheinen  die  herannahenden
Gefahren  immer  noch  nicht  zu  spüren.
sie  wollen
Oder 
nicht,  weil  sie  dann
ihre 
gemütliche
Komfortzone  verlas-
sen müssten. 

Die  schlimmsten
Feinde  der  Freiheit
sind die Trägheit und
die  Dummheit.  Hand  in  Hand  stolpern
diese, bereits halbblind geworden, durch
unser  einst  so  schönes  Land,  schon  se-
hen  sie  verwüstete  Felder  der  Verzweif-
lung, stehen vor hohen Mauern der Will-
kür, atmen das giftige Agens des Totalita-
rismus  ein.  Doch  es  ficht  sie  nicht  an,
denn zum Feiern sind sie unterwegs, die
beiden  Kumpane,  zum  Essen  und  Trin-
ken,  zu  Tanz  und  Zerstreuung.  Solange
die  Festzelte  noch  geöffnet  sind,  wollen
sie  nicht  aufhören,  das  Leben  zu  genie-
ßen, koste es, was es wolle, koste es sogar
ihre  Freiheit,  die  in  der  Wahrheit  ver-
wurzelt ist. 

Die  Trägheit  und  die  Dummheit  sche-
ren  sich  nicht  um  die  aufkommenden
dunklen Wolken am Horizont, sie hören
auch  nicht  das  Donnergrollen,  das  im-
mer  näher  heranzieht.  Die  beiden  sind
sich einig: Solange sie niemand anderem
vorsätzlich Schaden zufügen, solange sie

Von der Trägheit 
und der Dummheit

keinen angreifen oder verurteilen, stehen
sie  in  keiner  Schuld.  Nein,  für  Politik
interessieren sich die beiden nicht, denn
„die da oben“ wissen schon, was sie tun,
auch  wenn  man  es  manchmal  wirklich
nicht nachvollziehen kann, was die so al-
les  entscheiden.  Die
Trägheit  und  die
Dummheit 
sehen
fremde  Länder  und
Nationen  zusammen-
brechen, zerstört und
zerbombt durch steu-
e rs u bve n t i o n i e r te
Kriegsbündnisse,  doch  solange  der  Tag
im eigenen Leben harmlos zu Ende geht,
kein Kriegsgeknatter auch die Nachtruhe
stört,  kann  man  beruhigt  durchatmen.
Man tut ja keinem was.

Die  Trägheit  und  die  Dummheit  sind
enge  Wegbegleiter  der  Massen.  Überall
findet man sie, in allen Gesellschaftsbe-
reichen,  in  allen  Kasten,  Behörden  und
Geschäftsebenen. Viele Leute heißen sie
willkommen,  denn  die  beiden  nehmen
ihnen  eine  Menge  Sorgen  ab.  So  muss
man in ihrer Anwesenheit nicht über den
Sinn  des  Lebens  nachdenken,  über  das
„Woher komme ich, wohin gehe ich“, we-
der  über  seine  Entscheidungen  noch
über das alltägliche Tun. Auch nicht über
die  Verantwortung,  in  der  jedermann
steht,  gibt  es  Rechenschaft;  ebenso  we-
nig,  wie  man  sich  um  die  herrschenden
Naturgesetze  scheren  muss,  in  die  der
Mensch,  wie  auch  jedes  Tier  und  jede

Von EVA HERMAN

Pflanze,  hineingestellt  ist,  und  an  deren
Richtschnur  entlang  der  Menschengeist
seine Entscheidungen treffen müsste. Je-
des klare Ja oder Nein wissen die beiden
Verbündeten  zu  verhindern,  jegliche
Stellungnahme,  die  Mut  erfordert,  wird
schon im Gedanken vernichtet, würde es
doch nur die Ruhe stören, in der es sich
so wunderbar dahindämmern lässt.

Die  Trägheit  und  die  Dummheit  sollte
man  nicht  unterschätzen,  sie  haben
mächtigen  Einfluss  auf  die  ganze  Welt.
Wer  sich  die  globalen  Gesetze  ansieht,
die Strukturen von Staat und Kirche, von
Gesellschaft und Wirtschaft, der erkennt
schnell,  dass  der  einzelne  Mensch  ent-
bunden wurde jeglicher Eigenverantwor-
tung.  Es  war  ein  langer  Prozess,  durch
den  er  allmählich  eingesponnen  wurde
in ein riesiges System, wo er als kleines
Rädchen  zwar  sich  stets  bewegen  muss,
wo er die immer kleiner werdenden Frei-
räume  zur  Zerstreuung  auch  noch  nut-
zen  darf,  wo  er  ansonsten  jedoch  zu
schweigen  hat  zu  übergeordneten  Ent-
scheidungen,  und  billigend  hinnehmen
soll,  was  ihm  geheißen.  Mancher,  der
noch aufbegehrt, wird schnell zurechtge-
wiesen.  Rasch  erkennt  der  dann,  dass
auch  er  sich  besser  fügt,  um  keine  Pro-
bleme  zu  bekommen.  Trägheit  und
Dummheit haben somit wieder Land ge-
wonnen.  Ja,  die  beiden  haben  in  diesen
letzten  Tagen  der  alten  Zeit  Hochkon-
junktur, täglich sammeln sie neue Opfer
ein, die sich nur willig hingeben der Ge-

mächlichkeit  des  Denkens,  der  Unfähig-
keit  zu  Entscheidung  und  Klarheit,  der
Zerstörung des eigenen Selbst. Die Zwei
führen die Massen entlang täglicher Un-
bill  und  Ärger,  wachsender  Sorgen  und
Furcht, die doch jede Seele endlich zum
Erwachen  aufrütteln  müssten.  Doch  zu
stark  ist  längst  die  zähe  Dynamik  der
Massen,  der  Eifer  zur  Anpassung,  zu
groß  ist  die  Leidenschaft  zu  Heuchelei
und  Unterordnung.  Die  Abrichtung  ist
das Ziel, die Konformität im Alltäglichen,
die Uniformierung des einzelnen Seelen-
gewandes.  Geistiger  Tod  ist  schließlich
der  Endzustand,  in  dem  kaum  eine  Re-
gung  noch  sich  zeigen  kann,  angesichts
auch noch so gewaltiger Katastrophen.

dem 

Der geistige Tod ei-
nes Volkes setzt lange
augen-
vor 
scheinlichen  Zerfall
desselben  ein,  nur
wenige  registrieren
diese  beeindrucken-
de Entwicklung bibli-
scher  Ausmaße,  die  sich  anfangs  nur
langsam  entwickelt  und  hinzieht.  Viele
große  Kulturen  gingen  einst  so  dahin,
und während sie Stück für Stück zerfie-
len,  sah  man  sich  selbst  tatenlos  beim
Untergang  zu.  Denn  Trägheit  und
Dummheit hielten auch im alten Rom, im
antiken Griechenland oder im verwehten
Ägypten das Zepter in der Hand. Die Zei-
chen  der  Zeit  waren  auch  damals  deut-
lich  sichtbar,  im  Anfange  noch  verhin-

Die Kolumne: Zwei Publizisten reden Klartext.
Immer abwechselnd, immer ohne Scheuklappen
und immer exklusiv in der PAZ. Dem Zeitgeist
„Gegenwind“ gibt der konservative Streiter
Florian Stumfall. „Frei gedacht“ hat Deutschlands
berühmteste Querdenkerin Eva Herman.

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-
Prinzip« erreichte 2006 hunderttausende Leser.
Weitere Bestseller über Medien, Familie, 
Mutterschaft und Spiritualität folgten. Die 
ehemalige ARD-Moderatorin, die 1958 in Emden
geboren wurde, lebt in Hamburg. 

Ganz in Schwarz: 
Vollverschleie-
rung als Aus-
druck von religi-
ösem Fanatismus

Bild: action press

derbar. Doch niemand schaffte es,
dieser Entwicklung genügend Mut
und  Kraft  entgegenzusetzen,  Le-
benskraft,  die  doch  alleine  den
Untergang  verhindern  kann.  So
war es damals, und so ist es auch
heute.  Das  Bild  unseres  Landes
verändert sich nun täglich schnel-
ler,  der  Prozess  nimmt  an  Fahrt
auf.  Immer  rasanter  geht  es  ab-
wärts,  schon  fast  unumkehrbar,
beinahe  uneinholbar.  Manche  se-
hen  es  mit  Sorge,  andere  werfen
sich  entsetzt  zwischen  die  immer
schneller mahlenden Räder, um die Ma-
schine zu stoppen, doch sie müssen zer-
gehen,  da  ihnen  niemand  die  Hand
reicht, um sie heraus zu retten aus dem
erbarmungslosen Getriebe. Denn die Ge-
fährten  Trägheit  und  Dummheit  herr-
schen  über  nahezu  alle,  sie  wirken  wie
ein  unsichtbares  Serum,  das  die  Men-
schen  betäubt,  erblinden  und  an  Geist
und  Seele  erkranken  lässt,  ein  Serum,
das am Ende tödlich ist. 

Die  Trägheit  und  die  Dummheit,  das
sollte  noch  verraten  werden,  sind  nicht
etwa selbständig arbeitend. Sie unterste-
hen  einem  mächtigen  Vorgesetzten,  der
sie  wie  Keime  einsetzt,  die  sich  überall
ansiedeln,  dort  wachsen  und  wuchern.
Sein  Regierungsge-
bäude  wurde  schon
vor  langer  Zeit  tief
unten 
angesiedelt,
da, wo Luzifers Reich
ist.  Dessen  willige
Handlanger  sind  die
jeder
beiden,  und 
einzelne  Mensch,  der  sich  mit  den  bei-
den  verbündete,  sich  ihnen  gar  unter-
warf,  ist  in  Wahrheit  mit  dem  Teufel  im
Bunde,  auch  wenn  er  niemandem  vor-
sätzlich  schadet,  keinem  Nebenmen-
schen  oder  dem  Tier  wissentlich  Leid
zufügt. 

Muss  denn  wirklich  erst  alles  zu-
sammengebrochen  sein,  alle  Strukturen
zerschlagen,  bis  das  Einfachste  dieser
Welt endlich erkannt wird?

K U LT U R

Visionär des Untergangs

H. G. Wells, vor 150 Jahren geboren und Schöpfer der »Zeitmaschine«, löste die Science-Fiction-Welle aus

Science-Fiction  wird  gemeinhin
zur Trivialliteratur gerechnet. Un -
terschätzen  sollte  man  dieses
Genre aber keinesfalls, sind man-
che  einst  abschätzig  bewerteten
Werke doch inzwischen zur Hoch-
kultur aufgestiegen. Das gilt auch
für  die  Bücher  des  Briten  H.  G.
(Herbert George) Wells, der neben
Jules  Verne  einer  der  Väter  der 
Science-Fiction-Literatur ist.

Am  30.  Oktober  1938  hörten
viele  US-Bürger  den  Weltunter-
gang  kommen.  Im  Radio,  das  da -
mals  ein  unangefochtenes  Mas-
senmedium  war,  lief  eine  Sen-
dung über eine Invasion der USA
durch  Außerirdische.  Die  täu-
schend  echt  gemachte  Reportage
über den Angriff von Marsianern
löste  eine  Massenpanik  aus,
erwies  sich  jedoch  nur  als  Hör-
spiel des später als Regisseur und
Schauspieler  weltbekannten  Or -
son  Welles.  Grundlage  des  Hör-
spiels  war  ein  Buch,  das  schon
1898  erschienen  war:  Im  Roman
„Krieg der Welten“ ließ der engli-
sche Autor H. G. Wells ganz Lon-
don von den technisch weit über-
legenen Marsianern plattmachen.
Im  20.  Jahrhundert  sollte  sich
die Bombardierung ganzer Städte
nicht mehr nur auf die Phantasie
beschränken.  Wer  wie  Wells  in
einer  Großstadt  aufgewachsen
war und die Kraft der Maschinen
in  den  Fabriken  erlebte,  konnte
ahnen, dass eine über viele Jahr-
hunderte  gewachsene  Kultur  mit
einem Schlag ausgelöscht werden
konnte. Der technische Fortschritt
war  zu  jener  Zeit  das  Monster
vom  Mars,  das  über  die  fragilen
kulturellen Errungenschaften hin-
wegfegt und vom Menschen nicht
mehr beherrscht werden kann.

Bei  Wells  kamen  zwei  Dinge
zusammen,  die  ihn  sensibel  für
den Übergang des Viktorianismus
in die Moderne machten: die sozi-
ale  Herkunft  aus  der  unteren
Mittelklasse  und  seine  Beschäfti-
gung  mit  dem  Darwinismus.  Vor

150  Jahren,  am  21.  September
1866, in London geboren, hatte er
früh  die  Klassengegensätze  des
viktorianischen  Englands  haut-
nah  miterlebt.  Weil  es  mit  dem
Porzellanladen  des  Vaters  den
Bach runter ging, musste die Mut-
ter  als  Dienstmädchen  in  einem
Herrenhaus  etwas  hinzuverdie-
nen. Der Sohn, der sich bis dahin
hinter  Büchern  vergrub,  kam  als
Lehrling  in  eine  Tuchhandlung,
wo er es aber nicht lange aushielt.
Nach  einer  Tätigkeit  als  Hilfsleh-

Theorie  des  „Überlebens  des
Stärksten“  („Survival  of  the  fit-
test“)  auf  zeitkritische  Weise
wider.  Da  baut  ein  Tüftler  eine
Maschine,  mit  der  er  die  Zeitdi-
mension  sowohl  in  die  Vergan-
genheit  als  auch  in  die  Zukunft
überwinden  kann.  Besonders
angetan  hat  ihn  das  Jahr  802 701
n. Chr., wo die friedliebenden Eloi
wie  im  Paradies  leben.  Nachts
wird  diese  Idylle  aber  zur  Hölle,
denn dann kommen die Morlocks
aus  ihrer  Unterwelt  hervor  und

der  Oberschicht,  da  die  tätige
Arbeiterklasse,  die  dank  ihrer
Muskelkraft der Geisteselite über-
legen  ist  und  diese  eines  fernen
Tages überleben wird.

Wells griff dabei auch die These
der  „Zwei  Nationen“  des  briti-
schen  Staatsmanns  und  Roman-
autors  Benjamin  Disraeli  auf.  In

v
i
h
c
r
A

,

a
p

:
r
e
d

l
i

B

Rod Taylor in der Zeitmaschine im Hollywoodfilm von 1960. Oben rechts: Der Autor H. G. Wells

rer  studierte  er  in  London  unter
anderem  Biologie  bei  Thomas
Henry  Huxley.  Dieser  war  nicht
nur Großvater des Wells-Nachfol-
gers  und  Autors  utopischer  Ro -
mane  wie  „Schöne  neue  Welt“,
Aldous  Huxley,  sondern  auch
Anhänger der Evolutionstheorie.
Gleich  in  Wells  erstem  Roman,
der  1895  veröffentlichten  „Zeit-
maschine“, spiegeln sich Darwins

verspeisen  die  wie  Kinder  völlig
hilflosen Eloi.

Science-Fiction-Autoren  proji-
zieren  die  Gegenwart  häufig  in
eine  ferne  Zukunft,  um  damit
auch  Sozialkritik  zu  veranschau-
lichen. So ist auch die ferne Welt
der „Zeitmaschine“ eine Art sati-
risches  Abbild  der  viktoriani-
schen Gesellschaft: hier die sorg-
los  dahinlebenden  Bohemiens

seinem Roman „Sybil“ sah dieser
die Gesellschaft sich in Besitzen-
de und Besitzlose aufspalten. Auf-
grund  seiner  sozialen  Herkunft
zählte  sich  Wells  zur  letzteren
und wurde in Opposition zur ver-
snobten  „Upper  class“  eine  Art
Salonsozialist.  Mit  dem  Dramati-
ker George Bernard Shaw war er
eine  Zeitlang  führendes  Mitglied
der  Fabian  Society  und  träumte

von  einer  –  sozialistischen  –
Weltregierung. 

Seine  politische  Vision  formu-
lierte  Wells  1905  in  seinem  Ro -
man „A modern Utopia“, mit dem
er  ähnlich  wie  Platon  in  „Der
Staat“  oder  Thomas  Morus  in
„Utopia“  einen  Idealstaat  be -
schrieb.  Sein  zunehmender  po -
litischer 
Eifer
ging  aber  auf
Kosten der litera-
rischen  Qualität.
Wells  war  einer
der  produktiv-
sten Autoren sei-
ner Zeit und ver-
öffentlichte  über
120 
Bücher.
Doch  seine  be -
kanntesten  Wer -
ke  wie  „Die  Zeitmaschine“,  „Die
Insel  des  Doktor  Moreau“,  „Der
Unsichtbare“  oder  „Krieg  der
Welten“,  die  auch  alle  verfilmt
wurden, verfasste er bis kurz nach
der Jahrhundertwende.

Wells selbst bezeichnete sich als
Autor von „scientific romances“ –
„naturwissenschaftlichen  Roman-
zen“  –,  woraus  der  Gattungsbe-
griff  „Science-Fiction“  erwuchs.
Doch in den späteren Jahren ver-
lagerte er seinen Schwerpunkt auf
„non-fiction“,  also  auf  Sachbü-
cher.  Nur  im  Roman  „Befreite
Welt“ kam bei ihm 1914 noch ein-
mal  der  Visionär  zum  Vorschein.
In  dem  Buch  beschreibt  er  eine
Bombe,  die  ihr  Ziel  in  atomare
Bestandteile  auflöst:  Damit  war
schon zu Beginn des ersten Welt-
krieges  der  Begriff  „Atombombe“
erfunden,  deren  ganz  realen  Ein-
satz  Wells  kurz  vor  seinem  Tod
am 13. August 1946 noch miterle-
ben musste.
Harald Tews

Von  „Die  Zeitmaschine“  und
„Krieg  der  Welten“  werden  im
Januar 2017 jeweils gleich zwei
Neuübersetzungen  erscheinen:
im  Fischer  Taschenbuchverlag
durch Hans-Ulrich Möhring und
bei dtv durch Lutz-W. Wolff.

Nr. 37 – 16. September 2016 9

MELDUNGEN

Karl IV. zu Gast
im Kutschstall

Potsdam −  Zum  700.  Ge burtstag
des  deutschen  Kaisers  Karl  IV.
läuft  vom  16.  September  bis 
22. Ja nuar 2017 im Kutschstall des
Hauses  der  Brandenburgisch-
Preußischen  Geschichte,  Am
Neuen  Markt  9,  in  Potsdam  die
Ausstellung „Karl IV. – Ein Kaiser
in  Brandenburg“.  Im  Mittelpunkt
steht  sein  Wirken  in  der  Mark
Brandenburg,  dessen  Herrscher-
gewalt  er  erst  1373  –  fünf  Jahre
vor  seinem  Tod  –  erlangte.  Ein-
tritt: 7 Euro: Info: www. hbpg.de/
Ausstellung_Karl-IV.html
tws

Berlin zeigt seine
Kunst in Breslau

Berlin  −  Im  Königspalast  des
Städtischen  Museums  der  dies-
jährigen Kulturhauptstadt Breslau
zeigt die Alte Nationalgalerie Ber-
lin vom 18. September bis 15. Ja -
nuar  2017  rund  70  Meisterwerke
aus  der  Sammlung  Wagener.
Einer  Schenkung  des  Sammlers
ist die Gründung der Nationalga-
lerie  1861  zu  danken.  Ebenso  in
Breslau ist noch bis zum 22. Janu-
ar  2017  im  Vier-Kuppel-Pavillon
des  dortigen  Nationalmuseums
mit  „Summer  Rental“  die  Samm-
lung Marx ebenfalls aus der Berli-
ner Nationalgalerie zu Gast. tws

Mann-Preis an
Berliner Autorin

Lübeck − Jenny Erpenbeck erhält
den  diesjährigen  Thomas-Mann-
Preis. Der mit 25 000 Euro dotier-
te Preis wird der 49-jährigen Ber-
liner  Autorin  am  17.  September
um  20  Uhr  im  Theater  Lübeck
verliehen.  Am  Tag  zuvor  findet
um 18.30 Uhr im großen Börsen-
saal  des  Rathauses  eine  Lesung
mit der Preisträgerin statt.
tws

Wohnen auf Stelzen

Das Tenor-Wunder

Baden-Württemberg widmet sich Pfahlbauten aus der Bronzezeit

Vor 50 Jahren starb mit Fritz Wunderlich ein Star der Opernbühnen

A rchäologen  haben  in  den

im  Alpengebiet  an  Seen
und  Mooren  errichteten
Pfahlbausiedlungen  sensationell
gut erhaltene Objekte aus organi-
schen  Materialien  ausgegraben.
Erstmals  werden  sie  in  einem
umfassenden  Überblick  präsen-
tiert. Im Mittelpunkt stehen die in
Baden-Württemberg  gemachten
Funde. Die 1200 Objekte sind auf
zwei  Ausstellungsorte  verteilt.
Das Kloster Schussenried widmet
sich  der  Jungsteinzeit  (6000  bis
2200  v.  Chr.),  das  Federseemu-
seum Bad Buchau der Bronzezeit
(2200 bis 800 v. Chr.).

Die  Bewohner  der  Pfahlbauten
lebten  von  Ackerbau  und  Vieh-
zucht, 
im  Nebenerwerb  vom
Fischfang  und  der  Jagd.  Eine
Pfahlbausiedlung  wurde  in  aller
Regel  nur  20  bis  30  Jahre  be -
wohnt.  An  den  Seeufern  und
Mooren  um  die  Alpen  hat  man
die  Überreste  von  Häusern  und
Hütten unterschiedlichster Bauart
entdeckt. Die Fundstellen werden
rund  30  verschiedenen  Kulturen
zugewiesen.  Die  ältesten  Pfahl-
bauten  im  Alpenraum  wurden
gegen 5200 vor Christus errichtet.
Der  Ausstellungsteil  im  Kloster
Schussenried  beeindruckt  mit
bestens  erhaltenen  Gebrauchs-
gegenständen  wie  einer  rund
6000  Jahre  alten  Holztasse  und
einem  ebenso  alten  Fischernetz
aus  Bast.  Absoluter  Höhepunkt
aber  ist  die  bislang  älteste  nörd-
lich  der  Alpen  entdeckte  Wand-

malerei. Ihre Bruchstücke wurden
aus dem Überlinger See bei Lud-
wigshafen-Seehalde geborgen. Sie
entstammen  einem  um  3860  v.
Chr. abgebrannten Kulthaus. Des-
sen  besonderer  Blickfang  waren
ab  der  Wand  naturalistisch  aus
Lehm  aufmodellierte  weibliche
Brüste.  Deren  Überreste  werden
mindestens sieben Frauendarstel-
lungen  zugeordnet.  Ihre  Körper

e
d
e
i
h
T

:

d

l
i

B

Rekonstruierte Urzeitvilla

und Brüste sind mit weißen Punk-
ten  gemustert.  Die  Wissenschaft-
ler  vermuten,  dass  die  Figuren
kultisch  verehrte  Stammmütter
verkörpern.  Beachtenswert  sind
auch  die  frühen  Zeugnisse  der
Erfindung  des  hölzernen  Schei-
benrades.  Zu  den  ältesten  in
Deutschland  gefundenen  Rädern
gehören die in den letzten Jahren
in der Pfahlbausiedlung Olzreute-
Enzisholz  bei  Bad  Schussenried

ausgegrabenen. Sie bringen es auf
etwa 4900 Jahre.

Während  der  Laufzeit  der
Schau kann man die moorarchäo-
logischen  Ausgrabungen  in  der
Pfahlbausiedlung  Olzreute-Enzis-
holz besuchen. Auf dem Areal be -
finden  sich  die  Überreste  zweier
Dörfer. Sie wurden an einem klei-
nen See errichtet, der später ver-
landete.  Man  kann  den  Ausgrä-
bern  über  die  Schulter  schauen
und sich in den vor Ort eingerich-
teten naturwissenschaftlichen La -
boren  von  den  Forschern  über
ihre Arbeit informieren lassen.

An  anderer  Stelle  im  Olzreuter
Ried  wurden  bronzezeitliche
Funde  gemacht.  Sie  gehören  zum
Ausstellungsteil  im  Federseemu-
seum.  Es  handelt  sich  um  einen
Schmuckhort aus 64 Bronzeobjek-
ten (1800 bis 1600 v. Chr.), darun-
ter  41  wie  kleine  Trichter  ausse-
hende  „Tutuli“  zum  Aufnähen  auf
Kleidung.  Ihre  identische  Form
verdeutlicht  uns  einen  Fortschritt,
den  der  Metallguss  möglich  ge -
macht hat: die Massenproduktion.
Etwa  um  850  v.  Chr.  endete  die
Zeit der Pfahlbauten um die Alpen
schlagartig.
Veit-Mario Thiede

Bis 9. Oktober im Kloster Schus-
senried,  Neues  Kloster  1,  Bad
Schussenried  und  im  Federsee-
museum,  August-Gröber-Platz,
Bad Buchau, geöffnet Dienstag bis
Sonntag 10 bis 18 Uhr. Telefon
(07531)  9269110,  Eintritt:  14
Euro. www.pfahlbauten2016.de

lich und dessen Frau Anna, einer
Musiklehrerin,  geboren.  Nach
dem  frühen  Tod  des  Vaters  ver-
armte die Familie. Fritz lernte ver-
schiedene  Instrumente  und  trat
gegen Gage bei Tanzveranstaltun-
gen  auf.  Nach  einer  einjährigen
Ausbildung in Kaiserslautern folg-
ten  fünf  Jahre  Studium  an  der
Musikhochschule  Freiburg.  1955

D ie  Nachricht  vom  Unfall-

tod des jungen Opernsän-
gers Fritz Wunderlich löste
am  17.  September  1966  große
Bestürzung  im  In-  und  Ausland
aus.  Der  Künstler  starb  in  einer
Heidelberger  Klinik  an  einem
Schädelbasisbruch, den er am Tag
zuvor bei einem Treppensturz im
Haus  eines  Freundes  erlitten
hatte. Er wurde nur 35 Jahre
alt.  Wunderlich  war  ein
gesuchter  lyrischer  Tenor
und  trat  in  allen  großen
europäischen  Häusern  auf.
Der  entscheidende  Durch-
bruch seiner künstlerischen
Laufbahn stand noch bevor.
Für 1967 war sein Debüt an
der  Metropolitan  Opera  in
New York geplant.

t
f
a
h
c
s
l
l
e
s
e
G
-
h
c
i
l
r
e
d
n
u
W
-
z
t
i
r
F

B

d

l
i

:

50 Jahre nach seinem frü-
hen Tod ist seine Popularität
ungebrochen.  Möglich  ist
dies  durch  die  massenhafte
Verbreitung  von  Tondoku-
menten  auf  CD,  CD-Rom
und  über  das  Internet.  Aus
seiner elfjährigen künstleri-
schen  Laufbahn  hinterließ
Wunderlich mehr als 700 Tonauf-
nahmen  aus  seinem  umfangrei-
chen  Repertoire.  Mu sikliebhaber
in  aller  Welt  sind  fasziniert  von
der Schönheit und dem Glanz sei-
nes  Singens.  Wunderlich  hat
Musik nicht nur erkannt, sondern
auch gefühlt und erlebt. 

Am 29. September 1930 wurde
er  im  pfälzischen  Kusel  als  Sohn
des  Kapellmeisters  Paul  Wunder-

Aparter Tenor: Fritz Wunderlich

debütierte  er  als  Tamino  an  der
Stuttgarter  Staatsoper.  1960  war
er Ensemblemitglied an der Mün-
chener Staatsoper, ab 1962 Dauer-
gast  an  der  Wiener  Staatsoper
und  bei  den  Salzburger  Festspie-
len.  1966  gastiere  er  mit  dem
Stuttgarter  Ensemble  auf  den
Edinburgher Festspielen. 

Wunderlich war mit der Harfe-
nistin  Eva  Jungnitsch  verheiratet,

mit  der  er  drei  Kinder  hatte.  Die
Familie  wohnte  zuletzt  in  Mün-
chen. Als ob er wüsste, dass ihm
nicht  viel  Zeit  blieb,  arbeitete  er
rastlos  bis  zur  Erschöpfung.  Fast
alles,  was  er  vor  Mikrofonen  ge -
sungen hat, kann nachgehört wer-
den,  von  Schnulzen,  Volksmusik
und  Operettenarien  bis  zu  Plat-
tenaufnahmen  mit  Opern-  und
Konzerteinspielungen  mit  den
besten  Orchestern,  Sängern  und
Dirigenten seiner Zeit. 

Wunderlich  strebte  eine  Fach-
Erweiterung hin zu dramatischen
Partien  an.  In  die  Mitte  der  60er
Jahre fallen Gesamteinspielungen
mit Mozart-Partien („Die Zauber-
flöte“,  „Entführung  aus  dem
Serail“),  Liederzyk len  (Schuberts
Schumanns
und 
„Müllerin“ 
„Dichterliebe“) 
ebenso  wie
schwerere Tenor-Partien in Verdi-
Opern  und  der  „Steuermann“  in
Wagners  „Holländer“.  Als  Höhe-
punkt gilt sein Tenor-Part in Mah-
lers  „Lied  von  der  Erde“  unter
Leitung  von  Otto  Klemperer.
Auch  die  Rolle  des  „Lohengrin“
hätte  Wunderlich  grandios  inter-
pretiert. 
D. Jestrzemski

Im  Stadt-  und  Heimatmuseum
von  Kusel,  Marktstraße  27,  hat
die  Fritz-Wunderlich-Gesell-
schaft  (www.fritz-wunderlich-
ges.com)  einen  Museumsraum
mit einer Wunderlich-Sammlung
eingerichtet.  Diese  ist  von
Dienstag bis Sonntag jeweils von
14 bis 17 Uhr zu besichtigen.

 
 
 
 
10 Nr. 37 – 16. September 2016

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
»Mein Regierungsprogramm war einfach«

Karl Dönitz versuchte als letztes Staatsoberhaupt des Deutschen Reiches, »soviel Menschenleben zu retten wie möglich«

Wenn  man  bedenkt,  dass  sich  im
Nachbarort von Friedrichsruh, dem
kaum  einen  Kilometer  entfernten
Aumühle, das Grab von Karl Dönitz
befindet, so entsteht hier geradezu
eine  Symbolik  dadurch,  dass  der
Schöpfer  des  Deutschen  Reiches
und dessen letzter Repräsentant im
Tode fast beieinander liegen.

Karl  Dönitz  wurde  am  16. Sep-
tember  1891  in  Grünau  bei  Berlin
geboren.  Seit  1898  war  der  Vater
bei der Firma Carl Zeiss in Jena tä-
tig, und Karl besuchte bald das Re-
algymnasium  in  Weimar,  wo  er
1910  sein  Abitur  ablegte.  Am
1. April des Jahres trat er als Seeka-
dett in die Kaiserliche Marine ein.
Nachdem  er  die  Ausbildung  mit
guten  Noten  abgeschlossen  hatte,
wurde  er  am  27. September  1913
zum Leutnant zur See befördert. Zu
diesem Zeitpunkt tat er Dienst auf
dem  Kleinen  Kreuzer  „Breslau“,
der  sich  bei  Ausbruch  des  Ersten
Weltkrieges  im  Mittelmeer  befand.
Um  den  Kontakt  mit  den  gegneri-
schen  Seestreitkräften  zu  vermei-
den, flüchtete man nach Konstanti-
nopel, wo das Schiff unter dem Na-
men „Midilli“ der Marine des ver-
bündeten  Osmanischen  Reiches
unterstellt und im Schwarzen Meer
eingesetzt  wurde.  1916  meldete
sich Dönitz zur jungen U-Boot-Waf-

»De jure und de 
facto unschuldig«

fe, im selben Jahr heiratete er Inge-
borg  Weber,  Tochter  des  preußi-
schen  Generalmajors  Erich  Weber,
der als Berater im Heer des osma-
nischen  Sultans  diente.  Im  Jahr
darauf  nahm  Dönitz  an  einigen
Feindfahrten  auf  U 39  teil,  am
1. April 1918 wurde er selbst Kom-
mandant  eines  U-Bootes.  Kurz  vor
Ende des Krieges geriet er in briti-
sche Gefangenschaft, aus der er im
Juli 1919 entlassen wurde.

Nach  Deutschland  zurückge-
kehrt,  erhielt  Dönitz  eine  Anstel-
lung  in  der  neuen  Reichsmarine
der  Weimarer  Republik,  in  der  er
zunächst Kommandant verschiede-
ner Torpedoboote war, bevor er die
Admiralstabsausbildung  absolvier-
te. Es folgten mehrere Kommandos
an  Land  und  auf  See.  1934  wurde
Dönitz  Kommandant  des  Kreuzers
„Emden“, mit dem er eine mehrwö-
chige  Reise  nach  Südostasien
unternahm.  Zu  seiner  Überra-
schung  erhielt  er  nach  der  Rück -
kehr  vom  Oberbefehlshaber  der
Kriegsmarine, 
Generaladmiral 
Erich  Raeder,  den  Auftrag,  eine
neue  deutsche  U-Boot-Waffe  zu-
sammenzustellen. 
war
Deutschland  zwar  durch  das  Ver-
sailler  Diktat  untersagt  worden,
aber  Adolf  Hitler  setzte  sich  nun
darüber hinweg. Dönitz wurde zu-
nächst  Chef  der  U-Boot-Flottille

Die 

scher  Verantwortung“,  hielt  es  der
Großadmiral  für  seine  Pflicht,  den
längst verlorenen Krieg bald zu be-
enden.  Später  bekannte  er  dazu:
„Mein  Regierungsprogramm  war
einfach. Es galt, soviel Menschenle-
ben  zu  retten  wie  möglich.“  Sein
Bestreben  bestand  folglich  darin,
unter  Einsatz  aller  verfügbaren
Schiffe  möglichst  viele  Flüchtlinge
über  die  Ostsee  nach  Westen  zu
evakuieren,  um  sie  so  dem  Zugriff

und  dem  8. Mai  1945  durch  See-
transporte  auf  281 Kriegs-  und
509 Handelsschiffen 
insgesamt
2 022 602 Menschen  in  Sicherheit
gebracht.  Damit  gilt  diese  als  die
größte  Rettungsaktion  der  Ge-
schichte.

Eine  Teilkapitulation  gegenüber
den  Westalliierten  konnte  Dönitz
nicht  erwirken.  Deshalb  fügte  er
sich schließlich in die bedingungs-
lose Gesamtkapitulation aller deut-

„Weddingen“, Keimzelle des neuen
Waffensystems,  und  übernahm
1936 die Leitung der neugebildeten
Dienststelle des Führers der Unter-
seeboote  (FdU).  Nach  Ausbruch
des Zweiten Weltkrieges wurde der
Posten in „Befehlshaber der Unter-
seeboote“  (BdU)  aufgewertet,  was
für  Dönitz  die  Beförderung  zum
Konteradmiral  mit  sich  brachte.
Nachdem  die  Marine  den  Verlust
einiger größerer Überwasserschiffe
zu  verzeichnen  ge-
habt hatte, was Hit-
ler  der  Seekriegs-
führung ihres Ober-
b e f e h l s h a b e r s ,
Großadmiral  Rae-
der,  anlastete,  er-
nannte er im Januar
1943 Dönitz zu des-
sen  Nachfolger,  der
sogleich zum Groß-
admiral 
ernannt
wurde  und  damit
den  Dienstgrad  des
Generaladmirals
übersprang. 
Die
Stellung  als  BdU
behielt  er  in  Perso-
nalunion bei.

um 

Am  Abend  des
30. April  1945  er-
reichte den Großad-
in  seinem
miral 
Hauptquartier 
in
Plön,  das  er  gerade
bezogen  hatte,  die
telegrafische  Nach-
richt  aus  Berlin,
dass  Hitler,  der  „im
die
Kampf 
Reichshauptstadt
gefallen“ sei, ihn zu-
vor  testamentarisch
zu  seinem  Nachfol-
ger  als  Reichspräsi-
dent  ernannt  hatte.
Am  Tag  darauf
wandte  sich  Dönitz
in  einer  Rundfunk-
ansprache  an  das
deutsche  Volk.  Am
2. Mai  stellte  er  in
Plön und Eutin eine
„Geschäftsführende
Regierung“  zusam-
men, als deren „Lei-
tender  Minister“
der 
bisherige
Reichsfinanzmini-
ster 
Lutz  Graf
Schwerin  von  Kro-
sigk  fungierte,  der
angesichts  der  Um-
stände auf den Titel
eines  Reichskanzlers  verzichtete
und  unter  Beibehaltung  des  Fi-
nanzministeriums  zugleich  das
Amt  des  Außenministers  über-
nahm.  Diese  Regierung  hielt  ihre
erste  Sitzung  am  3. Mai  1945  in
Flensburg-Mürwik  ab,  das  jetzt
provisorische „Hauptstadt“ wurde.
Bei  seiner  Nachfolgeregelung
hatte  Hitler  gehofft,  Dönitz  werde
den  Kampf  unvermindert  fortset-
zen. Doch einmal „im Besitz politi-

Vor 125 Jahren in Grünau bei Berlin geboren: Großadmiral Karl Dönitz

durch  die  Sowjets  zu  entziehen.
Diesem  Ziel,  dem  sich  die  Marine
schon  verpflichtet  sah,  nachdem
die  Rote  Armee  Ende  Januar  1945
Ostpreußen vom übrigen Reichsge-
biet  abgeschnitten  hatte,  räumte
Dönitz  in  den  letzten  Kriegstagen
absoluten Vorrang ein, und der da-
bei erzielte Erfolg, auf den er zeit-
lebens stolz war, sollte im Nachhi -
nein  seine  Pläne  rechtfertigen.  So
wurden  zwischen  dem  23. Januar

schen Streitkräfte. Diese wurde am
7. Mai  1945  zunächst  im  Haupt-
quartier von General Dwight D. Ei-
senhower  in  Reims  und  in  der
Nacht  vom  8.  auf  den  9. Mai  auf
Wunsch  Josef  Stalins  noch  einmal
im  sowjetischen  Hauptquartier  in
Berlin-Karlshorst  unterzeichnet.
Die  Geschäftsführende  Reichsre-
gierung  blieb  weiter  im  Amt,  bis
man sie am 23. Mai 1945 verhafte-
te. Aber das Kabinett wurde weder

abgesetzt noch erklärten seine Mit-
glieder  ihren  Rück tritt,  und  der
deutsche Staat bestand de jure fort.
Daran  änderte  auch  die  Tatsache
nichts, dass die Alliierten am 5. Ju-
ni 1945 offiziell die Übernahme der
Regierungsgewalt  in  Deutschland
proklamierten. 

Nach  seiner  Verhaftung  wurde
Dönitz  in  das  Kriegsgefangenenla-
ger  Bad  Mondorf  in  Luxemburg
verbracht und im Oktober 1945 an
den  Internationalen
Militärgerichtshof
in  Nürnberg  über-
stellt.  Die  Anklage
wegen  „Verschwö-
rung  zur  Führung
eines  Angriffskrie-
ges“  musste  letzt-
lich  fallengelassen
werden,  da  er  zum
Zeitpunkt  der  Pla-
nungen nicht in die-
eingebunden
se 
war.  Wegen  der
„Durchführung  von
Angriffskriegen“
wurde er am 1. Okt-
ober  1946  aller-
dings  zu  zehn  Jah-
ren  Gefängnis  ver-
urteilt.

Nach  der  Entlas-
sung am 1. Oktober
1956 lebte der letzte
deutsche  Reichs-
in  Au-
präsident 
mühle  bei  Ham-
burg. In den folgen-
den  Jahren  erschie-
nen  etliche  Bücher
und  Schriften  von
ihm,  auch  gab  er
verschiedentlich
Interviews,  anson-
sten  aber  hielt  er
sich weitgehend aus
dem  öffentlichen
Leben  heraus.  Im
Ausland genoss Dö-
nitz  bis  zum  Le -
bens ende 
hohes
Ansehen.  Insbeson-
dere  die  ehemali-
gen  Kriegsgegner
der Royal Navy atte-
stierten 
ihm  bei
Gastbesuchen  stets,
ehrenhaft  gekämpft
zu  haben,  und  be-
tonten, er sei „de ju-
re und de facto un-
schuldig“. 

Bild: Reith

In  Deutschland
hingegen  wurde
Dönitz  überwiegend  kritisch  gese-
hen,  doch  neben  konservativen
Marinekreisen  waren  es  vor  allem
die Vertriebenen, die zu ihm stan-
den, da er es vielen von ihnen er-
möglicht  hatte,  aus  den  einge-
schlossenen  Ostprovinzen  zu  ent-
kommen. Für sie blieb der Großad-
miral deshalb auch ein Mann, „dem
Ehrfurcht und Dank gebühren, weil
er  die  eigene  Person  vorbehaltlos
und schweigend dem Dienst an sei-

nen  Mitmenschen  unterordnete“,
wie  es  der  damalige  Sprecher  der
Landsmannschaft Ostpreußen, Joa-
chim Freiherr von Braun, 1970 an-
lässlich des 25-jährigen Gedenkens
an die in der Geschichte beispiello-
se Evakuierungsaktion formulierte.
Fünf  Jahre  später  verlieh  ihm  die
Landsmannschaft  dafür  mit  dem
Preußenschild  ihre  höchste  Aus-
zeichnung.

Am  Heiligabend  1980  starb  das
letzte  Staatsoberhaupt  des  Deut-
schen Reiches, und mit ihm wurde
am  6. Januar  1981  zugleich  der
letzte  Inhaber  des  einst  höchsten
deutschen militärischen Dienstgra-
des auf dem Waldfriedhof von Au-
mühle-Wohltorf beigesetzt. An der
Trauerfeier  in  und  außerhalb  der
Bismarck-Gedächtniskirche  nah-
men  annähernd  6000  Menschen
teil,  darunter  viele  ehemalige  Ma-
rineoffiziere  aus  Großbritannien,
Frankreich  und  Italien.  Aber  auch
von  deutscher  Seite  sah  man  ne-
ben  prominenten  Politikern  und
Veteranen  der  Wehrmacht  hoch-
rangige  Angehörige  der  Bundes-
wehr,  die  jedoch  in  Zivil  erschei-
nen mussten, da das Bundesvertei-
digungsministerium aktiven Solda-
ten und auch Reservisten das Tra-
gen der Uniform untersagt hatte. 

Ebenso verwehrte die Bundesre-
gierung  dem  Verstorbenen  ein

Bismarck und Dönitz
nahe beieinander

Staatsbegräbnis  mit  militärischen
Ehren,  das  ihm  aufgrund  seines
Dienstgrades sowie als Ritterkreuz-
träger zugestanden hätte. Es wirkte
daher  geradezu  befremdlich,  als
Pfarrer Hans-Jochen Arp, der dem
Großadmiral  über  viele  Jahre  ver-
bunden war und ihn als gläubigen
Christen und treues Gemeindemit-
glied  bezeichnete,  betonte,  dass
der  Sarg  auf  ausdrücklichen
Wunsch des Toten in die schwarz-
rot-goldene  Bundesflagge  gehüllt
sei, da sich Dönitz vorbehaltlos zur
demokratischen  Gesellschaftsord-
nung der Bundesrepublik Deutsch-
land bekannt habe. 

In  den  Ansprachen  wurde  der
Verstorbene  als  „große  soldatische
Führungspersönlichkeit“  gewür-
digt, und der stellvertretende Spre-
cher  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen,  Harry  Poley,  hob  noch
einmal  das  Verdienst  bei  der  Eva-
kuierung  von  über  zwei  Millionen
Flüchtlingen  aus  den  deutschen
Ostgebieten  als  „große  soldatisch-
humanitäre Tat“ hervor. Dönitz ha-
be,  so  Poley,  „mit  seinem  Leben
und  Wirken  Maßstäbe  gesetzt.  Sie
behalten ihre Gültigkeit, auch wenn
ein  sogenannter  Zeitgeist  sie  vor-
übergehend  außer  Kraft  zu  setzen
versucht.“  Schließlich  wurde  der
Sarg  von  sechs  Ritterkreuzträgern
zu Grabe getragen. Wolfgang Reith

Einigkeit oder Recht?

Bismarck stellte mit der Imdemnitätsvorlage die nationalliberale Bewegung vor die Gretchenfrage

W ilhelm I. hatte 1862 Otto

von Bismarck zu seinem
er-
Regierungschef 
nannt, weil dieser bereit war, not-
falls  auch  gegen  die  Abgeordne-
tenhausmehrheit die von seinem
König  gewünschte  Heeresreform
durchzusetzen.  Und  in  der  Tat
hatte Bismarck die Reform durch-
gesetzt, ohne dass die dafür nöti-
gen  Finanzmittel  vom  dafür  zu-
ständigen  Parlament  mit  seiner
liberalen  Mehrheit  genehmigt
worden wären. Entsprechend un-
beliebt  war  Bismarck  bei  seinen
liberalen Landsleuten.

Die  beiden  ersten  Einigungs-
kriege  führten  jedoch  zu  einem

Stimmungswandel.  Das  lag  in
diesem  Falle  nicht  nur  daran,
dass Regierungen durch die Bank
von  gewonnenen  Kriegen  profi-
tieren. Vielmehr stellten sich vie-
le  die  Frage,  ob  die  Siege  auch
ohne  die  Heeresreform  möglich
gewesen wären und ob durch sie
Bismarcks 
Verfassungsbruch
nicht  nachträglich  gerechtfertigt
werde. Und viele sahen die Siege
gegen  Dänemark  und  Österreich
als erste Schritte auf dem Weg zur
deutschen  Einheit.  Die  Vereini-
gung  zumindest  Norddeutsch-
lands bis zum Main war Bismarck
ja  in  der  Tat  mit  den  beiden  er-
sten  Einigungskriegen  gelungen.

Die  Gründung  des  Norddeut-
schen  Bundes  zeichnete  sich  ab.
Diese Entwicklung brachte insbe-
sondere  die  nationalliberale  Be-
wegung in die Bredouille. „Einig-
keit und Recht und Freiheit“, wa-
ren ihr Ziel. Das Recht hatte Bis-
marck gebrochen, der zumindest
kleindeutschen  Einigung  schien
er Deutschland näher gebracht zu
haben.  Nun  stellte  Bismarck  mit
der sogenannten Indemnitätsvor-
lage die Gretchenfrage.

Mit diesem dem Parlament vor-
gelegten  Entwurf  für  ein  Indem-
nitätsgesetz räumte der Souverän
einerseits  ein,  dass  gemäß  der
Verfassung  das  Parlament  über

den  Staatshaushalt  zu  beschlie-
ßen  hat  und  dass  dies  ab  1862
nicht mehr der Fall gewesen war,
und  schlug  andererseits  vor,  der
Staatsregierung  für  dieses  nicht
verfassungsgemäße  Verhalten  In-
demnität  zu  erteilen,  Straflosig-
keit zu gewähren. Am 3. Septem-
ber  1866  nahm  das  Ab ge ord ne -
ten haus  mit  230  zu  75 Stimmen
bei vier Enthaltungen die Indem-
nitätsvorlage an. Das Herrenhaus
bestätigte  vier  Tage  später  die
Entscheidung  ein stim mig.  Am
26. September  1866  wurde  das
Gesetz verkündet.

Über  dieser  Abstimmung  zer-
brach  der  Liberalismus  in  einen

linken und einen rechten Flügel.
Der linke Flügel, der nicht bereit
war,  einen  Verfassungsbruch
nachträglich zu billigen, verblieb
in der Fortschrittspartei. Jene Li-
berale jedoch, die Bismarcks Er-
folge  überzeugt  und  die  für  die
Indemnitätsvorlage 
gestimmt
hatten, spalteten sich ab und bil-
deten die Nationalliberale Partei.
Doch nicht nur den Liberalismus,
sondern  auch  den  Konserva-
tismus  spaltete  Bismarcks  In-
demnitätsvorlage. Da waren zum
einen  die  Altkonservativen,  die
Bismarck  übelnahmen,  dass  er
vermeintlich  legitime  Herrscher
wie  den  hannoverschen  König

Georg V.  vom  Thron  stieß.  Diese
sogenannten  Altkonservativen
stimmten gegen die Indemnitäts-
vorlage, denn in ihren Augen war
es  ein  Zeichen  von  Schwäche,
nach  einem  Verfassungsbruch
ein  Parlament  nachträglich  um
Indemnität  zu  bitten.  Die  ver-
gleichsweise  linken  Freikonser-
vativen hingegen überzeugte Bis-
marcks  Expansionspolitik,  und
sie stimmten für die Indemnitäts-
vorlage.  Die  rechtsliberalen  Na-
tionalliberalen und die linkskon-
servativen  Freikonservativen  bil-
deten für die nun folgenden Jah-
re  Bismarcks  parlamentarische
Stütze.
Manuel Ruoff

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
P R E U S S E N
Wie Schwarz-Weiß-Rot entstand

Nr. 37 – 16. September 2016 11

Vor 150 Jahren schlug der Hamburger Adolf Soetbeer den Dreifarb für die Handelsflotte des Norddeutschen Bundes vor

Nachdem  Preußens  Ministerpräsi-
dent Otto von Bismarck mit seinem
sogenannten  Augustbündnis  die
Kandidaten  für  die  Gründung  des
Norddeutschen 
zu-
sammengesammelt  hatte,  schlug
ein  Hamburger  Handelskammer-
sekretär per Presse eine gemeinsa-
me  Handelsflagge  vor,  die  es
schließlich  bis  zur  Reichsflagge
brachte.

Bundes 

Nicht  umsonst  gelten  die  Japa-
ner  als  die  Preußen  Asiens.  Preu-
ßen  war  Japan  lange  Vorbild.  Der
am 24. Januar 1861 abgeschlossene
bilaterale Freundschafts-, Handels-
und  Schifffahrtsvertrag  bildet  bis
heute  die  Grundlage  der  deutsch-
japanischen  Freundschaft.  Noch
im selben Jahr wurde Louis Kniff-
ler  preußischer  Vizekonsul  von
Nagasaki und damit der erste dau-
erhaft  akkreditierte  Konsularbe-
amte eines deutschen Staates in Ja-
pan.  Hamburgs  Beziehungen  zum
Land  der  aufgehenden  Sonne  wa-
ren  weniger  gut.  So  weigerte  sich
das  Land  in  jenem  Jahr  1861,  die
hamburgische Flagge in seinen Hä-
fen  zuzulassen.  Insofern  schien  es
aus Hamburger Sicht attraktiv, mit
Preußen  unter  gemeinsamer  Flag-
ge zu fahren. 

Eine  Gelegenheit  hierzu  bildete
ein  halbes  Jahrzehnt  später  die
Gründung  des  Norddeutschen
Bundes.  Am  18. August  1866
schloss Preußen mit dem Gros sei-
ner  Bündnispartner  im  vorausge-
gangenen Deutschen Krieg, darun-
ter auch Hamburg, das sogenannte
Augustbündnis,  das  erklärterma-
ßen  der  Vorbereitung  eines  Nord-
deutschen  Bundes
dienen  sollte.  An-
gesichts  der  ge-
schilderten  Erfah-
rungen  und  Inter-
essenlage 
ist  es
verständlich,  dass
der  Sekretär  der
Hamburger  Han-
delskammer  Adolf
am
Soetbeer 
2 2 . S e p  t e m  b e r
1866,  also  gut  ei-
nen  Monat  nach
dem  Abschluss
des  Augustbünd-

nisses,  im  „Bremer
H a n d e l s b l a t t “
schrieb:  „Dem  Aus-
lande  gegenüber  be-
darf es einer ge mein -
sa men  Flagge, und
Schwarz-Weiß  wird
für
deshalb  nicht 
Preußen  allein,  son-
dern  für  den  ganzen
norddeutschen Bund
zu gelten haben.“ 

Zu  den  preußi-
schen  Farben  macht
er  dann  jedoch  ei-
nen  originellen  Al-
ternativvorschlag:
„Wir  haben  die  Mei-
nung  äußern  hören,
ob  nicht  vielleicht
die künftige gemein-
same  deutsche  Flag-
ge  in  der  Weise  zu
bilden  sei,  daß  mit
preußischen
dem 
Schwarzweiß das al-
te Rothweiß zu einer
Tricolore  vereinigt
werde,  um  allen
Theilen  gerecht  zu
werden 
also
Schwarz-roth-weiß
oder Schwarz-weiß-roth. Die Neu-
heit  einer  solchen  Flagge  möchte
an  sich  als  ein  wesentliches  Hin-
derniß  nicht  zu  erachten  sein,
denn  sie  würde  gerade  recht  auf-
fällig im nahen und fernen Auslan-
de darthun, daß für die staatlichen
und nationalen Zustände Deutsch-
lands  eine  neue  Epoche  eingetre-
ten ist, und wenn ein und dieselbe
Flagge unter Beseitigung von neun
oder  mehr  bisherigen  Einzelflag-

– 

Trikolore auf dem Schild: Wappen der Konsuln des Norddeutschen Bundes

gen auf mehr als 7000 Seeschiffen
in  allen  Meeren  weht,  so  wird  sie
bald  überall  genugsam  bekannt
sein.  Eine  combinirte  neue  Flagge
dieser  Art  oder  die  gleichmäßige
Annahme der schwarz-weißen Far-
ben  als  künftige  norddeutsche
Flagge,  zwischen  diesen  wird  die
Wahl zu treffen sein. Wie man auch
hierin  entscheiden  möge,  die
Hauptsache ist die baldige Einfüh-
rung  einer  gemeinschaftlichen

Handelsflagge  für  ganz  Nord-
deutschland  von  Emden  bis  Sylt
und von Hadersleben bis Memel!“
Wenn es denn schon ein Dreifarb
mit diesen Farben sein sollte, dann
kam für einen halbwegs heraldisch
Bewanderten  aufgrund  der  eher-
nen Regel, dass Metall nie an Metall
und  Farbe  nie  an  Farbe  grenzen
sollte,  nur  die  schwarz-weiß-rote
Variante  in  Frage.  Beim  preußi-
schen  Ministerpräsidenten  findet

sich  diese  Farbkom-
bination  erstmals  in
seinen  sogenannten
Grundzügen zu einer
Verfassung des Nord-
deutschen  Bundes.
In diese nahm er am
9. Dezember  1866
des 
auf:
Passus 
„Kauffahrteischiffe
sämtlicher  Bundes-
staaten  führen  die-
Flagge:
selbe 
Schwarz-Weiß-Rot.“

Der  Norddeutsche
Bund sollte auch ge-
meinsame  Seestreit-
kräfte  erhalten.  Um
dem Ausland zu sig-
nalisieren, 
unter
welchem  Schutz  die
Handelsflotte 
des
Bundes  stand,  und
um  das  Verbunden-
heitsgefühl zwischen
Kriegs-  und  Han-
delsflotte zu stärken,
in  der
hieß  es 
Verfassung 
des
Bundes vom 22. Juni
1867: „Die Flagge der
Kriegs-  und  Han-
delsmarine  ist  schwarz-weiß-rot.“
Das  Deutsche  Reich  übernahm
Schwarz-Weiß-Rot  vom  Nord deut -
schen  Bund,  machte  es  am  8. No-
vember 1892 sogar zur Reichsflag-
ge.

Bild: CF

Der  Verdacht  liegt  nahe,  dass
Bismarck Soetbeers Vorschlag auf-
gegriffen hat, aber ein Beweis fehlt.
Bismarck  selber  hat  einen  kausa-
len Zusammenhang bestritten. Am
er
9. Februar  1893 

schrieb 

Wie es das Flaggenmotiv auf den Wappenschild brachte

Soetbeers Sohn: „... ich weiß nicht
mehr,  ob  die  Entscheidung  über
die  Farben  der  Norddeutschen
Flagge vor oder nach dem 22. Sep-
tember  1866  beim  Könige  erfolgt
ist;  wahrscheinlich  geschah  dies
schon im August. Für mich ist ein
Anlaß zu dem betreffenden Antra-
ge beim Könige die Erinnerung an
meine  Heimatprovinz  Branden-
burg  gewesen.  Die  brandenburgi-
schen  Farben  sind  Weiß-Rot  und
waren  unsere  amtlichen  bis  zur
Annahme des Namens Preußen im
Anfange des vorigen Jahrhunderts.
Außerdem spielte die Tatsache mit,
daß  die  seefahrenden  Glieder
Norddeutschlands, die Hansestäd-
te  und  Holstein,  auch  viele  deut-
sche  Städte,  die  weißrote  Flagge
führten. Der Name Ihres Herrn Va-
ters hat bei mir in seiner hanseati-
schen  Stellung  jederzeit  in  hoher
Achtung gestanden, und ich werde
seine Befürwortung der neuen Far-
ben  seinerzeit  gewiß  dankbar
empfunden haben. Die erste Anre-
gung  aber  zu  dieser  Wahl  lag  in
kurbrandenburgischen 
Erin -
nerungen.“ 

Auch  gegenüber  Wilhelm I.  hat
Bismarck  das  Rot  in  der  Trikolore
auf  Brandenburg  zurückgeführt.
Wir  wissen  allerdings,  dass  Bis-
marck ein schlauer Fuchs war und
Wilhelm  ein  stockkonservativer
preußischer Lokalpatriot mit Aver-
sionen  gegen  die  neuen  Symbole
von Norddeutschem Bund und Kai-
serreich. Insofern liegt der Verdacht
nahe,  dass  Bismarck  glaubte,  Wil-
helm  für  ein  brandenburgisches
Weiß-Rot eher gewinnen zu können
als für ein holsteinisches oder han-
s e s t ä d t i s c h e s .
Auch  Wilhelm
diesen
scheint 
Verdacht  gehabt
zu  haben,  pflegte
der  humorvolle
Monarch  doch  zu
Regie-
seinem 
rungschef 
beim
Anblick  schwarz-
weiß-roter  Fahnen
zu  sagen:  „Da  ha-
ben Sie Ihre bran-
d e n b u r g i s c h e n
Farben.“

Manuel Ruoff

Anders  als  im  Deutschen  Reich
schaffte es der Dreifarb im Nord-
deutschen  Bund  sogar  auf  den
Schild.  Das  lag  daran,  dass  der
Norddeutsche  Bund  eine  eher
provisorische  Konstruktion  war.
Das Reich von 1871 war zwar nur
eine  kleindeutsche  Lösung  der
deutschen  Frage,  aber  doch  groß
genug, um glaubhaft an die Tradi-

tionen des mittelalterlichen Heili-
gen  Römischen  Reiches  anknüp-
fen zu können. Es tat dies mit der
Bezeichnung  Reich,  dem  Titel
Kaiser für den obersten Staatsre-
präsentanten,  einer  der  Reichs-
krone in der Wiener Schatzkam-
mer  nachempfundenen  wenig-
stens  heraldisch  vorhandenen
Plattenkrone sowie dem einköpfi-

gen schwarzen Adler als Wappen-
tier  auf  goldenem  Grund.  Der
Norddeutsche  Bund  verzichtete
auf  alle  diese  Reminiszenzen  an
das Heilige Reich ebenso wie auf
ein offizielles Wappen. 

Allerdings  wurde  für  die  Kon-
suln  des  Bundes  im  Ausland  ein
Wappen  benötigt.  Hierfür  wurde
auf  einen  Schild  mit  den  Farben

und  dem  Muster  der  Handels-
flagge zurückgegriffen. Wie später
beim  kaiserlichen  Wappen,  das
den Reichsadler im Schilde führ-
te,  dienten  als  Schildträger  die
sogenannten Wilden Männer des
Preußenwappens.  In  Ermange-
lung  einer  eigenen  Krone  wurde
auf  die  preußische  zurück -
gegriffen. 

Obwohl  eigentlich  nur  für
die  Konsulare  gedacht,  fand
diese Konstruktion später auch
noch  für  andere  Zwecke  des
Norddeutschen  Bundes  Ver-
wendung  und  kann  so  doch
mit  Abstrichen  wenigstens  als
inoffizielles Wappen des Nord-
deutschen  Bundes  betrachtet
werden
M.R.

Für Katharina die Große erforschte er deren Reich

Vor 275 Jahren kam der Naturforscher, Geograf und Entdeckungsreisende Peter Simon Pallas in Berlin zur Welt

:

l
i

d

F
C

avancierte.

D er am 22. September 1741

in  Berlin  als  Nachkomme
von  Ostpreußen  geborene
Peter  Simon  Pallas  sollte  eigent-
lich  Arzt  werden.  Das  hoffte  we-
nigstens  sein  Vater  Simon  Pallas,
Jahrhunderts
der  Mitte  des  18.
zum  Professor  für  Chirurgie  und
ersten  Wundarzt  an  der
Charité 
Und so studierte der
h o c h b e g a b t e
Sprössling 
zu-
nächst  Medizin,
besuchte  dane-
ben  aber  auch
fleißig  Vorle-
sungen  in  Bota-
nik,  Zoologie,
Mathematik  und
Physik. Dem folg-
te mit nur 19 Jah-
ren  die  Promotion
in  Leiden  mit  einer
originellen  Arbeit  über
Eingeweidewürmer,
welche  die  außerge-
wöhnliche  wissen-
schaftliche  Befähigung  von  Pallas
unter  Beweis  stellte.  Aufgrund
dieser Dissertation wurde er 1764
trotz  seiner  Jugend  zum  Mitglied
der  britischen  Royal  Society  so-
wie der Deutschen Akademie der
Naturforscher  Leopoldina  ge-
wählt. Studienaufenthalte in Eng-

B

land und Holland erweiterten sei-
nen  Horizont.  Ein  Angebot,  eine
große  Expedition  durchzuführen,
erhielt  der  Preuße  allerdings
nicht, und deshalb kehrte er 1767
enttäuscht nach Berlin zurück.

Um  diese  Zeit  genehmigte  die
russische  Zarin  Katharina  die
Große  einen  ehrgeizigen
Plan  zur  wissenschaft-
lichen  Erforschung
der  bisher  kaum
untersuchten  öst-
lichen  und  süd-
lichen Provinzen
ihres  Riesenrei-
ches.  In  diesem
Zusammenhang
erging  die  Frage
an  den  weitge-
reisten  Leipziger
und
Mediziner 
Botaniker Christian
Gottlieb  Ludwig,  ob
er  geeignete  deutsche
Experten 
das
Unternehmen empfeh-
len  könne.  Daraufhin
nannte  Ludwig  unter  anderem
den Namen von Pallas – und tat-
sächlich  wurde  der  mittlerweile
26-Jährige am 30. April 1768 von
der Russisch-Kaiserlichen Akade-
mie der Wissenschaften in St. Pe-
tersburg zum Leiter einer der fünf
vorgesehenen Expeditionen beru-

für 

fen. Kurz darauf eilte Pallas in die
Stadt  an  der  Newa,  wo  er  gleich
noch  die  vakante  Professur  für
Naturgeschichte erhielt. Dem folg-
te dann schon Ende Juni 1768 die
Abfahrt  in  Richtung  Simbirsk  an
der Wolga.

Die  dort  beginnende  For-
schungsreise,  in  deren  Verlauf
sich Pallas als Botaniker, Zoologe,
Geologe  und  Geograf  sowie  auch
als  Völker-  und  Sprachkundler
betätigte,  dauerte  bis  1774  und
führte  den  Preußen  quer  durch
den  Ural,  die  Kaspische  Senke
und weite Teile Sibiriens bis zum
Baikal-See  und  an  den  Oberlauf
des  Amur  nahe  der  Grenze  zu
China.  Sie  gilt  heute  als  eine  der
ergiebigsten  wissenschaftlichen
Unternehmungen  des  gesamten
18.
Jahrhunderts.  So  entdeckte
Pallas  allein  220  neue  Pflanzen
sowie 78 Vogel- und 45 Säugetier-
arten  –  darunter  die  Pallas-Katze
(Manul),  das  heutige  Symboltier
des  Moskauer  Zoos.  Außerdem
beschrieb er erstmals die Lebens-
gewohnheiten von Völkerschaften
wie  den  Kalmücken,  Mordwinen,
Tschuwaschen,  Nogaiern,  Ewen-
ken und Udmurten, was ihn zum
Mitbegründer der modernen Eth-
nologie  machte.  Die  Geologie
wiederum  bereicherte  Pallas
durch  die  Untersuchung  des  Me-

teoriten  von  Ubeisk  bei  Krasno-
jarsk, der aus einer seltenen Stein
-Eisen-Mischung besteht, die heu-
te  „Pallasit“  genannt  wird.  Und
der preußische Naturforscher ent-
deckte  auch  Reste  von  Wollnas-
hörnern  und  Mammuts.  Daraus
schloss  er,  dass  das  Klima  in
Nordsibirien früher deutlich wär-
mer  gewesen  sein  müsse,  womit
er  die  Basis  für  die  spätere  Ent-
deckung der Eiszeitalter lieferte.

All diese Dinge gelangen Pallas
mit  vergleichsweise  geringen  fi-
nanziellen  Mitteln.  Sie  kosteten
ihn aber einen Gutteil seiner Ge-
sundheit.  Der  physisch  wenig  ro-
buste Forscher litt permanent un-
ter  Fieber-  und  Ruhranfällen  so-
wie  Augenentzündungen  und  al-
terte vorzeitig.

Katharina die Große vergalt Pal-
las’  Einsatz  durch  vielfältige  Eh-
rungen  wie  die  Ernennung  zum
Staatsrat  und  Ritter  des  Ordens
des  Heiligen  Wladimir.  Desglei-
chen  verschaffte  die  Zarin  dem
Deutschen  auch  die  Gelegenheit
zur  ausgiebigen  Auswertung  sei-
ner  Expedition.  Pallas  strebte
nämlich nicht mehr und nicht we-
niger als die Erstellung eines Ka-
talogs sämtlicher Tier- und Pflan-
zenarten  des  russischen  Imperi-
ums  an.  Diese  Sisyphus-Arbeit
zehrte neben den Reisen und Ex-

peditionen  zusätzlich  an  seiner
von ihm selber als „baufällig“ be-
zeichneten Gesundheit. Dazu kam
der  wachsende  Überdruss  ange-
sichts  „des  Getümmels  und  der
übertriebenen  Geselligkeit“  in  St.
Petersburg, wie er es nannte. Des-
halb  unternahm  Pallas  1793/94
eine  Erholungsreise  durch  Süd-
russland  und  die  Krim,  die  trotz
der Anwesenheit von Ehefrau und
Tochter  schnell  wieder  zur  For-
schungsexpedition mutierte. 

Da Pallas sich auf der Krim aus-
gesprochen wohl und auch gesün-
der  gefühlt  hatte,
schenkte  ihm  die
Zarin  1795  die
dortigen  Dörfer
Schülü  und  Ai-
thodor  nebst  der
dazugehörigen  Obstgärten  und
Weinberge.  Ebenso  erhielt  der
Preuße noch ein Haus in Simfero-
pol  samt  10 000  Rubeln  zur  Ein-
richtung desselben. Dabei gehörte
der  Naturforscher  keineswegs  zu
den Opportunisten bei Hofe, son-
dern  machte  eher  durch  unver-
blümte Kritik an den rüden russi-
schen Herrschaftsmethoden in Si-
birien und anderswo von sich re-
den.

Auf der Krim lebte beziehungs-
weise  arbeitete  Pallas  bis  1810  –
und  kam  dabei  zu  Erkenntnissen

„Über  die  Ausartungen  der  Thie-
re“, die ihn neben vielem anderen
auch  zum  Vorläufer  Charles  Dar-
wins  machten.  Dann  erzwangen
die  Bedrohung  durch  einen  der
vielen 
russisch-osmanischen
Konflikte  sowie  diverse  Rechts-
streitigkeiten  um  Teile  seiner  Be-
sitztümer  die  Rückkehr  nach
Deutschland.  Dort  wollte  Pallas
die  beiden  Monumentalwerke
über die gesamte Flora und Fauna
Russlands vollenden, was ihm je-
doch nur zum Teil gelang. Er starb
nämlich  bereits  am  8. September
1811  in  Berlin  –
den  Quellen  zu-
folge  an  den  Fol-
gen  eines  „kalten
Fiebers“.  Zuvor
hatte  er  seine
Sammlungen  an  die  anwesenden
Freunde  verschenkt  und  diesen
das  Versprechen  abgenommen,
alle  noch  nicht  veröffentlichten
Manuskripte  zu  ordnen  und  her-
auszugeben.

Pallas, der zeitlebens auffallend
bescheiden geblieben war, erhielt
wunschgemäß  ein  nur  wenig
prunkvolles  Grabmal  auf  dem
Friedhof I  der  Jerusalems-  und
Neuen  Kirchgemeinde  am  Halle-
schen  Tor  in  Berlin-Kreuzberg.
Dieses existiert noch heute.

Wolfgang Kaufmann

Entdecker der 
Pallaskatze (Manul)

Peter Simon Pallas

 
12 Nr. 37 – 16. September 2016  

L E S E R F O R U M

Mode-Provokation

Königsberg für Idealisten

Pluralistische Ignoranz

Ein Problemfall

Zu:  Ein  exotischer  Anblick  ist
nicht unsittlich (Nr. 35)

Zu:  Träume  begraben,  Ärmel
hochkrempeln (Nr. 33)

Chance gegen die russischen Be-
hörden. Deswegen mein Rat: Fin-
ger  weg  von  solchen  Experimen-
ten,  es  gibt  zahlreiche  attraktive
und sehr sichere Länder für Inve-
stitionen und Existenzaufbau. Die
Russen  wollen  die  Bedingungen,
die notwendig wären, nicht schaf-
fen, dies liegt nicht in ihrem Den-
ken. Wenn man genau hinschaut,
dann stellt man fest, dass in Russ-
land praktisch nichts klappt, aber
rein gar nichts, trotzdem sind sie
zur echten Kooperation nicht be-
reit.  So  ist  es,  das  muss  man  ak-
zeptieren. Die Zeiten können sich
auch ändern, ich sehe es absehbar
Norbert Schadel,
aber nicht.
Gerhardshofen

Zu:  Auffallend  viele  Tote  säumen
ihren weg (Nr. 35)

Eine  interessante  und  treffende
Analyse  des  Autors  über  Tote  im
Umfeld der Demokraten beim US-
Wahlkampf.  „Killary“  Clinton
macht  diesem  Spitznamen  alle
traurige  Ehre.  Das  Mordsystem,
welches  Washington  betreibt,
funktioniert  aufgrund  strikter
Weisungen  der  Hochfinanz  nach
außen  und  nach  innen.  Nach  au-
ßen werden weltweit US-Bomben
und  Drohnen  eingesetzt,  um
„missliebigen“  Staaten  Demokra-
tie  nach  US-Lesart  beizubringen,
und nach innen „verunfallen“ im-
mer  offensichtlicher  engagierte,

mutige Menschen, die im Interes-
se der Wahrheit und des Friedens
der schlafenden Menschheit beim
Aufwachen helfen wollen.

Politisch 

legitimierte  Morde
gibt es nicht nur dort im Zentrum
des  Terror-  und  Chaosmanage-
ments,  denn  auch  Brüssel  und
Berlin  bedienen  sich  seit  Jahr-
zehnten  dieser  Methoden.  Die
Geheimdienste  geben  sich  schon
gar keine Mühe mehr bei der Ver-
schleierung  dieser  Auftragsmor-
de. Die Menschheit nimmt es zur
Kenntnis,  man  schaut  sich  an,
schüttelt den Kopf und nichts pas-
siert: eine pluralistische Ignoranz
Roland Kühn,
auf allen Stufen.
Memmingen

Mit Interesse habe ich den her-
vorragenden Artikel über Königs-
berg  gelesen.  Meine  Informatio-
nen  gehen  in  die  gleiche  Rich-
tung.  Allerdings  muss  man  beto-
nen, niemand will Königsberg zu-
rück.  Wohin  denn  zurück?  Wer
das träumt, ist fehl am Platz. Ent-
scheidend  ist  aber,  dass  die  Be-
dingungen einer Ansiedlung nicht
annehmbar sind. Wer so ein Pro-
jekt plant, ist immer auch Idealist.
Eine Ansiedlung unter heutigen
Bedingungen bedeutet Abhängig-
keit  und  Unterwerfung.  Im  Kon-
fliktfall  hat  der  Ansiedler  keine

y
t
t
e
G

:

d

l
i

B

Niemand  hat  etwas  gegen  den
Anblick  exotischer  Kleidung.  Die
islamischen Bekleidungen, insbe-
sondere Burka, Niqab und Tscha-
dor,  werden  aber  den  meisten
aus  missionarischen
Frauen 
Gründen  von  den  fundamentali-
stischen  Islam-Verbänden,  Ima-
men,  Moschee-Gemeinden  und
Familienangehörigen  aufgezwun-
gen, um die ethische Vorrangstel-
lung  der  Muslime  gegenüber  al-
len Nichtmuslimen in der Öffent-
lichkeit zu manifestieren.

Da  im  Islam  Religion  und  Poli-
tik  nicht  getrennt  sind,  ist  dem -
nach  jegliche  islamische  Beklei-
dung  ein  politisches  Signal.  Der
Koran  fordert  die  Islamisierung
aller  „Ungläubigen“  bis  hin  zur
Weltherrschaft 
(Suren  2/216,
2/191,  2/195).  Dieses  Ziel  soll  in
Deutschland  durch  hohe  Präsenz
in  der  Öffentlichkeit  (Bekleidun-
gen,  Moscheen  mit  Muezzinruf,
Durchsetzung  schariakonformer
Privilegien) er reicht werden.

Unser  Grundgesetz  wurde  des-
halb  schon  vielfach  zugunsten
von Muslimen ausgehöhlt wie im
Straf-, Arbeits-, Schul-, Pass- und
Tierrecht,  Duldung  von  Bigamie,
Scharia-Urteilen  an  Gerichten,
Hasspredigten  in  Moscheen  und
Koran schulen,  sogenannten  No-
go-areas sowie Halal-Essen in öf-
fentlichen Einrichtun gen.

Umgekehrt  muss  es  möglich
sein,  zum  Beispiel  Artikel  2  Ab-
satz 1 GG so umzugestalten, dass
die  integrationshemmende  Klei-
dung,  die  bewusst  die  Abschot-
tung zu unserer freien demokrati-
schen  Ge sellschaft  verdeutlichen
soll,  aus  dem  öffentlichen  Raum
verbannt werden kann. Die in der
Regel  finsterfarbenen  schwarzen,
braunen und grauen Ganzkörper-
verhüllungen  erzeugen  ohnehin
eine  emotionale  Abwehr-Haltung
und  konterkarieren  das  Bild  von
der  beschworenen  Buntheit  –  im
wahrsten Sinne des Wortes.

Durch  die  weltweit  im  Namen
des  Islam  zunehmenden  Ter -
roran schläge  werden  islamische
Bekleidungen  von  den  meisten
Bürgern  als  Provokation  wahrge-
Gisela Recki,
nommen.
Troisdorf

Entzauberte Eliten

Zu: Betretenes Schweigen (Nr. 34)

Das Schöne an dem Petra-Hinz-
Eklat ist doch, dass 30 Jahre lang
offensichtlich  niemand  von  den
selbsternannten Politik-Eliten das
fehlende  Fachwissen  von  Petra
Hinz  und  die  mangelnden  Sach-
kenntnisse,  um  ein  Land  mit  80
Millionen  Einwohnern  mitzuge-
stalten, auffiel. Es braucht nur ei-
ne Dreistigkeit für diesen Betrug –
sonst  nichts.  Eigentlich  entzau-
bert wird nur das Elitäre.

Ich schlage deshalb meinen an-
ständigen  Müllmann  aus  meiner
Straße vor, der weiß, wie man mit
Müll  umzugehen  hat.  Und  so
könnte es reihum gehen, per Los-
verfahren  für  jeden  Bürger,  voll-
jährig,  im  Besitz  seiner  bürger-
lichen  Ehrenrechte  versteht  sich,
um  einmal  im  Leben  in  den  Ge-
nuss von 14 500 Euro monatliches
Grundgehalt  zu  kommen,  mit
Rentenberechtigung  und  auf  vier
Jahre Legislatur beschränkt.

Eingespart  wären:  Parteizu-
schüsse,  perfides  Gerangel  um
Wahlkampfthemen, Gemetzel und
Neidattacken um Partei-Neugrün-
dungen,  Islamisierung  in  Politik
und  Parteispenden.  Vetternwirt-
schaft oder Grundgehalt für jeden
wären mit einem Mausklick abge-
schafft. Wir bräuchten nicht mehr
nach Amerika zu schauen. Natür-
lich müssten Kompanien von Be-
ratern  und  die  Massen  von  Gut-
achtern  und  Gutachten  als  Ent-
scheidungshilfen  für  die  Politiker
Gudrun Piel,
bestehen bleiben.
Witten

SPD vor AfD: Die Reihenfolge des Wahlausgangs von Mecklenburg-Vorpommern kann sich demnächst in Berlin wiederholen

Mecklenburg-Vorpommern hat einen Gruß nach Berlin gesandt

Zu: Flucht vor Merkel (Nr. 36)

Ausgerechnet Kanzlerin Angela
Merkel,  das  Aushängeschild  der
bundesdeutschen  CDU,  hat  mit
ihrer  umstrittenen  Flüchtlingspo-
litik für Irritationen gesorgt. Eines
ist am Wahlsonntag bei den Land-
tagswahlen  in  Mecklenburg-Vor-
pommern  klar  geworden:  Die
Wähler  im  schwach  besiedelten
Bundesland  mit  1,3  Millionen
Wahlberechtigten  wollten 
für
Deutschland ein Zeichen setzen.

Es  fehlt  hier  nicht  an  Bereit-
schaft  an  solidarischer  Hilfe  für
wirklich  bedürftige  Zuwanderer
aus  Kriegsgebieten.  Allein  für
Wirtschaftsflüchtlinge  hat  das
Land keine Perspektiven. Wenn es
in  der  Mecklenburgischen  Seen-

platte vorkommt, wie in Tutow ge-
schehen, dass sogenannte Flücht-
linge  ihre  frisch  hergerichteten
Wohnungen  verweigern,  weil  Ta-
pete und Fliesen nicht gefallen, ist
das Maß voll. 

So  sah  denn  auch  das  Wahler-
gebnis  im  dörflichen  Wahlbezirk
bei  Friedland  aus:  Klarer  Gewin-
ner  wurde  die  Alternative  für
Deutschland,  auf  den  zweiten
Platz rettete sich die SPD mit Er-
win  Sellering.  Die  Merkel-CDU
wurde  abgestraft,  und  die  über
70-jährigen  Wähler  gaben  ihre
Stimme der Partei Die Linke, weil
doch im Realsozialismus nicht al-
les schlecht war. 

Die  Grünen  hatten  hier  noch
nie  etwas  zu  bestellen.  Nun  sind
sie aus dem Landtag in Schwerin

befördert  worden.  Welcher  ge-
standene  Landwirt  will  sich  von
Großstadtideologen  vorschreiben
lassen,  wie  er  sein  Vieh  pflegen
und seine Felder bestellen soll?

Neu  ist  die  Partei  „Freier  Hori-
zont“. Viele haben genug von den
Windrädern,  welche  Natur  und
Landschaft  verschandeln.  Meck -
lenburg  hat  nur  einen  Reichtum:
Dieses  ist  die  natürliche  Land-
schaft und die Menschen, welche
hier verblieben sind. 

In  den  Dörfern  am  östlichen
Rande  Mecklenburgs  leben  nun
viele Bürger jenseits der 60 Jahre.
Die Jugend ist abgewandert, denn
sie braucht eine Lebensperspekti-
ve jenseits der Möglichkeiten des
Landes.  Je  weiter  der  Weg  durch
Vorpommern  an  die  Oder  führt,

umso  verlassener  erscheinen  die
Dörfer.  Die  Politik  hat  sich
schlicht und einfach nicht um die
Menschen  gekümmert,  was  auch
die  medizinische  Versorgung  in
der Allgemeinmedizin betrifft.

So  ist  nun  ein  Wahlergebnis
herausgekommen,  welches  eine
Antwort  der  Bevölkerung  auf  die
Landes-  und  Bundespolitik  ist.
Niemand  wird  in  Mecklenburg
das  Ergebnis  überbewerten  und
auch  die  Auswirkungen  nicht.  Es
ist jedoch ein deutliches Bekennt-
nis für die Traditionen an die Hei-
mat,  und  dieses  wiegt  schwer.  So
soll  es  auch  ein  Gruß  an  Berlin
sein,  wo  die  nächsten  Landtags-
wahlen am 18. September stattfin-
Hans-Joachim Nehring,
den.
Neubrandenburg

Gelähmtes Land

Willkommen in der DDR 2.0

Kein Schiffbruch

Zu:  Merkel  und  der  Blitzkrieg 
(Nr. 31)

Zu: Maas’ Freunde (Nr. 35)

Das ganze Land ist wie gelähmt.
Insgesamt  630  Bundestagsabge-
ordnete schauen der nur Plattitü-
den von sich gebenden Kanzlerin
tatenlos  zu.  Alle  haben  Angst,
wegen  sogenannter  Hetze  oder
Fremdenfeindlichkeit  angezeigt
zu  werden.  Armseliger  kann  es
nicht  werden.  Mit  diesen  Leuten
ist wirklich kein Staat zu machen.
Der  Wunsch  des  früheren  briti-
schen  Premierministers  Winston
Churchill  geht  endlich  in  Erfül-
lung:  „Germany  must  perish“
(Deutschland muss untergehen).

Jetzt  ist  in  der  Bundesrepublik
Deutschland  der  Alltag  geprägt
von  Hoffnungslosigkeit  und  ge-
paart mit der Verwunderung über
die  Menschen.  Die  meisten  Mit-
bürger  gehen  jedem  politischen
Gespräch aus dem Weg oder wis-
sen sowieso nichts oder halten al-
Eva Schelling,
les für unwahr.
Homburg

Zurückhaltung  ist  von  Bundes-
justizminister Heiko Maas nur zu
erwarten,  wenn  es  um  die  Nen-
nung und Sanktionierung linksex-
tremer Straftaten geht. Unterstüt-
zung findet er bei seiner Kollegin
Schwesig,  die  der  Meinung  ist,
dass linksextreme Gewalt „aufge-
bauscht“  wird.  Gerne  werden
auch unsere Steuergelder großzü-
gig  an  Institutionen  verteilt,  die
sich  dem  „Kampf  gegen  rechts“
widmen. In diesen Kreisen gilt es
als  schick,  sich  abfällig  über
Deutschland  zu  äußern  und  offe-
ne  Grenzen  mit  „Weltoffenheit“
gleichzusetzen. 

Das trifft ja auch leider auf eini-
ge  Mitglieder  der  im  Bundestag
vertretenen Parteien zu. Wobei ei-
nige  sogenannte  Spitzenpolitiker
sind.  Doch  eines  haben  alle  ge-
meinsam,  sie  lassen  sich  gerne
großzügig  von  uns,  dem  „dum-
men  Volk“,  alimentieren.  Heiko
Maas  ist  ein  Spiegelbild  dieser

Bundesregierung  und  deren  Ket-
tenhund.  Durch  seinen  Geltungs-
drang  lässt  er  oftmals  die  Maske
der Wohlanständigkeit fallen. Der
Bundestag beschließt die Gesetze,
die  unsere  Demokratie  aushöh-
len,  und  die  von  uns  gewählten
„Volksvertreter“  nicken  sie  ab
oder werden gleich übergangen.

Menschen,  die  mit  der  Politik
dieser Bundesregierung nicht ein-
verstanden  sind,  sollen  mundtot
gemacht  und  deren  bürgerliche
und  berufliche  Existenz  zerstört
werden. Willkommen in der DDR
2.0!  Und  solange  es  den  politi-
schen  Gegner  trifft,  ist  diesen
Leuten  und  den  etablierten  Par-
teien doch alles recht. Ihr wahres
Gesicht  zeigen  sie  durch  ihr
Schweigen,  Leugnen,  Vertuschen
und  Freude,  wenn  die  antideut-
sche  Antifa  mal  wieder  zuge-
schlagen  hat.  Wir  Bürger  können
uns nur selber helfen, indem wir
diese  Pharisäer  nächstes  Jahr  ab-
Barbara Kanwischer, 
wählen.
Braunschweig

Zu: Die nächste Welle rollt (Nr. 33)

Das  Wort  „Schiffbrüchige“  gibt,
genauso  wie  der  Begriff  „Flücht-
linge“,  erheblichen  Anlass  zum
Nachdenken.  So  verstand  man
bisher Personen darunter, die un-
verschuldet in Seenot geraten wa-
ren.  Wenn  aber  eine  Bootsfahrt
mit  völlig  unzureichenden  oder
überladenen  Kähnen  angetreten
wird oder sogar mit Äxten Löcher
in  Boote  gehackt  und  diese  auf
dem  Meer  zum  Sinken  gebracht
werden,  dann  kann  dies  auf  kei-
nen  Fall  eine  „Schiffbrüchigkeit“
begründen.

Man sollte dies als das ansehen,
was  es  tatsächlich  auch  ist,  näm-
lich  eine  Eigenheit  der  persön-
lichen  Lebensführung,  die  von
den „Schiffbrüchigen“ ohne jeden
Zwang  gewählt  wurde,  aber  mit
dem Zweck, illegal in eine zurzeit
noch  zivilisierte  Weltgegend  ein-
zudringen.

Dr. Eckhard Kaufmann,
Mühlberg

Zu:  Merkel  muss  zurücktreten
(Nr. 34)

Deutschland  hat  ein  Problem,
und dieses Problem heißt Merkel.
Außerdem  sind  die  Altparteien
überholt  und  haben  die  Bindung
zum  Volk  verloren.  Deshalb
braucht  Deutschland  eine  neue
Parteienlandschaft  mit  Politikern,
welche  für  und  zu  Deutschland
stehen. 

Bei  einer  mehrwöchigen  Reise
durch  Deutschland  konnte  ich
Folgendes erfahren: Von 94 Perso-
nen, welche ich angesprochen ha-
be,  waren  zwei  Deutsche  dabei.
Diese  Situation  haben  wir  dem
„System  Merkel“  zu  verdanken.
Die Kanzlerin hat es sich zum Ziel
gemacht, die deutsche Nation auf
ein  Mindestmaß  zu  reduzieren.
Wer  einigermaßen  politischen
Verstand sein Eigen nennen kann,
kommt  hier  zu  der  Erkenntnis,
dass Merkel den Auftrag erhalten
haben  muss,  in  Deutschland  ei-
nen  Vielvölkerstaat  zu  etablieren.
Die  Auftraggeber  für  diese  Maß-
nahme können vielschichtig sein.
Journalisten mit Fachkenntnis er-
wähnen  in  diesem  Zusammen-
hang  die  EU  in  Brüssel,  die  Bil-
derberger oder auch die Atlantik-
Brücke. 

Aus einem blühenden, sicheren
und  sauberen  Deutschland  hat
Merkel  ein  kriminelles  und  teils
islamisiertes Land gemacht. Es ist
eine  Tatsache,  dass  die  Kanzlerin
es in elf Jahren Regierungszeit fer-
tiggebracht  hat,  Deutschland  im-
mer  weiter  in  den  Abgrund  zu
wirtschaften. 
Ihre  politischen
Fehlleistungen  und  Entscheidun-
gen  sind  gravierend.  Die  soge-
nannte  Energiewende  ist  ihre
schwerste Fehlleistung. Aus einer
Laune heraus und regelrecht über
Nacht  wurde  nach  der  Atomka -
tastrophe in Fukushima ein ideo-
logisches  Machwerk  zusammen-
geschustert.  Dieser  Blackout  der
Kanzlerin kostet den Steuerzahler
unendliche Milliarden Euro.

Ein  weiterer  schwerwiegender
Fehler  ist  die  Asylpolitik  der
Kanzlerin. Der Deal mit Präsident
Erdogan  war  ein  Verzweiflungs-
akt.  In  der  Asylpolitik  hat  sich
Merkel dem türkischen Präsiden-
ten  total  unterworfen.  Sie  ist  Ge-
fangene  ihrer  verfehlten  Politik,
und  die  Türkei  bestimmt,  wo  es
langgeht. Wir importieren islami-
schen  Extremismus,  arabischen
Antisemitismus  sowie  nationale
und  ethnische  Konflikte  anderer
Völker  sowie  ein  total  anderes
Rechtsverständnis.  In  fünf  bis
sechs  Jahren  werden  in  Deutsch-
land  rund  20  Millionen  Muslime
leben.  Es  ist  unvorstellbar,  was
hier  auf  die  Deutschen  zukom-
men  wird.  Die  Liste  der  politi-
schen Fehlleistungen könnte man
beliebig  fortsetzen.  Wenn  man
dann noch die Kosten dieser irra-
tionalen Politik hochrechnet, ver-
schlägt es einem den Atem. 

Für  viele  ist  Merkel  eine  zwie-
lichtige  Gestalt,  was  ihre  Vergan-
genheit betrifft. Bei YouTube kann
man  sehen,  wie  sie  am  20.  Juni
1987 ausgelassen mit Egon Krenz
und anderen hohen Politikern der
DDR-Führung  mit  Begeisterung
bei  einem  FDJ-Treff  feiert.  Genau
18  Jahre  später  ist  sie  Bundes-
kanzlerin – sehr komisch und ide-
ologisch nicht nachvollziehbar. 

Jetzt gibt es nur noch eine Kon-
sequenz:  Merkel  muss  abgewählt
Wolfgang Rohde,
werden!
Sigmaringen

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

 
Nr. 37 – 16. September 2016  

MELDUNGEN

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustelle.
Straße  Nr.  7:  Elbing  [Elblag]  –
Jazowa,  Baustelle;  Liebemühl
[Miłomłyn]  –  Osterode  [Ostróda],
Baustelle;  Osterode  [Ostróda]  –
Hohenstein  [Olsztynek],  Baustelle;
Zalusken  [Załuski]  –  Napierken
[Napierki], Baustelle. Straße Nr. 7j:
Zalusken  [Załuski]  –  Neidenburg
[Nidzica],  Baustelle.  Straße  Nr.  15:
Schmückwalde 
[Smykówko]  –
Rheinsgut  [Rynskie],  Baustelle;
Rheinsgut  [Rynskie]  –  Mörlen
[Morliny],  Baustelle.  Straße  Nr.  16:
Osterode [Ostróda] – Alt Jablonken
[Stare Jabłonki], Baustelle; Sorquit-
ten [Sorkwity] – Mertinsdorf [Mar-
cinkowo],  Baustelle;  Mathildenhof
[Buniaki]  –  Lyck  [Ełk],  Baustelle.
Straße Nr. 16c: Allenstein [Olsztyn]
–  Fittigsdorf  [Wójtowo],  Baustelle.
Straße  Nr.  22:  Elbing  [Elblag]  –
Fichthorst  [Jegłownik],  Baustelle.
Straße Nr. 51: Markeim [Markajmy]
–  Heilsberg  [Lidzbark  Warminski],
Baustelle; Heilsberg [Lidzbark War-
minski],  Baustelle;  Allenstein
[Olsztyn]  –  Pagelshof  [Ameryka],
Baustelle.  Straße  Nr. 58:  Hohen-
stein  [Olsztynek],  Baustelle;  Bialla
[Biała  Piska],  Baustelle.  Straße  Nr.
63:  Arys  [Orzysz]  –  Johannisburg
[Pisz],  Brückenbau.  Straße  Nr.  65:
Goldap [Gołdap] – Treuburg [Olek-
ko], Brückenbau; Johannisberg [Ja-
nisze]  –  Stradaunen  [Straduny],
Baustelle; Stradaunen [Starduny] –
Oratzen  [Oracze],  Baustelle;  Orat-
zen [Oracze] – Lyck [Elk], Baustel-
le.
PAZ

Nordostpreußen vor der Wahl 

Kampagnen laufen auf Hochtouren – Bevölkerung nimmt kaum Notiz von Politikern

Am  18.  September  finden  Wahlen
zur  Duma,  der  Gebietsregierung,
dem  Stadtrat  Königsberg  und  den
Räten weiterer elf Gemeinden statt.
Kurz vor der Wahl zeichnet sich ein
Rückgang  des  Interesses  bei  der
Bevölkerung ab.

Auf  den  Straßen  hängen  Plakate
der  Parteien  „Einiges  Russland“,
„Gerechtes  Russland“,  der  Liberal-
demokraten  und  der  „Patrioten
Russlands“.  Wahlkämpfer  gehen
mit  Wahlzeitungen  herum,  und  in
lokalen Sendern läuft die Werbung
der  Kandidaten.  Aber  die  Bürger
erwarten die Abstimmung mit we-
nig Begeisterung, wie fast überall in
Russland.  Die  Menschen  sorgen
sich mehr um Alltagsprobleme, wie
sie ihr Kind in die Schule schicken,
das Geld für die Zahlung von Mie-
ten und Stromrechnungen beschaf-
fen.  Die  Soziologin  Ljudmila
Tschernowa beklagt, dass die Men-
schen nicht die Unterschiede zwi-
schen der Staatsduma, der Gebiets-
duma und dem Stadtrat kennen, sie
verstünden  die  Unterschiede  der
Parteien  und  ihrer  Programme
nicht. 
wussten 
Im  Mai 
48  Prozent  der  Russen  nicht  ein-
mal,  dass  im  September  Duma-
Wahlen  stattfinden.  Die  Leute
müss ten  wachgerüttelt  werden:
„Die  Bevölkerung  ist  kritisch,  aber
protestiert  nicht“,  meint  Tscherno-
wa,  obwohl  von  der  Königsberger
Region vor einigen Jahren eine Pro-
testwelle ausgegangen war. 

Die Vorwahlen der „Partei „Eini-
ges Russland“ waren skandalbehaf-
tet.  In  Königsberg  gibt  es  zwei

:

l
i

B

d

a
p

Wahlkreise: 
die
Bezirke 97 und 98.
Bei  den  Vorwah-
len  im  Bezirk  97
siegte 
Jewgenij
Morosow,  Besitzer
der Baufirma „Me-
tropolis“ und ehe-
maliger  Vize-Pre-
mier unter Nikolaj
Zukanow.  Aber
sein  Sieg  wurde
wegen  eines  Kor-
ruptionsskandals
annulliert.  Statt-
dessen  wurde  der
Abgeordnete  und
ehemalige  Spre-
cher  des  Königs-
berger  Stadtrats
Alexander  Pjati-
kop zum Kandida-
ten  gekürt.  Es
heißt,  er  führe  ei-
nen  aktiven  Wahlkampf  und  treffe
sich mit Wählern. 

Im Bezirk Süd-98 stellte sich Vi-
ze-Gouverneur  Alexej  Silanow,
Jahrgang  1961,  zur  Wahl.  Bei  den
Vorwahlen  kandidierte  er  gegen
den  Abgeordneten  der  Gebietsdu-
ma Andrej Gorochow, Besitzer der
pharmazeutischen Fabrik „Infamed
K“.  Der  „Arzneikönig“  geriet  in
Konflikt  mit  dem  Team  Zukanows
und  der  regionalen  Führung  von
„Einiges  Russland“.  Im  Endeffekt
verlor  er  die  Vorwahlen,  seine  Fa-
brik wurde durchsucht und im Juni
stillgelegt. 

Alexej  Silanow  nutzte  seine  Zu-
ständigkeit  für  den  sozialen  Be-
reich  zu  Wahlkampfveranstaltun-

Überdimensional, doch vielfach ignoriert: Plakat der Partei „Einiges Russland

gen  in  Schulen  und  Betrieben  der
Region. Am 29. August traf er sich
mit  den  Mitarbeitern  der  Firma
größten
„Agribusiness“, 
in  der  Region.
Grundbesitzer 

dem 

Regierungspartei 
im Umfragetief 

Außerdem  schreckte  er  nicht  vor
Tricks  zurück,  reiste  als  Kandidat
nach Transnistrien und ließ die Be-
wohner  von  Tiraspol  mit  russi-
schen Pässen seinem Wahlkreis 98
zuschreiben. 

Mit  seiner  Nähe  zu  Europa  gilt
das  Königsberger  Gebiet  als  eine

der  fortschrittlichsten  Regionen
der  Russischen  Föderation.  Trotz-
dem  ist  die  Opposition  schwächer
und  zersplitterter  als  in  Russland.
Es gibt noch nicht einmal einen Re-
gionalverband  der  „Parnass“,  und
die lokale Abteilung von „Jabloko“
ist  durch  interne  Querelen  so  ge-
schwächt, dass sie keinen Kandida-
ten nominierte.

Im Bezirk 97 hat die „Partei des
Wachstums“  für  die  Duma  den
Unternehmer und Radiomoderator
Dmitrij  Potapenko  ins  Rennen  ge-
schickt,  der  durch  Kritik  auf  dem
Moskauer  Wirtschaftsforum  be-
kannt  wurde.  Er  wird  sich  gegen
den Stadtratsabgeordneten Alexan-
der Pjatikop (Einiges Russland) und

den  Abgeordneten  der  kommuni-
stischen Partei Igor Rewin positio-
nieren.  Solomon  Ginsburg,  Abge-
ordneter der Gebietsduma und der
bekannteste Königsberger Liberale,
kandidiert ebenfalls um einen Du-
masitz  für  die  „Partei  des  Wachs-
tums“. Ein weiterer Geschäftsmann
stellt sich zur Wahl: Igor Pleschkow,
Chef  der  Firma  „Thomas-Beton“
und  einer  der  Organisatoren  des
oppositionellen  „Forums  Orwell
und  Kafka“,  das  im  Königsberger
Gebiet jedes Jahr stattfindet. Er war
viele Jahre ein Gegner des ehema-
ligen  Gouverneurs  Zukanow.  Im
Februar  2012  hatten  seine  Beton-
fahrer  am  Autokorso  „Für  faire
Wahlen“  teilgenommen.  In  letzter
Zeit  erhalten  die  Fahrzeuge  seiner
Firma regelmäßig Strafen — oft ge-
lang es, diese vor Gericht anzufech-
ten. Inzwischen kandidiert Plesch-
kow für die Kommunisten. 

Im  August  hat  ein  Meinungsfor-
schungsinstitut eine Umfrage über
die  Stimmung  vor  den  Wahlen  in
der  Region  durchgeführt,  Befragt
wurden  1200  Einwohner,  zu  glei-
chen Teilen in der Stadt und in der
Region.  28,7  Prozent  wollen  nicht
wählen, von den Wahlwilligen wer-
den  nur  38,4  Prozent  „Einiges
Russland“  wählen,  15,3  die  Kom-
munisten, 9,5 die Liberaldemokra-
ten,  6,5  „Faires  Russland“  und
3,5 „Pa tri o ten  Russlands“.  Zwölf
Prozent wissen nicht, wen Sie wäh-
len sollen. 

Auch  landesweit  verzeichneten
Umfragen  einen  Rückgang  von
Wladimir  Putins  Partei  „Einiges
Russland“. Hans-Joachim Hoppe

Seltenes Siegel entdeckt

Diözese gibt sich »grün«

Fund wirft Streiflicht auf Geschichte zwischen Ost und West

Störende Bretterwand verschwand aus Königsbergs Zentrum

I m  Zuge  einer  Explorations-

grabung  wurde  im  samländi-
schen  Dorf  Gunthenen,  seit
1939  ein  Ortsteil  von  Korreynen
[Priwolnoje], Landkreis Samland,
ein russisches Siegel aus dem 12.
Jahrhundert  gefunden.  Der  Fund
wurde  anlässlich  des  „Tages  des
Archäologen“ als außerge-
wöhnlich auf der Internet-
seite  des  Archäologischen
Instituts  der  Russischen
Akademie  der  Wissen-
schaften  von  den  Leitern
der  Samländischen  Ar-
chäologischen  Expedition
veröffentlicht. 

Siegel  dieser  Art  dienten  der
Echtheitsbekundung  von  Doku-
menten, wobei im Falle eines pru-
ßischen  Empfängers,  der  außer-
halb  des  russischen  Herrschafts-
bereichs  lebte,  am  ehesten  an  ein
Geleitschreiben  zu  denken  sein
dürfte  –  das  Pergament  hat  sich

wobei  das  Alte  Russland  die  Vor-
fahren  der  Estenvölker  als  „Tschu-
den“ bezeichnete. In deren Territo-
rium unternahm Wsewolod Anfang
der  1130er  Jahre  mehrere  Erobe-
rungszüge.  Ob  es  sich  bei  den  in
Neugarten  ansässig  gewordenen
Vertretern dieser westlichen Völker
zunächst  um  Kriegsgefan-
gene  oder  um  freie  Händ-
ler gehandelt hat, ist histo-
risch  nicht  belegt.  Bei  ei-
ner  Reise  zurück  in  ihre
Heimat hätten beide in je-
dem  Fall  ein  fürstliches
Geleitschreiben  gut  ge-
brauchen können.

Siegel in gutem Zustand

Bild: IA/RAN-FN (TWW)

Er  besteht  aus  einer
Bleilegierung  und  trägt
den  Namen  des  Großfür-
sten  Wsewolod  Mstislawitsch.
Demnach  dürfte  er  wahrschein-
lich  aus  Neugarten  stammen,
heute eher bekannt als Nowgorod
oder  inzwischen  wieder  unter
seinem  Ehrennamen  Groß-Now-
gorod,  wo  der  rurikidische  Fürst
mit bedeutenden nordischen und
sächsischen  Vorfahren  zwischen
1117 und 1136 herrschte – mögli-
cherweise aber auch aus Pleskau,
der  westlichsten  Stadt  des  Alten
Russlands,  in  der  er  nach  seiner
Verdrängung  aus  Neugarten  in
den  beiden  letzten  Jahren  seines
Lebens,  1137  und  1138,  ein
selbstständiges  Fürstentum  be-
gründete. 

bei diesem Bodenfund leider nicht
erhalten.

Bislang  wurde  nicht  nur  kein
vergleichbares, sondern überhaupt
kein  Fundstück  auf  prußischem
Boden  entdeckt,  das  einen  solch
eindeutigen Bezug in eine Haupt-
stadt  der  Alten  Rus  herstellte.  In
Nowgorod  existiert  hingegen  –
nach einer namensmäßigen Unter-
brechung zu kommunistischer Zeit
– bis heute eine Prußische Straße
(Prusskaja  uliza),  die  zu  den  älte-
sten der Stadt zählt und deren Na-
me auf eine Anwesenheit von Pru-
ßen  in  ihrem  Gebiet  hinweist.
Ebenso findet sich hier eine Tschu-
den-Straße  (Tschudinzewa  uliza),

Das jetzt gefundene Sie-
gel  ist  außergewöhnlich
gut  erhalten,  was  ange-
sichts jüngster Angriffe auf die Ein-
heit des russischen Staates seitens
des Westens schnell zu Behauptun-
gen führen dürfte, dass es sich um
eine Fälschung handele. Allerdings
ist  die  Samländische  Archäologi-
sche  Expedition  für  ihre  sachge-
rechte Arbeit bekannt und hat bis-
her  die  baltisch-germanische  Ver-
ortung  der  Prußen  nie  in  Zweifel
gezogen.

Der  herausragende  Fund  fügt
sich stimmig ein in das Bild eines
mittelalterlichen  Europas,  das  von
einem intensiven Austausch seiner
Völker  lebte  und  uns  Heutigen  in
dieser  Hinsicht  nur  zum  Vorbild
gereichen kann.  T. W. Wyrwoll

I n  Königsberg  hat  ein  langer-

wartetes  Ereignis  stattgefun-
den:  Nach  vielen  Jahren  wur-
de im Zentrum der Stadt ein ho-
her  Bauzaun  mit  Stacheldraht
teilweise  abgebaut,  welcher  die
Baustelle der Königsberger Diöze-
se  der  Russisch-Orthodoxen  Kir-
che  (ROK)  umgeben  hatte.  Von
der  Seite  des  Wallrings  [ul.  prof.
Baranowa] gegenüber  dem  Ein-
kaufszentrum „Clover“ wurde der
störende Bauzaun entfernt. 

Die  Diözese  hatte  2005  ein  3,5
Hektar  großes  Grundstück  im
Zentrum der Stadt für die Bebau-
ung erhalten. In dieser Zeit wurde
die  Christi-Erlöser-Kirche  einge-
weiht,  die  Kapelle  Peter  und  Fe-
wronia, zwei Gebäude des ortho-
doxen  Gymnasiums  sowie  ein
Ausstellungskomplex.  Während
dieser  Zeit  wurde  der  Zaun  im-
mer wieder entsprechend der im
Kataster festgelegten Grenzen ver-
schoben. 2012 erreichte der Zaun
die  Belle-Alliance-Straße  (Gara-
gen-Straße). Während der einein-
halb Jahre, die die Stadt benötigte,
bis  sie  endlich  Parkpoller  und 
-zäune gegen parkende Autos auf-
stellte,  waren  die  Fußgänger  ge-
zwungen,  auf  die  Fahrbahn  aus-
zuweichen.  Der  Bauzaun  auf  der
Belle-Alliance-Straße  wird  noch
einige  Zeit  bleiben,  weil  der  Bau
eines weiteren orthodoxen Schul-
gebäudes geplant ist.

Gartenanlage statt Baustelle: Neues Gebäude der ROK

Bild: J.T.

Die  anhaltende  Kritik  an  der
Königsberger  Diözese  wegen  des
Bauzauns  mitten  im  Herzen  der
Stadt,  der  seit  vielen  Jahren  das
Stadtbild  verschandelt,  wurde
wiederholt  zum  Ausdruck  ge-
bracht  und  hat  sogar  zu  zahlrei-
chen  öffentlichen  Beschwerden
bei  der  Stadtverwaltung  geführt.
Die Diözese erklärte, dass der ge-
plante  Bau  des  weiteren  Gebäu-
des  noch  einige  Jahre  dauern
würden.  „Wir  würden  diesen
Zaun  am  liebsten  selbst  entfer-
nen,  auch  wir  sind  ihn  leid,  aber
noch  geht  das  nicht“,  sagte  der
Leiter  für  Öffentlichkeitsarbeit
der  Diözese,  Michail  Selesnjow,
im Jahr 2013. 

Im  Sommer  2014  erhielt  die
Kirche die Erlaubnis zum Bau ei-
nes  weiteren  Gebäudes  am  Wall-
ring. Dort sollte ein Ausstellungs-
Pavillon  entstehen.  2016  hat  die
Stadtverwaltung Dokumente über
die Inbetriebnahme des Messege-
ländes  erhalten,  in  dem  es  einen
Verkaufspavillon  mit  Kirchen-
utensilien und orthodoxer Litera-
tur geben soll. Deshalb wurde vor
Kurzem  der  Zaun  entfernt.  An-
stelle  des  Bauzauns  wurde  ein
Grünstreifen  angelegt,  der  das
Gebäude  umgibt.  Nun  hat  die
Straße,  die  den  Hansaplatz  mit
dem Zentralmarkt verbindet, wie-
der ein attraktives Aussehen.

Jurij Tschernyschew

 
14 Nr. 37 – 16. September 2016  

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

ßen  seit  Beginn  der  Siedlungsge-
schichte  zur  Ordenszeit,  bedingt
durch immer neue Kolonistenströ-
me,  die  wie  bei  den  litauischen
„Läuflingen“ über Jahrhunderte in
immer neuen Wellen erfolgte,  vor
allem  nach  den  grausamen  Tata-
reneinfällen und der Großen Pest,
die  ganze  Regionen  des  schwach
besiedelten  Landes  „öd“  werden
ließen.  Die  ostpreußische  Sied-
lungsgeschichte  ließ  sich  an  den
Namen der Ortschaften bis in das
20. Jahrhundert ablesen, denn die
neuen Bewohner gaben ihnen ihre
Bezeichnungen  oder  veränderten
manche  ursprünglichen  Ortsna-
men  prussischer  Herkunft.  Die
Vielfalt der Idiome führte zu sehr
prägnanten  Bezeichnungen,  die
Nichtostpreußen  schon  manch-
mal  Schwierigkeiten  bereiten
konnten.  Und  diese  Ortsnamen
hatten  bis  in  unsere  Zeit  Bestand

Namen  übersichtlich  gegliedert.
Er erklärt auch kurz, wie es zu der
Umbenennung  kam.  In  der  Zeit
nach  1933  waren  der  damaligen
Regierung  diese  im  Laufe  von
Jahrhunderten  gewachsenen  Be-
zeichnungen  ein  Dorn  im  Auge,
und es mussten etwa 2000 Namen
prussischen, litauischen oder pol-
nischen Ursprungs innerhalb kur-
zer  Zeit  durch  deutsche  ersetzt
werden.  Dabei  sind  zwei  große
Wellen  zu  erkennen.  Bei  der  er-
sten fand 1936 in den Regierungs-
bezirken  Königsberg  und  Gum-
binnen  eine  „Feststellung  der
Schreibweise“ statt. Das war prak-
tisch  eine  Vorstufe  für  die  am
16. Juli  1938  erfolgte  eigentliche
Umbenennung.  Ab  diesem  Zeit-
punkt  galten  nur  die  „einge-
deutschten“ Namen, was mitunter
zu  erheblichen  Verwirrungen
führte.  Lag  zum  Beispiel  das

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

zu  welchen  Irrtümern  die  große
Namensänderung  von  ostpreußi-
schen  Ortsbezeichnungen  führen
konnte, habe ich in der letzten Fol-
ge  anhand  des  Beispiels  Hohen-
salzburg / Lengwethen aufgezeigt.
Noch  heute  schlägt  sich  diese
1938  erfolgte  größte  Umbenen-
nungsaktion in der Geschichte der
Provinz Ostpreußen in vielen Le-
serfragen nieder, da die Urkunden
und Dokumente, die für die Fami-
lienforschung wichtig sind, die al-
ten  Namen  bringen,  die  von  den
Nachkommen  nicht  mehr  zuge-
ordnet  werden  können.  Dass  die-
ses Thema auch für Leser interes-
sant  ist,  die  keine  familiäre  Ver-
bindung zu Ostpreußen ha-
ben,  beweist  ein  Brief,  den
wir noch vor der Veröffent-
lichung des genannten Bei-
spiels erhielten, er steht al-
so  in  keinem  Zusammen-
hang  mit  diesem  Beitrag.
Herr  Gerhard  Hering aus
Detmold schreibt:

„Als  Leser  Ihrer  Zeitung
und  auch  der  Rubrik  Die
Ostpreußische Familie habe
ich  an  Sie  eine  Frage,  die
sich auf die Geschichte Ost-
preußens  bezieht.  Obwohl
alle  meine  Vorfahren  nicht
aus  Ostpreußen  stammen
und  ich  niemand  fragen
kann, treibt mich die Frage
um, was der Grund für die
Umbenennung  von  Orten
wie Plimballen, später Mar-
tinshagen, 
oder  Groß
Berschkurren, später Groß-
preußenwald,  gewesen  ist.
Immer  wieder  las  ich  in  der  Ver-
gangenheit  in  Ihrer  Rubrik  von
Umbenennungen  ostpreußischer
Orte. Können Sie mir diese Frage
beantworten?“

Die kann ich und ich will es ger-
ne tun, denn ähnliche Fragen sind
schon öfters an uns gerichtet wor-
den,  aber  sie  standen  immer  in
Zusammenhang  mit  einem  be-
stimmten  Ort,  der  für  die  Famili-
engeschichte  der  Betreffenden
wichtig war und deshalb auch in-
dividuell  behandelt  wurde.  Die
kurz und knapp gehaltene Anfra-
ge  von  Herr  Hering  bezieht  sich
auf  das  Kernthema,  und  auf  das
will ich eingehen, weil es für viele
Leserinnen  und  Leser,  die  sich  –
ähnlich  wie  Herr  Hering  –  eben-
falls  mit  der  unterschiedlichen
Namensnennung  nicht  ausken-
nen,  interessant  sein  dürfte.  Na-
menswechsel  gab  es  in  Altpreu-

Spielende Trakehnerfohlen auf einer ostpreußischen Weide

und wurden wegen ihrer Eigenart
geliebt,  denn  sie  waren  „unver-
wechselbar ostpreußisch“.

Um  aber  nun  zu  der  eigent-
lichen Frage von Herrn Hering zu
kommen,  greife  ich  zu  der  Bro-
schüre „Ortsnamen in Ostpreußen
/  Veränderungen  1935  bis  1939“,
in der unser Landsmann Günther
Lotzkat den Großteil der umgeän-
derten  Ortsnamen  zusammenge-
fasst  hat.  Diese  1994  erfolgte  Zu-
sammenstellung  war  für  den  pri-
vaten Gebrauch bestimmt, und so
erhielt  ich  auch  ein  als  Manus-
kript gedrucktes Exemplar. Es war
mir oft eine große Hilfe, wenn ich
mit einem Ortsnamen trotz emsi-
ger  Recherchen  nicht  zu  Recht
kam,  denn  Herr  Lotzkat  hat  die

Wohnhaus  der  Dichterin  Johanna
Ambrosius  bis  dahin  in  Groß
Wersmeningken,  Kirchspiel  Las-
dehnen, Kreis Pillkallen, so befand
es sich nach der Umbenennung in
Langenfelde,  Kirchspiel  Hasel-
berg, Kreis Schloßberg. Kein Wun-
der,  dass  damals  die  neue  Na-
mensgebung  nicht  immer  auf
Gegenliebe stieß, denn die Älteren
beharrten  oft  auf  den  gewohnten
alten Namen. Das führte und führt
noch immer zu Irritationen, sogar
noch  verstärkt,  wenn  es  um  alte
Dokumente  oder  Familienchroni-
ken  geht.  Man  könnte  noch  viele
Beispiele bringen – und einige Le-
serinnen  und  Leser  werden  es
vielleicht  auch  tun  –,  aber  heute
ging es ja um die Grundfrage, die

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

aus dem Leserkreis gestellt wurde
und  die  ich  wohl  hiermit  beant-
wortet habe. Ich danke Herrn He-
ring in Detmold sehr für das Inter-
esse an unserer Heimat und ihrer
so wechselhaften Geschichte.

Keine  Schwierigkeiten  dürfte
Herr  Philipp  Seidel mit  dem  Na-
men  des  Heimatortes  seiner  Vor-
fahren  haben,  denn  er  wurde  bei
dieser  Großaktion  nicht  umbe-
nannt:  Gutten  blieb  Gutten  auch
nach  1938,  und  das  erleichtert
doch  schon  sehr  die  Bearbeitung
seiner  Frage.  Allerdings  tauchten
andere  Schwierigkeiten  auf,  denn
es  gibt  mehrere  Orte  dieses  Na-
mens  in  Ostpreußen.  Auch  hier
Erleichterung.  denn  Herr  Seidel
kann  den  Kreis  nennen,  in  dem
sich sein Gutten befand: Es ist der
Kreis Lötzen. Er ist ein Nachfahre
des  dort  bis  zur  Flucht  lebenden
Landwirtes  August  Kraschewski,
der sich mit der Zucht von
Trakehnern  befasste.  Und
um diese geht es Herrn Sei-
del  bei  seiner  Anfrage  an
die  Ostpreußische  Familie,
denn er möchte versuchen,
den  bisher  unbekannten
Verbleib  dieser  Herde  zu
klären.  Was  auf  Schwierig-
keiten  stößt,  denn  es  gibt
keine Zeitzeugen mehr, die
sich  an  das  Fluchtgesche-
jedenfalls
hen  erinnern, 
nicht 
in  der  Verwandt-
schaft.  Er  kann  sich  nur
noch  auf  die  Worte  seiner
inzwischen  verstorbenen
Großmutter  verlassen,  die
ihm  in  einem  Telefonge-
spräch  ihre  Vermutungen
äußerte.  Demnach  ist  es
möglich,  dass  ein  Nachbar
aus Gutten die Trakehner –
oder  jedenfalls  einige  von
ihnen – auf den Fluchtweg
mitgenommen hat und mit diesen
bis  nach  Schleswig-Holstein  ge-
kommen 
ist.  Die  Großmutter
nannte  auch  dessen  Namen,  aber
leider sprach die alte Dame am Te-
lefon  etwas  undeutlich,  sodass
Herr  Seidel  nur  vermuten  kann,
dass  dieser  Nachbar  „Trinker“
oder  so  ähnlich  hieß.  Er  dürfte
nicht  mehr  leben,  aber  vielleicht
jemand  aus  seiner  Familie,  der
über  das  Fluchtgeschehen  Aus-
kunft  geben  könnte,  vor  allem
über  den  Verbleib  der  Trakehner.
„Das wäre so ziemlich meine letz-
te Hoffnung auf Nachkommen un-
serer alten Herde zu stoßen, da sie
nicht namentlich unter den Treck-
pferden  des  Trakehnerverbandes
auftauchen  und  höchstens  noch
unter  den  unbekannten  Trakeh-
nern sein könnten“, schreibt Herr
Seidel, und er fügt hinzu, „… oder
getötet  von  den  Angehörigen  der

Bild: privat

Roten  Armee.“  Für  unsere  Such-
hilfe  wären  er  und  seine  Familie
sehr  dankbar,  denn  es  ist  ihnen
viel  daran  gelegen  ist,  dieses  le-
bendige  Stück  Heimat  wieder  zu
finden  und  gegebenenfalls  ihre
Zucht neu zu beleben.

Soweit  also  der  hoffnungsvolle
Wunsch  von  Philipp  Seiler,  den
wir  weitergeben  wollen,  obgleich
es  schwer  sein  wird,  hier  nach
über  70  Jahren  eine  Spur  zu  fin-
den. Das ist nur möglich, wenn es
uns  gelingt,  ehemalige  Bewohner
des  acht  Kilometer  von  Lötzen
entfernten, am Westufer des Mau-
ersees gelegenen Dorfes Gutten zu
finden,  die  sich  an  die  Familie
Kraschewski  erinnern.  Dieser
Kreis  könnte  erweitert  werden
durch andere ehemalige Trakehn-
erzüchter,  die  mit  August  Kra-

Aus Chemnitz meldet sich unse-
re in der Kulturarbeit für Ostpreu-
ßen  so  unermüdlich  tätige  Ingrid
Labuhn und  legt  uns  eine  betref-
fende  Bitte  vor,  die  wohl  nur
durch  unsere  Familie  erfüllt  wer-
den  kann.  Es  war  in  den  ersten
Jahren  nach  der  „Wende“,  als  In-
grid in der Veröffentlichung einer
Kreisgemeinschaft  von  einem
„Seelenvogel“  las,  der  dort  auch
abgebildet  war.  Das  Thema  inter-
essierte Frau Labuhn sehr, und sie
nahm es in ihre Kulturplanung mit
auf. Nun, da sie es aufgreifen woll-
te,  stellte  sie  fest,  dass  sie  keine
Unterlagen  mehr  über  die  Kreis-
gemeinschaft  besaß,  die  damals
diesen  Beitrag  veröffentlichte.  Ih-
rer Meinung nach müsste es eine
im  südlichen  Ostpreußen  gelege-
ne  Kreisgemeinschaft  gewesen

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

schewski  in  Verbindung  standen.
Unter den Nachbarn muss es eine
Familie gegeben haben, deren Na-
men  „Trinker“  oder  so  ähnlich
lautet. Wahrscheinlich ist diese Fa-
milie auf der Flucht in Schleswig-
Holstein gelandet, aber ob sie die
Pferde  ihres  Nachbarn  mitgeführt
und  diese  den  langen  Fluchtweg
überlebt haben, ist mehr als frag-
lich,  obgleich  gerade  unsere  Tra-
kehner auf der Flucht im bitterkal-
ten Winter Unglaubliches geleistet
haben.  Diese  Information  beruht
ja allein auf den schwer verständ-
lichen Aussagen von Herr Seidels
Großmutter,  ist  aber  der  einzige
Ansatzpunkt  für  eine  gezielte
Nachforschung.  Herr  Seidel  ist
über  die  Mailadresse  philipp.sei-
del@tu-clausthal.de und  die  Tele-
fonnummer 0151/10795483 zu er-
reichen.

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

sein,  vielleicht  stammt  dieser
„Seelenvogel“  aus  einer  masuri-
schen  Sage,  wie  man  vermuten
könnte.  Frau  Labuhn  hat  schon
überall  herumgefragt,  nun  sind
wir  also  dran:  Wer  kann  sich  an
diese  Veröffentlichung  erinnern,
besitzt  vielleicht  noch  das  Origi-
nal – wahrscheinlich ein Heimat-
brief oder Kreisbuch – oder weiß
Näheres  über  den  „Seelenvogel“?
(Ingrid Labuhn, Landsmannschaft
Ost-  und  Westpreußen,  Louis-
Schreiter-Straße 8 in 09117 Chem-
nitz, Telefon 0371/8203 365.)

Eure

Ruth Geede

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Eine Bitte an das Staatsoberhaupt auf der Westerplatte

Danzigs Stadtpräsident schlägt vor, die Feier zum Kriegsende 2016 mit der Eröffnung des »Museum des Zweiten Weltkrieges« zu koppeln

A m 1. September heulten um

4.45 Uhr  auf  der  Danziger
Westerplatte  die  Sirenen,
während  das  Kriegsmarineorche-
ster  die  polnische  Hymne  spielte.
Präsident  Andrzej  Duda,  Pre mier -
mi nisterin  Beata  Szydło  und  Ver-
teidigungsminister  Antoni  Macia-
rewicz  legten  dort,  wo  die  ersten
Schüsse des Krieges fielen, Kränze
nieder.

Andrzej Duda sprach über Dan-
zig als Symbol der Freiheitsberau-
bung von 1939 und die Freiheitsge-
winnung  durch  die  Solidarnosc-
Bewegung  vier  Jahrzehnte  später.
Der Präsident erinnerte zudem an
die  Worte  seines  2010  bei  der
„Smolenkser Katastrophe“ ums Le-
ben gekommenen Vorgängers Lech
Kaczynski, der ein Jahr vor seinem
Tod in Danzig sagte, die Polen hät-
ten  aufgrund  des  Krieges  weder
Anlass  zu  Minderwertigkeitskom-
plexen noch müssten sie irgendet-
was  in  Sachen  Demut  nachholen.

Schließlich,  so  Kaczynski,  sei  der
Fall der Berliner Mauer den Polen
zu verdanken, die Freiheit verlangt
und diese anderen gebracht hätten.
Der  Danzinger  Stadtpräsident
Paweł  Adamowicz  nutzte  beim
diesjährigen Festakt die Gunst der
Stunde  und  wandte  sich  an  das
polnische  Staatsoberhaupt  mit  ei-
ner  Bitte.  Adamowicz  würde  die
Feier zum Kriegsende im kommen-
den  Jahr  gerne  mit  der  Eröffnung
des  „Museum  des  Zweiten  Welt-
krieges“  koppeln:  „Unser  große
Chance ist es, Europa und der Welt
die polnische Sicht auf den Zwei-
ten Weltkrieg zu präsentieren“, zi-
tiert  die  überregionale  polnische
Tageszeitung  „Gazeta  Wyborcza“
auf ihrer Internetseite Wyborcza.pl
den Danziger Stadtpräsidenten.

Die ständige Ausstellung für das
„Museum  des  Zweiten  Weltkrie-
ges“  ist  fertig.  Im  Dezember  2015
wurde  das  Ausstellungskonzept
dem Minister für Kultur und Natio-

nales Erbe Piotr Glinski vorgelegt.
Dieser holte sich Experten, die für
ihn die Arbeit begutachten sollten.
Dazu  gehört  der
ehemalige  Mitarbei-
ter des Institutes für
Nationales  Geden-
ken,  Historiker  und
Wilna-Experte  Piotr
Niwinski, der Histo-
riker und ehemalige
Senator  Jan  Zaryn
sowie der Autor der
überregionalen  pol-
nischen  Tageszei-
tung  „Rzeczpospoli-
ta“ Piotr Semka. Für
letzteren stellt es ei-
nen  Skandal  dar,
dass die Ausstellung
den  Themenkom-
plex  der  ethnischen
Auseinandersetzun-
gen  in  dem  von  Po-
len  nach  dem  Pol-
nisch-Sowjetischen

Krieg annektierten Teil Wolhyniens
nicht hervorgehoben berücksichti-
ge.  Dem  wäre  nicht  so,  kontert

n
e
s
o
r
B

:

d

l
i

B

Museumsdirektor  Paweł  Machce-
wicz  in  der  „Rzeczpospolita“.  Ne-
ben  Wolhynien  zeige  die  Ausstel-
lung  in  einer  gesonderten  Abtei-
lung  die  Morde  kroatischer  Usta-
scha-Milizen an Serben, Juden und
Roma,  so  Machcewicz,  der  hier
Gemeinsamkeiten  sieht.  Beides
seien  ethnische  Säuberungen  ge-
wesen,  die  nicht  von  Deutschen
verübt  wurden.  „Wir  zeigen  den
Zweiten Weltkrieg auf der Perspek-
tive  des  ungeheuren  Leidens  der
Zivilbevölkerung.  Im  Zentrum  un-
seres  Fokus  stehen  Millionen  Ver-
folgte  und  Ermordete“,  zitiert  die
„Rzeczpospolita“ den Museumsdi-
rektor. Den Experten missfällt, dass
die Ausstellung das polnische Mar-
tyrium  in  den  Vordergrund  stelle,
ohne die andere Seite des Krieges
zu zeigen – zum Beispiel „die Här-
tung  des  Charakters“.  Im  Grunde
genommen  sei  die  Ausstellung  ei-
ne  schändliche,  antipolnische  Tat.
Semka, der in Kattowitz bereits das

ursprünglich  offene  Konzept  des
neuen Schlesischen Museums er-
folgreich  torpediert  hatte,  geht
noch weiter. Er spricht dem Dan-
ziger Museumsdirektor das Recht
ab,  diese  Ausstellung  in  Polen  zu
präsentieren,  und  wünscht  die
Ausstellungsmacher mit ihrer kos-
mopolitischen  Sicht  ins  geächtete
Brüssel. „Früher hat man angebli-
che  Kosmopoliten  noch  nach  Is-
rael  geschickt“,  kontert  Machce-
wicz.

Vor  einigen  Jahren  noch  hätte
man annehmen können, dass man
sich  in  Berlin  Anregungen  holt.
Denn die Idee für ein Museum des
Zweiten Weltkrieges war zunächst
nur eine Antwort auf die Aktivitä-
ten um ein Zentrum gegen Vertrei-
bungen in Deutschland. Es kommt
anders.  In  Warschau  machen  die
neuen Machthaber mit ihrem Ge-
schichtsbild  so  wie  auch  beim
Film  „Smolensk“  Nägel  mit  Köp-
fen.
Chris W. Wagner

Danzigs Stadtpräsident: Paweł Adamowicz

 
 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 37 – 16. September 2016 15

ZUM 106. GEBURTSTAG

Domnick,  Gertrud,  geb.  Arndt,
aus  Bladiau,  Kreis  Heiligen-
beil, am 17. September

ZUM 103. GEBURTSTAG

Druba, Gerda, geb.  Kawald, aus
Rosenheide,  Kreis  Lyck,  am
20. September

ZUM 101. GEBURTSTAG

Leiskau,  Ingeborg,  geb.  Kempas,
aus Ebenrode, am 19. September

ZUM 100. GEBURTSTAG

Merkert, Frieda, geb. Haase, aus
Bilderweiten, Kreis Ebenrode,
am 21. September

Müller,  Otto,  aus  Schellendorf,
Kreis  Ebenrode,  am  19.  Sep-
tember

ZUM 99. GEBURTSTAG

Reitmeyer,  Hildegard, 

Prawdzik,  Karl,  aus  Zielhausen,
Kreis Lyck, am 18. September
geb.
Manzau  vom  Gut  Birkenwal-
de,  Kreis  Tilsit-Ragnit,  am 
20. September

ZUM 98. GEBURTSTAG

Harran, Gertrud, geb. Follmann,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
22. September

Kowalewski,  Emilie,  geb.  Jan-
kowski,  aus  Lyck,  Bismarck-
straße 56, am 19. September
Schubert,  Elisabeth,  geb.  Kloß,
aus Weißensee, Kreis Wehlau,
am 17. September

ZUM 97. GEBURTSTAG

Flachsberger,  Heinz,  aus  Grün-
linde,  Kreis  Wehlau,  am 
18. September

Hohnsbein,  Frieda,  geb.  Weylo,
aus  Klein  Lasken,  Kreis  Lyck,
am 18. September

Rhinow, Meta, geb. Alzuhn, aus
Rehwalde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 18. September

Sandrock,  Martha,  geb.  Metz-
dorf,  aus  Moschnen,  Kreis
Treuburg, am 17. September
Stegat,  Max,  aus  Klein  Frie-
drichsgraben,  Kreis  Elchnie-
derung, am 17. September

Topeit,  Erich,  aus  Alt  Secken-
burg, Kreis Elchniederung, am
16. September

ZUM 96. GEBURTSTAG

Günther,  Horst,  aus  Wildwiese,
am 

Kreis  Elchniederung, 
17. September

Habermann,  Kurt,  aus  Kucker-

neese,  Kreis  Elchniederung,
am 21. September

ZUM 95. GEBURTSTAG

Ermann,  Elisabeth,  aus  Lötzen,

am 18. September

Holaschke,  Hildegard,  geb.  Mi-
chalzik, aus Lyck, Morgenstra-
ße 4, am 18. September

Marzinzig,  Hildegard,  geb.  Ef-
fenberger,  aus  Lyck,  Kaiser-
Wilhelm-Straße  139/140,  am
22. September

Meller,  Erika,  geb.  Michaelis,
aus  Pobethen,  Kreis  Samland,
am 22. September

ZUM 94. GEBURTSTAG

Carle, Helene, geb. Czylwik, aus
Hansbruch,  Kreis  Lyck,  am 
19. September

Frischkorn, Botho, aus Neukuh-
ren,  Kreis  Samland,  am 
19. September

Matzeit,  Erich,  aus  Heinrichs-
walde,  Kreis  Elchniederung,
am 18. September

Quaschnowitz,  Helga,  geb.  Rei-
mer, aus Neusorge/Heinrichs-
walde,  Kreis  Elchniederung,
am 20. September

Radtke, Paul, aus Klein Steegen,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
16. September

Szipl,  Margarete,  geb.  Saloga,
aus  Goldensee,  Kreis  Lötzen,
am 19. September

ZUM 93. GEBURTSTAG

Banaski,  Walter,  aus  Martinsha-
gen, Kreis Lötzen, am 21. Sep-
tember

Bromisch,  Ruth,  aus  Peters-
grund, Kreis Lyck, am 17. Sep-
tember

Eisenhuth,  Renate,  geb.  Frie-
drich, aus Lyck, Morgenstraße
15, am 16. September

Gundlach,  Ruth,  aus  Lyck,  am

19. September

Heller,  Gertrud,  aus  Krattlau,
Kreis  Samland,  am  22.  Sep-
tember

Krüger,  Bernhard,  geb.  Kack-
schies,  aus  Groß  Friedrichs-
dorf, Kreis Elchniederung, am
16. September

Kruska,  Emma,  geb.  Aleoschat,
aus  Grünau,  Kreis  Tilsit-Rag-
nit, am 22. September

Rohde,  Ingeborg,  geb.  Teschen-
dorf,  aus  Tapiau,  Kreis  Weh-
lau, am 18. September

ZUM 92. GEBURTSTAG

Czichy,  Ulrich,  aus  Lyck,  am 

21. September

Falinski,  Otto,  aus  Magdalenz,
Kreis Neidenburg, am 20. Sep-
tember

TERMINE DER LO

2016
8. Oktober: Landestreffen Mecklenburg-Vorpommern
10. bis 16. Oktober: Werkwoche in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis)

4.  November:  Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden  in

Wuppertal

5.  bis  6.  November:  OLV  in  Wuppertal  (geschlossener  Teilneh-

merkreis) 

11.  bis  14.  November: Kulturhistorisches  Seminar  für  Frauen  in

Helmstedt

2017
1. bis 2. April: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

Friedrich,  Margrete,  geb.  Gam-
ser, aus Treuburg, am 16. Sep-
tember

Haake, Gerda, geb. Kledtke, aus
Gilgetal,  Kreis  Elchniederung,
am 19. September

Heerde, Traute, geb. Bergatt, aus
Rauschen, Kreis Samland, am
21. September

Herwig,  Anneliese,  geb.  Moy-
seszyk,  aus  Treuburg,  am 
20. September

Kampmann,  Brigitte,  geb.  Neu-
mann,  aus  Fließdorf,  Kreis
Lyck, am 18. September

Moskwa,  Paul,  aus  Thalheim,
Kreis Neidenburg, am 16. Sep-
tember

Nagler,  Edith,  geb.  Szogs,  aus
Kuckerneese,  Kreis  Elchnie-
derung, am 22. September
Ollech,  Emma,  geb.  Beber,  aus
Scheufeldorf,  Kreis  Ortels-
burg, am 19. September

Philipp,  Reinhold,  aus  Wehlau,

am 21. September

Pichon,  Waldemar,  aus  Altkir-
chen,  Kreis  Ortelsburg,  am 
20. September

Pommereit,  Ernst,  aus  Eibenau,
Kreis  Treuburg,  am  18.  Sep-
tember

Quednau, Dr. Hans-Otto, aus Ta-
piau,  Kreis  Wehlau,  am 
16. September

Romani,  Gertrud,  geb.  Browar-
zik,  aus  Wallenrode,  Kreis
Treuburg, am 21. September
Schendel,  Rudi,  aus  Groß  Bir-
kenfelde,  Kreis  Wehlau,  am
20. September

Seidel,  Edith,  geb.  Wassel,  aus
Groß  Trakehnen,  Kreis  Eben-
rode, am 20. September

Spitz,  Kurt,  aus  Neukuhren,
Kreis  Samland,  am  21.  Sep-
tember

Thurau,  Lydia,  geb.  Niedzwetz-
ki, aus Neuendorf, Kreis Lyck,
am 21. September

Wüsthoff, Gerda, geb.  Hetz, aus
Raging,  Kreis  Elchniederung,
am 21. September

ZUM 91. GEBURTSTAG

Baering,  Karl-Heinz,  aus  Stahn-
ken,  Kreis  Lyck,  am  17.  Sep-
tember

Böhm, Eleonore, geb. Opitz, aus
Ortelsburg, am 17. September
Brosziewski,  Siegfried,  aus  Lü-
beckfelde,  Kreis  Lyck,  am  20.
September

Chilinski,  Otto,  aus  Struben,
Freidorf,  Kreis  Neidenburg,
am 16. September

Eigenfeldt,  Ursula,  geb.  Faak,
aus Wildwiese, Kreis Elchnie-
derung, am 17. September

Gräf, Lydia, geb. Holzlehner, aus
am 

Talken,  Kreis  Lyck, 
22. September

Gräfin von Sparr-Harenberg, El-
len-Edith, geb. Schneider, aus
Lyck, am 17. September

Harder,  Christa,  aus  Pillau,
Kreis  Samland,  am  21.  Sep-
tember

Krüger,  Walter,  aus  Reimanns-
walde,  Kreis  Treuburg,  am 
21. September

Kunz,  Dora,  aus  Kobbelbude,
Kreis  Samland,  am  22.  Sep-
tember

Leitis, Hertha, geb. Passarge, aus
Wildenhoff,  Kreis  Preußisch
Eylau, am 19. September

Niklaus,  Lieselotte,  geb.  Pasch-
kowski,  aus  Ortelsburg,  am 
19. September

ZUM 90. GEBURTSTAG

Paukstat,  aus  Gutsfelde,  Kreis
Elchniederung,  am  17.  Sep-
tember

Domnick,  Walter,  aus  Rummau-
Ost,  Kreis  Ortelsburg,  am 
17. September

Fandrich,  Hans,  aus  Parthei-
nen/Mükühnen,  Kreis  Heili-
genbeil, am 18. September
Hartel, Hildegard, geb. Kurzich,
aus  Langenwalde,  Kreis  Or-
telsburg, am 16. September
Hohenstein,  Friedrich,  aus  Gil-
genburg,  Kreis  Osterode,  am
18. September

Kirsch, Johanna, geb. Sanio, aus
Eichensee,  Kreis  Lyck,  am 
21. September

Kopatz,  Paul,  aus  Wilhelmshof,
Kreis  Ortelsburg,  am  19.  Sep-
tember

Lehmann,  Paul,  aus  Wildwiese,
Kreis  Elchniederung,  am  20.
September

Malingriaux,  Ingeborg,  geb.  Eb-
ner,  aus  Tawellenbruch,  Kreis
Elchniederung,  am  16.  Sep-
tember

Meyer,  Hildegard,  geb.  Pyko,
aus Eichhorn, Kreis Treuburg,
am 22. September

Müller,  Ruth,  geb.  Golembek,
aus Widminnen, Kreis Lötzen,
am 16. September

Nitschke,  Ruth,  geb.  Bogumil,
aus  Ortelsburg,  am  22.  Sep-
tember

Perlick, Herta, geb. Lasarzewski,
aus  Lenzendorf,  Kreis  Lyck,
am 21. September

Pieper,  Ruth,  aus  Lyck,  am 

16. September

Sack,  Rudolf,  aus  Schneideren-
de,  Kreis  Elchniederung,  am
20. September

Schotte, Irmgard, geb. Loyal, aus
Langsee,  Kreis  Lyck,  am 
21. September

Schweighöfer, Manfred, aus Ta-
piau,  Kreis  Wehlau,  am 
21. September

Tischmann,  Artur,  aus  Gaule-
am 

den,  Kreis  Wehlau, 
20. September

Zehrt,  Hans,  aus  Herdenau,
am 

Kreis  Elchniederung, 
21. September

ZUM 85. GEBURTSTAG

Bolik,  Edith  Martha,  geb.  Le-
wandrowski,  aus  Moddelkau,
Kreis Neidenburg, am 21. Sep-
tember

Brodowski, Frieda, aus Stradau-
nen,  Kreis  Lyck,  am  21.  Sep-
tember

Gebhardt,  Hildegard, 

geb.
Quednau,  aus  Windberge,
Kreis  Ebenrode,  am  19.  Sep-
tember

Grigull,  Johannes,  aus  Frische-
am 

nau,  Kreis  Wehlau, 
21. September

Groh,  Helga,  geb.  Josupeit,  aus
Rautenburg,  Kreis  Elchniede-
rung, am 22. September

Joswig,  Herbert,  aus  Lyck,  am 

17. September

Kaiser,  Ursula,  geb.  Plink,  aus
Taplacken, Kreis Samland, am
18. September

Kapteina,  Günter,  aus  Lyck,  Ly-
cker  Garten  31,  am  17.  Sep-
tember

Kock, Edeltraut, geb. Gerull, aus
Groß  Friedrichsdorf,  Kreis
Elchniederung,  am  18.  Sep-
tember

Kraschewski,  Heinz,  aus  Sens-

burg, am 17. September

Lemke, Werner, aus Wilkendorf,
Kreis Wehlau, am 20. Septem-
ber

Blumhagen,  Waltraut, 

geb.

Paap,  Karl,  aus  Sprosserweide,

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Kreis  Elchniederung, 
21. September

am 

Pruss,  Emma,  geb.  Trzaska,  aus
Lehmanen,  Kreis  Ortelsburg,
am 16. September

Pustan,  Gerd,  aus  Palmnicken,
Kreis  Samland,  am  18.  Sep-
tember

Raupach,  Irmgard,  geb.  Potraff-
ke, aus Moptau, Kreis Wehlau,
am 20. September

Schacht,  Walter,  aus  Friedrichs-
hof,  Kreis  Ortelsburg,  am 
17. September

Scheffler, Rudolf, aus Groß Saa-
lau,  Kreis  Bartenstein,  am 
11. September

Seetzen,  Hiltrud,  geb.  Borchert,
aus Ebenrode, am 19. Septem-
ber

Skrotzki, Kurt, aus Alt Kriewen,
Kreis Lyck, am 20. September
Thielmann,  Gerda,  geb.  Schat-
tauer,  aus  Willdorf,  Kreis
Ebenrode, am 20. September
Wagner,  Hedwig,  aus  Peters-
grund, Kreis Lyck, am 19. Sep-
tember

Wojciak,  Käthe,  geb.  Jegodows-
ki, aus Ortelsburg, am 17. Sep-
tember

ZUM 80. GEBURTSTAG

Aselmann, Dr. Peter, aus Eichen,
Kreis Wehlau, am 22. Septem-
ber

Barsuhn,  Manfred,  aus  Alt  Se-
ckenburg,  Kreis  Elchniede-
rung, am 18. September

Bastek,  Siegfried,  aus  Altkir-
chen,  Kreis  Ortelsburg,  am 
21. September

Fischer,  Ruth  Wilhelmine,  geb.
Krokowski,  aus  Schönwiese,
Kreis Neidenburg, am 20. Sep-
tember

General, Inge, geb.  Göhlert, aus
Holländerei, Kreis Wehlau, am
19. September

Gerlach, Paul, aus Jagsten, Kreis
Elchniederung,  am  18.  Sep-
tember

Grenz, Willi, aus Quilitten, Kreis
Heiligenbeil,  am  21.  Septem-
ber

Hallik,  Renate,  geb.  Drescher,
aus  Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,
am 16. September

Jablonowski,  Gertrud,  geb.  Zit-
trich, aus Rotbach, Kreis Lyck,
am 19. September

Konegen,  Helga,  geb.  Omilian,
aus  Reiffenrode,  Kreis  Lyck,
am 20. September

Kristl,  Edelgard,  geb.  Allenba-
cher,  aus  Kobilinnen,  Kreis
Lyck, am 17. September

Malinski,  Irmgard,  geb.  Girnus,
aus  Finkenhof,  Kreis  Elchnie-
derung, am 20. September
Mosbach,  Hermann,  aus  Groß-
udertal,  Kreis  Wehlau,  am 
16. September

Ossenberg,  Ingeborg,  geb.  Bun-
sas,  aus  Kuckerneese,  Kreis

Elchniederung,  am  18.  Sep-
tember

Pesch,  Anneliese,  geb.  Kropf,
aus  Leißienen,  Kreis  Wehlau,
am 16. September

Richter,  Christa,  geb.  Goerke,
aus  Neuendorf,  Kreis  Treu-
burg, am 17. September

Rohra,  Christel,  geb.  Karlisch,
aus Treuburg, am 18. Septem-
ber

Samulowitz,  Edeltraut,  geb.
Kutz,  aus  Alt  Kriewen,  Kreis
Lyck, am 21. September

Scherr,  Günter,  aus  Auerbach,
Kreis Wehlau, am 19. Septem-
ber

Schienbein,  Edith,  geb.  Wal-
lendszus,  aus  Ansorge,  Kreis
Elchniederung,  am  18.  Sep-
tember

Schulze,  Erna,  geb.  Töpfer,  aus
Wickenfeld,  Kreis  Ebenrode,
am 18. September

Schwieger, Angela, aus Brauns-

berg, am 22. September

Symanek,  Waltraud,  geb.  Je-
rosch,  aus  Seenwalde,  Kreis
Ortelsburg, am 21. September
Wasserberg,  Erwin,  aus  Rau-
schen,  Kreis  Samland,  am 
19. September

Weber-Guhl,  Annemarie,  geb.
Weber,  aus  Lyck,  am  19.  Sep-
tember

ZUM 75. GEBURTSTAG

Angerer,  Uta,  geb.  Dehlinger,
aus  Herzogshöhe,  Kreis  Treu-
burg, am 17. September

Ellmer, Karla, aus Bladiau, Kreis
Heiligenbeil,  am  18.  Septem-
ber

Kalisch,  Peter,  aus  Neuendorf,
Kreis Rastenburg, am 22. Sep-
tember

Krüger, Edeltraut, geb. Barz, aus
Königsberg,  Kreis  Samland,
am 18. September

Krüger,  Elke,  aus  Tölteninken,
Kreis Wehlau, am 18. Septem-
ber

Manka,  Ursula,  geb.  Rosinski,
aus  Billsee,  Kreis  Lötzen,  am
21. September

Marthiens,  Heidrun, 

geb.
Schönwald,  aus  Seckenburg,
Kreis  Elchniederung, 
am 
18. September

Opitz,  Dora,  geb.  Werner,  aus
Reichenthal  und  Klein  Sim-
nau,  Kreis  Mohrungen,  am 
17. September

Payk,  Erna,  geb.  Burdinsk,  aus
Mingfen, Kreis Ortelsburg, am
18. September

Schröder,  Marianne,  geb.  Jer-
win,  aus  Gedwangen,  Kreis
Neidenburg,  am  22.  Septem-
ber

Schüler, Lutz Claudius, aus Nei-
denburg, am 16. September
Schweitzer, Lothar, aus Skottau,
Kreis Neidenburg, am 22. Sep-
tember

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 17.  September,  9.05
Uhr, Deutschlandfunk: Kalen-
derblatt:  Vor  50  Jahren:  Der
Tenor  Fritz  Wunderlich  ge-
storben.

SONNTAG, 18.  September,  14.15
Uhr,  ZDFneo:  Die  Deutschen
(6):  Preußens  Friedrich  und
die Kaiserin.

SONNABEND,

17.  September,
23.05  Uhr,  Deutschlandfunk:
Und  es  blitzen  die  Sterne  –
Die  lange  Nacht  über  Fritz
Wunderlich.

DIENSTAG, 20.  September,  19.05
Uhr,  N-TV:  Rechtsfreie  Räu-
me  – Die  überforderte 
Republik.

DIENSTAG, 20.  September,  20.15
Uhr,  ZDF:  Deutschlands  gro-
ße  Clans  (2/4):  Die  C&A-
Story.

MITTWOCH, 21. September, 22.10
Uhr, WDR: Schaltzentrale der
Macht  – Aufsichtsräte  im 
Härtetest.

FREITAG, 23.  September,  20.15
Uhr, 3sat: Milliarden für Milli-
onäre  –  Wie  der  Staat  unser
Geld  an  Reiche  verschenkt.
Dokumentation, D 2016.

FREITAG, 23. September, 21 Uhr,
ARD-alpha: Die gläserne Fak-
kel  (1/6):  Die  Stiftung.  TV-
Drama  über  Carl  Zeiss,  DDR
1989.

16 Nr. 37 – 16. September 2016  

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ALLENSTEIN
LAND

Telefon 

(02131) 

Kreisvertreter:  Hans-Peter  Bla-
sche,  Lankerstraße  40,  40545
(0211)
Düsseldorf, 
17181290; 
902700
(dienstl.),  Telefax  (02131)  902430
(dienstl.)  Geschäftsstelle:  Ge-
meindeverwaltung  Hagen,  Post-
fach  1209,  49170  Hagen,  Telefon
(05401)  9770.  www.allenstein-
landkreis.de

Jomendorf-Treff

Sonnabend, 15. Oktober, 11 Uhr,
Stadthalle  Meinerzhagen,  An  der
Stadthalle  1,  58540  Meinerzha-
gen: Kirchspieltreffen  Groß  Ber-
tung. Das Programm: 
11 Uhr: Gottesdienst
13 Uhr: Mittagessen
15 Uhr: Kaffeetrinken
17 Uhr: Eröffnung des
Tanzabends
Weitere Informationen bei: Ewa
Schmidt-Bünger,  Telefon  (02372)
2786  oder  015785758666,  Inter-
net: www.kirchspiel-bertung.de 

BRAUNSBERG

Kreisvertreterin:  Manuela  Begett,
Virchowstraße  46,  44536  Lünen,
Tel.: 
(02306)  21236,  E-Mail: 
manuela.begett@t-online.de.
Stellvertretender  Kreisvertreter:
Ferdinand  Schrade.  Geschäfts-
stelle:  Stadtverwaltung  Münster,
Patenstelle  Braunsberg,  Frau  Jo-
stenmeier,  48127  Münster,  Tel.:
(0251) 4926051.

Reise in die Heimat

Vom  22.  Juni  bis  1.  Juli  machte
sich 
die  Kreisgemeinschaft
Braunsberg mit 25 Reisenden auf
den  Weg  in  die  Heimat.  Die  An-

Anzeigen

Reiseeindrücke der Braunsberger in der Heimatstadt: Die Basili-
ka St. Katharina (oben) und der Passarge-Fluss (rechts)
Bild: privat

reise  erfolgte  über  Gnesen,
Thorn  und Allenstein, nicht ohne
ausführliche  Stadtführungen  mit
einem  versierten  Reiseleiter,  um
die  geschichtlichen  und  kulturel-
len  Sehenswürdigkeiten  aufzusu-
chen.  In  Braunsberg  und  Frauen-
burg  nahm  die  Gruppe  für  vier
Tage Quartier, da die meisten Mit-
reisenden aus dem Kreis Brauns-
berg  stammen  und  während  die-
ser  Reise  ausreichend  Gelegen-
heit haben sollten, ihre Heimator-
te  aufzusuchen.  Einer  der  Höhe-
punkte  der  Reise  war  der  Emp-
fang 
in  unserer  Heimatstadt
Braunsberg durch die Bürgermei-
sterin,  Mitglieder  des  Stadtrates
und  des  Referats  Stadtmarketing.
Mit spielerischen und sportlichen
Einlagen  in  Anlehnung  an  die
Fußball-Europameisterschaft
wurde  unsere  Gruppe  auf  dem
Platz  der  Katharinenkirche  mit
Sekt  und  einem  Imbiss  empfan-
gen.  Als  Symbol  der  Verbunden-
heit  zwischen  dem  heutigen
Braunsberg und der Kreisgemein-
schaft  wurde  im  Pflaumengrund
eine Linde gepflanzt.

Auch  Mitreisende  der  zweiten
Generation  waren  begeistert  von
der  schönen  und  weiten  Land-
schaft  Ostpreußens.  Beeindruk-
kend  war  auch  der  Besuch  im
Frauenburger  Dom  mit  seinen
zahlreichen  klassisch-gotischen
Elementen  und  einem  Orgelkon-
zert.  Von  dort  ging  es  zum  Ge-
denkstein am Haffufer, der an die
unzähligen  Flüchtlinge  und  Ver-
triebenen  erinnert,  die  im  Haff

und auf der frische Nehrung den
Tod  fanden.  Während  der  Über-
fahrt nach Kahlberg hat Domherr
Andre Schmeier mit allen Mitrei-
senden  in  einer  kleinen  Andacht
besonders  dieser  Verstorbenen
gedacht.  Die  letzten  Tage  dieser
schönen  Reise  führten  die  Grup-
pe nach Danzig und Stettin. 

EBENRODE
(STALLUPÖNEN)

Kreisvertreter:  Dr.  Gerhard 
Kuebart,  Schiefe  Breite  12a,
632657 Lemgo, Telefon (05261) 8
81  39,  E-Mail:  gerhard.kuebart@
googlemail.com.

Bibelfliesen
zu Flucht und
Vertreibung

Unser  Mitglied,  Pfarrer  im  Ru-
hestand, Kurt Perrey teilt mit: Der
Evangelisch-lutherische  Kirchen-
kreis Norden – bekannt durch die
deutschlandweit bedeutsame Ver-
öffentlichung der „Fliesenbibel“ –
gibt  seit  Jahren  in  der  Reihe  Bi-
belfliesen-Bilder 
Bildbetrach-
tungshefte  im  Risius-Verlag  Wee-
ner  heraus.  Nun  ist  es  gelungen,
zu  einem  besonders  aktuellen
Thema  Band  18  zu  erarbeiten:
„Flucht  und  Vertreibung“  (ISBN
978-3-88761-128-6,  36  Seiten,
2,50  Euro).  In  bewährter  Weise

www.preussische-allgemeine.de

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3) (cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

Ostpreußen 

21. Landestreffen
Mecklenburg-Vorpommern
in

Neubrandenburg
Sonnabend, 8. Oktober 2016,
10 bis 17 Uhr
Jahn-Sport-Forum Neubrandenburg
Schwedenstraße 25 (Kulturpark)

Alle 40 ostpreußischen Heimatkreise sind an Extra-Tischen ausgeschildert.
Für ein heimatliches ostpreußisches Kulturprogramm, das leibliche Wohl
und genügend Parkplätze ist gesorgt. Bitte Ihre Verwandten und Freunde
informieren und mitbringen. Schriftliche Auskunft gegen Rückporto bei:

Landsmannschaft Ostpreußen, Landesgruppe M-V
Manfred F. Schukat, Hirtenstraße 7a, 17389 Anklam

werden 16 biblische Fliesenbilder
mit einer kurzen Meditation kom-
mentiert und auf Fluchterfahrun-
gen des 20. Jahrhunderts und der
Gegenwart  hin  transparent  ge-
macht. Der Landessuperintendent
des  Sprengels  Ostfriesland-Ems,
Detlef  Klahr  (Emden),  hat  dazu
das  Vorwort  verfasst.  Die  Texte
stammen  sämtlich  von  Superin-
tendent Helmut Kirschstein (Nor-
den),  das  Lektorat  übernahm
Christiane  Kollmeyer,  Mitglied
des Norder Bibelfliesenteams. 

Mitherausgeber  ist  unter  ande-
rem  der  Verein  Dokumentations-
stätte  Gnadenkirche  Tidofeld-
Norden  zur 
Integration  der
Flüchtlinge  und  Vertriebenen  in
Niedersachsen  und  Nordwest-
deutschland.

Hier noch ein Hinweis auf Infos
zur  ehrenamtlichen  Arbeit  der
bundesweit tätigen Projektgruppe
Kulturgut Bibelfliesen (Norder Bi-
belfliesenteam  in  Ostfriesland
und  Arbeitskreis  Bibelfliesen  im
Münsterland): 
www.fliesenbi
bel.de.  „Flucht  und  Vertreibung“
kann  dort  unter  „publiziert“  und
„Downloads  Bibelfliesen-Hefte
Bd. 18“ eingesehen werden. 

Infos: Kurt Perrey, Pfr. i. R., Pro-
jektleiter  Kulturgut  Bibelfliesen
(Norder  Bibelfliesenteam,  Ost-
friesland, und AK Bibelfliesen im
Münsterland,  NRW),  Am  Bieder-
lackturm 5, 48282 Emsdetten, Te-
9599580,
lefon 
perrey.kue@gmx.net, 
Infos:
www.fliesenbibel.de

(02572) 

Sonnabend, 17. September
9.30  Uhr:  Öffnung  der  Veran-

staltungsräume im Cap Polonio.

10 Uhr: Im Museum am Fahlts-
kamp 30 erwartet Sie Kaffee, Ku-
chen,  Pillkaller  und  andere  Lek-
kereien.

11 Uhr: Ortsvertretersitzung im

Cap Polonio mit Vorstandswahl.

14  Uhr:  Feierliche  Eröffnung

des Kreistreffens.

16 Uhr: Der „Leierkastenmann“
aus  Tornesch,  Erwin  Krüger,
unterhält mit seiner Drehorgel.

16.30    Uhr:  Treffen  der  Fami-
lienforscher  unter  Leitung  von
Heidrun Meller.

18.30  Uhr:  Gemütlicher  Ost-
preußenabend mit gemeinsamem
Essen im Hotel Cap Polonio zum
Preis  von  zwölf  Euro.  Es  stehen
drei  verschiedene  Gerichte  zur
Auswahl. Wir bitten um rechtzei-
tige verbindliche Anmeldung. 

Sonntag, 18. September
9.30  Uhr:  Öffnung  der  Veran-
staltungsräume im Hotel Cap Po-
lonio. 

10  Uhr:  Öffnung  der  Samland-

Ausstellung am Fahltskamp 30.

11 Uhr: „Die zeitgemäße Aufar-
beitung  des  Fischhausener  Aus-
grabungsarchivs für das Samland“
–  Vortrag  des  Prähistorikers  Jörg
Nowotny  vom  Landesmuseen
Schloss Gottorf.

Anschließend  Fortsetzung  des
Kreistreffens im Cap Polonio und
in den Räumen des Samland-Mu-
seums am Fahltskamp 30.

FISCHHAUSEN

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Kreisvertreter:  Klaus  A.  Lunau,
Bahnhofstraße  14,  30853  Lan-
genhagen. 
Geschäftsstelle:
Fahltskamp  30,  25421  Pinne-
berg, täglich erreichbar unter Te-
lefon (04101) 22037, Postfach 17
32,  25407  Pinneberg,  E-Mail: 
Geschaeftsstelle@kreis-fischhau-
sen.de. 
nach
Wunsch.

Besichtigung 

Kreistreffen im
September

Liebe  Samländer  und  Freunde
des  Samlandes,  wie  bereits  seit
über 65 Jahren findet auch unser
diesjähriges  Kreistreffen  wieder
am  dritten  Wochenende  im  Sep-
tember, vom 16. bis 18., statt. Hier-
zu möchten wir Sie mit Ihren Fa-
milien  und  Freunden  herzlich
einladen  und  freuen  uns,  wenn
wir  Sie  im  Hotel  Cap  Polonio,
Fahltskamp  48  und  in  unserem
Samlandmuseum  begrüßen  kön-
nen. Der Programmablauf:

Freitag, 16. September
18.30  Uhr:  Kranzniederlegung
am  Gedenkstein  im  Drosteipark,
Gerhard  Weiter  sorgt  mit  einem
Trompetensolo  für  den  würdigen
Rahmen.

20  Uhr:  Gemütlicher  Abend
mit  Repräsentanten  des  Kreises
und der Stadt Pinneberg im Sam-
landmuseum.  Bereits  anwesende
Ortsvertreter  sind  herzlich  will-
kommen.

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Treffen der
Heimatgruppen

Heimatgruppe Kiel – Treffen in
jedem  Monat  am  zweiten  Don-
nerstag  im  Café  Rebecca  in  der
Matthias-Claudius-Kirche in Kiel-
Suchsdorf.  Informationen:  Hell-
mut 
(0431)
Jucknat,  Telefon 
311972.

Heimatgruppe  Darmstadt –
Sonnabend,  10.  September,  11.30
Uhr, Taverna Hellas, Griechisches
Grillrestaurant,  Bahnhofstraße  17,
62491 Darmstadt-Wixhausen.  

Heimatgruppe  Köln  –  Mitt-
woch,  28.  September,  Restaurant
Em  Kappeseng,  Aachener  Straße
1332,  Köln-Weiden:  Informatio-
nen:  Carola  Maschke,  Telefon
(0221)  796942,  E-Mail:  C.Masch-
ke@netcologne.de.

Heimatgruppe  Sachsen  –  Don-
nerstag,  6.  Oktober,  DRK-Begeg-

nungsstätte, Eschenweg 60, 08060
Zwickau-Marienthal.  Herbstfest
mit Thüringer Röster. Weitere In-
formationen:  Kurt  Klaus,  Telefon
(037296) 17661.

Heimatgruppe  Thüringen –
Sonntag,  9.  Oktober,  Café  Büch-
ner,  Ebertstraße  12,  99817  Eise-
nach:  Mitgliedertreffen  und  Bei-
trag  über  Frieda  Jung  sowie  Kaf-
feetrinken  und  gemütliches  Bei-
sammensein.

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Kein Fest, aber ...

Kein  großes  Fest,  aber  doch  ein
Jubiläum: Am 8. August beging der
Deutsche  sozial-kulturelle  Verein
in  Lötzen  (Gizycko)  den  Jahrestag
seines 25-jährigen Bestehens. Man
traf sich an genau dem Montag am
Sitz  des  Vereins  in  der  Danziger
Straße  und  feierte  in  bescheide-
nem Rahmen. 32 Mitglieder waren
gekommen,  für  die  Bewirtung
wurde selbst gesorgt. Die langjäh-
rige  Vorsitzende  des  Vereins,  Bar-
bara Ruzewicz, von Anfang an da-
bei,  kennt  die  Höhen  und  Tiefen
dieses  Vierteljahrhunderts  Ver-
einsarbeit  genau,  weiß  mit  Erfol-
gen  und  mit  Schwierigkeiten  um-
zugehen. Wie aber das beginnende
nächste  Vierteljahrhundert  zu  ge-
stalten ist – und vor allem: Durch
wen? Mit wem? Für wen? – da ste-
hen viele Fragezeichen im Raum. –
Der  1.  Vorsitzende  der  Kreisge-
meinschaft  Lötzen,  Dieter  Eichler,
hatte zum Jubiläum einen Gratula-
tionsbrief  geschickt;  die  Kreisge-
meinschaft wird den Verein in Löt-
zen anläßlich dieses Jubiläums mit
einem größeren Geldbetrag unter-
stützen.

Geschichten
vom Wasser

Sonnabend, 17. September, Lötze-
ner  Heimatmuseum,  Sudeten-
landstr.  18  H,  Neumünster  (Böck-
lersiedlung):  Ab  10  Uhr  Gelegen-
heit  zum  Besuch  der  Sonderaus-
stellung  „Burgen  des  Deutschen
Ordens  –  Gemälde  von  Reinhard
Bergmann“. Um 15.30 Uhr beginnt
die  Märchenerzählerin  Angelika
Rischer,  Hamburg,  mit  ihrem  Pro-
gramm  „Das  Märchen  von  den
deutschen  Flüssen  (nach  Paul  Kel-
ler)  und  andere  Geschichten  vom
Wasser“. Eintritt – wie immer – frei.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 17

H E I M ATA R B E I T

Nr. 37 – 16. September 2016 17

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 16

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Rückblick auf das
Hauptkreistreffen

Unser  62.  Hauptkreistreffen
fand in diesem Jahr bei sehr war-
men,  schweißtreibenden  Hoch-
sommerwetter am 27. und 28. Au-
gust  in  unserer  Patenstadt  Hagen
statt. Wie in jedem Jahr nutzte der
Vorstand diesen Termin, um seine
Kreisausschuss-Sitzung  abzuhal-
ten.  Am  Freitag,  den  26.  August
trafen sich alle Mitglieder im Ar-
chiv, um die weitere Aufgabener-
ledigung  für  die  Kreisgemein-
schaft  abzustimmen  und  zu  ge-
währleisten.  Über  Themen  wie
Ehrungen,  Satzungsanpassung,
Erstellung  des  Hagen-Lycker-
Briefes  2017,  Bruderhilfe,  Fried-
hofspflege, 
Veranstaltungen,
Nachlese  des  Seminars  2016  in
Göttingen,  Haushaltsfragen,  Vor-
bereitung  der  Kreistags-Sitzung,
sowie die Vorbereitung zum Tref-
fen 2017 wurde lebhaft diskutiert,
um  dann  die  nötigen  Beschlüsse
zu fassen.

Am Sonnabend, den 27. August
fand  die  zeitlich  vorverlegte  öf-
fentliche Kreistags-Sitzung um 13
Uhr  in  einem  Sitzungsraum  des
Rathauses  der  Stadt  Hagen  statt.
Insgesamt  50  Teilnehmer  folgten
der  von  der  Kreisvertreterin  Bär-
bel  Wiesensee  geleiteten  Veran-
staltung. Nach der Begrüßung und
der  Feststellung  der  Beschlussfä-
higkeit  wurde  der  verstorbenen
Landsleute  mit  einfühlsamen
Worten  gedacht.  Vier  Ortsvertre-
ter(innen)  wurden  in  Abwesen-
heit  für  ihre  20-jährige  OV-Tätig-
keit  mit  dem  Verdienstabzeichen
geehrt.  Es  sind  Elli  Ziegler,  Petz-
kau,  Traute  Böhm,  Kreuzfeld,  Ul-

rich  Palluck,  Sieden  und  Günter
Michalski, Zappeln.

Die  einzelnen  Arbeitsberichte
des Kreisausschusses erhielten die
KT-Mitglieder  schon  informativ
mit ihrer Einladung. So kam es nur
zu einer kurzen Aussprache. Dem
Kassenbericht  2015,  dem  Kassen-
prüfbericht  2015  und  dem  vorge-
legten Haushaltsplan 2016 stimm-
te  der  Kreistag  mehrheitlich  zu.
Der Kreistag schloss sich, nach ei-
ner  offenen  Diskussion  über  die
Änderung  einzelner  Positionen,
mehrheitlich  einer  Erstellung  der
Neufassung  der  Satzung  an.  Bei
der  nächsten  Kreistags-Sitzung
wird  sie  zur  Abstimmung  ge-
bracht.  Das  nächste  Hauptkreis-
treffen  wurde  auf  den  26.  und  27.
August 2017 terminiert.

Am Nachmittag folgte eine klei-
ne  Gruppe  der  Aufforderung  zur
Kranzniederlegung  am  Gedenk-
steinen  im  Stadtgarten.  Mit  einer
kurzen  Ansprache  vom  Bürger-
meister  der  Stadt  Hagen,  Hans-
Dieter Fischer, und von Pater Edu-
ard  Prawdzik  gedachte  die  Dele-
gation  der  verstorbenen  Lands-
leute. Dieser beeindruckende Au-
genblick  des  Innehaltens  wurde
von  einem  Trompetensolisten
musikalisch umrahmt. Das Archiv
ist  auch  wieder  von  einigen  Gä-
sten,  die  sich  auf  den  Spuren  ih-
rer  Ahnen  befanden,  aufgesucht
worden. Am Abend traf man sich
in lockerer, vertrauter Runde zum
Heimatabend  mit  musikalischer
Untermalung  im  Sinfonium  der
Stadthalle. 

Das Programm am Sonntag be-
gann  um  11  Uhr  mit  einer  ge-
meinsamen  Feierstunde  im  Saal
des Sinfoniums. Die bei allen Gä-
sten  sehr  gut  ankommende  Mo-
deration  lag  wieder  in  den  Hän-
den von Peter Mook, der aus dem
Fachbereich  des  OB  in  Hagen
stammt. Bedingt durch den allge-
meinen  Teilnehmerrückgang,  so-
wie der warmen Witterung, füllte
sich der Saal sehr zögerlich. Zirka
150 Personen lauschten dem wür-
digen  Ablauf  der  Veranstaltung,
beginnend mit dem gemeinsamen
Gesang des Ostpreußenliedes. Die
Kreisvertreterin    begrüßte  alle
Anwesenden und hob in ihrer Re-
de den Inhalt des in der Art etwas
anderen Festvortrages hervor. Das
Grußwort folgte vom Oberbürger-
meister  der  Stadt  Hagen,  Erik  O.
Schulz, der in seinem Beitrag un-
ter  anderem  von  seiner  kürzlich
erlebten  Lyck-Reise  lebhaft  be-
richtete.  Das  Thema  des  Festvor-

Hauptkreistreffen von Lyck: Referent Rafal Zytyniec (oben).
Unten: Die Kreisvertreterin Bärbel Wiesensee mit den Ehrengä-
sten in Hagen
Bild: privat

trages lautete: „Lyck heute – Ver-
änderung einer Stadt“. Dazu wur-
de  Dr.  Rafal  Zytyniec,  Wissen-
schaftlicher  Mitarbeiter  vom  Hi-
storischen Museum in Lyck einge-
laden. Er stellte in einem in deut-
scher  Sprache  gehaltenen  Licht-
bildvortrag  die  Stadt  in  beein-
druckender  Weise  vor.  Anschlie-
ßend  stand  er  den  zahlreichen
Fragen  aus  dem  Publikum  Rede
und  Antwort.  Der  Ostdeutsche
Heimatchor  Hagen,  geleitet  von
Ingrid  Struck,  sorgte  für  die  be-
gleitende  musikalische  Umrah-
mung der Feierstunde. Mit der ge-
meinsam  gesungenen  dritten
Strophe  des  Deutschlandliedes
klang  die  diesjährige  Festveran-
staltung aus. Die folgenden Stun-
den  dienten  allen  Besuchern  zu
heimatlichen  Gesprächen,  dem
regen  Gedankenaustausch,  dem
Wiedertreffen  in  vertrauter  Run-
de,  vielleicht  auch  dem  Schmie-
den  eines  Reiseplanes  nach  Ost-
preußen. Die Stände mit den Bü-
chern, der Heimatkreiskartei und
der  Familienforschung  waren
zeitweise sehr umlagert. 

Allen,  die  in  irgendeiner  Weise
an  dieser  Veranstaltung  mitge-
wirkt  haben,  gilt  unser  aufrichti-
ger  Dank.  Das  Treffen  klang  mit
dem Aufruf aus, im nächsten Jahr
wieder zahlreicher zu erscheinen,
denn  dann  heißt  das  Motto:  „70
Jahre Kreisgemeinschaft Lyck“.

MEMEL-STADT
und -LAND

Kreisvertreter:  Uwe 
Jurgsties,
Kirschblütenstraße  13,  68542
Heddesheim,  Telefon  (06203)
43229,  Fax 
(06203)  43200,
E-Mail:  uwe.jurgsties@gmx.de,
www.memelland-
Internet: 
adm.de

Wichtige Termine

Am Sonnabend, 1. Oktober um
14  Uhr,  feiern  wir  bei  einem  Tag
der  offenen  Tür  das  20-jährige
Bestehen des Simon-Dach-Hauses
in der Juros g. 7 in Memel.

Am Sonntag, den 2. Oktober um
17:30 Uhr, findet im Hermann-Su-
dermann-Gymnasium in der Ged-
minu g. 1 in Memel die Feier zum
Tag  der  Deutschen  Einheit  in  An-
wesenheit des litauischen Fernseh-
senders  TV3  statt.  Anschließend
gemütliches Beisammensein.

NEIDENBURG

Kreisvertreter:  Jürgen  Szepanek,
Nachtigallenweg 43, 46459 Rees-
Haldern, Tel. / Fax (02850) 1017.

Goldenes 
Ehrenzeichen für 
Jürgen Szepanek

Nach dem silbernen Ehrenzei-
chen im Jahre 2000 erhielt Kreis-
vertreter  Jürgen  Szepanek  nun
das Goldene. Hier ist die Lauda-
tion auf den Ausgezeichneten. 

Burgen vom Orangemaler

Nach  einer  Einführung  von  Manuel  Ruoff  in  die  Zeit  des
Deutschordensstaates  (oben)  stellte  Reinhard  Bergmann
(rechts) sich, seinen Malstil und seine Gemälde vor Bilder (2): Eichler

Rund  30  Gemälde
umfasst  die  Aus-
stellung  „Burgen
des Deutschen Or-
dens“,  die  bis  ein-
schließlich  19.  November  im
Ausstellungsraum  des  Heimat-
museums  der  Kreisgemein-
schaft Lötzen zu sehen ist. Rund
30 Personen waren es auch, die
der Einladung zur Ausstellungs-
eröffnung am 20. August gefolgt
waren. 

Nach einigen einleitenden lau-
nigen  Begrüßungsworten  des
Ehepaares  Eichler,  die  für  die
Kreisgemeinschaft  und  das  Hei-
matmuseum  die  Gastgeberrolle
übernahmen,  führte  der  PAZ-
Redakteur und Historiker Dr. Ma-
nuel Ruoff in die Zeit ein, in der
die dargestellten Burgen entstan-
den. Er bot einen Überblick über
die  Geschichte  des  Deutschen
Ordens  von  den  Anfängen  bis
zum  Ende  des  Deutschordens-
staates und des Mittelalters. The-
matische  Schwerpunkte  bildeten
dabei Ursachen für Aufstieg und
Niedergang  des  Deutschordens-
staates sowie Parallelen zwischen
dem Ordensstaat und Preußen. 

Im Anschluss an diese Einfüh-
rung  erhielt  die  Hauptperson
dieses Nachmittags das Wort, der
Künstler, der all die ausgestellten
Bilder  erschaffen  hat.  Sympa-
thisch,  bescheiden  und  alles  an-
dere  als  überkandidelt  stellte
Reinhard Bergmann sich und sei-
nen  Stil  vor.  Seine  Biografie  er-
klärt  manches  von  seinem  Mal-
stil.  So  hat  der  1950  in  Warne-
münde  geborene  Mitteldeutsche

Jürgen  Szepanek  wurde  am  17.
Mai  1939  in  Kleineppingen  im
Kreis Neidenburg geboren. Der el-
terliche  Bauernhof  befand  sich
seit  etlichen  Generationen  in  Fa-
milienbesitz.  Die  Kindheit  Jürgen
Szepaneks  endete  jäh,  in  der
Nacht vom 18. auf den 19. Januar
1945  mit  der  Flucht  aus  der  ost-
preußischen  Heimat.  Die  Familie
fand sich Anfang 1946 in Uslar im
Solling  (Südniedersachsen)  wie-
der  zusammen.  Zunächst  auf  ei-
nem  kleinen  Bauernhof  unterge-
kommen,  konnte  der  Vater  1950
auf einem größeren Hof die Stelle
eines Verwalters übernehmen. 

Bei  der  örtlichen  Viehverwer-
tungsgenossenschaft  absolvierte
Jürgen Szepanek eine Lehre zum
Großhandelskaufmann.  Im  An-
schluss  daran  wechselte  er  zur
genossenschaftlichen  „Viehzen-
trale“. Es kam zu vielfältigen Ein-
sätzen in Hildesheim, Göttingen,
Kassel,  Düsseldorf  und  zuletzt
am neuen Versandschlachthof in
Kalkar  am  Niederrhein.  Der  be-
rufliche Werdegang in der Vieh-
und Fleischbranche endete nach
über  vier  Jahrzehnten  mit  der
Tätigkeit als Geschäftsführer die-
ses  Betriebes  sowie  einer  an-
schließenden  Beratungszeit  für
einen Großkunden. Im Mai 2016

Bauwesen  studiert.  Das  macht
verständlich,  dass  die  Objekte
sehr idealtypisch dargestellt sind.
Die Gemälde wirken stellenweise
wie  kolorierte  Bauzeichnungen,
erinnern manchen an Prospekte,
in  denen  projektierte  Bauvorha-
ben für Bauherren, Kunden oder
die Öffentlichkeit plastisch visua-
lisiert  werden.  Bei  solchen  Dar-
stellungen sind Menschen Staffa-
ge  und  auch  in  den  Burgenbil-
dern  von  Bergmann  spielen  Le-
bewesen kaum eine Rolle. 

Eine  Ausnahme  stellt  ein
schwarzer Hund dar, der auf dem
einen  oder  anderen  Bild  zu  se-
hen  ist  Bergmann  lieferte  in  sei-
nem  kleinen  Vortrag  die  Erklä-
rung.  Er  malt  grundsätzlich  nur
Burgen,  die  er  selber  in  Augen-
schein genommen hat, und wenn
sein  schwarzer  Schäferhund  bei
dem  Burgenbesuch  dabei  war,
dann  ist  er  auch  auf  dem  ent-
sprechenden Bild zu sehen. 

Auskunft gab Bergmann in sei-
nen Worten auch darüber, wie er
zum „Orangemaler“ wurde. Noch
zu  DDR-Zeiten  hatte  es  den
Norddeutschen  in  ein  Weinan-
baugebiet  im  Süden  des  Staates
verschlagen.  Dabei  verspürte  er
einen Gegensatz zwischen kalten
Blautönen  an  der  Ostseeküste
und warmen Orangetönen an sei-
nem neues Wohn- und Wirkungs-
ort.  Diese  warmen  Orangetöne
prägen  inzwischen  das  Malwerk
des  Künstlers.  Und  so  wie  das
Land,  wo  die  Zitronen  blüh’n,
seit  Generationen  das  Volk  der
Dichter und Denker anzieht, wir-
ken auch die Bilder des „Orange-

konnte Jürgen Szepanek mit sei-
ner Ehefrau Renate, ebenfalls ei-
ne  waschechte  Ostpreußin,  das
Fest  der  Goldenen  Hochzeit
feiern.  Aus  der  Ehe  gingen  ein
Sohn und eine Tochter sowie ein
Enkelsohn hervor. 

Seit 1961 hat Jürgen Szepanek
an  allen  Heimattreffen  der  Nei-
denburger in Bochum und ande-
ren Orten teilgenommen. Bereits
in jungen Jahren wurde er in den
Kreistag  der  Kreisgemeinschaft
Neidenburg gewählt und begann
damit  seine  aktive  Arbeitszeit
für die Heimat Ostpreußen. Sze-
penek  übernahm  die  Arbeit  als
Bezirksvertrauensmann  für  sei-
nen  Amtsbezirk  Muschaken.
Über  die  Ämter  des  Zweiten
Stellvertretenden und des Ersten
Stellvertretenden  Kreisvertreters
wurde  er  im  Jahre  2006  zum
Kreisvertreter für seinen Heimat-
kreis Neidenburg gewählt. 

Aufgrund der Initiative von Jür-
gen Szepanek finden die Neiden-
burger Heimattreffen nicht durch-
gehend in der Patenstadt Bochum,
sondern  an  wechselnden  Orten
mit  Bezug  zu  Ostpreußen  statt:
2008 und 2014 in Lüneburg, 2010
in Friedland und 2012 in Ellingen.
Ein  weiterer  Höhepunkt  ist  im
Jahre  2016  das  Treffen  in  Beren-

malers“  anziehend  auf  so  man-
chen fröstelnden Norddeutschen.
Den Höhepunkt der Veranstal-
tung  stellte  zweifellos  die  den
Worten  des  Künstlers  folgende
Enthüllung dar. Schon die ganze
Zeit über hatte im Raum ein ver-
hülltes Bild auf einer Staffelei ge-
standen.  Nun  war  es  nach  vorne
gebracht  worden,  und  nachdem
der Künstler sein Einverständnis
erklärt  hatte,  wurde  es  von  Ute
Eichler vor den Augen des Publi-
kums  enthüllt.  Zum  Vorschein
kam  eine  Darstellung  des  Lötze-
ner  Schlosses.  Für  die  Lötzener
hatte  Reinhard  Bergmann  eine
Ausnahme  gemacht  und  eine
Motiv  gemalt,  das  er  noch  nicht
in natura gesehen hatte. Eine hi-
storischen Ansichtskarte aus der
Zeit  zwischen  der  Jahrhundert-
wende  und  dem  Erstem  Welt-
krieg  musste  diesmal  aushelfen.
So  ergab  sich  gleich  das  Thema,
welchen  Zeitpunkt  der  Entwik-
klung des Schlosses das Gemälde
denn darstellt und was sich seit-
dem bis zum heutigen Tage geän-
dert  hat.  Anschließend  standen
Bergmann  wie  auch  Ruoff  im
zwanglosen Gespräch für weitere
Auskünfte zur Verfügung. PAZ

bostel,  einem  Ortsteil  von  Garb-
sen  bei  Hannover.  Dort  hängt  in
einem separaten Glockenturm der
Evangelisch-lutherischen  Silva-
nusgemeinde die ehemalige Glok-
ke  aus  der  evangelischen  Kirche
in Neidenburg, die über den soge-
nannten Glockenfriedhof in Ham-
burg im Jahre 1968 nach Berenbo-
stel  gekommen  war.  Mit  den  ge-
nannten  Heimattreffen  der  Jahre
2008 bis 2016 hat Jürgen Szepan-
ek  einen  Beitrag  dazu  geleistet,
das Wissen um Ostpreußen in die
Öffentlichkeit zu tragen. 

Zum  60-jährigen  Jubiläum  der
Patenschaft  Bochum-Neidenburg
wurde  federführend  von  Jürgen
Szepanek  eine  kleine  Broschüre
herausgegeben. Hierin sind ab der
Patenschaftsübernahme  1953  alle
Bochumer  Oberbürgermeister
und  Oberstadtdirektoren  sowie
Neidenburgs  Kreisälteste,  Kreis-
vertreter  und  andere  Funktions-
träger aufgeführt. Es ist ein Nach-
schlageheft,  das  nicht  nur  gegen-
wärtigen,  sondern  auch  späteren
Amtsinhabern hilfreich sein wird.
2008  holte  Jürgen  Szepanek
die  Ausstellung  „Ostpreußens

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

18 Nr. 37 – 16. September 2016  

H E I M ATA R B E I T

Pferdezucht  und
die  Vogelzugfor-
schung.  Der  Welt
Bern-
größtes 
steinvorkommen
lag  –  und  liegt  –
in Ostpreußen. 

Übrigens  war
das  Zehlaubruch
im  Kreis  Preu-
ßisch Eylau – das
einzige  noch  le-
bende 
und
weiterwachsende
Seeklima-Hoch-
moor in Deutsch-
land  –  schon  im
Jahr  1910  zum
Naturschutzge-

Neidenburg: Ulrich Pokraka überreicht die Eh-
renurkunde an Jürgen Szepanek  Bild:  Günther Ernst

RÖSSEL

Kreisvertreter 
(komm.):  Paul
Thiel,  Haydnstraße  23,  66333
Völklingen,  Telefon 
(06898)
25327.  Redaktion  Rößeler  Hei-
matbote:  Gisela  Heese-Greve,
23562  Lübeck,  Tel. 
(0451)
58249090.

Herzliche ...  

… Einladung zum 33. Hauptkreis-
treffen am 17. und 18. September. Es
findet  statt  im  Berufsbildungszen-
trum  in  41460  Neuss,  Hammfeld-
damm 2. Beginn ist am Sonnabend
um 11.30 Uhr mit der Ordentlichen
Kreisratssitzung Die Sitzung ist öf-
fentlich,  Gäste  herzlich  willkom-
men! Das weitere Programm: 

14.30 Uhr: „Das Paradies und der
Krieg“  –  Multimedia-Lesung  mit
Bildern, Filmausschnitten und Mu-
sik  aus  der  biografischen  Trilogie
Kinokinder (1909–1945) von Gisela
Heese,  Redakteurin  des  Rößeler
Heimatboten.  Sie  erzählt  von  den
Bischofsburger  Kino-Pionieren
Emil und Frieda Laurenz, von einer
Liebe im Krieg und der Flucht der
ältesten Tochter Ilse.

Ab  17.30  Uhr  bunter  Heimata-
bend mit Tanz, Tombola und einem
Überraschungsgast. 

biet erklärt worden.  

Verabreden  Sie  sich  mit  Ihren
Freunden  und  Verwandten  schon
am  Sonnabendvormittag  zur  Be-
sichtigung  des  Preußisch-Eylau-
Museums  im  Verdener  Kreishaus
und  am  Nachmittag  zum  gemüt-
lichen Kaffee-Treff im benachbar-
ten Hotel Niedersachsenhof sowie
bei  Interesse  dort  anschließend
zum  Referat  von  Irmi  Gegner-
Sünkler über Wege und Möglich-
keiten der Familienforschung. Sie
hat  sich  in  den  letzten  17  Jahren
ein umfassendes Wissen über die
zum  Teil  nur  noch  rudimentär
vorhandenen Unterlagen und die
einschlägigen  Archive  verschafft,
gerade auch, was den Kreis Preu-
ßisch Eylau betrifft. 

Das  Kreistreffen  bietet  also  je-

dem etwas.

Sonntag, 18. September
10.30  Uhr:  Ermländische
Heilige  Messe,  zelebriert  von
Domherr  André  Schmeier  in
der  Kirche  der  Augustinerin-
nen,  Augustinusstraße  46
(Fünf Gehminuten entfernt).

12  Uhr:  Festakt  im  Berufs-
bildungszentrum (siehe oben)
mit  dem Festvortrag „Bischof
Andreas  Thiel  und  sein  Ge-
denkstein  in  Balden“  von
Domherr  André  Schmeier,
Seelsorger  der  Deutschen
Minderheit  im  Kreis  Rößel;
mit  vielen  Ehrengästen.  Um-
rahmt  wird  die  Feierstunde
durch  das  Männerquartett
Düsseldorf  von  1896  unter
der  Leitung  von  Wolfgang
Thiel.

Am  Nachmittag  ist  Zeit  für
Begegnungen,  Treffen,  Ge-
spräche  „Schabbern  und  Pla-
chandern“. Ende des Treffens
gegen 17 Uhr.

Mit heimatlichen Grüßen
Paul  Thiel,  Kreisvertreter,
und  Egbert  Neubauer,  stell-
vertretender  Kreisvertreter,
41462  Neuss,  Nordparkweg
29, Telefon (02131) 569408.

Rößel:  Auch  im  Lichtbildvortrag  zu
sehen  ist  dieses  Bld  von  Ilse,  der
Tochter der Kinopioniere 
Bild: Privat

PREUSSISCH
EYLAU

27283 

Kreisvertreterin:  Evelyn  v.  Bor-
ries,  Tucherweg  80,  40724  Hil-
den,  Telefon  (02103)  64759,  Fax:
(02103) 
E-Mail: 
23068, 
evborries@gmx.net. Kartei, Buch-
versand  und  Preußisch  Eylauer-
Heimatmuseum  im  Kreishaus
Verden/Aller  Lindhooper  Straße
Verden/Aller, 
67, 
E-Mail:  preussisch-eylau@land-
kreis-verden.de, 
Internet:
w w w. p r e u s s i s c h - ey l a u . d e .  
Unser  Büro  in  Verden  ist  nur
noch  unregelmäßig  besetzt.  Bitte
wenden  Sie  sich  direkt  an  die
Kreisvertreterin Evelyn v. Borries,
Telefon:  (02103)  64759  oder
(02103)  23068,  E-Mail:
Fax: 
evborries@gmx.net

Liebe 
Kreis-Preußisch-
Eylauer ...

…  nur  noch  wenige  Tage  tren-
nen uns von unserem Kreistreffen
in Verden am 17. und 18. Septem-
ber.  Allein  der  Vortrag  über  die
Glanzlichter  der  Natur  Ostpreu-
ßens lohnt das Kommen. Dr. Hin-
kelmann  vom  Ostpreußischen
Landesmuseum  Lüneburg  wird
uns  dazu  in  Wort  und  Bild  am
Sonnabend,  um  17  Uhr, 
im
Niedersachsenhof berichten. Ost-
preußen  weist  eine  Vielfalt  an
Landschaften  auf,  die  seit  jeher
auch  stark  vom  Menschen  ge-
nutzt  wurden.  Als  Überschussge-
biet versorgte es dichter besiedel-
te  Gebiete  mit  Fleisch,  Getreide,
Fisch  und  –  „Tilsiter“.  Die  Land-
wirtschaft  stand  in  Organisation,
Technik und Ertrag an der Spitze
Deutschlands.  Glanzlichter  der
Naturkunde, deren Ergebnisse bis
heute  nachwirken,  sind  auch  die

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

Landwirtschaft“ nach deren Prä-
sentation  in  Berlin  in  einen  hi-
storischen Turm an seinem jetzi-
gen Wohnort. Wenn bei anderen
Präsentationen  in  diesem  Ge-
bäude  30  bis  40  Personen  er-
schienen, so waren es hier rund
100  Besucher.  Ebenso  wurde
diese  Ausstellung  beim  Heimat-
treffen 2009 in Bochum gezeigt.
2014  hielt  der  Kreisvertreter
ebenfalls an seinem Wohnort ei-
nen Vortrag „Von Ostpreußen an
den Niederrhein“. In dem mit 80
Personen vollbesetzten Gemein-
deraum  wurden  begleitend  Vor-
und Nachkriegsfotos gezeigt und
zu zehn Punkten von der Flucht
bis zum durch berufliche Verset-
zung  nun  aktuellen  Wohnort
Stellung  genommen.  Des  Weite-
ren  wurden  die  Aktivitäten  der
Patenschaften  zwischen  den
ehemaligen  ostdeutschen  Krei-
sen und Städten mit ihren Paten-
schaftsträgern  dargelegt.  Der
Vortrag fand viele anerkennende
Worte.  Anlässlich  der  Flucht
und der Vertreibung vor 70 Jah-
ren  erschien  im  März  2015  ein
größerer,  bebilderter  Artikel  in
der  „Rheinischen  Post“.  Grund-
lage hierfür war der ein Jahr zu-
vor gehaltene Vortrag des Kreis-
vertreters.

Viel  Wert  legt  Jürgen  Szepanek
auf  den  Besuch  von  zahlreichen
deutschstämmigen  Personen  be-
ziehungsweise  Familien  an  ihren
heutigen  Wohnorten  im  Kreisge-
biet  Neidenburg.  Diese  Kontakte
zu  pflegen,  die  Bruderhilfemittel
auszuzahlen und sich mit den An-
gehörigen der Deutschen Minder-
heit über Sorgen und Nöte auszu-
tauschen,  ist  dem  Neidenburger
Kreisvertreter  eine  Herzensange-
legenheit.

Für seine Verdienste wurde Jür-
gen  Szepanek  bereits  im  Jahre
2000  mit  dem  Silbernen  Ehren-
zeichen  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  ausgezeichnet.  2009
erhielt  er  während  der  Feierlich-
keiten  zum  15.  Jahrestag  der
Gründung des Deutschen Vereins
in  Neidenburg  vom  polnischen
Landrat eine Medaille, die anläss-
lich  des  zehnjährigen  Bestehens
des  neuen  Kreisgebietes  heraus-
gegeben  und  nur  in  einer  sehr
kleinen Auflage geprägt wurde. 

In  Würdigung  seiner  außerge-
wöhnlichen  Leistungen  und  sei-
nes vielfältigen Einsatzes für Ost-
preußen verleiht die Landsmann-
schaft  Ostpreußen  Herrn  Jürgen
Szepanek  das  Goldene  Ehrenzei-
chen. 
Ulrich Pokraka

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-

tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung

Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Jungk, 
Vorsitzender:  Marius 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Freitag, 30. September, bis Mon-
tag, 3. Oktober, Bad Honnef: BJO-
Herbstseminar  und  BJO-Bundes-
treffen.  Thema  des  Seminars:
„150  Jahre  Deutscher  Krieg  –
Preußen  und  Österreich  in  Ge-
schichte und Gegenwart“. Weitere
Informationen:  www.facebook.
com/events/032910313418878/2

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe – Sonnabend, 17.
September,  10  Uhr,  Hotel  Wart-
burg,  Langestraße  49,  Stuttgart:
Landesdelegiertentagung  mit  Be-
richten  aus  der  Arbeit  des  Lan-
Kassenbericht,
desvorstands, 
Entlastung  und  Wahl  des  Vor-
stands.  Damit  die  Delegiertenta-
gung  mit  Wahl  ordnungsgemäß
durchgeführt  werden  kann,  wer-
den die Gruppenvorsitzenden um
vollzähliges  Erscheinen,  bezie-
hungsweise  um  Entsenden  eines
Delegierten  aus  ihren  Gruppen
gebeten. Die Tagung endet um zir-
ka 13 Uhr mit dem gemeinsamen
Mittagessen. 

– Landeskulturtagung –
Sonnabend, 17, und Sonntag, 18.
September,  Hotel  Wartburg:  Lan-
deskulturtagung.  Am  Sonnabend
beginnt  die  Veranstaltung  um  14
Uhr  mit  einem  Vortrag  von  Dr.
Christiane  Mais,  Leitende  Mini-
sterialrätin  im  Innenministerium
von  Baden-Württemberg.  Das
Thema wird die „Kulturförderung
des  Landes“  sein.  Dazu  Uta  Lüt-
tich, Vorsitzende der Landsmann-
schaft  Ostpreußen  in  Baden-
Württemberg:  „71  Jahre  nach
Kriegsende ist es für uns von exi-
stenzieller  Bedeutung,  wie  wir

unseren  kulturellen  Auftrag  auch
in  Zukunft  wahrnehmen  können,
nachdem  die  Kulturmittel  nach
Paragraf  96  BVFG  immer  wieder
gekürzt werden.“

Im  Anschluss  an  den  Vortrag
von  Christiane  Mais  ist  Gelegen-
heit  für  eine  Diskussion.  Danach
wird Ulla Gehm, Landeskulturre-
ferentin  der  LO,  einen  bebilder-
ten Vortrag über Dom und Schloss
von  Königsberg  halten.  Der    kul-
turelle  Heimatabend  beginnt  um
19 Uhr mit Sketchen und Vertell-
chen der Teilnehmer. Am Klavier:
Ralph Demski.

Am  Tag  darauf  wird  die  Kultur-
tagung  mit  einem  „Wort  zum
Sonntag“  von  Irma  Barraud,  Vor-
sitzende  LOW-Lahr,  fortgesetzt.
Anschließend berichtet die zweite
Landesvorsitzende  Rosemarie  S.
Winkler,  LOW  Buchen,    über  ihre
letzten Reisen in die Heimat.

Um 10.36 Uhr Abfahrt U2 Berli-
ner Platz/Liederhalle zur Gedenk-
feier  am  Vertriebenendenkmal  im
Kurpark Bad Cannstatt. Beginn ist
um  11  Uhr.  Die  Ansprache  hält
Hans-Werner  Schwalke,  LM  West-
preußen.  Danach  um  11.50  Uhr
Rückfahrt und Mittagessen im Ho-
tel Wartburg. Die Kulturtagung en-
det gegen 13.30 Uhr.

– Tag der Heimat –
Sonntag,  18.  September,  14  Uhr,
Liederhalle:  Tag  der  Heimat.  Fest-
redner  ist  Innenminister  Thomas
Strobl.  Bitte  bringen  Sie  Ihr  Ost-
oder  Westpreußenkleid  bezie-
hungsweise  Ihre  Weste  mit,  damit
wir als Ost-/Westpreußengruppe in
Tracht  beim  Einmarsch  der  Trach-
tenträger  teilnehmen  können.  An-
meldungen  bei  Uta  Lüttich,  Feuer-
bacher Weg 108, 70192 Stuttgart.

Buchen –  Vom  19.  bis  23.  Sep-
tember organisiert die Kreisgrup-
pe einen Ferienaufenthalt für Mit-
glieder und Gäste in Pfronten im
Allgäu.  Übernachtet  wird  in  ei-
nem Haus mit mehreren Apparte-
ments.  Zum  Programm  gehören
Erkundungsfahrten  in  die  alpen-
ländische  Umgebung,  theaterbe-
suche und Liederabende. Weitere
Informationen: R.S. Winkler, Tele-
fon (06281) 8137.

Heidelberg  – Sonntag, 25. Sep-
tember,  15  Uhr,  Marriott-Hotel,
Vangerowstraße 16: Der BdV und
die  Landsmannschaften  treffen
sich zum Tag der Heimat. 

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 19

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
 
Ludwigsburg –  Montag,  19.
September,  15  Uhr,  Kronenstu-
ben, Kronenstraße 2: Stammtisch.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken  –  Freitag,  30.
September,  19  Uhr,  Saal,  Gasthof
„Krone“,  Gunzenhausen:  Heimat-
liches  Essen  mit  Pommerscher
Kartoffelsupp,  anschließend  Vor-
trag  von  Edith  Richter  über  „be-
deutende Pommern“.

Nürnberg –  Dienstag,  27.  Sep-
tember, 15 Uhr, Haus der Heimat,
Imbuschstraße  1  (gegenüber  der
Endstation  der  U1),  Nürnberg-
Langwasser:  Gemeinsames  Tref-
fen zum Thema „Johann Gottfried
Herder, ein großer Ostpreuße aus
Mohrungen“. 

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Heilsberg,  Rößel –
24.  September,  15
Uhr, Seniorenfreizeit-
stätte  Maria-Rimkus-
Haus,  Gallwitzallee
53:  Erntedankfeier.
Anfragen: Erika Hak-
kbarth, 
Telefon
(033762)  40137,  und
für  Rößel  Ernst  Mi-

chutta, Telefon (05624) 6600.

gebün-
delter
Energie-
strom

Töpfer-
material

wider-
willig

falsche
Auf-
fassung

Nadel-
baum,
Taxus

Klaue,
Tatze

Gebäu-
deteil,
Zimmer

süd-
amerika-
nischer
Strauch

nordi-
sche
Sprache

römische
Göttin
der Mor-
genröte
griechi-
scher
Buch-
stabe

bedroh-
lich
brummen
(Hund)

 1 

 5 

 4 

 5 7 4 9 2 1 6 8 3
 2 1 
  7 4 
 1 3 2 6 7 8 5 4 9
 9
 7 
 8 6 9 3 5 4 7 1 2
 2
  6 
 6 5 1 8 9 2 4 3 7
 6 
 2 4 8 7 6 3 1 9 5
 9 5
 2 4 
 7 9 3 1 4 5 2 6 8
 8
 4 1 7 5 3 9 8 2 6
 4 
 9 2 6 4 8 7 3 5 1
 9 
 8 
 3 8 5 2 1 6 9 7 4
 2 1 

 9 7 

 2 

 5 

 6 

 2 

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 18

BREMEN

H E I M ATA R B E I T

Nr. 37 – 16. September 2016 19

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremerhaven – Freitag, 23. Sep-
tember, 14.30 Uhr, Ernst- Barlach-
Haus: Kulturnachmittag zum The-
ma „Erntedank“. 

– Zum Vormerken –
Das  90.  Stiftungsfest  am  13.
Oktober,  ab  13  Uhr,  ebenfalls  im
Ernst-Barlach-Haus  findet  dies-
mal  ausnahmsweise  auf  einen
Donnerstag statt. Wegen den Vor-
bereitungen  ist  eine  Anmeldung
unbedingt erforderlich!

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

KREISGRUPPEN

Insterburg, Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  zum  Sin-
gen  und  einem  kul-
turellem  Programm
um  12  Uhr,  Hotel
Zum Zeppelin, Froh-
mestraße  123–125.

Kontakt:  Manfred  Samel,  Fried-
rich-Ebert-Straße  69b,  22459
Hamburg.  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

Heiligenbeil – Sonn-
abend,  24.  Septem-
ber,  14  Uhr,  AWO-
Seniorentreff, 1. Eta-
Stadtteilhaus
ge, 
Horner  Freiheit,  Am  Gojenboom
46: Herbstfest. Die Mitglieder der
Gruppe  wollen  mit  ihren  Freun-
den  und  Gästen  bei  Kaffee  und
Kuchen in geselliger Runde einige
fröhliche  und  besinnliche  Stun-
den  miteinander  verbringen.  Sie
erreichen  den  Seniorentreff  mit
der U2 Richtung Mümmelmanns-
berg,  oder  U4  Richtung  Billstedt,
beides bis Horner Rennbahn, hier
den Ausgang Am Gojenboom be-
nutzen,  direkt  daneben  ist  das
Stadtteilhaus.  Für  Rollatoren  und
Rollstuhlfahrer gibt es einen Fahr-
stuhl,  der  zum  Einkaufszentrum
hinauf führt, hier sind es dann ei-
nige  Minuten  Fußweg  bis  zum
Ziel. Anmeldung bis zum 23. Sep-
tember  bei  Landsmann  Konrad
Wien,  Telefon  (040)  32049041,
Kostenbeitrag  für  Kuchen  und
Kaffee fünf Euro.

Achtung!
Neuer Ort, neuer Termin

–
Elchniederung
Dienstag,  27.  Sep-
tember,  14  Uhr,  Be-
re n b e rg - G o s s l e r-
Haus,  Niendorfer
Kirchenweg  17,  22459  Hamburg:
Die Gruppe trifft sich zur herbst-
lichen  Kaffeetafel  mit  anschlie-
ßenden Erinnerungen an den hei-
matlichen  Altweibersommer  und
das  Ende  der  Erntezeit.  Da  das
Haus Lackemann geschlossen hat,
findet das Treffen an einem neuen
Ort  statt.  Er  ist  gut  zu  erreichen
über  die  U-Bahn-Linie  U2  und
über  mehrere  Buslinien  bis  zur
Haltestelle  Niendorf.  Rückfragen
bei  Helga  Bergner,  Telefon  (040)
5226122.

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

HESSEN

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk,
Stellvertretender  Vorsitzender:
Gerhard Schröder, Engelmühlen-
weg  3,  64367  Mühltal,  Telefon
(06151) 148788

Darmstadt/Dieburg –  Sonn-
abend, 17. September, 15 Uhr, Lu-
ise-Büchner-Haus/Bürgerhaus
am See, Grundstraße 10, Kranich-
stein:  „Das  Glück  hat  Flügel“  –
Bildvortrag  von  Karla  Weyland
über  Kraniche.  Auch  Nichtmit-
glieder und Gäste sind immer ger-
ne gesehen.  

Wiesbaden –  Sonnabend,  1.
Oktober,  15  Uhr,  Haus  der  Hei-
mat,  Großer  Saal,  Friedrichstraße
35:  heimatlich-besinnliche  Ernte-
dankfeier mit Kaffeetafel und Ver-
losung der Erntegaben. Wer durch
Sach-  oder  Geldspenden  mithel-
fen möchte, den Erntetisch zu be-
reichern, teile dies bitte den Vor-
standsmitgliedern  Helga  Kukwa,
Telefon  (0611)  373521  oder  Irm-
gard  Steffen,  Telefon 
(0611)
844938 mit.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Osnabrück – Dienstag, 20. Sep-
tember, 16.30 Uhr, Hotel Ibis, Blu-
menhaller  Weg  152:  Kegeln.  –
Donnerstag,  29.  September,  15
Uhr,  Gaststätte  Bürgerbräu,  Blu-
menhaller Weg 43: Literaturkreis.
Sonntag, 2. Oktober, 15 Uhr, Par-

khotel  Osnabrück:  Erntedank-
nachmittag.  Anmeldungen  bis
zum  23.  September  bei  Else  To-
ber, Telefon 1393614 oder Barbara
Kleine, Telefon 74282.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
www.Ostpreussen-
Internet: 
NRW.de

Bonn – Sonnabend, 17. Septem-
ber,  16  Uhr,  St.  Remigiuskirche,
Brüdergasse:  Ökumenischer  Got-
tesdienst. – Sonntag, 18. Septem-
ber,  11  Uhr,  Münsterplatz:  Ost-
deutscher  Markttag  zum  Tag  der
Heimat.  –  Dienstag,  27.  Septem-
ber,  14  Uhr,  Nachbarschaftszen-
trum Brüser Berg, Fahrenheitstra-
ße 49: Treffen des Frauenkreises

Dortmund  –  Montag,  21.  Sep-
tember,  14.30  Uhr,  Heimatstube,
Landgrafenschule  (Eingang  Mär-
kische  Straße):  Gemeinsames
Treffen.

Köln – Dienstag, 20. September,
14.30  Uhr,  Bürgerzentrum  Köln-
Deutz,  Tempelstraße  41-43:  Ver-
sammlung der Ostpreußenrunde. 
Neuss – Sonntag, 2. Oktober, 15
Uhr (Einlass ab 14 Uhr), Marien-
haus,  Kapitelstraße  36:  „Ernte-
dankfest“ der Ostpreußen mit Ge-
dichten,  Liedern  und  Tanz  unter
der Erntekrone. 

Remscheid  –  Sonnabend,  24.
September,  15  Uhr,  „mk“-Hotel,
Bismarckstraße  39  (gegenüber
Hauptbahnhof): Die Kreisgruppe
feiert  ihr  65-jähriges  Bestehen.
Herzlich  eingeladen  sind  die
Landsleute  und  Freunde,  insbe-
sondere diejenigen aus der Um-
gebung von Remscheid, Solingen
und  Wuppertal.  Die  Feierstunde
wird durch die Mitwirkung einer
Pianistin,  einer  Harfenistin  so-
wie  des  Ostpreußenchores  be-
stimmt  zu  einem  bleibenden
schönen Erlebnis. Dr. E. Mathiak
wurde  gebeten,  die  Festanspra-
che zu halten. Anmeldungen bei
Frau  I.  Beeck.  Telefon  (021291)
51103.

Siegen –  Sonntag,  18.  Septem-
ber,  14.30  Uhr,  Bismarckhalle,
Weidenau: 67. Tag der Heimat des
BdV-Kreisverbandes  Siegen.  Be-
reits  am  Freitag,  16.  September,
um 17.30 Uhr findet die Kranznie-
derlegung 
am  Ostdeutschen
Mahnmal  im  Garten  des  Oberen
Schlosses in Siegen statt.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz/Stadt –  Sonnabend,  1.
Oktober,  15  Uhr,  Mundus  Resi-
denz,  Große  Bleiche  44,  55116
Mainz:  Erntedankfest.  Gaben  für
den  Erntetisch  werden  gern  ent-
gegengenommen. 

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg – Dienstag, 20. Sep-
tember,  13  Uhr,  Immermannstra-
ße:  Treffen  der  Stickerchen.  –
Freitag,  23.  September,  16  Uhr,
TuS Zielitzer Straße: Singekreis

Gardelegen –  Freitag,  30.  Sep-
tember, 14 Uhr: Glaswerkbesichti-
gung  oder  Buchlesung  aus  „Das
geheime Leben der Bäume“.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.:  Edmund  Ferner,  Julius-
Wichmann-Weg  19,  23769  Burg
auf  Fehmarn,  Telefon  (04371)
8888939, E-Mail: birgit@kreil.info

Flensburg – Sonntag 2. Oktober,
10 Uhr Kirche St. Michael: Ernte-
dankfest  mit  Pastor  Sander.  An-
meldungen bis eine Woche zuvor
an Telefon (0461) 74816.

Malente –  Freitag,  16.  Septem-
ber,  15  Uhr,  Malenter  „Gerüchte-
küche“,  Bahnhofstraße  13A:  Vor-
trag von Edmund Ferner.

lieber,
wahr-
schein-
licher

mildern,
erleich-
tern

Rahm;
fetthalti-
ger Teil
der Milch

Zucker-
rohr-
brannt-
wein

ebenfalls

Fluss
zur
Rhone

besitz-
anzei-
gendes
Fürwort

eine
Natur-
wissen-
schaft

Fuge,
längli-
che Ver-
tiefung
bayerisch,
österrei-
chisch:
Alm

ein
Lebe-
wesen

schuld-
beladen

pflicht-
gemäß
über-
reichen

Aben-
teurer
des
Meeres
unge-
hobelte
männliche
Person

Selbst-
sucht

Luftver-
dichter
im Motor
(Kzw.)

Ort auf
Föhr

Über-
stürzung,
Eile

Staat in
Nahost

Geliebte
des
Leander

Stirn-
schmuck
des
Hirsches

Hand-
mäh-
gerät

Honig-
bienen
züchten

abwer-
tend:
Feigling

groß-
artig,
hervor-
ragend

Fahrzeug

student.
Organi-
sation
(Abk.)

Laub-
baum

gepflegt,
sauber;
hübsch

landwirt-
schaft-
licher
Betrieb

Tages-
abschnitt

Rand
eines
Gewäs-
sers

Gefähr-
dung

Abend-
kleid

hinunter,
abwärts

  9 
  4 

Sudoku
  9  7 

  2  1 
  8 

  6 

  5 

  2 

Braten-
saft,
Tunke

Gebirge
zwischen
Europa
u. Asien

Anste-
ckungs-
krank-
heit

Entwurf;
wissen-
schaftl.
Arbeit

Fußspur

süd-
deutsch:
Lohn,
Gehalt

Übervor-
teilung
im Preis

Haupt-
schlag-
ader

Verpa-
ckungs-
gewicht

Schutz-
herr;
Schutz-
heiliger

dänische
Stadt
auf
Fünen

Technik:
Verbin-
dungs-
stück

dt. TV-
Mode-
rator
(Alfred)

darauf,
danach

vermuten

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

  2  4 
  6 
    6 

  1 

    7  4 

  2 

  8
  9  5

  4 

  5 

  7 
  2  1 

  2
  9

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm eingetragen haben, ergeben die 
beiden Diagonalen einen Pilz und eine 
Edelkastanie.

1 Betragen, Verhalten (ugs.)
2 Prachteingang
3 uniformartige Dienstkleidung
4 Sinfonie Beethovens
5 Grund, Ursache
6 Einsiedler, Klausner

Kreiskette

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte ein Wort für eine außergewöhnliche Begabung.

1 Volk, politische Gemeinschaft, 2 höherer Schulabschluss, 3 altgriechische 
Stadt, 4 berühmter Filmhund, 5 Auftraggeber, Mandant

Sudoku:

4. Lassie, 5. Klient – Naturtalent  
Kreiskette: 1. Nation, 2. Abitur, 3. Sparta, 

schwie-
rige
Lage
(ugs.)

Beifall

Um-
gebung,
Milieu;
Natur

amerik.-
engl.
Dichter
(T. S.)

Steigen
und Fal-
len des
Wassers

gerade
dort,
genau
dort
persönl.
Geheim-
nummer
(Abk.)

irgend-
jemand

ein-
drucks-
voll

6. Eremit – Bovist, Marone
3. Livree, 4. Eroica, 5. Anlass,  
Diagonalrätsel: 1. Benimm, 2. Portal,  

 S  G L A S E R  E I G E L B
 F U N K E L N D  U R A N  L U
 N O A H  A N I S

 A R  G  

 A L I M E N T E  S E K R E T 

 M I L D  

 P H A R A O  E E  E  N  R
 L E H N E
 P  
I M P O S A N T
 P I N  A P
 U M W E L T 
 E B E N D A
 K L E M M E  E  
 S E N S E  W A G E N  D O  D
 A O R T A

 K A S S E  L 

I M K E R N  

 P  

 H E R O  Y  S U P E R  T K 

So ist’s  
richtig:

 O M E G A  C U  G E W E I H  S A L A E R
  U B  K N U R R E N  Z  O  S T A P F E
  A U R O R A  E  N  T U R B O  R  N D
 S E E H E L D  S T U D I E
 P R A N K E  
I
 D A E N I S C H  E E  T 
 U N G E R N  R U M  S  A B L I E F E R N
  O R  E I B E  E  N U T 
 S T R A H L 
 E  
I 

 S A H N E  S U E N D H A F T

 R  R O B E 

 C  M  A  

 N  

 A  

 U 

 L 

I 

Zahl-
stelle

altägyp-
tischer
Königs-
titel

Unter-
halts-
beiträge

glän-
zend,
glit-
zernd

Nerven-
zentrum

Norm,
Richt-
schnur

zart,
sanft

Bruder
Jakobs
im A. T.

Stuhl-
teil

Schluss

Würde,
Ansehen

Sitz-
bereich
im
Theater

Vorname
Eulen-
spiegels

Zeichen
für Kilo-
gramm

franz.
weib-
licher
Artikel

bibl.
Stamm-
vater
(Arche)

Hand-
werker
(Fenster)

Drüsen-
abson-
derung

radio-
aktives
Schwer-
metall

Dotter

Gewürz-,
Heil-
pflanze

chem.
Zeichen
für Lute-
tium

Fremd-
wort-
teil:
unter

PAZ16_37

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
20 Nr. 37 – 16. September 2016  

H E I M ATA R B E I T
»So ein magischer Moment«

Auch Michael Pauls neuer Roman wird in Ostpreußen spielen – Davor stand eine spannende Spurensuche in Königsberg 

Eine Reise nach Königsberg ist für
viele eine Reise in die Heimat, die
eigene  Jugend,  die  Vergangenheit
der Eltern oder Großeltern und zu
den Wurzeln der Familie. Ganz an-
dere,  außergewöhnliche  Motive
hatte  der  Schriftsteller  Michael
Paul  („Wimmerholz“)  aus  dem  ba-
den-württembergischen Lahr.

Mit  Königsberg  direkt  verbindet
mich nur, dass mein Großvater dort
Soldat  war  und  beim  Fall  Königs-
bergs  in  russische  Gefangenschaft
geriet“, verrät er im Gespräch. „Als
großem Musiker hat ihm die Musik
damals  das  Leben  gerettet  und  so
wurde dies auch ein zentrales Mo-
tiv meines ersten Romans Wimmer-
holz,  der  zum  Teil  in  Königsberg
spielt. Bei der intensiven Recherche
über die Stadt und den vielen Ge-
sprächen  mit  Zeitzeugen  habe  ich
mich regelrecht in das alte Königs-
berg verliebt“, sagt er. So war dem
Autor  schnell  klar,  dass  auch  sein
zweiter Roman in dieser Stadt spie-
len  musste.  Rund  um  das  Thema
Bücherverbrennung  1933  fand  er
die perfekte Kulisse, das „Haus der
Bücher“  von  Gräfe  und  Unzer  am
damaligen Paradeplatz. Die seiner-
zeit größte Buchhandlung Europas
war  eine  Perle  der  Stadt  und  hat
den  Autor  bald  schon  in  seinen
Träumen  verfolgt.  „Ich  bin  nächte-
lang  durch  die  herrlichen  Räume
der  Buchhandlung  geschlendert,
habe  mit  den  Buchhändlern  ge-
sprochen  und  andere  verrückte
Dinge getan.“ 

Unterstützung  bekam  er  beim
Verlag  Gräfe  und  Unzer,  heute
Deutschlands  führender  Ratgeber-
verlag,  neu  gestartet  nach  dem
Krieg  mit  Sitz  in  München.  Jan

Wiesemann, Vertriebsleiter des Ver-
lages, zeichnet dort für die Firmen-
historie  des  immerhin  schon  1722
gegründeten  Unternehmens  ver-
antwortlich.  Er  war  schnell  begei-
stert  von  dem  Vorhaben  Pauls,  ei-
nen  Roman  in  dem  alten  Stamm-
haus des Verlages anzusiedeln. Bei
gemeinsamen  Recherchen  im  Fir-
menarchiv stießen sie auf zwei er-
staunliche Hinweise.

Zunächst  war  in  der  Festschrift
zum  200-jährigen  Jubiläum  von
1922  die  Rede  von  einem  Haus  in
Rauschen, das der Verleger gestiftet
hatte,  damit  seine  Mitarbeiter  dort
mit ihren Familien Urlaubstage ver-
bringen konnten. Für die damalige
Zeit sicher sehr ungewöhnlich und
sozial.  Außer  einem  einzigen  Satz
gab  es  nichts,  keine  weiteren  Hin-
weise,  Dokumente  oder  gar  Fotos.
Der zweite Hinweis regte die Fanta-
sie  des  Autors  an,  der  seine  Ge-
schichte ohnehin 1933 spielen las-
sen  wollte,  dem  Jahr  der  Machter-
greifung, aber auch der Bücherver-
brennung.  Er  fand  den  Hinweis,
dass  der  damalige  Verleger  und
Mitarbeiter  trotz  Verbot  der  Nazis
auch  weiterhin  Bücher  der
„schwarzen  Liste“  unter  dem  La-
dentisch an Stammkunden verkauft
hat  und  so  Bücher  zum  Beispiel
von  Thomas  Mann  vor  dem  Feuer
gerettet  hat.  Ein  passendes  Motiv
für  den  neuen  Roman  war  damit
gefunden.

Doch  der  Gedanke  an  das  ge-
heimnisvolle  Haus  in  Rauschen
ließ  die  beiden  Männer  nicht
mehr  los  und  so  beschlossen  sie,
nach diesem Haus zu suchen. Ge-
meinsam  begannen  sie  mit  Re-
cherchen,  sammelten  Dokumente,
Karten,  Hinweise  und  studierten

Perle der Stadt: 
Das Haus der Bücher

unzählige Bücher und Internetsei-
ten.  Der  Blick  vom  Satelliten  bei
Google-Earth  brachte  sie  aller-
dings nicht weiter. Rauschen, heu-
te  Svetlogorsk,  ist  zwar  gut  zu  er-
kennen, aber wie damals sind die
alten  Häuser  weit
verstreut 
zwi-
schen starkem, al-
tem 
Baumbe-
stand.  Unter dem
grünen  Blätter-
dach lässt sich wenig erkennen.

Der  Kontakte  zu  alten  Ostpreu-
ßen  helfen  weiter.  Der  Autor  er-
zählt:  „Vier  Tage  vor  unserm  Flug
erhielten  wir  über  die  Kreisge-
meinschaft  Fischhausen  einen
wertvollen  Hinweis.“  Das  war  tat-
sächlich die gesuchte heiße Spur.  
Ende  August  fliegen  Paul  und
schließlich  voller

Wiesemann 

Spannung  nach  Königsberg.  Dabei
führt  sie  der  erste  Weg  vom  Hotel
am Haberberg vorbei am Dom und
dem  früheren  Platz  des  Schlosses
über die Schlossteichbrücke zu der
kleinen  unscheinbaren  Grünanla-
ge,  die  früher  der
prächtige  Parade-
platz  war.  Die
akribische  Analy-
se  von  Luftauf-
nahmen,  Karten
und  Fotos  hatte  zuvor  schon  ge-
zeigt, dass der Platz heute deutlich
kleiner ist als früher und von häss-
lichen, heruntergekommen Platten-
bauten  umgeben.  „Da  hatte  ich
schon ein sehr mulmiges Gefühl im
Bauch, da zu stehen, wo früher un-
ser wunderschönes Stammhaus des
Verlages  stand“,  beschreibt  Wiese-
mann  seine  Empfindungen.  „Das

Die  gelbe  Villa  in  Marauenenhof:  Steingewordene  Autoren-
phantasie und als Romankulisse bestens geeignet

Der Paradeplatz heute: Im Hintergrund die Universität

„Wir  waren  schon  enttäuscht,
aber immerhin hatten wir es gefun-
den“, sagt Paul. Für den Schriftstel-
ler ist es in diesem Augenblick eine
doppelte Enttäuschung: „Anders als
bei der Villa in Maraunenhof fehlte
mir  so  auch  eine  wichtige  Kulisse
für den Roman.“ 

Das  Örtchen  Rauschen  bleibt
ihm  allerdings  nichts  schuldig:  Im
Lerchenpark entdecken die Zeitrei-
senden eine andere wunderschöne
kleine Villa im historischen Stil mit
einem  romantischen  Türmchen
und herrlichen Erkern. Bis vor ein
paar Jahren beherbergte es wohl ei-
ne  Bibliothek. 
„Wie  passend,
oder?“, lacht Paul. Genauso stellt er
sich das ursprüngliche Haus vor. Es
wird im seinem Roman eine wich-
tige Rolle spielen.

Damit  endete  die  aufregende
Suche  nach  dem  geheimnisvol-
len  Ferienheim,  sozusagen  dem
„kleinen  Haus  der  Bücher“  an
diesem  Abend  nach  drei  Mona-
ten intensiver Arbeit für die bei-
den Schatzsucher an der Strand-
promenade  mit  einem  kühlen
Bierchen  der  Marke  „Ostmark“
und  der  Erkenntnis,  dass  man
die Zeit, auch wenn man es sich
wünscht,  nicht  immer  zurück-
drehen kann. 

Zwei Tage später trafen sie Ar-
no  Surminski  in  der  Bernstein-
stadt    Palmnicken  und  besuch-
ten  gemeinsam  das  Massaker-
Denkmal  am  Strand.  „Es  war
aufregend, an diesem emotiona-
len Ort direkt von den Erfahrun-
gen  eines  so  bekannten  und  er-
folgreichen  Schriftstellers  profi-
tieren  zu  können.  Mit  etwas
Glück  wird  mein  nächster  Ro-
man  ein  Vorwort  von  ihm  be-
kommen. Das war ein unvergess-
licher  Nachmittag“,  berichtet
Paul.  Erst  kürzlich  wurde  Arno
Surminski für sein Schaffen mit
dem  Bundesverdienstkreuz  aus-
gezeichnet.  Voller  neuer  Er-
kenntnisse  und  Eindrücke  flog
der  Autor  nach  acht  Tagen  wie-
der zurück in den Schwarzwald,
wo er mit seiner  Familie lebt.

Mittlerweile  ist  das  Rohmanus-
kript des Romans fertig, im Korrek-
torat  und  Lektorat  wird  gearbeitet
und  eine  Literaturagentin  spricht
mit  interessierten  Verlagen.  „Die
Verlagswelt  ist  nicht  die  Schnell-
ste“, flachst der Autor. Anfang 2017
soll  das  Buch  herauskommen  und
Spannendes  erzählen  vom  „Haus
der  Bücher“.  Wer  bis  dahin  etwas
von Michael Paul lesen möchte, fin-
det  seinen  Debütroman  „Wimmer-
holz“, erschienen bei tredition, bei
allen Buchhandlungen und Online-
Shops.  Unseren  Lesern  macht  der
Autor ein besonderes Angebot: Wer
das  Hardcover  direkt  über  seine
Internetseite  bestellt,  bekommt  ei-
ne  Ausgabe  mit  persönlicher  Wid-
mung: www.michael-paul.eu

Franziska Schehrmann

Oben: Autor Michael Paul
Links: Gräfe und Unzer in Kö-
nigsberg  am  Paradeplatz.
Damals  die  größte  Buch-
handlung Europas
Bilder: privat 

war so ein magischer Moment, bei
dem  man  das  Gefühl  hat,  zur  fal-
schen  Zeit  am  richtigen  Ort  zu
sein“, ergänzt Paul.

21 Kilometer sind die beiden an
dem  Tag  durch  die  Stadt  gelaufen,
zum  Nordbahnhof,  am  Oberteich
entlang und bis nach Maraunenhof,
wo Paul eine große verlassene Villa
findet,  die  auch  Originalkulisse  in
seinem  Roman  sein  wird.  „Un-
glaublich war das! In meinem Kon-
zept hatte ich zuvor genau so eine
Villa  nur  wenige  Hausnummern
daneben angesiedelt, sogar auch in
gelb. Ich habe Fotos ohne Ende ge-
macht“,  berichtet  der  Autor  begei-
stert. „Später habe ich über Kontak-
te  in  Facebook  sogar  viel  über  die
Geschichte  und  die  damaligen  Ei-
gentümer  des  Hauses  erfahren.
Zeitweise  betrieben  die  Gutsbesit-
zer auch ein Tabakgeschäft am Pa-
radeplatz,  nur  wenige  Häuser  ne-
ben der Buchhandlung.“

Doch  das  größte  Geheimnis  gilt
es  noch  zu  lüften.  Und  so  geht  es
zwei  Tage  später  auf  nach  Rau-
schen.  Paul  hatte  herausgefunden,
dass  das  Haus  später  scheinbar
noch  von  den  Baptisten  genutzt
worden  war.  „Das  war  aufregend
wie  eine  Schatzsuche“,  beschreibt
er seine Gefühle, als sie vom Bahn-
hof  „Rauschen-Ort“  ausgehend  in
die  Gegend  oberhalb  des  Mühl-
teichs kommen, wo das Haus stand.
Der erste Eindruck ist allerdings er-
nüchternd.  Paul:  „Wir  sahen  nur
Wald,  Wiesen  und  einen  Bauzaun
aus rostigem Wellblech.“

Ihnen wird klar, dass sie zu weit
südlich  sind  und  die  Häuser  ent-
lang der früheren Herrmannstraße
wohl nicht mehr stehen. Der Wald
hatte  sich  das  Gelände  zurücker-
obert. Fündig werden sie dennoch:
Zwischen  Büschen  und  Bäumen
lässt sich das Fundament des frühe-
ren  Ferienheims  erkennen.  Keller-
wände und mit Badfließen beklebte
Wandreste sind zu sehen.

Lachen und wundern

Lesen und staunen

Dittchenbühne: Premiere für »Der Fluch des Bernsteinzimmers«

Neue Broschüre zur Wehrarchitektur in Preußens Ostprovinzen

E in Symbol, ein Mythos wie

der  Heilige  Gral  sei  das
findet
Bernsteinzimmer, 
Maria  von  Bismarck.  Eine  Krimi-
kommödie, in der es um genau je-
nen sagenumwobenen Raum geht,
hat  die  57-jährige  Schauspielerin
(„Ein  Fall  für  Zwei“)  und  Regis-
seurin  jetzt  für  die  Elmshorner
Dittchenbühne inszeniert. Anfang
September  hatte  sie  Premiere.
Noch bis Ende des Jahres steht es
auf dem Bühnenplan. 

Das  Stück  zeige  letztlich  die
Gier  der  Menschen  nach  Schät-
zen  und  ihre  Bereitschaft,  dafür
auch  über  Leichen  zu  gehen,  er-
läutert  die  Regisseurin.  Es  gehe
darum, wie sich Menschen in Ex-
tremsituationen  verhalten.  Dabei

bietet die mordlüsterne Schatzsu-
che  den  Zuschauer  ziemlich  ver-
gügliche  Theaterunterhaltung.
Maria  von  Bismarck  über  das
Stück  von  Dittchenbühnen-Chef
Raimar  Neufeldt:  „Erstens  macht
es  Spaß,  es  sich  anzuschauen.
Zweitens  gibt  es  einen  Aktuali-
tätsbezug,  über  den  man  sich
wundern  wird.  Drittens  handelt
es  sich  um  einen  Krimi,  der  bis
zur letzten Szene voller Spannung
steckt. Und viertens ist dieser Kri-
mi extrem komödiantisch.“ 

Weitere  Informationen:  Forum
Baltikum  – Dittchenbühne,  Her-
50,
mann-Sudermann-Allee 
25335  Elmshorn,  Telefon  (04121)
89710,  Internet  www.dittchen-
buehne.de

Theaterregisseurin  Maria
von Bismarck
Bild:  Forum Baltikum

W enn Reisende die Weich-

sel ostwärts überqueren,
sind  sie  meist  fasziniert
von  den  staunenswerten  Bauten
der  Vergangenheit  wie  Burgen,
Schlössern  und  Kirchen.  Bei  ge-
nauem  Hinsehen 
finden  sich
außerdem  zahlreiche  Befesti-
gungsanlagen  vom  18.  Jahrhun-
dert bis in die Mitte des 20. Jahr-
hunderts.  Diese  Hinterlassen-
schaften aus Stein und auch Beton
sind  bedeutende  Zeugnisse  einer
bewegten Geschichte.

Mehr  darüber  ist  jetzt  in  einer
64-seitigen,  mehrfarbigen  Bro-
schüre zu erfahren. Detailliert be-
schreibt  sie  die  Wehrarchitektur
Preußens.  Erschienen  im  Eigen-
verlag  des  Kulturzentrums  Ost-

preußen in Ellingen ist sie das Be-
gleitheft  zur  Ausstellung  „Ge-
schichte aus Stein und Beton, Be-
festigungen  zwischen  Weichsel
und Memel 1700 – 1945“. Es ent-
hält einen Überblick über die ge-
schichtliche  Entwicklung  der  Fe-
stungen  in  den  preußischen  Ost-
provinzen.  Aber  auch  die  Brük-
kenköpfe  in  Dirschau,  Münster-
walde,  Kulm  und  Fordon  sowie
die  Weichselbatterien,  die  Fri-
sching-Deime-Stellung,  die  Heils-
berger und die Drewenz-Stellung,
die Lötzener Feldstellung und die
Ortelsburger  Waldstellung  finden
umfangreiche Erwähnung.

Die  historische  Ausarbeitung
zeigt,  dass  sich  die  Festungen  in
den  Napoleonischen  Kriegen  be-

währt haben und teilweise im Er-
sten  Weltkrieg  große  militärische
Bedeutung  hatten.  Der  Roten  Ar-
mee im Jahre 1945 waren sie dann
allerdings nicht mehr gewachsen.
Das  Heft  „Geschichte  aus  Stein
und  Beton,  Befestigungen  zwi-
schen  Weichsel  und  Memel  1700
–  1945“  erschien  mit  Unterstüt-
zung des Förderkreises „Ostpreu-
ßisches Jagdmuseum – Hans-Lud-
wig-Loeffke  Gedächtnisvereini-
gung“. Es kann zum Preis von acht
Euro zuzüglich Porto und Verpak-
kung bezogen werden bei: Kultur-
zentrum  Ostpreußen,  Schloßstra-
ße  9,  91792  Ellingen,  Telefon
(09141)  86440  oder  info@kultur-
zentrum-ostpreussen.de. 

M. Fritsche

L E B E N S S T I L
Eine Stadt ist voll im Bilde

Nr. 37 – 16. September 2016 21

Wenn in Köln die weltgrößte Fotomesse »photokina« stattfindet, lächelt die ganze Domstadt mit Ausstellungen in die Kameras

Alle  zwei  Jahre  wird  Köln  zum
Foto-Mekka. Neben der weltgröß-
ten  Fotomesse  „photokina“,  die
diesmal  vom  20.  bis  25.  Septem-
ber  läuft,  zeigen  viele  Kölner
Museen Bilder bedeutender Foto-
grafen.  Daneben  stellen  Nach-
wuchskünstler  ihre  Werke  an
über 100 Orten in der Stadt aus.

hilfs organisation  Unicef  ausge-
wählt wurden.

Auch  die  besten  Bilder  von
Europas  größtem  Amateur-Foto-
wettbewerb  „Blende“,  sind  dabei.
Jährlich  gehen  über  80 000  Bild-
einsendungen  ein.  Die  einge-
reichten  Aufnahmen  der  „Blen-
de“-Fotografen sind Zeitzeugnisse

schaft und Käufer für deren Ange-
bote  an  Kameras,  Zubehör  und
Fotolabor-Arbeiten. 

Um die an der Fotografie inter-
essierten  Messebesucher  bemü-
hen  sich  dann  auch  viele  große
Kölner  Museen.  Foto(grafen)aus-
stellungen  häufen  sich  auffallend
im  September  dieses  Jahres.  So

Im Käthe-Kollwitz-Museum am
Neumarkt  sind  Fotos  der  Dort-
munder  Fotografin  Anneliese
Kretschmer  zu  sehen:  „Entdek-
kungen,  Photographien  1922–
1975“.  Kretschmer  fotografierte
Künstler,  Industrielle,  Arbeiter
und  Bauern.  Und  immer  wieder
Kinder. Ein Teil der Bilder ist eine

tember der Fotokunst. „Via Appia
– Fotografien von Martin Claßen“
heißt  die  Ausstellung,  die  vom 
24.  September  bis  11.  Dezember
zu sehen ist. Die Via Appia führte
von  Rom  zum  Mittelmeerhafen
Brindisi.  Gebaut  wurde  die  540
Kilometer  lange  Fernstraße  ab
dem  Jahr  312  v.  Chr.  Der  Kölner
Fotograf  Mar-
tin Claßen hat
die  Via  Appia
An tica mit sei-
ner  analogen
Kamera 
be -
reist  und  Sta-
der
tionen 
Straße  in  be -
e i n d r u cke n -
den  Schwarz-
und
Weiß- 
Farb-Fotogra-
fien  festgehal-
ten.

Bunt 

und
vielfältig  prä-
sentiert  sich
auch  die  in -
ternationale
Fotografensze-
ne  mit  dem
„Photoszene-
Festival  Köln“.
Anders als bei
den 
großen
Museen  gibt
es  nicht  nur
eine  Adresse
für  die  Foto-
ausstellungen,
sondern  mehr
als  100  Orte,
verteilt  über  die  ganze  Stadt,  an
denen über 400 Fotokünstler und
Fotografen ihre Werke zeigen.

sammen:  Wie  in  der  berühmten
Eremitage  in  St.  Petersburg  wer-
den  die  Fotos  über-  und  neben-
einander  aufgehängt  und  beein-
drucken  den  Betrachter  zualler-
erst  durch  die  vollgefüllten
Wände,  die  zum  Verweilen  her-
ausfordern.

Zum  Beispiel  auf  einigen
„Kunstsäulen“, die im Stadtgebiet
aufgestellt  sind.  Dort  zeigt  der
Berliner  Künstler  Simon  Menner
witzige  Aufnahmen  von  Stasi-
Mitarbeitern  in  Verkleidung  aus
der Serie „From a Disguise Semi-
nar“  (Von  einem  Verkleidungs-
Seminar).  Die  Agenten  wurden
damals mit Sonnenbrille, Perücke
und  so  weiter  ausstaffiert,  um
möglichst  unauffällig  Überwa-
chungen durchzuführen.

Zum Beispiel in den „Kunsträu-
men  der  Michael  Horbach  Stif-
tung“  in  der  südlichen  Altstadt.
Hier  zeigt  die  ehemalige  RAF-
Aktivistin  Astrid  Proll  aus  ihrem
Buch  „Hans  und  Grete“  private
Aufnahmen  von  Andreas  Baader,
Gudrun Ensslin und Ulrike Mein-
hof  aus  den  1960er  und  1970er
Jahren. Sie sollen als „Gegenbild“
zu  den  damals  veröffentlichten
Presse-  und  Fahndungsfotos  der
Polizei verstanden werden.

Übrigens:  Der  Name  der  Foto-
messe  „photokina“  ist  ein  Kunst-
wort,  das  aus  den  Begriffen
„Photo“ und „Kino“ zusammenge-
stellt wurde. Das Kino war in den
Nachkriegsjahren,  also  auch  im
Gründungsjahr 1950, wie das Foto
ein bedeutendes Massenmedium,
das mit Bildern arbeitete. Fernse-
hen  und  Video  waren  damals
noch nicht verbreitet.

Zum  Beispiel  im  „Petersburger
Raum  für  Kunst“  in  der  nörd-
lichen  Altstadt.  Hier  greift  eine
Fotografengruppe  das  Thema
„Grenzwertig“  auf.  Der  Name
„Petersburger  Raum“  hängt  mit
der  Präsentation  der  Bilder  zu -

Und  ob  von  „Fotografie“  oder
„Photographie“  die  Rede  ist,  ist
Geschmackssache.  Der  bekannte
Regisseur und Fotograf Wim Wen-
ders  jedenfalls  erstellte  „Photo-
graphien“ – mit ph. Das war ihm
wichtig.
Siegfried Schmidtke

e
s
s
e
m
n

l

ö
K

:

d

l
i

B

Unter dem Motto „Die grenzen-
lose Welt des Imaging“ präsentie-
ren auf der „photokina“ mehr als
1000 Aussteller aus über 40 Län-
dern  ihre  Produkte,  Werke  und
Dienstleistungen 
ums
Thema  Foto  und  Video.  Erwartet
werden rund 180 000 gewerbliche
und  private  Messebesucher.  Die
meisten wollen die neuesten Pro-
dukte  der  Fotoindustrie  sehen,
ausprobieren und bestellen.

rund 

Schon  früh,  seit  den  Anfängen
der  „photokina“,  entstand  die
Idee, die kommerzielle Messe mit
den vielen Foto-Interessierten für
ein  nichtkommerzielles  Rahmen-
programm zu nutzen.

So 

initiierte  bereits  1950 
– damals fand die erste „photoki-
na“  statt  –  der  Kölner  Fotograf
Leo  Fritz  Gruber  die  „Bilder-
schauen“  als  künstlerisches  Be -
gleitprogramm zur Messe. Die bis
1980  von 
ihm  organisierten
Schauen sind zur Legende gewor-
den.  Weltbekannte  Fotokünstler
wie Man Ray, August Sander und
Erich  Salomon  fanden  hier  eine
Plattform,  um  ihre  Werke  einem
größeren Publikum zu zeigen.

Die  „photokina“  zeigt  über  das
ganze Messegelände verteilt auch
zahlreiche  Bilderausstellungen.
Das  Themenspektrum  reicht  von
be eindruckenden  Natur-  und
Tierfotografien  von  Jim  Branden-
burg,  einem  Fotografen  der  Zeit-
schrift  „National  Geographic“,
über Bilder eines Braut-Foto-Wett-
bewerbs  bis  hin  zu  bewegenden
Fotos,  die  von  der  UN-Kinder -

B ei  prächtigem  Kaiserwetter

im  Schlosspark  Babelsberg
freute  sich  Kulturstaatsmi-
nisterin  Monika  Grütters:  „Jetzt
kann  man  Pücklers  Wassermusik
wieder  lauschen.“  Nach  Dach-
und  Hüllensanierung  der  einsti-
gen  Sommerresidenz  Wilhelms  I.
und seiner Gemahlin Augusta im
vergangenen Jahr sind nun eben-
falls die das Schloss umgebenden
Terrassen  und  die  Wasserspiele
detailgetreu restauriert.

Auf  der  Porzellanterrasse  des
Schlosses  sprudelt  kraftvoll  der
Städtebrunnen,  so  als  sei  dieses
Brünnlein in den letzten 100 Jah-
ren  nie  versiegt.  Der  um  1863  in
Gestalt  einer  gotischen  Fiale
errichtete  Brunnen  war  ein  Ge -
schenk der Dombauhütte Köln als
Dank für die Bemühungen Fried -
rich Wilhelms IV. und Wilhelms I.
um  die  Vollendung  des  Kölner
Doms.  Exotisch  bepflanzte  Blu-
menbeete,  teilweise  goldgefasst,
lenken die Blicke zu prachtvollen
Blumenrabatten im Park. 

Ein Königsreiher aus Bronze im
Goldenen  Rosengarten  verschafft
sich  Abkühlung  durch  eine  Was-
serfontäne  aus  seinem  Schnabel.
Ganz  nah  die  Gotische  Fontäne
aus  schwarzem  Kunststein,  die
nebelnasse  Wassergarben  in  die
Sommerhitze  sprüht.  Fünf  Brun-
nen  und  drei  Wasserfälle  sind
wieder  in  Betrieb.  Hinzu  kommt
das  bis  dato  trockengelegte  soge-
nannte Schwarze Meer, das einige
100  Meter  vom  Schloss  entfernt
im Park liegt. Es ist ein 2500 Qua-
dratmeter  großer  künstlicher  See
mit vier Inseln.

Einen Augenblick des Lebens auf der „photokina“ festgehalten: „Selfies“ sind nicht nur mit Smartphones möglich

von  großem  dokumentarischen
Wert.  Der  Wettbewerb  soll  Men-
schen  motivieren,  selbst  zur
Kamera  zu  greifen  und  Augen-
blicke  oder  Situationen  ihres
Lebens  festzuhalten,  bevor  sie
vergangen sind. Klar, der Wettbe-
werb  wird  von  der  Fotoindustrie
ideell  und  finanziell  unterstützt 
– sorgt er doch für stetige Kund-

zeigt das Museum Ludwig, das in
diesem  Jahr  40  Jahre  alt  wird
(siehe  PAZ vom  2.  September),
mit  „Master  of  Beauty“  die  mon-
dänen  Bildwelten  des  Fotografen
Karl Schenker, der Frauen aus der
Oberschicht  um  1910  bis  1930
abbildete („Master of Beauty. Karl
Schenkers  mondäne  Bildwelten“
läuft bis zum 8. Januar 2017).

Leihgabe  des  Essener  Folkwang-
Museums. Die meisten Fotos wur-
den  noch  nie  öffentlich  gezeigt
(16. September bis 27. November).
Zwar  gab  es  zur  Römerzeit
noch keine Foto- oder Videogerä-
te,  doch  widmet  sich  auch  das
Römisch-Germanische  Museum,
direkt neben dem Dom und dem
Museum Ludwig gelegen, im Sep-

Pücklers Wassermusik

Gott erhalt’s

Im Park von Schloss Babelsberg laufen die Wasserspiele wieder

„Zum  ersten  Mal  seit  Kriegs-
und Mauerzeit erlebt man wieder
die  Pracht  dieses  Schlosses,  das
wie  kein  anderes  für  Preußen,
Deutschland als Nationalstaat, das
Deutsche  Reich  nach  1870/71
steht und auch für Krieg und Tei-
lung“,  betonte  der  Generaldirek-
tor  der  Stiftung  Preußische
Schlösser  und  Gärten  (SPSG),
Hartmut  Dorgerloh,  bei  der  Ein-
weihung.

Wer  heute  in  diesem  seit  1990
zum  Weltkulturerbe  gehörenden
Schlosspark  lustwandelt,  ahnt
kaum,  welcher  Ödnis  man  hier

Prosit Reinheitsgebot – Bayern und sein Bier
B ier  und  Bayern  –  das  passt

nach  der  „Wende“  gegenüber-
stand.  Die  innerdeutsche  Grenze
ließ es die DDR-Machthaber nötig
er scheinen,  den  von  den  beiden
Gartenkünstlern  Peter 
Joseph
Lenné und Hermann Fürst Pück -
ler-Muskau  angelegten  Land-
schaftspark  vollends  zu  vernich-
ten.  Berghänge  wurden  planiert,
Bäume gerodet und Pflanzengifte
eingesetzt, damit es freie Schuss-
linien  gegen  „Republikflüchtlin-
ge“  gab.  Die  deutsch-deutsche
Grenze  trennte  ge nau  hier  die
beiden deutschen Staaten. 

schon 

Nur  am  Verstummen  der  Was-
sermusik 
Pücklers
hatte  das  DDR-Regime
keinen Anteil. Die zahl-
reichen  Wasserspiele
wurden 
am
Ende  der  Monarchie
1918  stillgelegt.  Somit
hat  kein  heute  leben-
der  Besucher  sich  bis-
her  an  diesem  Garten-
kunstwerk 
erfreuen
können.  Aus  dem  155
Millionen  betragenden
Sonderinvestitionspro-
gramm des Bundes und
der  Länder  Berlin  und
Brandenburg  zur  Ret-
tung 
bedeutender
Denkmäler der Schlös-
serlandschaft  hat  die
Schlösserstiftung  rund
sechs  Millionen  Euro
ausgegeben.  Weitere
vier  Millionen  Euro
sind  nötig,  um  auch
den  Rest  des  Bewässe-
rungssystems zu erneu-
ern.
Silvia Friedrich

zusammen  wie  der  Stau  zur
Ferienzeit.  Anlässlich  des  Jahres-
tags  des  Reinheitsgebots,  das  vor
genau  500 
Jahren  eingeführt
wurde, wird vor allem in Ostbay-
ern der großen Brau- und Biertra-
dition  gebührend  Tribut  gezollt.
Aktuell geschieht das unter ande-
rem  mit  der  großen  Landesaus-
in
stellung  „Bier 
Aldersbach  im  Passauer  Land.  In
einer  der  ältesten  Kulturland-
schaften  Bayerns  gelegen,  verei-
nen  sich  auch  Bayerns  schönste
Seiten: Bier und Barock. Von Bier-
monopolen,  Bierkrawallen  und
Bierpionieren  bis  zu  Kleinodien
der  Brauereizünfte  reicht  die
ganze  Fülle  die-
ser Ausstellung.

in  Bayern“ 

Ausstellungsort
ist das ehemalige
Kloster  Alders-
bach.  1400  Qua-
dratmeter 
Präsentationsfläche
widmen sich bis 30. Oktober der
Kulturgeschichte  des  bayerischen
Bieres.  Es  ist  Mythos  und  Mar-
kenzeichen  und  prägt  das  Bild
Bayerns in der Welt. Themen der
Ausstellung sind Wirtshauskultur,
Klosterbrauereien  und  staatliche
Brauhäuser.  Moderne  Medienin-
stallationen  und  Projektionen
erzählen  in  der  Darre,  an  der
Braupfanne und anderen authen-
tischen  historischen  Braueinrich-
tungen  den  Arbeitsalltag  vergan-
gener Zeiten. Natürlich gehört ein
Festzelt in bayerischer Manier mit
Brotzeiten  und  Bierausschank,
zum  Programm.  Aber  auch  Kon-
zerte,  klassisch  oder  im  moder-

nen  Heimatsound,  Kabarett-
Abende  und  Verkostungen  von
Bieren  aus  ganz  Bayern  umrah-
men  die  Ausstellung  (www.bier-
weltregion.de).

Noch  bis  zum  25.  September
im  Künzinger  Museum
läuft 
Quintana  die  Ausstellung  „7000
Jahre Bier und Wein“. Die Präsen-
tation  des  im  niederbayerischen
gelegenen
Kreis  Deggendorf 
archäologischen  Museums  führt
in 
sieben  Themenbereichen
durch  die  Entwicklung  der  Her-
stellung  und  die  Kultur  des  Kon-
sums von Bier und Wein und wird
durch  zahlreiche  hochkarätige
Ausstellungsobjekte  bereichert
(www.museum-quintana.de).

Das 

„Wer  das  Bier
nicht kennt, weiß
nicht,  was  gut
ist!“,  heißt  es  in
Keil-
einem 
schrifttext  des  3.
Jahrtausends  vor  Christus  aus
Mesopotamien. 
Zitat
beschreibt le bensnah, dass Bier in
dieser Re gion schon in der Bron-
zezeit  als  alkoholisches  Getränk
hoch  geschätzt  wurde.  Dort  wie
auch  im  alten  Ägypten  gehörten
mehrere Krüge Bier zur regelhaf-
ten Entlohnung von Arbeitern. In
unseren Breiten war Bier bei Kel-
ten und Bajuwaren ein gern kon-
sumiertes  Getränk.  Auch  für  die
nördlichen  Provinzen  des  Römi-
schen  Reiches  sind  die  Produk-
tion  und  der  Konsum  von  Bier
vielfältig belegt.
H. Tews

Weitere Infos im Internet unter
www.landesausstellung-bier.de

Ostbayern präsentiert
seine Biertradition

Ball und »Faust«
in Buchwald
D as Deutsche Kulturforum öst-

liches  Europa  lädt  zum  drit-
ten  Mal  zu  einem  deutsch-polni-
schen  Wochenende  mit  Parkfüh-
rungen,  Musik,  Film,  Vorträgen,
Literatur und Ausstellungen nach
Buchwald  [Bukowiec]  im  nieder-
schlesischen Hirschberger Tal ein.
Buchwald  ist  besonders  für  sei-
nen  Landschaftspark  bekannt,
den  Graf  Friedrich  Wilhelm  von
Reden  nach  englischen  Vorbil-
dern  im  18.  Jahrhundert  anlegen
ließ. Seine Frau Friederike, die ihn
um fast 40 Jahre überlebte, setzte
sein Werk fort. Der Park und seine
künstlichen  Ruinen  und  Bauwer-
ke werden heute durch die polni-
sche  Stiftung  Tal  der  Schlösser
und  Gärten  erhalten,  restauriert
und mit Leben gefüllt.

Im  Rahmen  der  diesjährigen
Landpartie zur Gräfin von Reden
am  17.  und  18.  September  wird
neben  einem  Kulturprogramm
mit  Vorträgen  auf  Deutsch  und
Polnisch sowie Filmvorführungen
auch die Ausstellung „Meisterhaft
wie  selten  einer  …“  präsentiert.
Aus  Anlass  des  150.  Todestages
des  preußischen  Landschaftsar-
chitekten  Peter  Joseph  Lenné
werden dessen Gärten von Schle-
sien  bis  Pommern,  sein  Leben
und  Wirken  gewürdigt.  Der  Ein-
tritt  ist  zu  allen  Veranstaltungen
frei,  darunter  ein  Konzert  mit
Arien aus Antoni Radziwiłłs Oper
„Faust“.  Einzig  für  den  Ball  bei
Gräfin von Reden müssen Karten
für 80 Złoty (19 Euro) pro Person
unter  Telefon  (0048)  757428501
oder (0048) 6036191-39 reserviert
werden.  Programm  unter  Telefon
(0331)  200980  oder  im  Internet
unter: www.kulturforum.info tws

Hat  wieder  fließendes  Wasser  im  Park:
Schloss Babelsberg
Bild: Friedrich

 
22 Nr. 37 – 16. September 2016  

N E U E B Ü C H E R

Unbekanntes
über 1815

Napoleons Fall neu beleuchtet

Authentizität durch
umfangreiche Zitate

Mit  dem
Abschluss
der  Kon-
v e n t i o n
von  Tau-
roggen  zwischen  dem  preußi-
schen Generalleutnant von Yorck
und  seinem  russischen  Gegen-
part  von  Diebitsch  sowie  dem
nachfolgenden  preußisch-russi-
schen  Vertrag  von  Kalisch  vom
Februar  1813  begannen  die  Be-
freiungskriege  gegen  Napoleon.
Selbige  dauerten  bis  zur  finalen
Niederlage  des  Kaisers  in  der
Schlacht  von  Belle-Alliance  (Wa-
terloo) am 18. Juni 1815. Die Ge-
schehnisse  während  dieser  Zeit
wie  auch  die  Vorgeschichte  ab
dem Ausbruch der französischen
Revolution von 1789 schildert das
materialreiche  Werk  „1815  –  Die
Befreiungskriege  und  das  Ende
des  Napoleoni-
schen  Zeitalters“
von  Olaf  Hasel-
horst  und 
Jan
Ganschow.

Dabei  betrei-

ben  die  beiden  Autoren  eine
recht  sinnvolle  Arbeitsteilung,
indem  der  Historiker  Haselhorst
die  mittlerweile  freilich  doch
schon  recht  oft  beschriebenen
politisch-militärischen  Ereig-
nisse  sowie  die  damalige  Taktik
und  Waffentechnik  behandelt,
während der Jurist Ganschow die
rechtlichen  Aspekte  der  Befrei-
ungskriege  beleuchtet.  Und  das
ist  deutlich  interessanter,  weil
dies  noch  nicht  allzu  viele  vor
ihm  taten.  So  wird  geschildert,
welche  Vorschriften 
für  die
Kriegführung  es  seinerzeit  gab
und  welche  ungeschriebenen
Bräuche  darüber  hinaus  galten,
zum  Beispiel  hinsichtlich  des
Umgangs  mit  Gefangenen  und
der  Zivilbevölkerung.  Das  Fazit
der  Ausführungen  ist,  dass  nur
wenige  verbindliche  Regeln  exi-
stierten,  was  zu  zahlreichen
Gräueltaten  führte.  Beispiels-
weise  wurden  während  der  Be-
freiungskriege  oft  Verwundete
und Gefangene niedergemacht.

Ein  weiteres  Kapitel  widmet
Ganschow dem Kunstraub durch
Napoleon.  Während  über  ver-
gleichbare  Aktionen  der  Natio-
nalsozialisten  im  Zweiten  Welt-
krieg  schon  unendlich  viel  ge-
schrieben  wurde,  hat  bisher
kaum 
jemand  dargelegt,  wie
gründlich  die  Handlanger  des
korsischen  Eroberers  bei  der
Ausplünderung  Europas  vorgin-
gen.  So  verschleppte  alleine  der
frühere  Diplomat  Dominique-Vi-
vant  Denon  1020  Gemälde  aus
und
Norditalien, 
Deutschland  nach  Frankreich.
Dazu kamen Bücher und Statuen
sowie alte Münzen und Schmuk-
kstücke. Und selbst als Napoleon
dann  endlich  gestürzt  war,  wei-
gerte  sich  der  neue  französische
König Ludwig XVIII., die „Kriegs-
beute“  wieder  herauszugeben,
weshalb  schließ-
lich  preußische
Soldaten  in  den
Louvre  einrük-
kten  und  die  ge-
raubten  Kunst-

Spanien 

werke beschlagnahmten.

Das  Buch  bietet  viele  solcher
Schilderungen  vergleichsweise
wenig  oder  gar  nicht  bekannter
Ereignisse  und  ist  alleine  schon
deshalb zu empfehlen. Sein Wert
resultiert aber auch aus dem Um-
stand, dass es viele längere Zitate
aus  zeitgenössischen  Quellen
enthält,  die  ein  sehr  authenti-
sches Bild von den damaligen Er-
eignissen  zeichnen.  Deshalb  gibt
es  letztendlich  nur  einen  nen-
nenswerten Kritikpunkt, und das
sind  die  ziemlich  lieblose  Bebil-
derung  in  Schwarz-Weiß  sowie
das  fast  völlige  Fehlen  von  Kar-
tenmaterial. Hier hätte der Verlag
mehr  aufbieten  können,  um  ein
zu
stimmiges  Gesamtpaket 
schnüren.  Wolfgang Kaufmann

Olaf  Haselhorst/Jan  Ganschow:
„1815 – Die Befreiungskriege und
das  Ende  des  Napoleonischen
Zeitalters. Vorgeschichte – Verlauf
– Folgen“, Ares Verlag, Graz 2015,
gebunden, 488 Seiten, 29,90 Euro

Ein anderer Reiseführer

Marcin Wiatr betrachtet Kunst und Kultur Oberschlesiens

Deutschen  Minderheit  in  Ober-
schlesien werden nach wie vor als
„Autochtone“  bezeichnet,  aber
nicht mehr diskriminiert. Die Lite-
ratur  wirft  Schlaglichter  auf  die
Region und die regionale Identität:
Einheimische  und  Fremde  haben
in  den  vergangenen  Jahrhunder-
ten  ihre  Eindrücke  und  Erinne-
rungen aus Oberschlesien schrift-
lich  festgehalten.  Deutsche  und
polnische  Literatur  über  Ober-
schlesien,  seine  Menschen,  Bau-
denkmäler  und  ökonomischen
Zustände  stehen  im  Mittelpunkt
von  Marcin  Wiatrs  ausgezeichne-
tem Werk „Literarischer Reisefüh-
rer Oberschlesien“. Das ist eine at-
traktive  und  sinnvolle  Verknüp-
fung,  entstanden
doch  Kunst  und
Literatur aus dem
wirtschaftlichen
Erfolg der Region,
welcher  auf  der
Montan- und Schwerindustrie be-
ruhte. „Fünf Touren durch das ba-
rocke,  (post)industrielle,  grüne,
mystische Grenzland“ kündigt der
Untertitel an. Sämtliche Literatur-
zitate  sind  in  deutscher  Überset-
zung  wiedergegeben.  Ungewöhn-
lich für einen polnischen Autor ist
die  durchgängige  Nennung  der
deutschen  Ortsnamen  vor  den
heutigen polnischen, die in Klam-
mern stehen. 

Wiatr  wurde  1975  in  Gleiwitz
geboren  und  ist  ein  hervorragen-
der  Kenner  seiner  oberschlesi-
schen Heimat. Als Mitarbeiter des

Braunschweiger  Leibniz-Instituts
für Schulbuchforschung forscht er
über Bildungspolitik und Minder-
heitenfragen  in  ostmitteleuropäi-
schen Grenzregionen. 

Neben  bekannten  Autoren  und
Persönlichkeiten wie Josef von Ei-
chendorff,  Gerhart  Hauptmann,
Isaak  Eduard  Schnitzer  (später
Emin Pascha), Arnold Zweig, Gott-
fried  Bermann  Fischer  (Verlags-
gründer) und Horst Eckert (Künst-
lername  Janosch)  begegnen  dem
Leser weniger bekannte und hier-
zulande gänzlich unbekannte Na-
men,  was  bei  den  meisten  polni-
schen Autoren der Fall sein dürfte.
Bis  auf  die  Exkursion  „Das  grüne
konzentrieren
Oberschlesien“ 
sich  die  Touren
auf  die  großen
Städte: Neiße und
Oppeln, Gleiwitz,
Zabrze/Hinden-
burg,  Nickisch-
schacht  bei  Kattowitz,  Myslowitz,
Kattowitz und Teschen. 

In  seinen  historischen  Ausfüh-
rungen berührt der Autor wieder-
holt  die  Nationalitäten-Problema-
tik  sowie  die  Sonderrolle,  die
Oberschlesien in sprachlicher und
konfessioneller  Hinsicht  inner-
halb  der  preußischen  Monarchie
einnahm.  Herausstechend  sind
die  zahlreich  zitierten  Berichte
über die Zerrissenheit der Gesell-
schaft  durch  extremste  soziale
Gegensätze. Die 1770 einsetzende
Industrialisierung  brachte  diese
Gegensätze immer stärker hervor.

„Zerfallene  Hütten,  von  elenden,
kranken  Menschen  bewohnt,  ne-
ben prächtigen Schlössern und In-
dustriepalästen,  in  denen  Grund-
besitzer  und  Millionäre  lebten“,
notierte  der  Arzt  und  Schriftstel-
ler Max Ring aus Zauditz [Sudice]
in  seinen  Erinnerungen.  Der  in
Gleiwitz  geborene  Gottfried  Ber-
mann  Fischer  erinnerte  sich  in:
„Bedroht, bewahrt“: „Das Geschäft
der  Destillateure  blühte.  Sonst
kümmerte sich niemand um diese
Arbeiter, die in den Industriewer-
ken  und  Kohlegruben  schufteten.
Sie  sprachen  kaum  Deutsch,
untereinander  ein  mit  deutschen
Brocken  durchsetztes  Wasserpol-
nisch.  In  unerreichbaren  Höhen
lebten  die  Vertreter  des  Hoch-
adels, die Henckel-Donnersmarck,
Strachwitz, Radziwill und andere,
die auf ihren unermesslich großen
Gütern  saßen.  Sie  waren  die  ei-
gentlichen Herren des Landes.“  

Kurzbiografien der Autoren, Li-
teraturverzeichnis  und  ein  aus-
führliches  Register  sind  als  An-
hang  beigegeben.  Eine  Zeitleiste
gibt  einen  Überblick  über  die
Epochen  und  Ereignisse  der  Ge-
schichte Oberschlesiens.

Dagmar Jestrzemski

Marcin Wiatr: „Reiseführer Ober-
schlesien. Fünf Touren durch das
barocke, (post)industrielle, grüne,
mystische Grenzland“, Deutsches
Kulturforum  östliches  Europa
e.V.,  Potsdam  2016,  broschiert,
424 Seiten, 19,80 Euro

Autor benutzt 
deutsche Ortsnamen

O bwohl das kulturelle Erbe

ein-
Oberschlesiens 
schließlich  vieler  Denk-
mäler  der  Industriekultur  nach
und  nach  in  neuem  Glanz  er-
strahlt, nimmt das offizielle Polen
noch  immer  nicht  Abstand  von
der  aus  ideologischen  Gründen
verfälschten  Darstellung  der  Ge-
schichte  der  preußischen  Provinz
Oberschlesien bis 1945. Nach wie
vor ist daher in Polen die Vorstel-
lung weit verbreitet, dass in Ober-
schlesien eine polnische Bevölke-
rung  ungeachtet  der  jahrhunder-
telangen Trennung vom Vaterland
und  trotz  der  Einwanderung  der
„fremden“  Deutschen  ihr  Polen-
tum durch Sprache und Sitten be-
wahrt habe. 

Tatsächlich  aber  bekannte  sich
bei  den  letzten  Volkszählungen
des  Landes  nur  eine  Minderheit
der  Einwohner  Schlesiens  als
Schlesier  beziehungsweise  Ober-
schlesier.  Die  Angehörigen  der

Gewichtiges über Berge

Der Wissenschaftsjournalist Jacopo Pasotti erklärt die Geologie der Erde

Selten sagt
ein  Titel
so  wenig
über  das
Werk  aus,
wie  „Wie
viel  wiegt  ein  Berg?“  von  Jacopo
Pasotti.  Eine  einzige  Frage  wird
hier  gestellt.  Dass  diese  Publika-
tion  zum  Bersten  angefüllt  ist  mit
Informationen  über  die  gesamte
Geologie  unseres  Planeten,  lässt
die  magere  Frage  nicht  vermuten.
Sehr  ehrlich  beginnt  der  Autor
und  Fotograf  Pasotti,  der  für  „Na-
tional Geographic“ und „Die Zeit“
an Exkursionen nach Nepal sowie
in die Arktis und Antarktis teilge-
nommen  hat,  mit  einem  Geständ-

nis.  Er  habe  sich  als  junger  Stu-
dent nur deshalb für Geologie ein-
getragen,  weil  er  so  immer  drau-
ßen in den Bergen habe sein dür-
fen.  Dachte  er  zumindest.  Denn
das,  was  ihm  das  Studium  später
offenbarte,  hat  ihn  so  sehr  begei-
stert,  dass  er  freiwillig  über  Bü-
chern  hockte  und  nächtelang  in
den  Laboren  den  Geheimnissen
unserer  Erde  auf  der  Spur  blieb.
Dieses  Wissen  versucht  der  Jour-
nalist, der 2011 mit dem Piazzano-
Preis  für  Wissenschaftsjourna-
lismus  ausgezeichnet  wurde,  den
Lesern  auf  leichte  Art  zu  vermit-
teln. Mit dem Autoren nähert man
sich den Gebirgsmassiven: Wie ist
das  eigentlich  mit  der  Plattentek-

tonik?  Warum  entstehen  Gebirge
und  vor  allem  wie?  Ganz  gleich,
welche Fragen rund um die Berge
auftauchen, sie werden hier beant-
wortet.  Zahlreiche  Illustrationen
machen das Gelesene anschaulich. 
Hinterher ist einem die Welt der
Gletscher ebenso vertraut wie das
Tyrrhenische  Becken  im  Süden
Europas. Das heißt, das eher weni-
ger,  denn  auch  die  Geologen  ste-
hen hier vor einem Rätsel. Denn es
ist  den  Forschern  bis  heute  nicht
gelungen,  die  diversen  Merkmale
der  dort  vorkommenden  Vulkane
mit  der  Theorie  der  Plattentekto-
nik zu erklären. 

Dass  unser  Planet  es  genießt,
sich zu erneuern, erfährt der Leser

und dass das Matterhorn ein Stück
Afrika ist, das sich auf den eurasi-
schen  Kontinent  geschoben  hat.
Für  alle,  die  Berge  lieben,  ihnen
im  wahrsten  Sinne  des  Wortes
schon  immer  mal  auf  den  Grund
gehen wollten, ist dieses Buch eine
unterhaltsame Lektüre. Aber, auch
für  Schüler  höherer  Klassen,  die
sich  den  Erdkundeunterricht
spannender  gestalten  möchten.
Locker  und  leicht  geschrieben,
stellt es so manchen Unterricht in
den Schatten. 
Silvia Friedrich

Jacopo Pasotti: „Wie viel wiegt ein
Berg?“, Hoffmann und Campe Ver-
lag,  Hamburg  2015,  broschiert,
208 Seiten, 16,99 Euro

Wie Klimaerwärmung künstlich produziert wird

Günther Vogl deckt Manipulationen bei Messungen und die Indoktrination der Bevölkerung auf

Es  gehört
viel  Mut
dazu,  sich
wie  David
mit  drei
g i g a n t i -
schen  Klimagurus  zu  messen,
dem  Ex-US-Vizepräsidenten  Al
Gore,  dem  Ex-Chef  des  Weltkli-
marats  Pachauri,  dem  „Klima-
papst“  Schellnhuber,  Chef  des
Potsdam-Instituts  für  Klimafol-
genforschung. Vogl bekennt offen,
kein  „Klimawissenschaftler“  zu
sein,  sondern  Chemotechniker,
der  ein „funktionsfähiges Gehirn“
besitze.  Er  wolle  nicht  gefallen,
aber  gegen  ein  Übel  der  Zeit  an-
kämpfen,  das  da  lautet:  „Beque-
mes  und  konformes  Mitschwim-
men“.  Er  schwimmt  gegen  den
Strom,  und  das  gibt  dem  Buch
Brisanz.

Das  Buch  ist  eingeteilt  in  drei
Kapitel,  „Das  Aufwärmen“,  Die
Fakten“  und  „Warum  das  alles?“.
Die  Einführung  endet  mit  den

Sätzen:  „Klimawandel  gab  es
schon  immer“,  aber  „Es  gibt  kei-
nen  einzigen  schlüssigen  Beweis,
dass  der  Mensch  eine  Klimaka -
tastrophe verursacht. Es gibt allen-
falls Szenarien. Die sind aber bis-
lang  dermaßen  gescheitert,  dass
man  sich  dafür  eigentlich  schä-
men  müsste.“  Doch  dann  schießt
der  Autor  ein  Eigentor,  indem  er
sich bei der Definition des „Treib-
hauseffekts“ auf den WWF, bei der
von „Wetter und Klima“ auf Wiki-
pedia verließ. Mehrmals verwand-
te  er  die  Aussage  „Freispruch  für
CO2“,  ohne  das  gleichnamige
Buch, das vom Rezensenten 2002
publiziert wurde, erwähnt und ge-
lesen zu haben. In die Spur zurück
ging  es  bei  der  Behandlung  von
„Statistiken  und  Scheinkorrelatio-
nen“.  Das  Verständnis  erleichtern
die  vielen  Grafiken,  die  auch
sichtbar  offenlegen,  wo  und  wie
vergangene  Zeitreihen  geschickt
unter dem Vorwand der Korrektur
manipuliert werden.

Danach  wandte  sich  Vogl  den
Fakten zu. Wer erst einmal vor Au-
gen geführt bekommt, wie histori-
sche  Daten  selektiert,  adjustiert
und  korrigiert  werden,  kann  nur
staunen.  Die  Daten  von  Palma  de
Mallorca,  die  von  1880  bis  2010
noch im März 2010 eine deutliche
Abkühlung  aufwiesen,  zeigten
nach  ihrer  „Adjustierung“  im  De-
zember  2012  eine  ebenso  starke
Erwärmung. Hier tut sich ein Ab-
grund auf, der kaschiert wird mit
dem  Vorwand  „Homogenisierung
von  Klimadaten“.  Fälschung  wäre
korrekt! 

ein. 

Vogl geht auch auf die Messun-
gen  und  die  Wahl  der  Messinter-
valle  zur  Berechnung  der  Tages-
mitteltemperaturen 
Ein
Queck silberthermometer  in  einer
Wetterhütte  ist  nicht  vergleichbar
mit  einem  elektrischen  Wider-
standsthermometer  in  einer  klei-
nen  Kunststoff-Lamellenhütte.
Sechsjährige  Vergleichsmessun-
gen auf dem Bundeswehr-Flieger-

horst  Lechfeld  ergaben  eine  mitt-
lere  Differenz  von  +0,93°C  von
„neu“  gegen  „alt“.  Die  größte  Ta-
gesdifferenz betrug 6,4°C. Die glo-
bale  Erwärmung  von  1850  bis
2015  um  +0,85°C  löst  sich  in
Nichts auf! Auch auf die Auswahl
der Stationen kommt es an. 

Jeder kennt den „Wärmeinselef-
fekt“.  Er  ist  nur  im  Vergleich  von
Stadt und Umland erfassbar. Wur-
den im Jahr 1970 etwa 8500 länd-
liche  Stationen  zur  Berechnung
der mittleren Welttemperatur ver-
wandt, waren es im Jahr 2000 nur
noch  3000.  Die  Stadtstationen
wurden nur von 3000 auf 1000 re-
duziert,  so  dass  durch  die  unauf-
fällige  ungleiche  Reduzierung
auch  hier  „Erwärmung“  produ-
ziert  wurde.  Die  Reduktion  der
Stationen  erfolgte  mit  dem  Hin-
weis  auf  die  flächendeckende
Temperaturmessung  von  Satelli-
ten. Die Ironie ist jedoch, dass die
Satelliten  keine  „Erderwärmung“
erkennen  und  so  die  „menschen-

gemachte“  Manipulation  entlar-
ven.

„Warum das alles?“ Darum geht
es  im  dritten  Kapitel.  Die  erste
Feststellung ist: Die Energiewende
bringt  nichts.  Michael  Limburg
schildert  die  Geschichte  der  kon-
struierten  Klimakatastrophe,  an-
gefangen  mit  der  „Spiegel“-Story
vom August 1986 mit dem Kölner
Dom im Wasser. Hat die Dekarbo-
nisierung mit der Bevölkerungsex-
plosion  zu  tun  und  gibt  es  einen
Weg  „von  Malthus  zur  Ökodikta-
tur“? Wird uns deswegen der Ver-
zehr  von  Fleisch  und  Milchpro-
dukten  ausgeredet,  weil  ihr  Kon-
sum das „Klima killt“? 

Einen  Abschnitt  widmet  Günt-
her Vogl speziell der „Indoktrina-
tion der Kinder“, denn das „haben
Diktaturen  immer  schon  so  ge-
macht“. Nach erschreckenden Bei-
spielen das Fazit: „Dieses massen-
hafte  und  vom  Staat  organisierte
Verbreiten  von  Unwahrheiten
schon in Kindergärten und Schu-

len  hat  mit  dem  eigentlichen  Bil-
dungsauftrag  nichts  mehr  zu  tun.
Es ist pure Indoktrination.“ 

Das  Buch  endet  mit  Immanuel
Kant:  „Benütze  deinen  eigenen
Verstand und befreie dich aus dei-
ner  selbstverschuldeten  Unmün-
digkeit.“  Gerade,  weil  es  unkon-
ventionell  ist,  ist  das  Buch  so  le-
senswert, auch ob einiger eklatan-
ter  Fehler,  deren  schlimmster  ist
zu glauben, die Erde sei ein „Treib-
haus“. Jede Ideologie hat einen er-
dachten Grundpfeiler. Bei der Er-
wärmungshypothese  ist  es  der
„Treibhauseffekt“. Er ist der Natur
unbekannt,  wie  jede  klare  Ster-
nennacht,  egal  wo  auf  der  Erde,
spürbar  demonstriert.  Was  am
Himmel  wärmt,  ist  einzig  und  al-
lein die Sonne.  Wolfgang Thüne

Günther Vogl: „Die erfundene Kat-
astrophe. Ohne CO2 in die Öko-
Diktatur“,Juwelen Der Verlag, Tö-
nisvorst 2016, gebunden, 286 Sei-
ten, 24,80 Euro

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 37 – 16. September 2016 23

(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:80)(cid:70)(cid:2)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:39)
(cid:17)(cid:63)(cid:48)(cid:38)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:54)(cid:2)(cid:21)(cid:26)(cid:38)(cid:51)(cid:24)(cid:36)
(cid:19)(cid:79)(cid:58)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:2)(cid:25)(cid:34)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:47)
(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)
(cid:76)(cid:55)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)
(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:55)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:41)(cid:37)(cid:70)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:61)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:52)(cid:32)(cid:56)(cid:44)(cid:53)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:52)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:17)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:65)(cid:34)(cid:70)(cid:11)(cid:36)(cid:65)(cid:51)(cid:36)(cid:65)
(cid:17)(cid:63)(cid:48)(cid:38)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:54)(cid:2)(cid:21)(cid:63)(cid:28)(cid:50)(cid:38)(cid:51)(cid:24)(cid:36)
(cid:19)(cid:79)(cid:58)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:2)(cid:25)(cid:79)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:47)
(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)
(cid:76)(cid:55)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)
(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:55)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:57)(cid:81)(cid:70)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:61)(cid:70)(cid:57)(cid:37)(cid:43)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:52)(cid:32)(cid:56)(cid:44)(cid:52)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:52)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:66)(cid:47)(cid:20)(cid:51)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:5)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:51)
(cid:17)(cid:63)(cid:48)(cid:38)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:54)(cid:2)(cid:50)(cid:21)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:23)(cid:58)(cid:50)(cid:34)(cid:38)(cid:51)(cid:24)(cid:36)
(cid:19)(cid:79)(cid:58)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:2)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:74)(cid:65)(cid:44)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)
(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:55)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:47)
(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:73)(cid:73)(cid:70)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:61)(cid:70)(cid:57)(cid:68)(cid:37)(cid:70)(cid:18)(cid:61)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:61)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:52)(cid:32)(cid:56)(cid:44)(cid:29)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:52)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:23)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:4)(cid:36)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:30)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)
(cid:17)(cid:63)(cid:48)(cid:38)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:54)(cid:5)(cid:50)(cid:22)(cid:43)(cid:40)(cid:38)(cid:51)(cid:24)(cid:36)
(cid:19)(cid:79)(cid:58)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:26)(cid:53)(cid:50)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:47)
(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)
(cid:76)(cid:55)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)
(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:55)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:61)(cid:70)(cid:57)(cid:37)(cid:43)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:52)(cid:32)(cid:56)(cid:44)(cid:44)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:52)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:53)
(cid:17)(cid:63)(cid:48)(cid:38)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:54)(cid:7)(cid:28)(cid:51)(cid:51)(cid:38)(cid:51)(cid:24)(cid:36)
(cid:19)(cid:79)(cid:58)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:47)
(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)
(cid:76)(cid:55)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)
(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:55)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:72)(cid:68)(cid:70)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:61)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:52)(cid:32)(cid:33)(cid:65)(cid:65)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:52)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:34)(cid:70)(cid:12)(cid:75)(cid:58)(cid:50)(cid:36)
(cid:17)(cid:63)(cid:48)(cid:38)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:54)(cid:11)(cid:28)(cid:24)(cid:40)(cid:41)(cid:28)(cid:43)(cid:23)(cid:58)(cid:50)(cid:34)
(cid:19)(cid:79)(cid:58)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:74)(cid:65)(cid:44)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:47)
(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)
(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:55)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:73)(cid:81)(cid:70)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:61)(cid:70)(cid:57)(cid:37)(cid:43)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:52)(cid:32)(cid:33)(cid:65)(cid:47)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:52)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:17)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:65)(cid:34)(cid:70)(cid:3)(cid:25)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:36)(cid:53)
(cid:17)(cid:63)(cid:48)(cid:38)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:54)(cid:12)(cid:38)(cid:28)(cid:26)(cid:28)(cid:50)(cid:51)(cid:22)(cid:24)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:51)(cid:24)(cid:36)
(cid:19)(cid:79)(cid:58)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:14)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:47)
(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)
(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:55)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:57)(cid:81)(cid:70)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:61)(cid:70)(cid:57)(cid:67)(cid:68)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:52)(cid:32)(cid:33)(cid:65)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:52)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:17)(cid:74)(cid:71)(cid:46)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:36)(cid:34)(cid:36)
(cid:17)(cid:63)(cid:48)(cid:38)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:54)(cid:13)(cid:51)(cid:55)(cid:48)(cid:50)(cid:28)(cid:58)(cid:35)(cid:38)(cid:51)(cid:24)(cid:36)
(cid:19)(cid:79)(cid:58)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:47)
(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)
(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:55)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:57)(cid:41)(cid:70)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:73)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:18)(cid:61)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:52)(cid:32)(cid:33)(cid:65)(cid:56)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:52)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:8)(cid:25)(cid:49)(cid:55)(cid:70)(cid:11)(cid:53)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:51)
(cid:17)(cid:63)(cid:48)(cid:38)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:54)(cid:14)(cid:31)(cid:22)(cid:41)(cid:64)(cid:38)(cid:51)(cid:24)(cid:36)
(cid:19)(cid:79)(cid:58)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:16)(cid:39)(cid:26)(cid:51)(cid:80)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:47)
(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)
(cid:76)(cid:55)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)
(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:55)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:57)(cid:57)(cid:70)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:61)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:52)(cid:32)(cid:33)(cid:65)(cid:33)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:52)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:11)(cid:51)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:80)(cid:55)(cid:77)
(cid:17)(cid:63)(cid:48)(cid:38)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:54)(cid:14)(cid:45)(cid:42)(cid:42)(cid:28)(cid:50)(cid:43)
(cid:19)(cid:79)(cid:58)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:16)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:47)
(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)
(cid:76)(cid:55)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)
(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:55)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:54)(cid:70)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:61)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:52)(cid:32)(cid:33)(cid:65)(cid:32)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:52)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:23)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:51)(cid:52)(cid:36)(cid:66)
(cid:17)(cid:63)(cid:48)(cid:38)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:54)(cid:15)(cid:36)(cid:28)(cid:38)(cid:43)(cid:38)(cid:51)(cid:24)(cid:36)
(cid:19)(cid:79)(cid:58)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:17)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:47)
(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)
(cid:76)(cid:55)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)
(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:55)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:73)(cid:41)(cid:70)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:61)(cid:70)(cid:57)(cid:67)(cid:68)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:52)(cid:32)(cid:33)(cid:65)(cid:53)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:52)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:46)(cid:25)(cid:65)(cid:34)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:71)
(cid:17)(cid:63)(cid:48)(cid:38)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:54)(cid:16)(cid:21)(cid:21)(cid:50)(cid:41)(cid:22)(cid:43)(cid:26)(cid:38)(cid:51)(cid:24)(cid:36)
(cid:19)(cid:79)(cid:58)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:18)(cid:25)(cid:25)(cid:65)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:47)
(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)
(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:55)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:67)(cid:70)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:61)(cid:70)(cid:57)(cid:67)(cid:68)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:52)(cid:32)(cid:33)(cid:65)(cid:52)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:52)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:23)(cid:55)(cid:51)(cid:39)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:46)(cid:25)(cid:65)(cid:34)(cid:71)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:55)(cid:51)(cid:34)
(cid:17)(cid:63)(cid:48)(cid:38)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:54)(cid:16)(cid:22)(cid:24)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:51)(cid:24)(cid:36)
(cid:19)(cid:79)(cid:58)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:18)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:47)
(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)
(cid:76)(cid:55)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)
(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:55)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:72)(cid:81)(cid:70)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:61)(cid:70)(cid:57)(cid:37)(cid:81)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:52)(cid:32)(cid:33)(cid:65)(cid:29)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:52)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:8)(cid:25)(cid:49)(cid:55)(cid:70)(cid:11)(cid:53)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:51)
(cid:17)(cid:63)(cid:48)(cid:38)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:54)(cid:16)(cid:24)(cid:36)(cid:41)(cid:28)(cid:51)(cid:38)(cid:51)(cid:24)(cid:36)
(cid:19)(cid:79)(cid:58)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:47)
(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)
(cid:76)(cid:55)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)
(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:55)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:57)(cid:81)(cid:70)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:61)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:52)(cid:32)(cid:33)(cid:65)(cid:44)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:52)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:10)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:56)(cid:34)(cid:36)(cid:65)
(cid:17)(cid:63)(cid:48)(cid:38)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:54)(cid:16)(cid:24)(cid:36)(cid:41)(cid:28)(cid:51)(cid:61)(cid:38)(cid:34)(cid:37)(cid:7)(cid:45)(cid:41)(cid:51)(cid:55)(cid:28)(cid:38)(cid:43)
(cid:19)(cid:79)(cid:58)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:66)(cid:77)(cid:48)(cid:44)(cid:47)(cid:8)(cid:55)(cid:51)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:70)
(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:55)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:70)
(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:43)(cid:41)(cid:70)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:61)(cid:70)(cid:57)(cid:67)(cid:68)(cid:70)(cid:18)(cid:61)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:52)(cid:32)(cid:33)(cid:47)(cid:47)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:52)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:80)(cid:47)(cid:5)(cid:74)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:52)
(cid:17)(cid:63)(cid:48)(cid:38)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:54)(cid:16)(cid:24)(cid:36)(cid:61)(cid:22)(cid:23)(cid:38)(cid:51)(cid:24)(cid:36)
(cid:19)(cid:79)(cid:58)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:77)(cid:26)(cid:30)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:47)
(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)
(cid:76)(cid:55)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)
(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:55)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:43)(cid:81)(cid:70)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:61)(cid:70)(cid:57)(cid:67)(cid:68)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:52)(cid:32)(cid:33)(cid:47)(cid:65)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:52)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:9)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:44)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:48)(cid:44)(cid:70)
(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:51)(cid:55)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:48)(cid:66)(cid:36)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:4)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:44)(cid:51)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:70)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:66)(cid:25)(cid:52)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:6)(cid:55)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:46)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:46)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:23)(cid:26)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)(cid:80)(cid:77)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:47)
(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:76)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:13)(cid:55)(cid:55)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:70)
(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:51)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:26)(cid:39)(cid:71)(cid:48)(cid:44)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:25)(cid:34)(cid:71)(cid:70)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)
(cid:4)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:53)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:47)
(cid:58)(cid:65)(cid:26)(cid:44)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:52)(cid:70)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:13)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:51)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:70)
(cid:36)(cid:65)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:52)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:65)(cid:34)(cid:70)(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:47)
(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:46)(cid:53)(cid:66)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:23)(cid:26)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:23)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:46)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:13)(cid:48)(cid:71)(cid:70)
(cid:44)(cid:65)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:80)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:23)(cid:48)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:51)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:23)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:70)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:26)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:10)(cid:74)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:53)(cid:36)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)

(cid:5)(cid:65)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:23)(cid:48)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:71)
(cid:19)(cid:22)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:50)(cid:54)(cid:58)(cid:43)(cid:26)(cid:54)(cid:11)(cid:28)(cid:43)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:43)
(cid:4)(cid:38)(cid:43)(cid:28)(cid:54)(cid:8)(cid:58)(cid:34)(cid:28)(cid:43)(cid:26)(cid:54)(cid:38)(cid:43)(cid:54)(cid:13)(cid:51)(cid:55)(cid:48)(cid:50)(cid:28)(cid:58)(cid:35)(cid:28)(cid:43)
(cid:73)(cid:81)(cid:41)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:53)(cid:32)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:53)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:70)(cid:8)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:44)(cid:25)(cid:65)(cid:34)(cid:70)(cid:17)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:25)(cid:31)(cid:46)
(cid:20)(cid:58)(cid:36)(cid:21)(cid:58)(cid:51)(cid:28)(cid:54)(cid:38)(cid:43)(cid:54)(cid:14)(cid:38)(cid:41)(cid:41)(cid:40)(cid:21)(cid:41)(cid:41)(cid:28)(cid:43)
(cid:3)(cid:45)(cid:50)(cid:31)(cid:34)(cid:28)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:55)(cid:28)(cid:43)(cid:54)(cid:28)(cid:50)(cid:41)(cid:28)(cid:23)(cid:55)(cid:54)
(cid:38)(cid:43)(cid:54)(cid:13)(cid:51)(cid:55)(cid:48)(cid:50)(cid:28)(cid:58)(cid:35)(cid:28)(cid:43)
(cid:9)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:55)(cid:30)(cid:48)(cid:55)(cid:44)(cid:65)(cid:25)(cid:40)(cid:70)(cid:36)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:71)(cid:70)
(cid:8)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:44)(cid:25)(cid:65)(cid:34)(cid:70)(cid:17)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)
(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:56)(cid:65)(cid:42)(cid:70)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)
(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:10)(cid:74)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:61)(cid:70)
(cid:9)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:19)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:70)
(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:46)(cid:56)(cid:39)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:51)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)
(cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:61)
(cid:57)(cid:37)(cid:43)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)
(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:71)(cid:80)(cid:74)(cid:52)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:44)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:47)(cid:65)(cid:33)(cid:44)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:68)(cid:41)(cid:70)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:6)(cid:51)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:66)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:66)(cid:58)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:70)
(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:45)(cid:61)(cid:70)(cid:23)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:46)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:65)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:47)
(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:70)(cid:23)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:62)(cid:70)(cid:5)(cid:51)(cid:76)(cid:48)(cid:65)(cid:25)(cid:70)
(cid:18)(cid:79)(cid:65)(cid:55)(cid:50)(cid:25)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:80)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:70)
(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:65)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:49)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:61)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:81)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:25)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:70)
(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:70)
(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:41)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:17)(cid:55)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:65)(cid:52)(cid:36)(cid:36)(cid:70)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:70)
(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:58)(cid:58)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:53)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:72)(cid:70)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:70)
(cid:77)(cid:25)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:25)(cid:52)(cid:58)(cid:39)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)
(cid:13)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:6)(cid:51)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:66)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:66)(cid:47)
(cid:58)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:37)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:5)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)
(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:18)(cid:48)(cid:36)(cid:70)
(cid:66)(cid:36)(cid:51)(cid:30)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:30)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:51)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)
(cid:20)(cid:52)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:70)
(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:61)

(cid:7)(cid:25)(cid:30)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:8)(cid:55)(cid:65)(cid:53)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:73)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)
(cid:36)(cid:65)(cid:80)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:19)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:47)
(cid:30)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:66)(cid:70)
(cid:80)(cid:77)(cid:25)(cid:53)(cid:80)(cid:48)(cid:44)(cid:49)(cid:26)(cid:46)(cid:65)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:16)(cid:55)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:70)
(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:74)(cid:51)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:51)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:4)(cid:55)(cid:65)(cid:39)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:58)(cid:26)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:9)(cid:53)(cid:47)
(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:65)(cid:53)(cid:48)(cid:50)(cid:25)(cid:74)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:61)
(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:51)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:25)(cid:44)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)
(cid:17)(cid:46)(cid:79)(cid:71)(cid:46)(cid:52)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:66)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:70)
(cid:46)(cid:74)(cid:52)(cid:55)(cid:65)(cid:76)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:51)(cid:74)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:53)(cid:36)(cid:50)(cid:34)(cid:55)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)
(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:9)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:70)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:13)(cid:48)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:58)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:53)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:71)(cid:70)
(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:4)(cid:55)(cid:65)(cid:39)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:2)(cid:51)(cid:74)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:55)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:44)(cid:65)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:53)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)
(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:34)(cid:65)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:51)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:65)(cid:53)(cid:48)(cid:50)(cid:25)(cid:74)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:10)(cid:25)(cid:47)
(cid:53)(cid:74)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:41)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:65)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:65)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:61)

(cid:1)(cid:66)(cid:71)(cid:65)(cid:48)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:59)(cid:8)(cid:65)(cid:66)(cid:44)(cid:61)(cid:60)
(cid:13)(cid:50)(cid:21)(cid:43)(cid:34)(cid:28)(cid:43)(cid:54)(cid:31)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:9)(cid:46)(cid:43)(cid:38)(cid:34)(cid:51)(cid:23)(cid:28)(cid:50)(cid:34)
(cid:3)(cid:38)(cid:28)(cid:54)(cid:26)(cid:21)(cid:34)(cid:28)(cid:23)(cid:41)(cid:38)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:43)(cid:28)(cid:54)(cid:4)(cid:41)(cid:60)(cid:38)(cid:50)(cid:21)(cid:54)(cid:16)(cid:63)(cid:50)(cid:45)(cid:40)(cid:21)(cid:54)
(cid:28)(cid:50)(cid:64)(cid:22)(cid:36)(cid:41)(cid:55)
(cid:73)(cid:43)(cid:81)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:33)(cid:56)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:33)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:7)(cid:25)(cid:30)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:8)(cid:55)(cid:65)(cid:53)(cid:74)(cid:53)(cid:44)
(cid:1)(cid:41)(cid:51)(cid:54)(cid:10)(cid:28)(cid:36)(cid:50)(cid:28)(cid:50)(cid:38)(cid:43)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:54)(cid:14)(cid:45)(cid:51)(cid:28)(cid:43)(cid:28)(cid:50)(cid:54)(cid:10)(cid:21)(cid:43)(cid:26)
(cid:47)(cid:44)(cid:33)(cid:57)(cid:30)(cid:47)(cid:44)(cid:33)(cid:32)(cid:54)
(cid:16)(cid:24)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:42)(cid:42)(cid:25)(cid:54)(cid:16)(cid:24)(cid:36)(cid:50)(cid:45)(cid:26)(cid:21)(cid:25)(cid:54)(cid:2)(cid:45)(cid:42)(cid:51)(cid:55)(cid:54)(cid:49)(cid:49)(cid:49)
(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:61)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:18)(cid:20)(cid:61)(cid:70)(cid:72)(cid:81)(cid:70)(cid:18)(cid:69)(cid:23)(cid:47)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:61)(cid:57)(cid:67)(cid:68)(cid:70)(cid:18)(cid:61)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:32)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:33)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:5)(cid:65)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:15)(cid:71)(cid:71)(cid:55)(cid:70)(cid:12)(cid:74)(cid:71)(cid:46)(cid:25)(cid:65)(cid:34)(cid:71)
(cid:16)(cid:21)(cid:34)(cid:28)(cid:43)(cid:54)(cid:21)(cid:58)(cid:51)(cid:54)(cid:5)(cid:50)(cid:21)(cid:43)(cid:40)(cid:28)(cid:43)(cid:54)
(cid:4)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:44)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:9)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:65)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)
(cid:46)(cid:36)(cid:51)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:55)(cid:50)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:61)
(cid:57)(cid:72)(cid:68)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:52)(cid:32)(cid:53)(cid:57)(cid:56)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:52)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:22)(cid:48)(cid:50)(cid:71)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:65)
(cid:17)(cid:63)(cid:48)(cid:38)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:54)(cid:16)(cid:58)(cid:26)(cid:28)(cid:55)(cid:28)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:24)(cid:36)
(cid:19)(cid:79)(cid:58)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:18)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:47)
(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)
(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:55)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:72)(cid:37)(cid:70)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:61)(cid:70)(cid:57)(cid:68)(cid:43)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:52)(cid:32)(cid:33)(cid:47)(cid:56)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:52)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:17)(cid:25)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:58)(cid:58)(cid:36)(cid:65)
(cid:17)(cid:63)(cid:48)(cid:38)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:54)(cid:19)(cid:28)(cid:51)(cid:55)(cid:31)(cid:22)(cid:41)(cid:38)(cid:51)(cid:24)(cid:36)
(cid:19)(cid:79)(cid:58)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:39)(cid:26)(cid:51)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:47)
(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)
(cid:76)(cid:55)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)
(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:55)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:57)(cid:67)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:61)(cid:70)(cid:57)(cid:37)(cid:43)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:52)(cid:32)(cid:33)(cid:47)(cid:33)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:52)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:5)(cid:65)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:15)(cid:71)(cid:71)(cid:55)(cid:70)(cid:12)(cid:74)(cid:71)(cid:46)(cid:25)(cid:65)(cid:34)(cid:71)
(cid:16)(cid:21)(cid:34)(cid:28)(cid:43)(cid:54)(cid:21)(cid:58)(cid:51)(cid:54)(cid:16)(cid:24)(cid:36)(cid:61)(cid:21)(cid:23)(cid:28)(cid:43)
(cid:4)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:44)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:70)
(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:9)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:65)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:51)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)
(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:55)(cid:50)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:61)
(cid:57)(cid:72)(cid:68)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:52)(cid:32)(cid:32)(cid:29)(cid:32)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:52)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:70)(cid:8)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:44)(cid:25)(cid:65)(cid:34)(cid:70)(cid:17)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:25)(cid:31)(cid:46)
(cid:18)(cid:45)(cid:43)(cid:54)(cid:14)(cid:38)(cid:41)(cid:41)(cid:40)(cid:21)(cid:41)(cid:41)(cid:28)(cid:43)(cid:54)
(cid:43)(cid:21)(cid:24)(cid:36)(cid:54)(cid:16)(cid:24)(cid:36)(cid:21)(cid:26)(cid:50)(cid:38)(cid:43)(cid:51)(cid:40)
(cid:18)(cid:28)(cid:50)(cid:34)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:43)(cid:54)(cid:39)(cid:21)(cid:25)(cid:54)(cid:60)(cid:28)(cid:50)(cid:34)(cid:28)(cid:51)(cid:51)(cid:28)(cid:43)(cid:54)(cid:43)(cid:38)(cid:28)
(cid:9)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:80)(cid:77)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:47)
(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:55)(cid:30)(cid:48)(cid:55)(cid:44)(cid:65)(cid:25)(cid:40)(cid:70)(cid:36)(cid:70)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:70)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:77)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:47)
(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:20)(cid:52)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:47)
(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:48)(cid:30)(cid:48)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:70)
(cid:25)(cid:52)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:39)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:52)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:61)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:46)(cid:65)(cid:70)(cid:55)(cid:39)(cid:71)(cid:70)(cid:50)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:70)
(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:47)
(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:55)(cid:30)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:71)(cid:55)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:70)
(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:58)(cid:39)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:65)(cid:61)(cid:70)(cid:8)(cid:55)(cid:39)(cid:39)(cid:53)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:66)(cid:47)
(cid:51)(cid:55)(cid:66)(cid:48)(cid:44)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:44)(cid:65)(cid:48)(cid:39)(cid:39)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:70)
(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)
(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:71)(cid:80)(cid:74)(cid:52)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:61)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:65)(cid:32)(cid:32)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:22)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:25)(cid:71)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:66)(cid:58)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)
(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:5)(cid:58)(cid:55)(cid:66)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:9)(cid:52)(cid:70)
(cid:13)(cid:48)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:58)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:51)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)
(cid:13)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:50)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:3)(cid:25)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:61)(cid:70)(cid:22)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:70)
(cid:46)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:14)(cid:25)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:36)(cid:55)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:44)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:10)(cid:36)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:47)
(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:70)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:47)
(cid:80)(cid:48)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:11)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:50)(cid:71)(cid:70)
(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:76)(cid:56)(cid:51)(cid:50)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:70)
(cid:9)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:11)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:50)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:44)(cid:25)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:74)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:30)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:77)(cid:48)(cid:65)(cid:34)(cid:70)(cid:3)(cid:25)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:70)
(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:77)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:23)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:70)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:66)(cid:58)(cid:26)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:74)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:13)(cid:74)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:19)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:55)(cid:58)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:70)
(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:80)(cid:48)(cid:36)(cid:46)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:13)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:47)
(cid:77)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:70)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:2)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:61)

(cid:70)(cid:8)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:44)(cid:25)(cid:65)(cid:34)(cid:70)(cid:17)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:25)(cid:31)(cid:46)
(cid:11)(cid:21)(cid:50)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:41)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:43)(cid:54)(cid:61)(cid:38)(cid:50)(cid:26)
(cid:2)(cid:28)(cid:50)(cid:41)(cid:38)(cid:43)(cid:28)(cid:50)(cid:38)(cid:43)(cid:54)
(cid:7)(cid:28)(cid:38)(cid:42)(cid:40)(cid:28)(cid:36)(cid:50)(cid:54)(cid:21)(cid:58)(cid:51)(cid:54)(cid:16)(cid:38)(cid:23)(cid:38)(cid:50)(cid:38)(cid:28)(cid:43)(cid:54)
(cid:58)(cid:43)(cid:26)(cid:54)(cid:12)(cid:28)(cid:58)(cid:21)(cid:43)(cid:31)(cid:21)(cid:43)(cid:34)(cid:54)
(cid:9)(cid:53)(cid:70)(cid:63)(cid:13)(cid:25)(cid:65)(cid:49)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:65)(cid:34)(cid:70)
(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:64)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:71)(cid:70)
(cid:8)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:44)(cid:25)(cid:65)(cid:34)(cid:70)(cid:17)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:58)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:56)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)
(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)
(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:17)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:50)(cid:36)(cid:46)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:18)(cid:48)(cid:30)(cid:48)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:37)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:66)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:52)(cid:70)(cid:6)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:61)(cid:70)(cid:20)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:71)(cid:65)(cid:55)(cid:71)(cid:80)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:39)(cid:55)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)
(cid:14)(cid:36)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:47)
(cid:34)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:55)(cid:39)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:73)(cid:73)(cid:43)(cid:70)(cid:18)(cid:61)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:71)(cid:80)(cid:74)(cid:52)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:61)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:47)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:12)(cid:74)(cid:31)(cid:48)(cid:25)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:55)(cid:71)(cid:46)(cid:69)(cid:23)(cid:55)(cid:51)(cid:39)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:25)(cid:66)(cid:50)(cid:25)
(cid:11)(cid:28)(cid:38)(cid:43)(cid:28)(cid:54)(cid:15)(cid:28)(cid:38)(cid:51)(cid:28)(cid:54)(cid:43)(cid:21)(cid:24)(cid:36)(cid:54)(cid:11)(cid:21)(cid:51)(cid:58)(cid:50)(cid:28)(cid:43)
(cid:13)(cid:42)(cid:21)(cid:54)(cid:10)(cid:58)(cid:24)(cid:38)(cid:28)(cid:54)(cid:28)(cid:50)(cid:64)(cid:22)(cid:36)(cid:41)(cid:55)(cid:54)(cid:60)(cid:45)(cid:43)(cid:54)(cid:38)(cid:36)(cid:50)(cid:28)(cid:43)(cid:54)(cid:9)(cid:38)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:50)(cid:37)(cid:54)(cid:58)(cid:43)(cid:26)(cid:54)(cid:8)(cid:58)(cid:34)(cid:28)(cid:43)(cid:26)(cid:39)(cid:21)(cid:36)(cid:50)(cid:28)(cid:43)(cid:54)(cid:38)(cid:43)(cid:54)(cid:13)(cid:51)(cid:55)(cid:48)(cid:50)(cid:28)(cid:58)(cid:35)(cid:28)(cid:43)
(cid:5)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:16)(cid:25)(cid:65)(cid:25)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:8)(cid:56)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:39)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:15)(cid:52)(cid:25)(cid:70)(cid:12)(cid:74)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:33)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)
(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:54)(cid:81)(cid:49)(cid:26)(cid:46)(cid:65)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:80)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:77)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:70)
(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:19)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:53)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:17)(cid:75)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:36)(cid:70)
(cid:5)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:58)(cid:25)(cid:65)(cid:25)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:44)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:39)(cid:30)(cid:25)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:55)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)
(cid:23)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:58)(cid:65)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:77)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:71)(cid:55)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:71)(cid:26)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:25)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:55)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:70)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:30)(cid:25)(cid:65)(cid:52)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:80)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:25)(cid:52)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:61)(cid:70)(cid:15)(cid:52)(cid:25)(cid:70)(cid:12)(cid:74)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:80)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:71)(cid:70)
(cid:66)(cid:55)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:75)(cid:30)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:19)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:80)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:39)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:26)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:80)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:34)(cid:48)(cid:71)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:39)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:39)(cid:52)(cid:36)(cid:65)(cid:50)(cid:47)
(cid:66)(cid:25)(cid:52)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:61)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:14)(cid:36)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:23)(cid:55)(cid:51)(cid:39)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:70)
(cid:5)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:66)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:66)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:66)(cid:36)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:70)
(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:33)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:12)(cid:74)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:53)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:71)(cid:70)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:74)(cid:52)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:53)(cid:80)(cid:48)(cid:44)(cid:70)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:17)(cid:25)(cid:34)(cid:55)(cid:66)(cid:71)(cid:55)(cid:77)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)
(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:66)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:66)(cid:30)(cid:74)(cid:65)(cid:44)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:18)(cid:58)(cid:26)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:6)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:7)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:61)(cid:70)(cid:10)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:77)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:74)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:65)(cid:34)(cid:33)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:66)(cid:55)(cid:70)(cid:52)(cid:36)(cid:46)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:65)(cid:47)
(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:24)(cid:77)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:23)(cid:48)(cid:65)(cid:50)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:66)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:8)(cid:56)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:39)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:70)
(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:51)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:52)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:61)(cid:70)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:18)(cid:69)(cid:23)(cid:47)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:61)(cid:70)(cid:73)(cid:67)(cid:73)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:61)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:58)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:54)(cid:42)(cid:38)(cid:55)(cid:54)(cid:16)(cid:24)(cid:36)(cid:58)(cid:55)(cid:64)(cid:58)(cid:42)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:41)(cid:21)(cid:34)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:53)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:6)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:80)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:17)(cid:55)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:66)(cid:70)
(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:48)(cid:71)(cid:71)(cid:52)(cid:74)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:48)(cid:71)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:77)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:46)(cid:26)(cid:51)(cid:71)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)
(cid:4)(cid:48)(cid:50)(cid:71)(cid:25)(cid:71)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:9)(cid:52)(cid:70)(cid:13)(cid:48)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:58)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:71)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:73)(cid:61)(cid:70)(cid:2)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:19)(cid:65)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:19)(cid:56)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:61)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:70)
(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:39)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:66)(cid:33)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:66)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:25)(cid:30)(cid:80)(cid:74)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:18)(cid:48)(cid:36)(cid:70)
(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:44)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:48)(cid:71)(cid:74)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:15)(cid:71)(cid:71)(cid:55)(cid:70)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)
(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:25)(cid:71)(cid:36)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:23)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:13)(cid:74)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:61)(cid:70)(cid:1)(cid:52)(cid:70)(cid:19)(cid:25)(cid:44)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:65)(cid:71)(cid:70)
(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:52)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:70)(cid:15)(cid:71)(cid:71)(cid:55)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:66)(cid:70)
(cid:18)(cid:25)(cid:53)(cid:48)(cid:71)(cid:26)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:52)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:46)(cid:65)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:65)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)
(cid:19)(cid:65)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:70)(cid:80)(cid:77)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:76)(cid:55)(cid:65)(cid:70)
(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:25)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:20)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:34)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:20)(cid:52)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:42)(cid:70)(cid:48)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:52)(cid:70)(cid:5)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:71)(cid:65)(cid:36)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:39)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)
(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:52)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:6)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:61)

(cid:8)(cid:36)(cid:51)(cid:44)(cid:25)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:71)(cid:80)(cid:47)(cid:2)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:65)
(cid:9)(cid:46)(cid:43)(cid:38)(cid:34)(cid:51)(cid:23)(cid:28)(cid:50)(cid:34)(cid:28)(cid:50)(cid:54)(cid:9)(cid:50)(cid:28)(cid:58)(cid:64)(cid:61)(cid:28)(cid:34)(cid:28)
(cid:18)(cid:45)(cid:43)(cid:54)(cid:34)(cid:41)(cid:59)(cid:24)(cid:40)(cid:41)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:43)(cid:54)(cid:17)(cid:21)(cid:34)(cid:28)(cid:43)(cid:54)(cid:58)(cid:43)(cid:26)(cid:54)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:50)(cid:28)(cid:24)(cid:40)(cid:37)
(cid:41)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:43)(cid:54)(cid:20)(cid:28)(cid:38)(cid:55)(cid:28)(cid:43)(cid:54)(cid:47)(cid:44)(cid:57)(cid:56)(cid:37)(cid:47)(cid:44)(cid:33)(cid:32)(cid:70)
(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:25)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:65)(cid:55)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:70)
(cid:72)(cid:41)(cid:37)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:33)(cid:47)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:33)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:17)(cid:55)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:66)(cid:49)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)
(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:46)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:70)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)
(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:52)(cid:55)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)
(cid:6)(cid:55)(cid:65)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:80)(cid:36)(cid:65)(cid:30)(cid:65)(cid:56)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:53)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:70)
(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:30)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:11)(cid:55)(cid:53)(cid:66)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:11)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:65)(cid:36)(cid:47)
(cid:44)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:50)(cid:55)(cid:53)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:76)(cid:25)(cid:71)(cid:48)(cid:76)(cid:33)(cid:70)
(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:19)(cid:56)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:70)
(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:65)(cid:50)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:58)(cid:65)(cid:26)(cid:44)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:25)(cid:65)(cid:71)(cid:33)(cid:70)
(cid:66)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:36)(cid:46)(cid:65)(cid:77)(cid:75)(cid:65)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:11)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:46)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:80)(cid:74)(cid:30)(cid:65)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:63)(cid:4)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:8)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:11)(cid:55)(cid:53)(cid:66)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:11)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:64)(cid:70)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:16)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:48)(cid:71)(cid:70)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:30)(cid:65)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:70)
(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:55)(cid:30)(cid:51)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:18)(cid:58)(cid:25)(cid:53)(cid:47)
(cid:53)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:39)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:33)(cid:70)(cid:39)(cid:25)(cid:65)(cid:30)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:77)(cid:55)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:39)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:80)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:70)
(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:50)(cid:51)(cid:25)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:18)(cid:58)(cid:65)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)
(cid:36)(cid:65)(cid:77)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:61)

(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:65)(cid:74)(cid:34)(cid:70)(cid:16)(cid:25)(cid:58)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:50)
(cid:3)(cid:21)(cid:51)(cid:54)(cid:7)(cid:21)(cid:58)(cid:51)(cid:54)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:54)
(cid:9)(cid:45)(cid:43)(cid:51)(cid:58)(cid:41)(cid:54)(cid:9)(cid:21)(cid:43)(cid:55)(cid:36)(cid:28)(cid:50)
(cid:15)(cid:45)(cid:42)(cid:21)(cid:43)(cid:54)(cid:28)(cid:38)(cid:43)(cid:28)(cid:50)(cid:54)(cid:9)(cid:46)(cid:43)(cid:38)(cid:34)(cid:51)(cid:23)(cid:28)(cid:50)(cid:34)(cid:28)(cid:50)(cid:54)(cid:5)(cid:21)(cid:42)(cid:38)(cid:41)(cid:38)(cid:28)
(cid:43)(cid:57)(cid:68)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:18)(cid:20)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:56)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:33)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:8)(cid:36)(cid:51)(cid:44)(cid:25)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:71)(cid:80)(cid:47)(cid:2)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:65)
(cid:9)(cid:46)(cid:43)(cid:38)(cid:34)(cid:51)(cid:23)(cid:28)(cid:50)(cid:34)(cid:28)(cid:50)(cid:54)(cid:16)(cid:24)(cid:36)(cid:43)(cid:38)(cid:55)(cid:55)(cid:42)(cid:58)(cid:51)(cid:55)(cid:28)(cid:50)
(cid:18)(cid:45)(cid:43)(cid:54)(cid:6)(cid:41)(cid:59)(cid:24)(cid:40)(cid:54)(cid:58)(cid:43)(cid:26)(cid:54)(cid:12)(cid:45)(cid:55)(cid:54)(cid:47)(cid:29)(cid:65)(cid:52)(cid:37)(cid:47)(cid:44)(cid:57)(cid:56)
(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:25)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:65)(cid:55)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:70)
(cid:72)(cid:37)(cid:41)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:33)(cid:65)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:33)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:68)(cid:57)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:59)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:14)(cid:55)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:25)(cid:71)(cid:80)(cid:60)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:47)
(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:23)(cid:48)(cid:51)(cid:46)(cid:36)(cid:51)(cid:52)(cid:70)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:51)(cid:80)(cid:33)(cid:70)
(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)
(cid:9)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:50)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:23)(cid:26)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:23)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:2)(cid:74)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:61)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:66)(cid:70)
(cid:40)(cid:70)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:51)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:33)(cid:70)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:53)(cid:71)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:55)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:48)(cid:47)
(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:66)(cid:58)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:71)(cid:36)(cid:78)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:14)(cid:55)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:61)(cid:70)
(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:53)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:23)(cid:74)(cid:65)(cid:80)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:66)(cid:25)(cid:52)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:55)(cid:51)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:52)(cid:25)(cid:66)(cid:74)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:26)(cid:44)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:71)(cid:25)(cid:74)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:77)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:30)(cid:25)(cid:65)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:47)
(cid:66)(cid:25)(cid:52)(cid:71)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:55)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:44)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:61)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)
(cid:18)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:61)(cid:70)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:48)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:31)(cid:55)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:39)(cid:75)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:39)(cid:25)(cid:78)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:32)(cid:70)(cid:70)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:66)(cid:46)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:23)(cid:75)(cid:65)(cid:80)(cid:30)(cid:74)(cid:65)(cid:44)(cid:70)
(cid:7)(cid:52)(cid:30)(cid:8)(cid:70)(cid:27)(cid:70)(cid:3)(cid:55)(cid:61)(cid:70)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:36)(cid:36)(cid:71)(cid:46)(cid:55)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:70)(cid:41)(cid:70)(cid:2)(cid:70)
(cid:54)(cid:67)(cid:81)(cid:37)(cid:81)(cid:70)(cid:23)(cid:75)(cid:65)(cid:80)(cid:30)(cid:74)(cid:65)(cid:44)(cid:70)(cid:70)

(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:70) (cid:81)(cid:54)(cid:70)(cid:72)(cid:57)(cid:69)(cid:70)(cid:43)(cid:68)(cid:70)(cid:41)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:73)(cid:70)
(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:25)(cid:78)(cid:70) (cid:81)(cid:54)(cid:70)(cid:72)(cid:57)(cid:69)(cid:70)(cid:43)(cid:68)(cid:70)(cid:41)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:73)(cid:54)
(cid:5)(cid:52)(cid:25)(cid:48)(cid:51)(cid:70)
(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:29)(cid:65)(cid:25)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:47)(cid:30)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:34)(cid:36)
(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:70) (cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:61)(cid:65)(cid:25)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:47)(cid:30)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:34)(cid:36)

(cid:23)(cid:48)(cid:51)(cid:46)(cid:36)(cid:51)(cid:52)(cid:70)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:51)(cid:80)(cid:70)
(cid:13)(cid:51)(cid:55)(cid:48)(cid:50)(cid:28)(cid:58)(cid:35)(cid:38)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:51)(cid:54)(cid:10)(cid:38)(cid:28)(cid:26)(cid:28)(cid:50)(cid:23)(cid:58)(cid:24)(cid:36)(cid:54)
(cid:10)(cid:38)(cid:28)(cid:26)(cid:55)(cid:28)(cid:62)(cid:55)(cid:28)(cid:54)(cid:58)(cid:43)(cid:26)(cid:54)(cid:12)(cid:45)(cid:55)(cid:28)(cid:43)(cid:51)(cid:21)(cid:55)(cid:64)
(cid:68)(cid:43)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)
(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:71)(cid:80)(cid:74)(cid:52)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:44)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:71)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:17)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:71)(cid:65)(cid:26)(cid:44)(cid:71)(cid:70)(cid:53)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:3)(cid:43)(cid:33)(cid:81)(cid:81)(cid:28)(cid:33)(cid:70)
(cid:25)(cid:30)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:37)(cid:81)(cid:33)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:1)(cid:70)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:39)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:28)(cid:70)(cid:59)(cid:28)(cid:53)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:44)(cid:75)(cid:51)(cid:71)(cid:48)(cid:44)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:70)(cid:4)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:66)(cid:60)(cid:61)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:22)(cid:55)(cid:65)(cid:50)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:71)(cid:25)(cid:71)(cid:66)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)
(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:16)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:66)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:3)(cid:4)(cid:66)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:52)(cid:70)(cid:20)(cid:52)(cid:71)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:61)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:70)(cid:2)

(cid:22)(cid:55)(cid:65)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)

(cid:18)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:14)(cid:65)(cid:61)

(cid:16)(cid:12)(cid:24)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:71)

(cid:4)(cid:25)(cid:71)(cid:74)(cid:52)

(cid:70)

(cid:70)

(cid:70)

(cid:14)(cid:25)(cid:52)(cid:36)

(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)

(cid:20)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:48)(cid:39)(cid:71)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:30)(cid:25)(cid:65)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:13)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:44)(cid:66)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:66)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:25)(cid:44)(cid:66)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:54)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:20)(cid:46)(cid:65)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:57)(cid:73)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:20)(cid:46)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:57)(cid:72)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:57)(cid:67)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:20)(cid:46)(cid:65)

24 Nr. 37 – 16. September 2016  

PA N O R A M A

MELDUNGEN

Steuergeld für
dubiose Gruppe

Dresden –  Von  Januar  bis  Juli
konnten erst 54 ausreisepflichtige
Personen aus den Maghrebstaaten
aus  Sachsen  abgeschoben  wer-
den,  obwohl  sich  Ende  Juli  1375
akut  Ausreisepflichtige  aus  der
im
nordafrikanischen  Region 
Freistaat  aufhielten.  Ein  Grund
unter  mehreren:  Der  auch  mit
Steuergeldern finanzierte „Sächsi-
sche Flüchtlingsrat“ gibt den Aus-
reisepflichtigen  Tipps,  wie  sie
sich  ihrer  Abschiebung  wirksam
widersetzen können. 
H.H.

Ägypten 
schützt Mädchen

Kairo –  Ägypten  bekämpft  erst-
mals  Geschlechtsverstümmelun-
gen  an  Mädchen.  Weit  über  90
Prozent  der  ägyptischen  Frauen
wurden in ihrer Kindheit beschnit-
ten,  wodurch  Ägypten  zusammen
mit Somalia die weltweite Häufig-
keitsstatistik  dieses  psychisch  wie
physisch meist verheerenden Ein-
griffs anführt. Ein Gesetz sieht vor,
dass  die  Durchführung  solcher
„Operationen“ mit einer Freiheits-
strafe  von  fünf  bis  sieben  Jahren
geahndet wird.  
TWW

ZUR PERSON

Ein engelhafter
Schleuser
B undestagsabgeordnete 

sind
auch  keine  Engel.  Zur  Delikt-
palette,  die  von  Trunkenheit  am
Steuer  über  Steuerhinterziehung
bis zur Fälschung des Lebenslaufes
reicht,  ist  aktuell  Schleuserkrimi-
nalität  hinzugekommen.  Der  Lin-
ken-Politiker Diether Dehm hat zu-
gegeben, einen nach Italien gelang-
ten  afrikanischen  Halbwaisen  im
Auto  über  die  Schweizer  Grenze
nach Deutschland geschmuggelt zu
haben, wo dessen Vater lebt.

Dass die Aktion illegal war, küm-
mert Dehm nicht. „Ich bin mit mir
im Reinen“, ließ er in der „Bild am
Sonntag“  wissen.  Trotzdem  könn-
ten  strafrechtliche  Konsequenzen
folgen,  vor  denen  ihn  auch  seine
Immunität  als  Abgeordneter  nicht
schützen  wird.  Denn  auf  „Beihilfe
zur unerlaubten Einreise“ droht ei-
ne  mehrmonatige  Freiheits-  oder
Geldstrafe.  Angesichts  heutiger
Asylpolitik  ist  es  aber  viel  wahr-
scheinlicher,  dass  Dehm  von  allen
Seiten  für  seinen  „humanitären
Einsatz“ gelobt wird und er mit ei-
nem blauen Auge davonkommt. 

l

e
p
ö
h
c
s
T
/
y
k
s
n
i
s
o
K
/
e
k
m
ö
B

Ähnlich im Sande verliefen einst
Vorwürfe  gegen  ihn  wegen  seiner
Stasi-Tätigkeit  im  We sten  in  den
70er  Jahren.  Der
6 6 - j ä h r i g e
Frankfurter  hat
genug  Freunde,
die 
ihm  den
Rücken  freihal-
ten.  Bevor  er
1998 der Linken-
Vorgängerin PDS beitrat, war er vie-
le Jahre SPD-Mitglied. In dieser Zeit
machte der Schlossersohn, der nach
einem  Studium  der  Heilpädagogik
den Doktortitel führt, als Musikpro-
duzent ein Vermögen. Er schrieb für
Klaus  Lage  den  Hit  „1001  Nacht“
(und es hat Zoom gemacht). 

d

B

l
i

:

Inzwischen  gönnt  sich  der  zum
europapolitischen  Sprecher  seiner
Fraktion beförderte Dehm eine Vil-
la  am  Lago  Maggiore,  wo  er  den
afrikanischen  Halbwaisen  ein  paar
Tage  beherbergte,  und  gibt  sich
auch  sonst  als  hilfsbereiter  Engel.
So fand Ex-Terrorist Christian Klar
eine Beschäftigung in Dehms Bun -
destagsbüro.  Fehlt  bloß,  dass  er
„sei nen“  Afrikaner  als  Assistenten
in den Bundestag einschleust. tws

Wenn der Gauner großzügig tut

Wie oft man uns schon Steuererleichterungen versprochen hat, was dann daraus wurde,
und wie Frauke Petry zur Attacke einlud / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

I st  denn  schon  Bundestags-

wahl? Schon heute verspricht
uns  die  Bundesregierung,  die
Deutschen per Steuersenkung um
insgesamt 6,3 Milliarden Euro zu
entlasten.  In  zwei  Schritten  soll
das  passieren,  nämlich  2017  und
2018.  Da  das  jetzt  schon  festge-
zurrt  wurde,  wollen  wir  auch
ganz fest daran glauben.

Das  haben  wir  schließlich  im-
mer  getan,  wenn  die  Kanzlerpar-
tei  mit  solchen  Ankündigungen
unsere  Augen  zum  Glänzen
brachte.  2005  erklomm  Merkel
mit  knapper  Not  durch  wenige
Promille  Vorsprung  vor  Schröder
den  Kanzlerthron.  Die  Stimmen
hatte sie auch aus Dankbarkeit für
die  Zusage  bekommen,  die  Steu-
ern spürbar zu senken.

Dafür  sollte  auf  der  anderen
Seite  die  Mehrwertsteuer  um
zwei  Punkte  angehoben  werden,
damit  der  Staat  nicht  noch  mehr
Schulden  machen  muss.  Das
lehnte  die  SPD  kategorisch  ab.
Am Ende einigten sich beide dar-
auf,  die  Mehrwertsteuer  statt  um
null  (SPD-Forderung)  oder  um
zwei  (Unions-Forderung)  doch
besser gleich um drei Punkte an-
zuheben, von 16 auf 19 Prozent.

Wir  waren  schon  ein  bisschen
ungehalten damals. Aber das hielt
zum  Glück  nicht  lange,  denn
schon  zur  Bundestagswahl  2009
hieß  es  wieder:  Merkel  will  die
Steuern  senken.  Natürlich  haben
wir  sie  dafür  gewählt,  wer  wollte
sich den warmen Regen denn ent-
gehen lassen?

Warmer  Regen?  Es  blieb  trok-
ken,  was  dann  schon  der  eine
oder  andere  übel  nahm,  überra-
schenderweise  aber  nicht  der
Kanzlerpartei.  Ihr  neuer  Koali-
tionspartner  FDP  strampelte  sich
vier Jahre lang vergeblich ab, die
Steuerlast  herunter  zu  bekom-
men.  Einmal  konnten  wir  im
Fernsehen  einem  teuflisch  grin-
senden  Finanzminister  Schäuble
zusehen, wie er neben dem hilflos
barmenden FDP-Chef Rösler saß,
als  wollte  der  alte  Fuchs  sagen:
Lauf  nur  los,  du  Hosenmatz,  ich
hab’ überall Fallen gelegt.

Die  Liberalen  hatten  keine
Chance.  Sie  konnten  nichts
durchsetzen und sind 2013 folge-
richtig  verdampft.  Nicht  so  die
Kanzlerpartei,  die  auch  2013  mit
dem Evergreen „CDU will Steuern
senken“  abermals  unser  vollstes

Nach den Wahlen
machen dann immer
»unvorhergesehene
Herausforderungen«
die Pläne zunichte

Vertrauen errang. Was nun schon
wieder drei Jahre her ist, weshalb
es  Zeit  wurde,  die  alte  zerkratzte
Platte  von  Neuem  aufzulegen.
Und siehe: Sie knarzt ebenso ver-
lockend wie ehedem!

Und wie geht es nach der Wahl
weiter? Auch das können wir mit
Blick auf 2002 und die Folgewahl-
jahre ziemlich genau vorhersagen.
Dann  werden  sich  ganz  unver-
hofft  „neue,  unvorhergesehene
Herausforderungen“  auftun,  die
eine Steuersenkung „zum jetzigen
Zeitpunkt  nicht  vertretbar  er-
scheinen lassen“.

Wobei  der  Begriff  „spürbare
Steuersenkungen“,  den  das  Haus
Schäuble  gewählt  hat,  schon  an
sich  bemerkens-
wert  ist,  wenn
auf  die
man 
Summe 
von
sechs  Milliarden
Euro  blickt.  Der
Finanzminister
wird nämlich al-
lein  in  diesem
Jahr einen Haus-
haltsüberschuss
von  18  Milliarden  „erwirtschaf-
ten“  verkündet  man  stolz  in  Ber-
lin.

„Erwirtschaften“  klingt  wun-
derbar solide, ehrlich und kompe-
tent: Da kann aber einer mit Geld
umgehen. Oder? Nun, wer hinter
den schönen Vorhang blickt, dem
vertrocknen  die  hübschen  Worte
im  Mund  zu  Staub,  denn  was  er
dort  zu  sehen  bekommt,  ist  eher
ein legaler Trickbetrug als der Er-
folg soliden Wirtschaftens.

Seit  Beginn  des  Kreditwesens,
das  es  schon  vor  der  Erfindung
des  Geldes  gab,  bekommt  der
Kreditgeber  vom  Kreditnehmer
eine Gegenleistung für die Auslei-
he, Zins genannt. Erstmals in der
Geschichte haben unsere Mächti-
gen  diesen  Zins  brutal  abge-
schafft,  damit  sie  sich  Geld  um-
sonst  leihen  können.  Und  zwar
bei  uns,  über  unsere  private  Al-
tersvorsorge  und  unsere  Erspar-
nisse.

Sie zwingen die Versicherer per
Gesetz, unser Geld „sicher“ anzu-
legen,  also  in  Staatsanleihen.  So
holt  sich  Schäuble  unser  Geld.
Dann  muss  er  nur  noch  warten,
bis die Inflation dessen Wert weg-
schmilzt.  Das  nennt  er  dann  „er-
wirtschaften“, wo andere wohl an
Diebstahl denken mögen.

Aber Halt: Inflation? Die gibt es
doch  gar  nicht  mehr!  Sagen  uns
zumindest die staatlichen Statisti-
ker. Auch die Politik und die vie-
len „unabhängigen Experten“ be-
glückwünschen  uns  immer  wie-
der  zur  Stabilität  unseres  Geldes.
Manche  jammern  sogar,  dass  es
zu  stabil  sei,  was  die  Wirtschaft
lähme.

Blöderweise  ist  in  diese  süße
Mär  von  der  Geldwertstabilität
ein Urteil des Karlsruher Bundes-
verfassungsgerichts 
hineinge-
platzt.  Das  hat  vor  Jahren  befoh-
len,  dass  der  Hartz-IV-Regelsatz
stets  mindestens  das  Existenzmi-
nimum abdecken muss.

So  haben  wir  seitdem  einen
ziemlich  genau-
en  Gradmesser
dafür, wie es um
die 
Preisent -
bei
wicklung 
Waren  des  täg-
lichen  Bedarfs
bestellt  ist.  An-
ders  gesagt:  Wie
sich  der  Wert
unseres  Geldes
im Supermarkt entwickelt. Zum 1.
Januar soll der Hartz-Satz für Al-
leinstehende von 404 auf 409 Eu-
ro steigen, etwa 1,2 Prozent.

Das wäre also ungefähr die tat-
sächliche  Geldentwertung  2016.
Nicht viel, oder? Kommt drauf an:
Schäuble gibt zum Beispiel zehn-
jährige  Staatsanleihen  heraus,
leiht  sich  das  Geld  auch  aus  der
von  der  Politik  wärmstens  emp-
fohlenen  Riester-Rente  für  zehn
Jahre.  Wenn  die  um  sind,  hat  die
Summe  bei  1,2  Prozent  Inflation
fast zwölf Prozent ihrer Kaufkraft
eingebüßt,  nach  30  Jahren  sogar
mehr als 30 Prozent. Dann kommt
noch  der  Versicherungskonzern
oder  die  Bank  mit  ihren  Gebüh-
ren und aus ist’s mit dem „abgesi-
cherten Lebensabend“.

So  verspricht  der  Finanzmini-
ster  also  lediglich,  uns  mit  den
sechs  Milliarden  Euro  ein  Drittel
der in genannter Weise auf unsere
Kosten 
„erwirtschafteten“  18
Milliarden zurückzugeben. Dieser
Mann  muss  von  einem  tiefen
Drang nach Fürsorge und Gerech-
tigkeit  für  die  deutschen  Steuer-
bürger getrieben sein.

Aber was soll er denn machen,
Wahlkampf  ist  schließlich  Wahl-
kampf.  Und  wenn  man  den  Leu-
ten  schon  nichts  anbieten  will,

dann  muss  man  wenigstens  so
tun.  Die  Politiker  bauen  darauf,
dass das mit den Zinsen und dem
Kaufkraftverlust  für  die  meisten
Leute  sowieso  zu  kompliziert  ist.
Die  gucken  auf  ihre  Banknoten
und  sagen  sich:  Kaufkraftverlust?
Wo denn? Steht doch immer noch
zehn Euro drauf? 

Hilfreich  ist  nicht  bloß  unsere
Dummheit. Freundlicherweise tut
auch  die  lästige  Konkurrenz  der
Regierung  von  Zeit  zu  Zeit  die
Liebe, etwas Angreifbares zu ver-
anstalten. Frauke Petry hat gesagt,
sie  finde  den  Begriff  „völkisch“
gar nicht so schlimm, der sei doch
bloß ein dem Wort Volk zugehöri-
ges Attribut.

Heilige Einfalt! Ganz so einfach
ist  das  natürlich  nicht.  Unter  ei-
nem  Nationalsozialisten  stellt
man  sich  doch  ebenfalls  keinen
patriotischen  Sozialdemokraten
mehr vor, seit das Wort historisch
anders  besetzt  ist.  So  hat  auch
„völkisch“  eine  gewisse  Färbung
angenommen,  die  über  den  rei-
nen Wortsinn hinausgeht.

Aber egal: Petrys seltsamer Aus-
flug in die unbedarfte Begriffsleh-
re wurde voller Wonne aufgegrif-
fen,  die  Attacke  startete  umge-
hend.  Auf  tagesschau.de  prangt
eine Ausgabe des „Völkischen Be-
obachters“, womit alles gesagt ist,
was  insinuiert  werden  soll:  Die
AfD-Chefin  hat  sich  nun  endgül-
tig als Nazi entlarvt – Klappe zu,
Affe tot!

Dabei ist den freudigen Angrei-
fern allerdings entgangen, dass sie
einen  toten  Gaul  reiten,  den  sie
selbst  auf  dem  Gewissen  haben.
Seit  mehr  als  einer  Generation
und  in  letzter  Zeit  mit  geradezu
hysterischem  Eifer  schieben  sie
jeden in die Nazi-Ecke, der ihnen
politisch  rechts  vorkommt.  Auf
die Weise haben sie das Schreck -
wort solange totgeritten, bis es in
den Augen von immer mehr Men-
schen  seinen  eigentlichen  Inhalt
verloren  hatte.  Wenn  wir  heute
hören, dass der oder die ein „Na-
zi“  sein  soll,  verstehen  wir  auto-
matisch: Aha, da hat also jemand
den Euro kritisiert oder die Asyl-
politik, mehr nicht.

So  ist  das  eben:  Inflation  kann
nicht  nur  Geld  entwerten,  son-
dern  auch  Wörter.  Irgendwann
liegen sie dann wertlos in der Ek-
ke  und  haben  jede  Aussagekraft
verloren –Nazi! Na und?

MEINUNGEN

Gegenüber  dem  US-Sender
Bloomberg äußerte sich Russ-
lands Präsident Putin am
9. September zu der Frage des
Reporters, ob Moskau das Kö-
nigsberger Gebiet abtreten soll-
te,  wobei  er  die  Oder-Neiße-
Gebietebemerkenswerterweise
als  „ostdeutsche  Gebiete“ be-
zeichnete:

„Falls  jemand  den  Wunsch
verspürt,  die  Ergebnisse  des
Zweiten  Weltkriegs  zu  über-
schreiben, dann soll er das ger-
ne versuchen. Aber dann sollte
man  nicht  über  Kaliningrad
(Königsberg) allein diskutieren,
sondern generell über ostdeut-
sche  Gebiete  (in  Polen),  über
Lwiw-Lemberg  (Westukraine),
das vor dem Krieg Teil von Po-
len  war  (und  über)  Teile  des
heutigen  Ungarns,  Rumäniens
und  andere  Länder  (...  unver-
ständlich).  Also,  falls  jemand
diese  Büchse  der  Pandora  öff-
nen  möchte,  dann  soll  er  das
doch versuchen – viel Spaß da-
mit.“

Der CSU-Bundestagsabgeord-
nete Hans-Peter Uhl warnt in
einem Beitrag für das „Handels-
blatt“ (7. September) die Uni-
onsparteiendavor, den Kontakt
zu den konservativen Wählern
zu verlieren:

„Eine  Entkoppelung  der  Par-
teien  vom  Bürgerwillen  hätte
für  die  Union  eine  wesentlich
größere  Dramatik  als  für  die
linken  Parteien.  Letztere  gefal-
len  sich  ja  traditionell  in  einer
avantgardistischen  Missach-
tung des Volkes. Die Worterfin-
dung „Stammtischgerede“ steht
für  diesen  herablassenden
Blick und auch das Wort Popu-
lismus  ist  in  einer  Demokratie
als Schimpfwort so abwegig wie
es das Wort Royalismus in einer
Monarchie  wäre.  Konservative
aber  wählen  nicht  zufällig  den
Slogan: ,Näher am Menschen‘.“

Oliver Weber entdeckt in der
Debatte um die Globalisierung
antidemokratische  Untertöne.
In „Tichys Einblick“ (12. Sep-
tember) schreibt er:

„Wenn immer von den ,Zwän-
gen der Globalisierung‘ die Re-
de ist, von den nicht-schützba-
ren Grenzen und der zwanghaft
zusammenwachsenden  Welt,
wird  die  Demokratie,  verstan-
den  als  Ausdruck  der  Volks-
herrschaft,  entkernt  und  klein-
geredet.“

FDP-Chef  Christian  Lindner
unterstützt die Forderung von
CSU-Chef Horst Seehofer, ARD
und ZDF zu einem Sender zu-
sammenzulegen,  wie  er  dem
Journalistenportal  „Meedia“
(12. September) erklärte:

„Der 

öffentlich-rechtliche
Rundfunk in Deutschland ist zu
groß,  zu  intransparent  und  zu
teuer.  Die  heutige  Anzahl  von
Sendern und digitalen Angebo-
ten  geht  weit  über  den  gesetz-
lichen  Auftrag  hinaus  und  ver-
drängt private Angebote“

Manfred Haferburgwarnt auf
dem Autorenportal „Achse des
Guten (12. September) davor,
alle Probleme in Deutschland
ausschließlich  auf  die  Person
von Kanzlerin und CDU-Chefin
Merkel zu projizieren:

„Wohlbemerkt:  Kanzlerin
Merkel  ist  nur  die  Gallionsfi-
gur der Misere unserer Demo-
kratie.  Ihre  Partei,  die  Schwe-
sterpartei,  die  mitregierenden
Sozialdemokraten  sowie  die
Jubel-Opposition  sind  genau-
so  mitverantwortlich  wie  die
unsäglich  gleichgeschalteten
Medien.“

 
