3

  S .

i g t

l

  g e g e n ü b e r
I m m i g r a n t e n   b e n a c h t e i

I n l ä n d e r

Nr. 50 – 11. Dezember 2015  

DIESE WOCHE

Aktuell

Versickernde Sintflut
»Klimawandel«: Angeblich be-
drohte Inselstaaten wach-
2
sen statt zu schrumpfen

Deutschland

Inländer benachteiligt
Immigranten genießen
erstaunliche Vorrechte
gegenüber Ansässigen

Hintergrund

Türkei hilft dem IS
Wie Ankara heimlich den
Terrorstaat der Islamisten
unterstützt

3

4

Preußen / Berlin

Politik plant ein Pulverfass
Riesiges Asylghetto auf dem
Tempelhofer Feld
beunruhigt die Berliner

5

Ausland
Ukraine vor hartem Winter
Russland liefert weder
Gas noch Kohle

6

Kultur
Große Klappe, viel dahinter
Curd Jürgens wäre am
13. Dezember 100 geworden

9

Geschichte

Gab es Mohammed wirklich?
Verblüffende Forschungs-
ergebnisse

10

Das Ostpreußenblatt

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Einfach grotesk

Auf den Bundestag ist Verlass.

Solidarisch, bündnistreu und
ohne  ein  entsprechendes  UN-
Mandat hat er den „Einsatz be-
waffneter deutscher Streitkräfte
zur  Unterstützung  Frankreichs,
des Irak und der internationalen
Allianz  zur  Verhütung  und  Un-
terbindung terroristischer Hand-
lungen  durch  den 
IS“  be-
schlossen. Mit anderen Worten:
Wieder einmal schickt er Solda-
ten ohne ein strategisches Kon-
zept  in  den  Einsatz.  Denn  die
Politik hat sich darum gedrückt,
zu definieren, welche deutschen
Interessen  mit  dem  Einsatz  ver-
treten werden sollen, und klare
Ziele in diesem „Krieg gegen den
Terror“ zu formulieren. Stattdes-
sen hören wir altbekannte Flos-
keln über die Verantwortung für
den  Frieden  in  der  Welt.  Bevor
die  Regierung  aber  Soldaten  in
den Krieg schickt, muss sie ein si-
cherheitspolitisches Konzept vor-
legen. Das ist sie vor allem den
Soldaten selbst schuldig, denn die
sollten wenigstens wissen, wofür
sie ihre Haut zu Markte tragen.

Überhaupt ist die ganze Situa-
tion einfach grotesk. Da kommt
eine ganze Armee Syrer in unser
Land, die meisten männlich, jung,
gesund und damit wehrdienstfä-
hig.  Aus  ihnen  ließe  sich  eine
Streitmacht gegen den IS aufstel-
len,  deren  Stärke  jener  der  ge-
samten  Bundeswehr  in  deren
besten Zeiten entspräche. Da es
sich überwiegend um Fachkräfte
handeln soll, darf bei ihnen ein
hohes  Maß  an  Intelligenz  und
Lernfähigkeit vorausgesetzt wer-
den.  Dementsprechend  dürften
sie innerhalb kurzer Zeit zu ein-
satzfähigen Soldaten ausgebildet
werden können. Doch die jungen
Syrer legen sich lieber in Deutsch-
land in die soziale Hängematte,
statt  ihre  Heimat  gegen  die
Mordbanden des IS zu verteidi-
gen. Das überlassen sie gern jun-
gen  deutschen  Soldaten.  Der
Bundestag macht‘s möglich.

Brüssel ignoriert die Signale der Völker: Marine Le Pen, Chefin des Front National, vor jubelnden Anhängern auf Korsika

Bild: Getty

EU in Lebensgefahr

Die ideologische Verblendung der Polit-Eliten treibt Europa in die Spaltung

Nationalisten siegen in Frankreich,
eine Mehrheit der Briten votiert für
den EU-Austritt: Bringt die Asylflut
das Ende der Europäischen Union?

Eigentlich war es eine Randno-
tiz, und doch warf  die Szene ein
grelles Licht auf das Ausmaß der
Existenzkrise, in welche die Euro-
päische Union schlittert: Mit lau-
ten Parolen schrien sich dänische
und deutsche Demonstranten über
die Grenze bei Flensburg hinweg
gegenseitig an, rund 50 auf der dä-
nischen, etwa die doppelte Menge
auf der deutschen Seite.

Die  Dänen  wollten  bessere
Grenzsicherung, um ihr Land vor
der  Asylflut  zu  schützen.  Die
Deutschen  brüllten  dagegen  die
Parole „Wir bleiben offen!“ Unwill-
kürlich schießen dem Betrachter
da die Schwarz-Weiß-Bilder deut-
scher und französischer Studenten
durch den Kopf, die in den 50er

Jahren  zur  Grenze  stürmten,  um
die  Schlagbäume  wegzureißen
und  ein  Fest  der  europäischen
Eintracht zu feiern. 60 Jahre später
stehen  sich  Europas  Bürger  ver-
ständnislos an der Grenze gegen-
über. Soweit ist es gekommen.

Merkels  Politik  der  uferlosen

Öffnung Deutsch-
für  alle
lands 
Elenden 
und
Hoffnungslosen
dieser Erde treibt
sich wie ein Sarg-
nagel  immer  tie-
fer in die Idee der
europäischen  Einheit.  Diese  Öff-
nung  hat  dazu  geführt,  dass  im
November bei einer Umfrage erst-
mals eine Mehrheit der Briten für
den Austritt ihres Landes aus der
EU  votiert  hat.  2016  oder  2017
wird  es  dazu  eine  Volksabstim-
mung geben. Der Sieg der Natio-
nalen Front bei den französischen

Regionalwahlen wird ebenso we-
sentlich  auf  die  Asylpolitik  zu-
rückgeführt.  In  Calais,  wo  sich
Tausende tummeln, die nach Eng-
land wollen, hat Marine Le Pen die
absolute Mehrheit errungen.

Wo schon der Euro tiefe Risse in
der Einheit der Europäer hinter-
lassen  hat,  droht
ihr die obergren-
zenlose  Öffnung
für  Zuwanderer
nun  den  Rest
geben.  So
zu 
vollendet 
die
ideologische Ver-
blendung der herrschenden Eliten
Europas ihr Werk der Zerstörung
einer grandiosen Idee.

EU-Parlamentspräsident Martin
Schulz räumt selbst ein, wie ernst
die  Lage  ist:  „Die  Europäische
Union  ist  in  Gefahr.  Niemand
kann sagen, ob es die EU in zehn
Jahren noch geben wird“, warnt er

in  einem  Interview.  Leider  aber
zieht  er  die  völlig 
falschen
Schlüsse. Nicht die EU versage, so
Schulz,  sondern  Mitgliedstaaten,
die  ihre  Grenzen  wieder  selbst
schützen und der EU Rechte zu-
gunsten  von  mehr  nationaler  Ei-
genständigkeit entziehen wollen.
Damit dokumentiert er, stellver-
tretend für seine Standesgenossen
in  Brüssel,  Berlin  und  anderswo,
dass er nichts verstanden hat und
sogar  im  Begriff  ist,  die  Spaltung
Europas noch weiter voranzutrei-
ben. Der Ruf nach mehr Eigenstän-
digkeit  ist  die  Antwort  auf  die
Unbelehrbarkeit der Tonangeber in
der EU. Auf die Abwehrhaltung in
immer mehr Ländern aber antwor-
tet Brüssel mit Ermahnungen und
Drohungen. Damit wird alles noch
schlimmer gemacht. Einsicht? Um-
kehr?  Fehlanzeige.  Somit  scheint
der  Weg  in  den  Abgrund  vorge-
Hans Heckel
zeichnet zu sein.

Brüssel antwortet
mit Ermahnungen und
Drohungen

Gefahrenabwehr »praktisch lahmgelegt«

NPD vor Verbot?

Gewerkschaft der Polizei kritisiert Grenzregime und Geheimabsprachen mit Wien

Verfassungsgericht eröffnet Hauptverfahren 

Die Gewerkschaft der Polizei

(GdP) übt massive Kritik an
dem seit Wiedereinführung
der Grenzkontrollen zu Österreich
politisch festgelegten Grenzregime.
In  einer  Pressemitteilung  dazu
heißt es, ein Großteil der aus Öster-
reich  Einreisenden  könne  sich
nicht mit einem Pass legitimieren.
Diese  Zuwanderer  müssten  von
Gesetzes wegen durch die Bundes-
polizei befragt, erkennungsdienst-
lich  behandelt  und  mit  einer
Strafanzeige  wegen  unerlaubter
Einreise bedacht werden. Das pas-
siere aber nur bei den wenigsten,
denn dafür habe die Bundespolizei
„einfach zu wenig Personal“. Unter
den  gegenwärtigen  Bedingungen
seien die Strafverfolgung und die

Behörden haben
Überblick verloren

Gefahrenabwehr „praktisch lahm-
gelegt“,  kritisiert  Jörg  Radek,  der
Vorsitzende der GdP Bundespoli-
zei.  „Wir  wissen  nach  wie  vor
kaum, wer in unser Land kommt.
Viele Kolleginnen
und Kollegen sind
verunsichert, wel-
chen  Flüchtling
sie in ein Strafver-
fahren 
bringen
sollen  und  welchen  nicht“,  so
Radek weiter. 

Obwohl  für  alle  unerlaubt  Ein-
reisenden  das  gleiche  Strafrecht
gelte,  müsse  nur  ein  Bruchteil
damit rechnen, polizeilich erfasst
zu werden. Im Grunde sei es purer
Zufall,  welcher  Zuwanderer  eine
Anzeige erhalte und welcher nicht.

Das sei für Polizeibeamte „schwer
zu  verdauen“.  Laut  GdP  ist  die
Bundespolizei zu großen Teilen mit
Aufgaben  der  „humanitären  Be-
treuung und Behandlung“ der Zu-
wanderer befasst,
die  „nichts  mit
der Polizei zu tun“
hätten  und  auch
von  anderen  Or-
ganisationen  ge-
leistet  werden  könnten.  Die
Aufgaben der Grenzüberwachung,
insbesondere die gesetzliche Auf-
gabe der Unterbindung der uner-
laubten  Einreisen  dürften  jedoch
nicht nachrangig werden.

Die  GdP  unterstützt  daher  die
Forderungen nach „besseren Iden-
titätsfeststellungen“.  Sie  hat  sich

damit direkt an die Bundeskanzle-
rin gewandt, weil das Kanzleramt
„die Kompetenzen in dieser Sache
an sich gezogen“ habe. Sie fordert
von der Bundesregierung, Verein-
barungen mit den Nachbarstaaten
zu treffen, die nur noch die Über-
stellung von zuvor dort namentlich
erfassten und identifizierten Perso-
nen  zulassen.  Auch  müssten  die
bisher  nicht  bekannt  gemachten
Vereinbarungen  mit  Österreich
zügig  veröffentlicht  werden,  um
Rechtssicherheit  für  die  Beamten
herzustellen. „Wenn die Bundesre-
gierung wieder mit der Schleuser-
bekämpfung  anfangen  möchte,
sollte sie auch die polizeilichen Ar-
beitsbedingungen dazu schaffen“,
so Radek abschließend.
J.H.

Mit der Eröffnung des Hauptsa-

cheverfahrens wird ein Verbot
der NPD durch das Bundesverfas-
sungsgericht  wahrscheinlicher.  In
seinem Verbotsantrag versucht der
Bundesrat, der NPD eine „Wesens-
verwandtschaft“  mit  der  NSDAP
nachzuweisen.  Außerdem  werden
Äußerungen  von  führenden  NPD-
Mitgliedern angeführt, wonach die
parlamentarische 
Demokratie
„überwunden“  und  „abgeschafft“
werden müsse. Die Länderkammer
führt  weiter  an,  dass  die  NPD  vor
allem  „in  bestimmten  Gegenden
Ostdeutschlands“ durch Einschüch-
terung und Bedrohung eine „Atmo-
sphäre  der  Angst“  schaffe.  Weiter
will der Bundesrat belegen, dass die
NPD Asylbewerbern die Menschen-

würde abspreche und nicht vor Ge-
waltanwendung zurückschrecke. 

Der  erste  Versuch,  die  NPD  zu
verbieten, war 2003 vor dem Bun-
desverfassungsgericht  gescheitert,
weil  dieses  kein  rechtsstaatliches
Verfahren gewährleistet sah. Grund
war  der  Verdacht,  vom  Staat  be-
zahlte V-Leute könnten für das Han-
deln  der  Partei  mitverantwortlich
sein.  Im  derzeitigen  Verfahren  hat
der Bundesrat erklärt, die V-Leute
seien  abgezogen  worden,  und  auf
Verlangen des Gerichts nähere In-
formationen dazu vorgelegt. Letzt-
endlich könnte ein Verbot der NPD
am Europäischen Gerichtshof schei-
tern,  der  ein  Verbot  nur  dann  als
verhältnismäßig einstuft, wenn eine
Partei tatsächlich Einfluss hat. U.M.

2 Nr. 50 – 11. Dezember 2015

A K T U E L L

MELDUNG

Absage an
Polit-Theater

Hamburg – Der renommierte letti-
sche  Theaterregisseur  Alvis  Her-
manis hat seine für April 2016 an-
gekündigte  Inszenierung  „Russ-
land.Endspiele“ am Thalia Theater
Hamburg  abgesagt.  Als  Grund  gab
die Theaterleitung in einer Presse-
mitteilung an, dass Hermanis nicht
mit dem „humanitären Engagement
des Thalia Theaters für Flüchtlinge“
in  Verbindung  gebracht  werden
wolle.  In  indirekter  Rede,  die  sug-
geriert, Hermanis Worte wiederzu-
geben, heißt es in der Presseerklä-
rung:  „Die  deutsche  Begeisterung,
die Grenzen für Flüchtlinge zu öff-
nen, sei extrem gefährlich für ganz
Europa,  weil  unter  ihnen  Terrori-
sten seien. Und niemand könne die
Guten von den Schlechten trennen.
Eine  gleichzeitige  Unterstützung
von  Terroristen  und  den  Pariser
Opfern  schließe  sich  aus.  Zwar
seien nicht alle Flüchtlinge Terrori-
sten,  aber  alle  Terroristen  seien
Flüchtlinge oder deren Kinder. Die
Anschläge  von  Paris  zeigten,  dass
wir mitten im Krieg seien. In jedem
Krieg müsse man sich fu
r eine Sei-
te  entscheiden,  er  und  das  Thalia
Theater  stünden  auf  entgegenge-
setzten. Die Zeiten der political cor-
rectness seien vorbei.“
Hermanis  wirft  dem  Thalia-Inten-
danten Joachim Lux vor, seine Äu-
ßerungen manipuliert und aus dem
Zusammenhang gerissen zu haben.
Allerdings sei er in der Tat nicht be-
reit, an einem Theater zu arbeiten,
das  sich  als  „Refugee-Welcome-
Center“  identifiziere.  Das  humani-
täre  Engagement  des  Hauses  zwi-
schen Spendenaufrufen und einem
ästhetischen  Schwerpunkt  mit  In-
szenierungen,  wo  neben  den
Schauspielern Dutzende Flüchtlin-
ge  die  Bühne  bevölkern,  sei  be-
fremdlich  und  falsch.  Damit  wolle
er nichts zu tun haben. Ihm sei klar,
dass  „die  Menschen  vom  Thalia“
nicht offen für gegensätzliche Mei-
nungen  seien.  Lux  widerspricht.
Das Thalia sei ein „Ort des offenen
gesellschaftlichen Diskurses“.
Das seit jeher linkslastige Staatsthe-
ater  setzt  sich  nicht  nur  künstle-
risch  mit  der  Asylfrage  auseinan-
der, sondern veranstaltet beispiels-
weise auch Solidaritätsabende „für
und mit den Flüchtlingen“.
J.H.

PAZ: Neue
Preise ab 2016

Drei Jahre lang hat die Preußische
Allgemeine Zeitung den Preis ihres
Abonnements stabil gehalten. Nun
zwingen uns steigende Kosten trotz
strikter  Ausgabendisziplin  leider
zur  Anpassung  der  Bezugspreise.
Zudem wird die PAZ im Abonne-
ment seit kurzem im sogenannten
Schnellläufernetz  der  Post  beför-
dert  und  befindet  sich  bereits  ab
Donnerstag  in  der  Zustellung.  Das
ist  zwar  mit  zusätzlichen  Kosten
verbunden,  gewährleistet  aber,
dass die Abonnenten ihre Zeitung
stets pünktlich erhalten.
Unser  Inlands-Abopreis  steigt  ab
1. Januar 2016 von zehn auf elf Eu-
ro im Monat, also 132 Euro im Jahr.
Der Bezugspreis im Ausland steigt
auf  13,50  Euro  monatlich  (17,50
Euro bei Versand per Luftpost). Am
Kiosk kostet die Preußische Allge-
meine Zeitungkünftig 2,70 Euro.
Der  Preis  für  das  Online-Abo  be-
trägt künftig 7,25 Euro, als E-Paper
kostet  die PAZ dann  1,10  Euro  im
Monat.
Soweit keine Einzugsermächtigung
besteht,  bitten  wir  unsere  Abon-
nenten um rechtzeitige Anpassung
von Daueraufträgen.
Auch nach dieser moderaten Preis-
anpassung  bleibt  die  Preußische
Allgemeine  Zeitung die  mit  Ab-
stand  günstigste  Wochenzeitung
mit  vergleichbarem 
journalisti-
schen Angebot.

Versickernde Sintflut

Dank Treibhauseffekt schwelle der Meeresspiegel dramatisch an, heißt es – die Realität sieht anders aus

Auch beim UN-Klimagipfel in Pa-
ris zeigt sich: Zum Katastrophen-
szenario  eines  vom  Menschen
verursachten  Klimawandels  ge-
hört stets der rasante Anstieg des
Meeresspiegels.  Ganze  Länder
soll  er  verschlingen  und  Millio-
nen Menschen zu Klimaflüchtlin-
gen machen. Nur: Es gibt zahllose
Fakten, die eher das Gegenteil ei-
ner drohende Sintflut belegen.

Die Flut kommt. Höher und hö-
her schrauben sich die Pegelstän-
de.  Schon  bald  werden  sich  auf
der  Hamburger  Reeperbahn  nur
noch  Makrelen  und  Plattfische
vergnügen.  Im  Münchner  Kauf-
haus Oberpollinger werden Surf-
bretter  zum  Verkaufsschlager,
weil’s zum Strand nur noch zwei
Gehminuten  sind.  –  Und  der
„Spiegel“  hat’s  mal  wieder  vor-
hergesehen.  Schon  1986  zeigte
sein  Titelbild  einen  Kölner  Dom,
der nur noch zur Hälfte aus dem
Wasser  ragt.  Die  klotzigen  Buch-
staben  darunter  künden  von  der
„Klima-Katastrophe“.

Fast  drei  Jahrzehnte  später
schlägt  die  gleiche  alptraumhafte
Vorstellung immer noch hohe und
höchste  Wellen.  Zwar  kann  man
nach  wie  vor  trockenen  Fußes
über die Reeperbahn gehen, aber
der  Alarmismus  ist  sogar  noch
schriller  geworden.  Vor  allem,
wenn  sich  rund  150  Staats-  und
Regierungschefs treffen, um in Pa-
ris  beim  21.  UN-Klimagipfel  die
Welt  vor  „Treibhauseffekt“  und
„Selbstverbrennung“  zu  bewah-
ren  (siehe  PAZ 49,  Seite  8).  Mit
biblischer  Wucht  branden  die
Hiobsbotschaften  von  der  anste-
henden  Sintflut  heran.  Sie  sind
ein  wichtiger  Teil  des  Katastro-
phenszenarios  und  kommen  so
massiv  und  breitgestreut  daher,
dass es schwer fällt nicht daran zu
glauben.  Dabei  zeigt  gerade  die
Auseinandersetzung  mit  dem
Thema  Meerespiegel,  wie  viel
Skepsis  bei  allen  Aussagen  der
selbsternannten  Klima-Security
und  Kohlendioxid-Polizei  ange-
bracht ist.

Ja, es stimmt, der Meeresspiegel
steigt.  Aber,  er  tut  dies  nachge-
wiesenermaßen  seit  15 000  Jah-
ren.  Damals  lag  der  Meeresspie-

gel um 140 Meter tiefer als heute.
Er  stieg  an,  als  gegen  Ende  der
letzten  Eiszeit  die  Inlandsglet-
schermassen  abschmolzen.  Diese
Entwicklung ist noch immer nicht
zum  Stillstand  gekommen.  Sie
setzt sich fort, wenn auch mittler-
weile stark abgebremst. Von 1600
–  also  bereits  in  vorindustrieller
Zeit  –  bis  heute  ist  die  Nordsee
um 135 Zentimeter gestiegen. Das
sind etwa 34 Zentimeter pro Jahr-
hundert. Von 1900 bis 2000 stieg
der  Pegel  in  Cuhaven  nur  um  25
Zentimeter,  also  eher  im  unteren
Randbereich  der  100-Jahres-
Schwankungen. 

„Der  Anstieg  des  Meeresspie-
gels  erfolgte  in  den  letzten  400
Jahren  noch  nie  so  langsam  wie
im  20.  Jahrhundert“,  stellt  der
Physiker  und  Metereologe  Klaus-
Eckart  Puls,  ehemals  Leiter  der
Wetterämter in Essen und Leipzig,
in einem Aufsatz fest. Der Nieder-
sächsische  Landesbetrieb 
für
Wasserwirtschaft,  Küsten-  und
Naturschutz (NLWKN) hat aus der
Beobachtung  des  Pegels  in  Nor -
derney  ebenfalls  seine  Schlüsse
gezogen und konstatiert: „Ein be-
schleunigter Anstieg des Meeres-

spiegels kann nicht nachgewiesen
werden.“

Das  kann  anderswo  allerdings
tatsächlich  anders  aussehen.  71
Prozent der Erde sind von Wasser
bedeckt.  Wer  dessen  Oberfläche
genauer betrachtet, erlebt Überra-
schungen. So hat der Meeresspie-
gel keineswegs überall die gleiche
Höhe. Ursache ist unter anderem
die  ungleichmäßige  Verteilung

Angeblich bedrohte
Inselstaaten nehmen
an Landmasse zu

dichter  Gesteine  im  Erdinneren.
Dadurch  wird  das  Wasser  unter-
schiedlich  stark  angezogen.  Die
Folge  sind  verblüffende  Höhen-
unterschiede.  Sie  betragen  zum
Beispiel  zwischen  dem  Südatlan-
tik und dem Indischen Ozean 200
Meter. 

Der  Hamburger  Professor  für
Küsteningenieurswesen  Winfried
Siefert  stellte  schon  vor  einigen
Jahren  fest:  „Der  Meeresspiegel
entpuppt  sich  bei  näherer  Be-

trachtung  immer  mehr  als  eine
rechnerische  Krücke,  unzuläng-
lich und vor allem wenig aussage-
kräftig. Besonders, wenn er allein
als  Maßstab  dienen  soll.  Oder
wenn  aus  ihm  Horrorszenarien
abgeleitet werden.“

Zum  Beispiel  die  Vorstellung,
dass ganze Nationen in den stei-
genden  Fluten  versinken.  Immer
wieder  genannt  wird  in  diesem
Zusammenhang  Bangladesch.
Das  Land  am  rechten  Rand  des
indischen Subkontinents liegt zu
zehn  Prozent  nur  einem  Meter
über  dem  mittleren  Meeresnive-
au.  Der  „Spiegel“  verortete  es  in
der  „Todeszone  des  Klimawan-
dels“. Besonders eifrige Katastro-
phen-Fans  prognostizieren,  das
ganze Land könnte bis zum Ende
des  Jahrhunderts  unter  Wasser
stehen.

Tatsächlich verliert Bangladesch
kein Land an die Fluten, sondern
gewinnt  welches.  Das  stellte  das
Institut  für  Umwelt  und  Geogra-
phie  mit  Sitz  in  der  Hauptstadt
Dhaka fest. Es wertete die Satelli-
tendaten  mehrerer  Jahrzehnte
aus.  Das  Ergebnis:  Bangladeschs
Landmasse nimmt jährlich um 20

Quadratkilometer  zu.  Seit  1973
summierte  sich  der  Landgewinn
auf  rund  1000  Quadratkilometer.
Ursache  sind  unter  anderem  die
großen Mengen Schwebstoffe, die
von  den  Strömen  Brahmaputra
und Ganges in die Flussmündun-
gen getragen werden. Dort lagern
sie sich dann ab, 

Ebenfalls  über  wachsenden
Landbesitz  können  sich  die  Be-
wohner vieler südlicher Inselstaa-
ten  freuen,  klammheimlich  am
besten, denn wie so viele Staaten
fordern  sie  von  den  Industriena-
tionen eine Menge Geld, um sich
gegen den drohenden Klimawan-
del zu wappnen. Da kommt es gar
nicht  gut,  wenn  Wissenschaftler
feststellen, dass beispielsweise ei-
nige  der  Fidschi-Inseln  in  den
letzten  Jahren  um  bis  zu  30  Pro-
zent  gewachsen  sind.  Hier  sind
keine  Schwebstoffe,  sondern  Ko-
rallen  für  den  Landgewinn  ver-
antwortlich.  Die  koloniebilden-
den,  kalkablagernden  Nesseltiere
scheren sich keinen Deut um an-
geblich  steigende  Meeresstände.
Für  sie  zählt  einzig  die  Realität
knapp unter dem Meeresspiegel.

Frank Horns

Palmenwipfel  auf  den  Malediven:  Auch  wenn  die  Fotoperspektive  anderes  nahelegt  – Wissenschaftler  fanden  heraus,  dass  der 
Meeresspiegel im Indischen Ozean seit Mitte des letzten Jahrhunderts um bis zu fünf Zentimeter abgesungen ist
Bild: pa

Putin wirbt um Auslandsrussen

Fünfter Weltkongress: Emigranten sollen sich zur Heimat bekennen und deren Poltik in der Diaspora vertreten 

A nfang  November  fand  in

Moskau  der  „V.  Weltkon-
gress der russischen Lands-
leute  im  Ausland“  statt.  400  Dele-
gierte, die beanspruchen, die dorti-
gen russischen Gemeinschaften zu
vertreten,  waren  aus  97  Ländern
angereist.

Laut  offiziellen  Angaben  soll  es
weltweit  30  bis  35  Millionen  Rus-
sen im Ausland geben. Die Zahlen
sind  mehrdeutig,  da  Russen  eth-
nisch  gemischter  Herkunft  oder
ehemalige  russische  Staatsbürger
unterschied licher Nationalität, wie
Ukrainer, Kasachen, Juden, Tataren
und  Kaukasier  mit  eingerechnet
werden.  Nach  Schätzungen  leben
in der Ukraine acht Millionen Rus-
sen, in Kasachstan 4,5 Millionen, in
Usbekistan  1,6  Millionen,  in  den
USA 3,1 Millionen, in Kanada eine
halbe Million, in Deutschland laut
Statistischem Bundesamt 1,2 Milli-
onen,  in  Israel  eine  Million,  in
Weißrussland  800 000,  in  Frank-
reich  500 000  und  in  Brasilien
200 000. 

Seit  1991  werden  die  Weltkon-
gresse  der  russischen  Diaspora  in
unregelmäßigen  Abständen  veran-
staltet. Der I. Weltkongress fand am
19.  August  1991  in  Moskau  statt,
musste aber wegen des Putschver-
suchs gegen Gorbatschow abgebro-

chen werden. Erst zehn Jahre nach
dem Zerfall der UdSSR erfolgte ein
neuer Anlauf: die Erste Sitzung des
„Weltkongresses  der  Landsleute“,
fand in neuem Umfeld unter Präsi-
dent  Putin  im  Oktober  2001  in
Mos kau statt. Der zweite Weltkon-
gress folgte im Oktober 2006 in St.
Petersburg, der dritte im Dezember
2009 in Moskau, der vierte im Ok-
tober  2012  in  St.  Petersburg  und
der fünfte nun wieder in Moskau.
Der diesjährige Kongress fand in
einer gespannten Weltlage statt: die
Konflikte um die Ukraine und Sy-
rien,  das  Ringen  zwischen  Russ-
land und dem Westen um erweiter-
ten  Einfluss  in  Osteuropa,  dem
Kaukasus  und  Zentralasien  sowie
schließlich das Wettrennen um die
Ressourcen in der Arktis. Präsident
Putin wie auch Außenminister Ser-
gej  Lawrow  betonten  in  ihren  Re-
den die enorme Rolle der Diaspora
in  den  Beziehungen  Russlands
zum Ausland, weswegen der Kreml
die Russen im Ausland zu stützen
und ihre Ressourcen zu nutzen be-
absichtige.  Aus  der  Sicht  des
Kremls  geht  es  um  die  Mobilisie-
rung  der  Diaspora  gegen  die  „de-
struktiven  Aktionen  der  USA“  in
aller Welt, gegen die „antirussische
Hysterie“  in  der  Sanktionspolitik
und  um  den  Schutz  der  Diaspora

vor  Diskriminierung,  wobei  hier
speziell  das  Baltikum  genannt
wird.

Die  Sanktionspolitik  habe  laut
Lawrow  das  Verhältnis  Russlands
zur  Diaspora  nicht  beeinträchtigt.
Im  Gegenteil,  die  „Wiedervereini-
gung“  der  Krim  mit  Russland  auf-
grund eines Referendums wie auch
Moskaus Bestreben nach einer Lö-

Vorsitzender in China
gehört Partei 
Einiges Russland an

sung  der  Krise  in  der  Ukraine
durch  Verhandlungen  zwischen
Kiew  und  dem  Donbass  habe  in
der Diaspora ein positives Echo ge-
funden.

Der  Kongress  solle  demonstrie-
ren,  dass  die  Diaspora  voll  hinter
Moskaus  Außenpolitik  stehe  und
die Bemühungen um die Wahrung
der russischen Sprache, der Kultur
und des historischen Erbes unter-
stütze.  Er  verurteile  die  Versuche,
die  Ergebnisse  des  Zweiten  Welt-
kriegs zu revidieren, die Heroisie-
rung des Faschismus, Xenophobie,
Rassismus  und  aggressiven  Natio-
nalismus  –  Erscheinungen,  die

umgekehrt  westliche  Experten
und Medien Russland vorwerfen.

Zum  neuen  Vorsitzenden  des
Koordinationsrats  des  Weltkon-
gresses wurde schon im Mai 2015
Michail  Drosdow,  Jahrgang  1971,
ein  Unternehmer  aus  Wladiwo-
stok,  gewählt.  Er  ist  Sinologe  und
Jurist,  lebt  mit  seiner  Familie  in
Shanghai,  behielt  aber  die  russi-
sche  Staatsange hörigkeit.  Er  ist
langjähriger Vorsitzender des Ver-
bands  der  Russen  in  China  sowie
des  russischen  Clubs  in  Schang-
hai. Ansonsten ist er Gründer der
Wirtschafts- und Rechtsberatungs-
firma  „Mars  Consulting“.  Er  ist
außerdem  Mitglied  des  General-
rats der Kremlpartei Einiges Russ-
land  und  in  diesem  Gremium  zu-
ständig  für  die  Kontakte  zur  Dia-
spora.

Patriarch Kyrill erinnerte in sei-
ner  Ansprache  „an  die  schweren
Erschütterungen  in  Russland“,  an
die  Oktoberrevolution  des  Jahres
1917,  die  Herrschaft  der  Bolsche-
wiki, den Bürgerkrieg, die Ermor-
dung der Zarenfamilie, „die Zeiten
der  Gesetzlosigkeit  und  Repres-
sion“, die viele Russen ins Ausland
getrieben habe. Die orthodoxe Kir-
che  sei  ein  wichtiges  Band  zwi-
schen  Diaspora  und  russischer
Heimat geblieben.

Es  fragt  sich  allerdings,  ob  sich
die  Russen  in  der  Diaspora  vom
Kreml und der Kirche erneut gän-
geln  lassen  wollen.  Nach  Ansicht
von Experten sei die Mehrheit der
Landsleute nicht ins Ausland emi-
griert, um auch weiterhin Russland
zu dienen, sondern um der politi-
schen,  religiösen  und  wirtschaft-
lichen  Misere  zu  entfliehen.  Gor-
batschow  und  Jelzin  brachten
Russland  zwar  eine  gewisse  Frei-
heit  und  wichtige  Veränderungen,
jedoch unter Putin seien seit eini-
ger Zeit der Geist einer ambitiösen
Außenpolitik und neue Zwänge im
Innern  zu  verspüren,  denen  viele
Russen  erneut  durch  Auswande-
rung entgehen wollen. Mit der Po-
litik  Russlands  gegenüber  der
Ukraine,  der  Annexion  der  Krim
und  auch  mit  der  militärischen
Intervention  in  Syrien  seien  viele
Russen nicht einverstanden. 

Nicht  zu  vergessen  sei  auch  die
weltweite  Unterstützung  russi-
scher  Aktivisten  im  Ausland  für
die  Demokratiebewegung  in  Russ-
land, für die Massendemonstratio-
nen des Jahres 2012/2013, die Pro-
teste  gegen  Wahlfälschungen  und
gegen  die  Morde  an  prominenten
Aktivisten wie Anna Politkowskaja
sowie Boris Nemzow.

Hans-Joachim Hoppe

̈
Geht  es  um  Asylbewerber,  dann
scheint  der  deutsche  Rechtsstaat
zweierlei  Maß  anzulegen.  Über
die  massiven  Rechtsbrüche  rund
um ihre eigentlich illegale Einrei-
se wird großzügig hinweggesehen.
Sind sie aber erst einmal im Land,
wiehert der Amtsschimmel. Peni-
bel wird darüber gewacht, welche
Rechte den Asylsuchenden zuste-
hen.

Im nordrhein-westfälischen Ha-
gen  sorgt  derzeit  ein  Leitfaden
zur  Unterbringung
von  Asylsuchern  bei
Vermietern  für  er-
heblichen  Unmut.
Wie  die  „Westdeut-
sche Allgemeine Zei-
tung“  unter  Bezug
auf  das  Papier  be-
richtet,  dürfen  die
Asylbewerber  zum
Beispiel  nicht  das
Treppenhaus  putzen
oder  Schnee  schip-
pen.  „Treppenhaus-
reinigung  und  Win-
terdienst“ sind Sache
des  Vermieters,  so
der  Wortlaut  des
Leitfadens.  Geregelt
ist  in  dem  Leitfaden
ebenso, dass die Fen-
ster  mindestens  90
mal  120  Zentimeter
groß  sein  sowie  die
Wohnungen 
aus
Brandschutzgründen
über  einen  zweiten
und
Fluchtweg 
Rauchmelder  verfü-
gen müssen. 

Im  Kontrast  zu
solch peniblen Rege-
lungen steht das Vor-
gehen  der  Behörden
rund um die Einreise
der betreffenden Per-
sonen.  Nach  wie  vor  gültiges
Recht  sind  die  Regelungen  des
Asylverfahrensgesetzes  und  der
EU-Dublin-Vereinbarung,  worin
die  Einreise  nach  Deutschland
über  sogenannte  sichere  Dritt-
staaten  geregelt  –  und  eigentlich
ausgeschlossen 
ist.  Ausgelegt
wird  das  Recht  mittlerweile  in

D E U T S C H L A N D

Nr. 50 – 11. Dezember 2015 3

Die Ungleichbehandlung hat System

In Deutschland werden die Immigranten privilegiert und die Einheimischen mit Pflichten drangsaliert

hunderttausenden  Fällen  aus-
schließlich  zugunsten  der  illegal
ins Land gekommenen Ausländer.
Die  Vorzugsbehandlung  setzt

langfristig  komplett  in  die  Illega-
lität  abtauchen  werden.  Deutsch-
lands  Kommunen  mussten  ange-
sichts von Asylbewerbern, die aus

Geht es um Asylbewerber, dann scheint der
deutsche Rechtsstaat zweierlei Maß anzulegen

sich  nach  dem
G re n z ü b e r t r i tt
fort:  Besteht  für
Einheimi-
die 
schen  eine  Mel-
de- und Ausweis-
pflicht,  so  gibt  sich  der  Staat
gegenüber den Asylsuchenden le-
ger. So musste bereits im Septem-
ber das Bundesamt für Migration

Notunterkünften  einfach  wieder
verschwinden,  inzwischen  einge-
stehen,  dass  sie  keine  Berechti-
gung hätten, die betreffenden Per-

bewerber  noch  einmal  von  vorn.
Wie anlässlich des Verschwindens
von  700  Asylbewerbern  aus
Unterkünften  in  Niedersachsen
bekannt  wurde,
ist  bislang  nicht
einmal  eine  di-
rekte behördliche
Erfassung 
der
Asylbewerber ge-
setzlich  und  damit  verbindlich
geregelt.

Eine  völlig  andere  Erfahrung
müssen  dagegen  einheimische

MELDUNGEN

DOSB boykottiert
Hamburg

Frankfurt am Main – Ausgerechnet
der  Deutsche  Olympische  Sport-
bund  (DOSB)  zeigt  wenig  Sports-
geist. Um sich bei den Hamburgern
für  ihr  Votum  gegen  die  Austra-
gung von Olympischen Spielen an
der Elbe zu rächen, betreibt er ei-
nen  systematischen  Boykott  der
Hansestadt. In einem ersten Schritt
haben  Präsidium  und  Vorstand
einstimmig  beschlossen,  die  Will-
kommensfeier  für  die  deutschen
Olympiateilnehmer nach den Som-
merspielen im August 2016 in Rio
de  Janeiro  nicht  wie  geplant  in
Hamburg, sondern in Frankfurt am
Main  stattfinden  zu  lassen.  Auch
die  für  Herbst  kommenden  Jahres
in der Hansestadt anberaumte Jah-
resmitgliederversammlung 
des
DOSB  soll  nun  an  einem  anderen
Ort stattfinden.
J.H.
(siehe Kommentar Seite 8)

AfD droht
Finanzlücke

Berlin –  Die  AfD  plagen  Geldsor-
gen.  Hintergrund  ist  ein  Entwurf
zur Änderung des Parteiengesetzes,
mit dem die Koalition eine Einnah-
mequelle der Partei zum Versiegen
bringen  will.  Die  AfD  hat  nämlich
ohne  Gewinnerzielungsabsicht
Gold  im  Wert  von  mehren  Millio-
nen Euro an Unterstützer verkauft,
da ihre regulären Einnahmen nicht
ausreichen,  um  Beträge  aus  der
staatlichen Parteienfinanzierung zu
erhalten. Die Berück sichtigung von
„künstlich  erzeugten  Einnahmen“
entspreche jedoch nicht dem Rege-
lungszweck  des  Parteiengesetzes,
heißt  es  in  dem  Gesetzentwurf.  In
einem Schreiben an die Mitglieder
bittet  der  AfD-Vorstand  um  Spen-
den,  denn  es  entstehe  eine  Finan-
zierungslücke,  die  sich  direkt  auf
den  Bundestagswahlkampf  auswir-
ken werde. Zudem laufe die Partei
durch  die  rückwirkende  Geltung
des Gesetzes Gefahr, zu viel erhal-
tenes  Geld  zurückzahlen  zu  müs-
sen.“  Dabei  geht  es  um  mehrere
Millionen Euro.
U.M.

zung  erhält,  haben  Asylbewerber
ein  entsprechendes  Durchleuch-
ten  nicht  zu  fürchten.  Die  Folge
diese  Behandlung  mit  zweierlei
Maß  ist,  dass  Asylbewerber  hier-
zulande selbst dann auf vielfältige
staatliche  Leistungen  und  Hilfe
zum  Lebensunterhalt  rechnen
können,  wenn  sie  mit  den  Ta-
schen voller Geld ankommen.

Inzwischen  sind  in  sozialen
Internetdiensten diverse Beispiele
zu finden, in denen Asylbewerber
zum  Unmut  der  einheimischen
Bevölkerung 
ihre
mitunter nicht unbe-
trächtlichen  mitge-
brachten  Geldmittel
regelrecht  zur  Schau
stellen.  In  Dänemark
hingegen  hat  die  Re-
gierung  vor  Kurzem
beschlossen,  bei  der
Einreise  von  Asylbe-
werbern  deren  mit-
geführte  Vermögens-
werte  wenigstens  zu
erfassen  und  zu  pro-
tokollieren.

Zu  befürchten  ist,
dass  bei  einem  Fort-
bestehen der Rechts -
praxis  hierzulande
der Glaube an Demo-
kratie  sowie  Rechts-
und 
Sozialstaat,
allerdings  auch  an
das  Solidarprinzip,
unter  der  einheimi-
schen  Bevölkerung
rapide 
abnehmen
wird. Auch bei vielen
der per Asylrecht ins
Land  Gekommenen
dürfte  sich  eine  ver-
hängnisvolle 
Bot-
schaft  festsetzen:  Als
Immigrant  hat  man
gegenüber  der  deut-
schen  Gesellschaft
vorrangig  erst  einmal  verbriefte
Ansprüche  und  Rechte  –  Pflich-
ten und die Einhaltung von Geset-
zen sind dagegen eine Angelegen-
heit  für  die  ansässige  Bevölke-
rung.  Langfristig  droht  die  Dul-
dung von zweierlei Recht sogar zu
einer Erosion des Rechtsstaates zu
führen.
Norman Hanert

Bild: Imago

Ebenso wie Treppenhausreinigung nur eine Pflicht für Ansässige: Schnee schippen

und Flüchtlinge (BAMF) eingeste-
hen,  dass  es  den  Überblick  über
die  Zuwanderung  nach  Deutsch-
land  verloren  hat  und  sich  ver-
mutlich  etwa  290 000  „Flüchtlin-
ge“  unregistriert  im  Land  aufhal-
ten.  Völlig  unbekannt  ist  noch,
wie  groß  an  dieser  Gruppe  der
Anteil  derjenigen  sein  wird,  die

sonen festzuhalten und das Domi-
zilprinzip  effektiv  durchzusetzen.
In  der  Praxis  haben  die  abge-
tauchten  illegalen  Immigranten
selbst bei einem Aufgreifen durch
die Polizei kaum negative Konse-
quenzen zu befürchten. Im Regel-
fall  beginnt  für  sie  lediglich  das
Registrierungsverfahren  als  Asyl-

Bezieher von Hartz-IV-Leistungen
machen.  Verstoßen  sie  gegen  die
Auflage,  sich  vor  einer  Abwesen-
heit  beim  Amt  abzumelden,  dro-
hen  ihnen  Sanktionen.  Während
jeder  deutsche  Hartz-IV-Antrag-
steller  seine  Vermögensverhält-
nisse  schonungslos  offenlegen
muss, ehe er staatliche Unterstüt-

»Fremd in meinem Land«

Hoffnungslos überfordert

Steffen Heitmann tritt wegen Flüchtlingspolitik aus der CDU aus

Maßnahmen der BAMF vermögen nicht zu überzeugen

S teffen Heitmann (71), ehema-

liger  Justizminister  in  Sach-
sen,  hat  seinen  Austritt  aus
der  CDU  erklärt.  Der  verhinderte
Kandidat für das Amt des Bundes-
präsidenten war von 1990 bis 2000
Justizminister  des  Freistaats  und
seit  1991  Mitglied  der  CDU.  In  ei-
nen offenen Brief an die Parteivor-
sitzende und Bundeskanzlerin An-
gela  Merkel  begründete  er  diesen
Schritt  mit  der  seiner  Meinung
nach verhängnisvollen Flüchtlings-
politik der Bundesregierung. Darin
kritisiert er Merkel scharf: „Die von
Ihnen  geführte  Koalition  erweist
sich  in  einer  nationalen  Krise  als
handlungsunfähig.“  Durch 
ihre
„einsame Entscheidung“ und durch
„unbedachte  Äußerungen“  habe
die  Kanzlerin  Deutschland  zum
„bevorzugten  Ziel  für  Flüchtlinge“
gemacht,  es  strömten  „täglich  tau-
sende Ausländer, überwiegend jun-
ge  Männer  islamischer  Religion“,
nach  Deutschland.  Die  Grenzen
seien  faktisch  offen,  die  Bevölke-
rung sei verunsichert.

In  diesem  Zusammenhang  ver-
weist  Heitmann  auf  den  Amtseid
der Bundeskanzlerin, wonach diese
Schaden vom deutschen Volk abzu-
wenden habe. Der Schaden „für un-
ser  Volk“  durch  einen  „unkontrol-
lierten Flüchtlingsstrom“ sei jedoch
absehbar, so Heitmann. Die Behör-
den seien überfordert, die Aufnah-

mefähigkeit  der  Städte  und  Ge-
meinden  erschöpft,  die  große
Mehrheit der Bevölkerung „zutiefst
verunsichert“.  Scharfe  Kritik  übt
Heitmann  auch  am  sogenannten
Asyl-Paket.  Dieses  sei  „allenfalls
Kosmetik“. Hart ins Gericht geht er
auch  mit  den  Medien.  Vor  allem
den  öffentlich-rechtlichen  wirft  er
„politisch  korrekte  Schönrednerei“
vor, welche „die tatsächliche Situa-
tion,  die  als  eine  schleichende
Selbstaufgabe  unseres  Gemeinwe-
sens  erscheint,  nicht  mehr  über-
decken“ könne. Und er schließt mit

Einer der profiliertesten
konservativen Köpfe

dem Satz: „Ich habe mich noch nie
–  nicht  einmal  in  der  DDR  –  so
fremd  in  meinem  Land  gefühlt.“
Das spricht für sich, hatte sich der
evangelische  Theologe  und  Kir-
chenjurist  doch  aus  einer  betont
bürgerlichen Haltung heraus schon
als junger Erwachsener der Oppo-
sition  und  1989  der  Bürgerbewe-
gung  in  der  DDR  angeschlossen.
Mit  ihm  verliert  die  CDU  jetzt  ei-
nen ihrer profiliertesten konservati-
ven Köpfe.

Wie  Heitmann  empfindet  ein
weiteres  prominentes  sächsisches
Parteimitglied Merkels Flüchtlings-

politik  als  verhängnisvoll.  Auch
Jens  Walther 
(46),  ehemaliges
Bundesvorstandsmitglied,  früherer
Bürgermeister  von  Großdeuben,
Kreistagsabgeordneter  und  CDU-
Kreisgeschäftsführer  im  Leipziger
Land,  hat  seinen  Austritt  aus  der
CDU erklärt. In einem ebenfalls of-
fenen Brief an die Parteivorsitzende
wirft er dieser vor, sich „mit Maßlo-
sigkeit  und  Selbstgefälligkeit“  über
die  Interessen  des  deutschen  Vol-
kes  zu  stellen.  Außerdem  beschul-
digt der Rechtsanwalt sie strafbarer
Handlungen,  weil  sie  gegen  euro-
päische  Asyl-Richtlinien  verstoße
und  Schleusern  Beihilfe  leiste,  die
sie durch ihre Aufrufe motiviere.

Schon  der  Umgang  mit  Grie-
chenland  sei  „grenzwertig“  gewe-
sen, so Walther weiter, und die Re-
gierung lasse es zu, dass in Europa
und Deutschland „verstärkt ameri-
kanische Interessen umgesetzt wer-
den“.  Merkel,  die  Symbolfigur  der
CDU,  sei  für  ihn  „keine  würdige
Kanzlerin“  mehr.  „Die  Gründervä-
ter  der  CDU  würden  sich  ange-
sichts Ihrer Politik im Grab herum-
drehen“, schreibt Walther. Er wolle
keiner  Partei  angehören,  der  sie
vorsteht.  Der  Parteiaustritt  sei  der
einzig  mögliche  Weg  des  Protestes
gegen Merkels Politik, weil es in der
CDU  eine  Kanzlerlobby  gebe,  ge-
gen die es sehr schwer sei, etwas zu
verändern.
Jan Heitmann

F rank-Jürgen Weise ist in die-

sen  Wochen  ein  gefragter
Mann. Der Chef des Bundes-
amtes für Migration und Flüchtlin-
ge  (BAMF)  muss  erklären,  warum
seine Behörde der Flut an Asylan-
trägen nicht Herr wird. Und inner-
halb  seines  Betriebs  muss  er  den
Mitarbeitern  erklären,  warum  sie
immer mehr arbeiten müssen und
bestehende  Regelungen  nicht
mehr beachten sollen. 

„Die Stimmung unter den Mitar-
beitern ist, gelinde gesagt, unterir-
disch,  Angst  und  Unsicherheit
sind  überall  zu  spüren,  die  Be-
schwerden  und  Hilferufe  häufen
sich in beängstigendem Maße“, zi-
tiert der Bayerische Rundfunk eine
Mitarbeiterin  der  Behörde.  Besse-
rung ist erst einmal nicht in Sicht.
Die  oberste  Asylbehörde 
in
Deutschland  wird  die  wachsende
Anzahl  unerledigter  Asylanträge
nach  Einschätzung  ihres  Leiters
frühestens  2016  langsam  abtragen
können.  Die  Zahl  der  täglichen
Asylentscheidungen  sei  zwar  um
60  Prozent  erhöht  worden,  sagte
Weise,  aber  im  Oktober  und  No-
vember  seien  auch  30  Prozent
mehr Flüchtlinge gekommen als in
den  Vormonaten.  Ende  Oktober
waren  beim  Bundesamt  über
328 000 Asylanträge unerledigt. In
den  Erstaufnahmeeinrichtungen
der  Länder  kommt  eine  immer

größere Zahl von Flüchtlingen an,
die  ihre  Asylanträge  noch  gar
nicht  stellen  konnte.  Ein  Behör-
den-Sprecher  musste  einräumen,
dass aufgrund des „sehr hohen Zu-
gangs der letzten Monate“ Termine
zur  Antragstellung  teilweise  „nur
mit  Verzögerung“  vergeben  wer-
den konnten. 

Frank-Jürgen Weise

Kürzlich  haben  Personalräte
des BAMF in einem offenen Brief
an  Weise  offenen  Protest  geübt.
Der  Verzicht  auf  eine  Identitäts-
prüfung  bei  vielen  Flüchtlingen
sei  mit  rechtsstaatlichen  Prinzi-
pien  nicht  mehr  vereinbar  und
öffne  Terroristen  Tür  und  Tor.
Dazu käme eine viel zu schnelle

Ausbildung  der  neuen  Entschei-
der:  „Praktikanten  entschieden
inzwischen  nach  nur  wenigen
Tagen  über  menschliche  Schik-
ksale“,  heißt  es  in  dem  Schrei-
ben. 

Noch  im  Dezember  will  man
den ersten Test für die sogenann-
te  Flüchtlings-Card  beginnen.
Auf  einer  Art  provisorischem
Personalausweis sollen die Daten
von  Asylbewerbern  erfasst  wer-
den, um Ämtergänge zu vereinfa-
chen.  Bis  Mitte  nächsten  Jahres
soll  die  Flüchtlings-Card  einge-
führt  sein.  Damit  sollen  Mehr-
fachanträge  vermieden  werden,
zudem will die Politik damit wie-
der  Klarheit  darüber  gewinnen,
wer sich wo im Land aufhält. 

Ungeklärt ist die Frage, ob bei
Syrern  zu  einer  Einzelfallent-
scheidung zurückgekehrt werden
sollte. „Das ist Sache der Politik“,
sagte Weise. Allerdings habe sei-
ne Behörde durchgerechnet, wie
sich ein solches Szenario auf die
Arbeit  der  Asylentscheider  aus-
wirken werde. Dabei sei man zu
dem  Ergebnis  gekommen,  dass
dies den „Prozess verlängern und
den  Abbau  des  Rückstandes  er-
schweren  würde“.  Weise  räumte
aber  ein,  dass  bei  der  Entschei-
dung  über  diese  Frage  auch  Si-
cherheitsüberlegungen  einzube-
ziehen seien. 
Peter Entinger

4 Nr. 50 – 11. Dezember 2015

Zeitzeugen

D I E T Ü R K E I U N D D E R I S
Wie die Türkei dem IS hilft

Wladimir Putin belässt es nicht bei Anschuldigungen, er liefert Beweise

Russlands  Präsident  Wladimir
Putin  wählte  einen  prominenten
Rahmen,  um  gegen  die  Tür kei
schwerwiegende Vorwürfe zu er-
he ben. Bei seiner Rede an die Na-
tion warf er buchstäblich vor al-
ler Welt An kara vor, im Allgemei-
nen mit dem „Islamischen Staat“
zusammenzuarbeiten und im Be-
sonderen den Terroristen in gro-
ßem  Umfang  Roh öl  abzukaufen,
das  diese  in  Syrien  und  im  Irak
stählen. Doch Putin ließ es nicht
bei  den  Anschuldigungen,  son-
dern legte Beweise vor.

Die  Aufnahmen  des  Videos
sind gesto chen scharf. Sie zeigen
eine  unüberseh bare  Schlange
von Tank lastzügen, die an einem
Grenzposten  warten,  um  auf  die
andere  Seite  zu  gelangen.  Drü-
ben  sieht  man  zahlreiche  Tan-
klast wagen, die sich offenbar zur
Weiterfahrt  im  Konvoi  bereitma-
chen. Darüber weht die türkische
Fahne,  weißer  Halbmond  mit
Stern  auf  rotem  Grund.  Das  Vi-
deo  wurde  von  einer  russischen
aufgenommen,
Militärdroh ne 

und  zwar  in  der  Umge b ung  der
türkischen  Stadt  Reyhanli.  Die
syrische Seite ist in der Hand des
IS.

Nachdem  die  russische  Luft-
waffe in Syrien umfangreiche In-
frastruktur-Ein richtungen  des  IS
zerstört  hatte,  machte  sie  sich
daran, die Ölkolonnen des IS, die
von  den  Ölquellen  nach  Norden
Rich tung  Türkei
fahren,  zu  bom-
bardie ren.  Dabei
wurden  binnen
weniger  Tage  an
die  1000  Tank -
lastzüge  zerstört.
Dies steht im en-
gen Zusammenhang mit dem Ab-
schuss der russischen Suchoi Su-
24  durch  einen  türkischen  Jagd-
bomber  über  syrischem  Gebiet.
Dieser Übergriff sollte eine War-
nung  an  Russland  sein,  den  Öl-
schmuggel nicht weiter zu behin-
dern. Putin sagte dazu im franzö-
sischen  Le  Bourget:  „Der  Ab-
schuss  unseres  Bom bers  durch
die türkische Luftwaffe sollte die
Lieferung  von  Rohöl  durch  den

Isla mischen  Staat  an  die  Türkei
absic hern.“

Zusammen mit seinem franzö-
sischen  Amtskollegen  François
Hollande  wies  Putin  auf  einer
Pressekonferenz  in  Moskau  auf
weitere  Luftaufnahmen  aus  Sy-
rien hin, die „Hunderte von Last-
kraftwagen  zeigen,  die  sich  über
den  gesamten  Horizont  erstrek-
ken  und  aus  von
Terroristen  kon-
trollierten Gebie-
ten  direkt  in  die
Türkei fahren“.

Der IS kontrol-
liert rund 60 Pro-
zent  der  syri-
schen  Ölproduktion  und  sieben
grö ßere  Ölfelder  im  Irak.  Die
Produktion liegt bei etwa 45 000
Barrel  pro  Tag,  was  einem  Wert
von  drei  Millionen  US-Dollar
ent spricht.  Bereits  vor  einem
Jahr  rech nete  der  türkische  Ab-
geordnete  Ali  Edi boglu  vor,  dass
bis  zu  diesem  Zeit punkt  Öl  im
Wert  von  800  Millionen  Dollar
vom  IS  in  die  Türkei  geschmug-
gelt wor den war. Daran ist in er-

heblichem Um fang die nordiraki-
sche  kurdische  Regi onal re gie -
rung  beteiligt,  die  ihrer seits  mit
dem  britisch-türkischen  Ölkon-
zern  Genel  Energy  ein  Abkom-
men  über  Öllieferungen  abge-
schlossen  hat.  Diese  Firma  hat
im  bri -
große  Unterstützung 
tischen  Unterhaus.  Im  Irak  be-
schützt  diesen  britisch-türki-
schen 
von
Deutsch land  unterstützte  kurdi-
sche Peschmerga-Miliz.

IS-Handel  die 

Schon  anlässlich  des  G20-Gip-
fels  im  tür kischen  Antalya  zeigte
Putin  den  ver sam melten  Staats-
und  Regierungs chefs  Satelliten-
Aufnahmen,  die,  wie  er  sagte,
zeigten, „dass Tanklaster bis zum
Hori zont wie eine lebende Pipeli-
ne“  Öl  aus  Syrien  in  die  Türkei
brächten. „Sie fahren bei Tag und
Nacht in die Türkei.“ Dies veran-
lasste den britischen „Guardian“,
in der Sache nachzuforschen, was
zu  der  Erkenntnis  führte,  dass
türkische Geschäfts  leute mit dem
IS  Abkommen  in  Höhe  von  wö-
chentlich  zehn  Millionen  Dollar
getroffen hätten. Florian Stumfall

Ankara kauft dem IS
in großem 
Umfang Rohöl ab

Auch Israel gilt
als Nutznießer
des IS-Handels
D em  2009  gegründeten  eng-

lischsprachigen  Nachrich-
tenportal  „Zero  Hedge“  zufolge
arbeitet der IS beim Erdölverkauf
im  Nordirak  mit  der  Regierung
der autonomen Region Kurdistan
zusammen,  wobei  die  irakische
in  Bagdad
Zentralregierung 
übergangen  wird.  Vom  türki-
schen Hafen Ceyhan aus werden
andere  Häfen,  so  auch  Malta,
aber auch die israelischen Häfen
Aschkelon  Aschdod,  bedient.  In
Lagerräumen Aschkelons soll ein
erheblicher  Teil 
des  Öls
zwischengelagert  werden,  bevor
es  an  europäische  Firmen  ver-
kauft  wird,  die  nach  ein,  zwei
Verschiebungen und Lagerungen
nicht  mehr  nach  dem  Ursprung
der Ware fragen. 

Israel  bescheidet  sich  aber
nicht  mit  der  Rolle  des

Profiteure seien auch
namhafte Firmen

Zwischenlagerers,  sondern  mel-
det  selbst  Bedarf  an  Rohöl  an.
Unter anderem in der „Financial
Times“  kam  kürzlich  die  Rede
darauf,  dass  zwischen  Anfang
Mai und dem 11. August mehr als
19  Millionen  Barrel  kurdischen
Öls durch den IS nach Israel ge-
langt seien. Damit wären 77 Pro-
zent  des  Ölbedarfs  des  Landes
gedeckt,  der  bei  240 000  Barrel
pro  Tag  liegt.  Insgesamt  wurde
auf  diesem  Wege  mehr  als  ein
Drittel  der  nordirakischen  Ex-
porte,  die  in  jenem  Zeitraum
über  Ceyhan  verschifft  wurden,
nach Israel geliefert.

Auf diese Weise, so erklärt der
syrische 
Informationsminister
Omran  al-Zoubi,  würde  neben
der  Türkei  Israel  am  meisten
Nutzen aus dem illegalen Handel
des  IS  ziehen.  In  Europa  selbst,
heißt es bei der Agentur Reuters,
seien  es  namhafte  Firmen  wie
Glencore,  Trafigura,  Nobel  oder
Vitol,  die  anschließend  mit  dem
Öl aus den Kurdengebieten han-
deln.  Möglicherweise  sei  dann
auch  welches  aus  IS-Beständen
dabei,  heißt  es  seitens  des  iraki-
schen Geheimdienstes.
F.S.

Erhob schwere Vorwürfe gegen die Türkei: Wladimir Putin bei seiner jüngsten Rede an die Nation

Bild: Maurtius

Vetternwirtschaft

Die Familie Erdogan mischt bei den Geschäften mit dem IS mit

D ass  der  umfassende  Öl-

Schmuggel  des  IS  aus  Sy-
rien in die Türkei nicht oh-
ne  das  Wissen  und  gegen  den
allgegenwärtigen
Willen  des 
Staatschefs  Erdogan  zu  machen
ist,  liegt  auf  der  Hand.  Doch  das
ist  nicht  alles.  Genauso  wenig  an
dem  Schmuggel  selbst  kann  an
der  Tatsache  gezweifelt  werden,
dass  die  Familie  Erdogan  selbst
mittendrin steckt.

Russlands  Präsident  Putin,  ein
Mann,  der  stets  viel  mehr  weiß,
als  er  sagt,  attestierte  Bilal  Erdo-
gan,  dem  Sohn  des  Staatspräsi-
denten, vor Kurzem ein „bestimm-
tes Interesse am Ölgeschäft“. Russ-
lands  Vize-Verteidigungsminister
Anatolij  Antonow  wird  da  schon
deutlicher:  „Der  türkische  Präsi-
dent  Erdogan  und  seine  Familie
sind in ein System illegaler Öllie-
ferungen  aus  syrischen  Ölfeldern
verwickelt,  die  vom  Islamischen
Staat  besetzt  sind.“  Zeugen  und
Indizien  für  diese  Anschuldigung
gäbe es reichlich. 

In der Summe läuft alles bei Bi-
lal Erdogan zusammen. Er besitzt
ein Drittel der BMZ Group Deniz -
cilik,  einem  Reedereiunterneh-
men,  dessen  zwei  weitere  Eigen-
türmer  zu  gleichen  Teilen  die  Fa-

milienmitglieder Mustafa Erdogan
und  Ziya  Ilgen  sind.  Die  Ge-
schäftsverbindungen  der  Erdo-
gan-Öl-Flotte  reichen  bis  Japan.
Erst kürzlich habe Bilal einen Ver-
trag mit asiatischen Partnern über
die  Lieferung  von  IS-Öl  abge-
schlossen,  so  berichten  syrische
wie türkische Medien. Das Unter-

Sohn Bilal handelt
mit IS-Erdöl und 
geraubten Antiken

nehmen besitze im Hafen der liba-
nesischen  Hauptstadt  Beirut  und
im  türkischen  Hafen  Ölterminals,
von wo aus die illegale Ware ver-
schifft werde. Was den Ablauf der
Geschäfte  vereinfachen  dürfte,  ist
der  Umstand,  dass  der  türkische
Energieminister ein Schwager des
Staatspräsidenten und somit Bilals
Onkel ist.

Angesichts  ihrer  florierenden
Geschäfte hat die BMZ Group erst
in diesem September für 36 Milli-
onen US-Dollar zwei weitere Tan-
ker gekauft und somit ihre Tanker-
Flotte auf fünf erhöht. Im Novem-
ber  berichtete  das  Magazin  „The

Verge“, dass BMZ Öl des IS trans-
portiere. Das bestätigt der syrische
Informationsminister 
Omran 
Zoabi:  „Das  gesamte  Erdöl  wurde
an ein Unternehmen geliefert, das
dem Sohn Recep Erdogans gehört.
Und darum begann auch die Tür-
kei,  sich  Sorgen  zu  machen,  als
Russland  mit  Luftangriffen  gegen
die  IS-Infrastruktur  vorging  und
dabei  mehr  als  500  vollbeladene
Erdöl-Tanklastzüge  zerstörte.  Das
hat Erdogan und seine Unterneh-
men stark getroffen.“ 

Die Zerstörung und Plünderung
von archäologischen Stätten in Sy-
rien und im Irak durch den „Isla-
mischen Staat“ bescheren der Fir-
ma  Erdogan  einen  zusätzlichen
Geschäftszweig.  Sohn  Bilal  han-
delt  Berichten  zufolge  nicht  nur
mit  Erdöl,  sondern  auch  mit  ge-
raubten  Antiken,  offenbar  in  ei-
nem  derartigen  Umfang,  dass
auch  hierfür  seine  Schiffe  einge-
setzt  werden.  Boris  Dolgow,  der
Leiter des Zentrums für arabische
Forschungen beim Russischen In-
stitut  für  Orientalistik,  stellt  fest:
„Die  Türkei  profitiert  vom  bluti-
gen  Geschäft  der  Radikalen,  die
Ölfelder und historische Artefakte
erbeuten  und  durch  die  Türkei
verkaufen.“
F.S.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

Ramsan Kadyrow – Der Präsident
von  Tschetschenien  erhebt  gegen
die Türkei schwere Vorwürfe: „Die
Türkei kämpft nicht gegen den IS!
Sie handelt mit ihm, kauft bei ihm
Öl  und  finanziert  die  Gegner  des
Islam,  die  tausende  Muslime  tö-
ten.“  Die  Türkei  ziehe  Banditen
aus aller Welt an. „Türkische Me-
dien behaupten“, so Kadyrow wei-
ter,  „die  Türkei  habe  immer  dem
tschetschenischen  Volk  geholfen.
Tatsächlich,  ihr  habt  Wahhabiten
und  Terroristen  unterstützt,  …  die
das  tschetschenische  Volk  ver-
nichteten. Das war eure Hilfe.“

Mowaffak al-Rub aie – Der frühere
irakische  Sicherheitsberater  und
Abgeordnete  der  schiitischen  Ko-
alition „Gesetzesstaat“ teilt in sei-
nem  Facebook-Account  mit:  „Die
Türkei  unterstützt  die  Terroristen
vor  allem  dadurch,  dass  sie  den
Verkauf  von  geschmuggeltem  Öl
auf  dem  Schwarzmarkt  erlaubt.
Dabei beträgt der Preis oft nur 20
US-Dollar  pro  Barrel,  die  Hälfte
des Preises auf dem Weltölmarkt.“
Zudem  erhebt  Al-Rubaie  weitere
Vorwürfe  gegen  die  Türkei,  näm-
lich  dass  diese  zu  einem  Um-
schlagpunkt für vom IS rekrutier-
te künftige Kämpfer geworden sei.

Sumeyye  Erdogan –  Die  Tochter
des türkischen Präsidenten Tayyip
Erdogan  betreibt  in  der  südöst-
lichen Türkei, in der Provinz San-
liufra,  ein  Militärkrankenhaus,  in
dem verwundete Kämpfer der Ter-
rormiliz  „Islamischer  Staat“  be-
handelt  werden.  Diese  Nachricht
stützt  sich  auf  die  unabhängige
Untersuchungs-  und 
Informa-
tionsorganisation Global Research,
der  gegenüber  eine  ehemalige
Mitarbeiterin  des  Lazaretts  ihre
Aussage  gemacht  hat.  Sie  hat  sie-
ben  Wochen  im  Lazarett  gearbei-
tet  und  erklärte,  dass  türkische
Militärlastkraftwagen  täglich  ver-
letzte  Terroristen  in dieses  Kran-
kenhaus brächten.

François Fillon – Der französische
Premierminister  von  2007  bis
2012 hat gegenüber dem französi-
schen  staatlichen  Radiosender
France  Inter  erklärt,  die  EU  habe
Beweise dafür, dass der IS Erdöl in
großem  Umfang  und  unmittelbar
an  die  Türkei  verkaufe.  „Fast  das
gesamte  Öl  geht  direkt  und  ohne
Umwege an türkische Raffinerien,
und  es  gibt  direkte  Absprachen
zwischen dem IS und der Türkei.“ 

P R E U S S E N / B E R L I N
Politik plant ein Pulverfass

In Berlin-Tempelhof soll womöglich Deutschlands größte Asyl-Unterkunft gebaut werden

Trotz  starker  Kritik  will  der  Berliner
Senat auf dem Gelände des ehemaligen
Flughafens  Tempelhof  Deutschlands
größte  Asylunterkunft 
errichten.
Bundesweit braut sich allerdings schon
jetzt in vielen solcher Großquartiere ei-
ne  hochexplosive  Stimmung  zusam-
men.

Erst  vor  Kurzem  ist  es  auf  dem  Ge-
lände  in  Tempelhof,  das  bereits  jetzt
zur Unterbringung von Asylbewerbern
genutzt wird, zu einer Massenschläge-
rei  gekommen.  Medienberichten  zu-
folge  sind  in  einem  Hangar  des  alten
Flughafens mehr als 100 Personen bei
der  Essensausgabe  aufeinander  losge-
gangen. Die Berliner Polizei muss te mit
rund  120  Einsatzkräften  anrücken.  Im
Zuge  des  Einsatzes  kam  es  insgesamt
zu 20 Festnahmen. 

Wie inzwischen feststeht, war es ein
nichtiger  Anlass,  der  am  Ende  den
Einsatz  einer  Polizeihundertschaft  er-
forderlich  gemacht  hat.  Nach  Darstel-
lung  des  Leiters  der  Notunterkunft,
Michael  Elias,  entbrannte  eine  erste
Rangelei, als einige Asylbewerber sich
bei  der  Essensausgabe  vordrängeln
wollten. Zwar konnten Sicherheitsmit-
arbeiter die Lage zunächst wieder be-
ruhigen, eine halbe Stunde später aber
eskalierte die Situation erneut. Es ent-
wickelte  sich  eine  Massenschlägerei,
bei  der  sich  die  Beteiligten  mit  Stüh-
len,  Holzbänken  und  Fäusten  attak-
kierten. 

Dem  Sicherheitsdienst  blieb  nichts
übrig, als sich zurückzuziehen, bis die
Polizei  mit  einer  Hundertschaft  an -

rückte. Am Ende kam es insgesamt zu
20  Festnahmen,  mindestens  ein  priva-
ter Sicherheitsmann sowie ein Asylbe-
werber erlitten Verletzungen. 

Der  Vorgang  in  Berlin-Tempelhof  ist
beileibe  kein  Einzelfall:  Aus  ganz
Deutschland  werden  mittlerweile  täg-
lich  ähnliche  Gewaltausbrüche  und
Massenschlägereien  in  Asylbewerber-
unterkünften gemeldet. Umso erstaun-
licher wirkt, was der Berliner Senat mit
dem Tempelhofer Feld nun vorhat. Wie
der  Hauptstadtpresse  zu  entnehmen
war, soll auf dem Gelände des ehemali-
gen  Flughafens  eine
„Mega-Migranten-Ci-
ty  für  20 000  Asylbe-
werber“ entstehen. 

Schon jetzt sind die
Hangars in Tempelhof
die  größte  derartige
Unterkunft  in  Berlin.
In  drei  Hallen  sind  derzeit  etwa  2300
Menschen untergebracht, ab Mitte De-
zember sollen drei weitere Hangars be-
zogen  werden,  schon  zu  Weihnachten
könnten dann bis zu 5000 Menschen in
der Notunterkunft leben. 

Der  Plan,  auf  dem  ehemaligen
Flughafengelände  möglicherweise
Deutschlands größte Asylunterkunft zu
errichten,  erscheint  gleich  aus  mehre-
ren  Gründen  hochproblematisch:  So
befindet sich der Senat mit seinem Vor-
haben  auf  Konfrontationskurs  mit  ei-
nem  2014  abgehaltenen  Volksent-
scheid, bei dem sich eine Mehrheit der
Bürger gegen eine Bebauung des Tem-
pelhofer Feldes ausgesprochen hat. Die
Kritik an den Senatsplänen hat inzwi-

schen  immerhin  dazu  geführt,  dass
Stadtentwicklungssenator  Andreas
Geisel (SPD) angekündigt hat, sich bei
der  Errichtung  temporärer  Asylunter-
künfte  auf  Flächen  konzentrieren  zu
wollen, die rechts und links neben dem
Flughafengebäude  liegen.  Trotz    Ein-
lenken des Senats in solchen Detailfra-
gen ist Tempelhof auf dem besten Weg,
zu  einem  neuen  Problemschwerpunkt
der  deutschen  Hauptstadt  zu  werden.
So  befindet  sich  der  soziale  Brenn-
punktbezirk Neukölln in unmittelbarer
Nähe zu dem ehemaligen Flughafenge-
lände. 

Bundesweit 

be-
kannt  geworden  ist
Neukölln  durch  sei-
nen  ehemaligen  Be-
zirksbürgermeister
Heinz  Buschkowsky
(SPD),  der  sich  vehe-
ment  gegen  die  Entstehung  rechts-
freier  Räume  engagiert  hat.  Entspre-
chende  Phänomene  könnten  sich  in
Tempelhof in einem Rekordtempo ein-
stellen: So ist aus der kriminalpsycho-
logischen  Forschung  hinlänglich  be-
kannt,  welches  Konfliktpotenzial  die
Unterbringung von großen Menschen-
massen mit sich bringt. 

Nach  vorliegenden  Erfahrungswer-
ten  lassen  sich  in  Massenunterkünfte
mit mehr als 300 Personen Chaos und
Gewaltentladungen  nur  vermeiden,
wenn  ein  strenges  Ordnungssystem
vorliegt,  das  mit  zunehmender  Größe
fast  der  Durchsetzung  einer  militäri-
schen Disziplin bedarf. Im Fall der ak-
tuell ins Land strömenden Asylbewer-

In den Lagern
eskalieren Konflikte
immer häufiger

Die heile Welt
entpuppt sich
immer häufiger
als Illusion:
„Welcome Picnic“
des Aktionsbünd-
nisses „Schön dass
ihr da seid“ auf
dem Tempelhofer
Feld Ende
September

Bild: pa

ber  kommt  erschwerend  hinzu,  dass
viele von ihnen aus paternalistisch ge-
prägten  Stammesgesellschaften  mit
den entsprechenden Einstellungen und
Verhaltensweisen kommen. Der größte
Teil der Bewohner der Asylunterkünfte
dürfte  zudem  bislang  weder  einen
funktionierenden  Rechtsstaat  noch  ei-
ne Demokratie erlebt haben. 

Ein  Blick  in  die  regionalen  Medien
lässt  erkennen,  dass  schon 
jetzt
deutschlandweit  in  immer  mehr  Asyl-
unterkünften die Lage fast täglich eska-
liert.  So  waren  nur  kurz  vor  der  Mas-
senschlägerei  in  Tempelhof  bereits  im
Berliner Bezirk Spandau Asylbewerber
aneinandergeraten.  Auch  hierbei  ent-
zündete  sich  der  Streit  aus  nichtigem
Anlass so schnell, dass etwa die Hälfte
der  rund  1000  Bewohner  die  Unter-
kunft  verlassen  musste,  um  vor  dem
Gebäude  in  der  Kälte  die  Beruhigung
der Lage abzuwarten. 

Die Bilanz dieses Einsatzes: 80 Polizi-
sten und Rettungskräfte mussten zu ei-
nem Großeinsatz anrücken, nach Anga-
ben  der  Feuerwehr  wurden  sieben
Asylbewerber  mit  Verletzungen  ins
Krankenhaus gebracht. Massenschläge-
reien,  in  die  Asylsuchende  verwickelt
waren, wurden seitdem auch innerhalb
kurzer  Zeit  aus  Neuenstadt  (Baden-
Württemberg)  München,  Itzehoe  und
Velden  gemeldet.  Die  etablierte  Politik
scheint  dem  Problem  der  Zusammen-
ballung einer großen Zahl von Asylbe-
werbern  in  den  Massenunterkünften
bislang  nur  mit  Beschwichtigungsver-
suchen begegnen zu wollen. 

Norman Hanert

Nr. 50 – 11. Dezember 2015 5

25 Jahre
Gedenkbibliothek

Von VERA LENGSFELD

A m Wochenende fand im Roten Rathaus

eine bemerkenswerte Veranstaltung
statt. Im überfüllten Louise-Schröder-

Saal hatten sich zahlreiche Gratulanten
eingefunden, um den 25. Jahrestag der
Gedenkbibliothek für die Opfer des
Stalinismus zu feiern.

Als 1990 ein kleiner Förderverein begann,

eine einzigartige Spezialsammlung in der
DDR verbotener Literatur in eine Gedenkbi-
bliothek zu überführen, konnte niemand ah-
nen, wie gut sich dieses Unternehmen trotz
aller Anfeindungen, nicht nur von Seiten der
umbenannten SED, entwickeln würde. Das ist
vor allem der charismatischen, unermüd-
lichen und unerschrockenen Gründerin Ursu-
la Popiolek zu verdanken, die sich weder
durch Rufmordkampagnen und Brandan-
schläge auf ihr Haus noch von gerichtlichen
Klagen abschrecken ließ.

Von den bescheidenen Anfängen am Haus-

vogteiplatz, wo in einem Raum etwa 2000
Bände untergebracht waren, bis zu den heuti-
gen, zehnmal größeren Räumlichkeiten im
Nikolaiviertel mit über 12 000 Bänden, war es
ein steiniger, aber erfolgreicher Weg.

Die wertvollsten Stücke der Sammlung wa-
ren gleichzeitig ihr Grundstock: Wolfgang Le-
onhards „Die Revolution entlässt ihre Kin-
der“, für die DDR hergestellt, mit einem Tarn-
einband „Entscheidungen des Obersten Ge-
richts der DDR“ versehen, Solschenizyns „Ar-
chipel Gulag“, den Popiolek bei ihrer einzi-
gen Westreise in die DDR schmuggelte, und
Jewgenia Ginsburgs „Marschrute eines Le-
bens“, das als Flugblatt in den 60er Jahren
über der Altmark abgeworfen wurde. 

Ginsburgs schreckliche Erinnerungen an
die Verhaftungswelle Stalins nach Ermordung
des KPdSU-Funktionärs Kirow 1934 wurden
für die Bibliothek der Einstieg in die inzwi-
schen umfangreiche Sammlung der Haft- und
Lagerliteratur, dem Herzstück der Bibliothek.
Auf diesem tragfähigen Bücherfundament
steht ein ganzer Überbau mit DDR-Oppositio-
nellen- und osteuropäischer, vor allem so-
wjetischer Dissidentenliteratur, sowie mit sy-
stemkritischer Sachliteratur unter politischen,
juristischen und geschichtswissenschaftlichen
Gesichtspunkten. Die meisten Bände sind
Spenden, da wenig Geld für Erwerbungen
vorhanden ist. Trotzdem ist inzwischen eine
für Wissenschaftler relevante Sammlung ent-
standen, die an den Arbeitstischen in der Bi-
bilothek genutzt werden kann. Daneben gibt
es auch die Möglichkeit, auszuleihen.

Alle 14 Tage, an ungeraden Dienstagen, fin-
det eine Abendveranstaltung statt, mit Vortrag
und Diskussion. Immer wieder gelingt es der
Bibliothek, namhafte Referenten zu verpflich-
ten. Es wird aber auch unbekannteren Auto-
ren ein Podium geboten. Ein Erfolgsmodell
für die nächsten 25 Jahre!

Rot-Schwarz immer eisiger

Krach mit der DB

Zeichen mehren sich, dass Berliner Rathaus-Koalition bricht

Großer Industriebetrieb soll schließen

D er Verdacht einer Bespitze-

lung  des  Sozialsenators
Mario  Czaja  (CDU)  bela-
stet  Berlins  rot-schwarze  Regie-
rungskoalition.  Anlass  ist  ein  be-
kannt gewordener fünfseitiger Be-
richt  über  eine  öffentliche  Veran-
staltung,  an  der  unter  anderem
der  für  „Flüchtlingsfragen“  zu-
ständige  Sozialsenator  beteiligt
war. 

Laut  Berichten  war  ein  Mitar-
beiter  der  Senatskanzlei  von  Se-
natssprecherin  Daniela  Augen-
stein (SPD) geschickt worden, um
protokollieren  zu  lassen,  was  der
CDU-Senator  auf  der  Veranstal-
tung zur Asylpolitik sagt. Entstan-
den ist ein Papier, das Inhalt und
Verlauf  des  Abends  so  detailliert
wiedergibt,  dass  innerhalb  der
CDU  sogar  von  einer  Bespitze-
lung in Stasi-Manier die Rede ist. 
Auch wenn Augenstein die Vor-
würfe zurückwies, aus Sicht poli-
tischer  Beobachter  könnte  der
Vorgang  das  Ende  der  Berlin  re-
gierenden  SPD-CDU-Koalition

beschleunigen.  „Spätestens  seit
der  Regierungserklärung  von
(Bürgermeister  Michael)  Müller
(SPD)  Mitte  November,  in  der  er
seinen Koalitionspartner hart kri-
tisierte und die Flüchtlingspolitik
zur Chefsache machte, ist das En-
de  von  Rot-Schwarz  eingeläutet“,

CDU-Senator
in »Stasi-Manier«
bespitzelt?

mutmaßt  der  „Tagesspiegel“.  Ins
Bild  passt,  was  über  das  Verhält-
nis zwischen Müller und Innense-
nator Frank Henkel (CDU) berich-
tet  wird:  Die  beiden  wichtigsten
Akteure  der    Koalition  betreiben
eine „Non-Kommunikation“. 

Dass  bereits  von  einer  „Koali-
tion auf Abruf“ die Rede ist, stellt
insbesondere die CDU vor ein Di-
lemma. Sollte es tatsächlich zu ei-
nem  vorzeitigen  Ende  von  Rot-

Schwarz kommen, ist für die CDU
bei  realistischer  Betrachtung  ei-
gentlich  kein  Koalitionspartner
erkennbar.  Im  Gegensatz  dazu
dürfte dem linken Flügel der Ber-
liner SPD ein Bündnis mit Links-
partei und Grünen kaum ein Pro-
blem  bereiten.  Ausgehend  von
den  SPD-Linken,  die,  etwa  mit
Björn  Böhning  als  Chef  der  Se-
natskanzlei, einflussreiche Posten
besetzen,  könnte  für  die  Berliner
CDU damit eine Phase der geziel-
ten Demütigungen bevorstehen. 

Fraglich  ist  indessen,  ob  es  der
Berliner  AfD  gelingt,  aus  dieser
Lage  Kapital  zu  schlagen.  Aus
Sicht  parteiinterner  Kritiker  be-
treibt  Berlins  AfD-Chef  Günter
Brinker faktisch immer noch eine
„Lucke-Politik  ohne  Lucke“.  So
murren  Teile  der  Parteibasis,  der
Landesvorstand  der  AfD  verhin-
dere mit fragwürdigen Methoden
den Beitritt unliebsamer Neumit-
glieder,  um 
seine  bisherige
Machtposition zu zementieren.

N.H.

D as  Instandhaltungswerk  der

Deutschen  Bahn  (DB)  in
Eberswalde,  einer  der  größten
Industriebetriebe  Brandenburgs,
soll  geschlossen  werden.  Zuletzt
war der Verkauf des Werks an ei-
nen  Konkurrenten  im  Gespräch
gewesen. Das lehnt Bahnchef Rü-
diger Grube aber ab. 
Gespräche  mit
dem  Betriebsrat
und  Empörungs-
ansprachen  der
L o ka l p o l i t i ke r
und  des  Mini-
sterpräsidenten  Dietmar  Woidke
(SPD)  ändern  an  der  Sachlage
nichts. Auf einer Pressekonferenz
schimpfte  Barnim-Landrat  Bodo
Ihrke (SPD): „Wir hatten eine kla-
re Verabredung, dass die Kommu-
ne  über  die  Verhandlungsergeb-
nisse zeitnah informiert wird. Ich
muss  ehrlich  sagen:  Es  war  ei-
gentlich  gar  nicht  zu  begreifen,
dass heute früh so eine Meldung
in der Zeitung stand.“ Bürgermei-
ster Friedhelm Boginski (FDP) er-

eifert  sich:  „Ich  bin  fuchsteufels-
wild.“

Woidke gibt sich noch kampfbe-
reit: „Ich werde jetzt nicht in De-
pressionen  verfallen,  bevor  wir
die letzte Schlacht geschlagen ha-
ben, was diesen Standort betrifft.“
Er  besuchte  mit  Wirtschaftsmini-
ster  Albrecht  Gerber  (SPD)  den
Betriebsrat. Aller-
dings  weiß  auch
er, dass er keiner-
lei  echten  Ein-
fluss  hat,  denn
die  Entscheidung
über das Werk liegt bei der Bahn
und damit beim Bund. 

Über  den  Grund,  warum  die
Bahn  das  Werk  nicht  verkaufen
will, kursieren Spekulationen, die
dahin  gehen,  dass  man  die  Kon-
kurrenz  nicht  „fördern“  wolle.  Es
gab zwei Kaufinteressenten. Einer
davon ist die Deutsche Eisenbahn-
Service-AG  (Desag),  eine  Tochter-
gesellschaft  der  Enon  GmbH,  zu
der  auch  die  Potsdamer  Eisen-
bahngesellschaft gehört.
H.L.

Schwerer Schlag
für Brandenburg

Nur noch
sechs Kreise?
N eben  den  schon  langweilig

gewordenen  Anti-AfD-Mani-
festationen beschloss die branden-
burgische  SPD  auf  ihrem  Landes-
parteitag  am  28.  November  in
Potsdam  ein  Bekenntnis  zur  um-
strittenen  Kreisgebietsreform.  Von
bislang 18 Kreisen und kreisfreien
Städten sollen möglicherweise so-
gar  nur  noch  sechs  übrigbleiben.
Lediglich  20  von  150  Delegierten
stimmten  gegen  das  Regierungs-
vorhaben. So der SPD-Kreisvorsit-
zende  in  Frankfurt  (Oder),  Jens-
Marcel Ullrich: „Das ist keine Sta-
tusfrage,  der  Erhalt  der  Kreisfrei-
heit ist der Auftrag unserer Wähler
in  Frankfurt  an  uns.“  Neben  den
Linken  unterstützen  auch  die  op-
positionellen Grünen die Kreisge-
bietsreform. Ein möglicher Grund:
Die  Grünen-Abgeordneten  stam-
men überwiegend nicht aus Bran-
denburg. Allerdings muss die Lan-
desregierung  mit  Gegenstimmen
aus dem eigenen Lager von Abge-
ordneten  aus  den  betroffenen  Re-
gionen  rechnen.  CDU,  AfD  und
Freie Wähler sind gegen den Neu-
zuschnitt der Kreise.
H.L.

6 Nr. 50 – 11. Dezember 2015

AU S L A N D

Der Ukraine droht ein harter Winter

Russland liefert weder Gas noch Kohle – USA und EU sind unzufrieden mit Kiewer Politik 

MELDUNGEN

Hubschrauber
für Armenien 

Moskau – Russland hat seine Mili-
tärbasis  in  Armenien  nahe  der
Hauptstadt  Eriwan  an  der  türki-
schen  Grenze  mit  Kampf-  und
Transporthubschraubern  verstärkt.
Sieben  MI-24-  und  MI-8-Hub-
schrauber  sollen  dort  bereits  sta-
tioniert worden sein, weitere sollen
folgen.  Als  Antwort  auf  den  Ab-
schuss  des  russischen  Kampfjets
an  der  syrisch-türkischen  Grenze
rüstet  Moskau  seine  Militärbasen
in  Armenien  auf.  Russland  unter-
hält eine weitere in der zweitgröß-
ten armenischen Stadt Gyumri. Im
Bosporus und im östlichen Mittel-
meer  zeigt  das  russische  Militär
außerdem Präsenz durch mit Flug-
abwehrraketen  bestückten  Kriegs-
schiffe. 
MRK

PiS gängelt 
Staatsanwälte

Warschau  –  Die  neue  PiS-Regie-
rung Polens will den unabhängigen
Generalstaatsanwalt  wie  zu  Zeiten
des  kommunistischen  Regimes  –
und  auch  in  Deutschland  –  zu  ei-
nem  Organ  des  Justizministeriums
herabstufen  und  damit  politischen
Weisungen  unterstellen.  Haupt-
zweck dieses Vorhabens scheint ei-
ne  Wiederaufnahme  der  Untersu-
chungen  zum  Absturz  des  polni-
schen  Regierungsflugzeuges  beim
russischen  Smolensk  zu  sein,  dem
2010  ein  Großteil  der  politischen
und  gesellschaftlichen  Führungs-
spitze zum Opfer fiel. Die polnische
Militärstaatsanwaltschaft 
führte
den Absturz auf menschliches Ver-
sagen zurück, die PiS hingegen auf
ein  Bombenattentat,  ohne  dafür
irgendwelche Belege beibringen zu
können. Zu diesem Zweck hat Ver-
teidigungsminister Antoni Maciere-
wicz,  ein  glühender  Anhänger  der
Bombentheorie,  unmittelbar  nach
seinem  Amtsantritt  eine  Kommis-
sion ins Leben gerufen, von der an-
gesichts  der  politischen  Vorgaben
aber  kaum  eine  sachgerechte  Auf-
klärung zu erwarten ist.
T.W.W.

Ein  Wiederaufflammen 
der
Kampfhandlungen  im  Osten,  eine
sinkende Kampfmoral im Westen,
Kritik seitens der USA und EU am
Führungsstil und nun ein erneuter
Energiestreit  mit  Russland  – der
Ukraine droht ein harter Winter.

US-Vizepräsident Joe Biden war
eigens  nach  Kiew  gereist,  um  so-
wohl  mit  der  Regierung  als  auch
mit  Vertretern  der  pro-europäi-
schen  Gesellschaft  zu  sprechen.
Doch sein erster Weg führte nicht
zum  Präsidenten,  sondern  zu
Letzteren.  Dem  ukrainischen  Prä-
sidenten stehen schwierige Zeiten
bevor,  denn  die  Geduld  des  We-
stens  mit  den  geforderten  und
nicht  umgesetzten  Reformen  in
der  Ukraine  geht  zu  Ende.  Ange-
sichts  der  Probleme  im  Nahen
Osten, mit denen sich das westli-
che Staatenbündnis vermehrt kon-
frontiert  sieht,  und  der  Erkennt-
nis, dass eine Lösung ohne die Be-
teiligung Russlands nicht zu schaf-
fen  ist,  stoßen  Störfeuer,  wie  ein
Wiederaufflammen  der  Kämpfe
im  Osten  der  Ukraine  oder  der
Anschlag  tatarischer  und  ukrai-
nisch-nationalistischer  Aktivisten
auf die Stromversorgung der Krim
vielleicht auf Verständnis im West-
en,  sie    bringen  die  Ukraine  aber
nicht  voran.  Sie  beweisen  ledig-
lich, dass die Lage im Land weiter
explosiv bleibt. 

Sowohl nach innen wie nach au-
ßen  zeugen  sie  von  der  Unfähig-
keit oder dem Unwillen der ukrai-
nischen  Regierung,  mit  den  seit
Langem  bestehenden  Problemen
fertig zu werden. Die Korruptions-
bekämpfung  verläuft  im  Sande
und die Wirtschaft liegt darnieder.
Die  USA  fordern,  dass  der  Gene-
ralstaatsanwalt  Viktor  Schokin,
ein  Vertrauter  Poroschenkos,  ent-
lassen  wird.  Ihm  wird  vorgewor-
fen,  Chef  eines  hoch  korrupten
Apparats  zu  sein.  Auch  das  Um-
feld von Ministerpräsident Arsenij
Jazenjuk gilt als verfilzt

In  der  Bevölkerung  verstärkt
sich  der  Verdacht,  dass  der Krieg
im Osten stabilisierend auf das al-
te  System  aus  Oligarchie,  Günst-

a
p

:

d

l
i

B

und sind zum Teil auf
heimiscbe  Kohle  an-
gewiesen.  Anthrazit-
kohle  aus  Südafrika
könnte  sich  als  nicht
kompatibel  erweisen.
Sieben  von  14  ukrai-
nischen  Kraftwerken
werden mit Kohle be-
trieben.  Nun  hängt
alles  vom  Wetter  ab:
Bleibt  der  Winter  so
mild  wie  bisher,
könnte die Rechnung
Kiews 
aufgehen.
Kommt  eine  Frostpe-
riode,  müsste  Poro-
schenko  Strom  und
Wärme rationieren. 

Am  Ende  wäre  die
EU  aufgerufen,  Gel-
der aus irgend einem
Fonds  locker  zu  ma-
chen, denn wenn die
vor  der
Ukraine 
Staatspleite  steht,  ist
auch  die  Energiesi-
cherheit  Europas  in
Gefahr.  Denn  die
Ukraine  ist  nach  wie
vor  das  wichtigste
Transitland  für  russi-
sches Gas nach Euro-
pa.  Russische  Exper-
ten gehen davon aus,
dass  sich  die  Ukrai-
ne,  wenn  ihr  erst  das  Wasser  bis
zum  Hals  steht,  für  den  Transit
nach  Europa  bestimmtes  russi-
sches Gas abzweigen werde, wenn
die EU nicht für die Gasschulden
der  Ukraine  aufkommen  würde.
In  der  Vergangenheit  war  es  im-
mer wieder zu Streitigkeiten zwi-
schen    den  „Bruderländern“  ge-
kommen,  weil  die  Ukrainer  sich
trotz  vergünstigter  Gaspreise  im-
mer  wieder  illegal  etwas  vom
Transitgas abgezweigt hatten. 

Während der Gaskrise 2009 war
es  vereinzelt  tatsächlich  zu  Eng-
pässen  im  Gastransit  gekommen,
im  Großen  und  Ganzen  hatte  die
Ukraine  aber  ihren  Liefervertrag
eingehalten. Auch aktuell steht ihr
Ruf  als  zuverlässiger  Partner  der
EU auf dem Spiel. 

Manuela Rosenthal-Kappi 

So wie hier auf der Krim könnte es in der Ukraine auch bald sein: Bewohner von Oktjabrskoje wärmen sich in
einem Zelt auf

lingswirtschaft  und  Korruption
wirke.  Die  Kampfmoral  ukraini-
scher Soldaten sinkt. Sie beklagen,
dass  die  USA  sie  mit  veraltetem
und marodem Kriegsmaterial aus-
statte  und  sie  im  Osten  von  den
Russen  gut  ausgerüsteten  Separa-
tisten gegenüber stünden. 

Wegen  des  Gasstreits  und  der
Stromblockade  der  Krim  droht
der  Kiewer  Regierung  neues  Un-
gemach.  Als  Antwort  auf  das
Krim-Embargo,  aber  auch,  weil
die Ukraine sich im Streit mit der
Türkei auf deren Seite schlägt und
Ankara angeboten hat, als Abneh-
mer  für  die  mit  russischen  Sank-
tionen belegten Lebensmittel ein-
zuspringen,  hat  Putin  nun  auch
die Kohlelieferungen in die Ukrai-
ne  eingestellt.  Sollte  der  Streit
nicht bald beigelegt werden, müs-

ste  Poroschenko  im  Energiebe-
reich  vielleicht  schon  bald  den
Ausnahmezustand ausrufen. Denn
die  erwartete  Tranche  der  Welt-

Weltbank will 
500 Millionen Dollar
nicht auszahlen

bank  in  Höhe  von  500  Millionen
US-Dollar  für  den  Kauf  von  Gas-
vorräten  dürfte  wegen  der  nicht
umgesetzten  Steuerreform  in  der
Ukraine ausgesetzt werden.

Zwar  hatte  Jazenjuk  angekün-
digt, auf den Kauf von russischem
Gas verzichten zu können, da die
Vorratslager gut gefüllt seien, doch
zu  jenem  Zeitpunkt  wusste  er

noch  nicht,  dass  auch  die  Kohle
knapp  werden  und  die  Weltbank
ihre Unterstützung versagen wür-
de. 

Für  eine  reibungslose  Heizpe-
riode benötigt die Ukraine 4,5 bis
fünf Millionen Tonnen Kohle. Der-
zeit  fehlen  der  Ukraine  noch  1,5
bis  zwei  Millionen  Tonnen.  Alle
Lieferungen aus dem von Separa-
tisten  kontrollierten  Osten  des
Landes  gehen  jetzt  über  russi-
sches  Territorium.  Kiew  versucht,
das Embargo zu umgehen, indem
es  Anthrazitkohle  aus  Südafrika
importiert.  Vor  Kurzem  kam  ein
Schiff  mit  168 000  Tonnen  dieser
Kohleart  an,  eine  weitere  Liefe-
rung  von  85 000  Tonnen  soll
unterwegs  sein.  Das  Problem:
Ukrainische  Kraftwerke  stammen
aus  alter  sowjetischer  Produktion

Dezente Zurückhaltung

In Erklärungsnot

Bislang bekämpft China den Terrorismus nur im eigenen Land

Wie die USA ihre Schonung des IS-Ölhandels rechtfertigen

Am  19. November  gab  die

Terrororganisation  „Islami-
scher Staat“ die Ermordung
des Chinesen Fan Jinghui bekannt,
der  gemeinsam  mit  dem  Norwe-
ger  Ole  Johan  Grimsgaard-Ofstad
sterben  musste.  Nur  einen  Tag
später wurden bei der Geiselnah-
me  durch  islamische  Kämpfer
in einem  Luxushotel  in  Mali drei
leitende  chinesische  Angestellte
eines staatlichen Eisenbahnunter-
nehmens  getötet.  Bereits  bei  den
von Peking scharf verurteilten An-
schlägen  in  Paris  war  ein  Bürger
der Volksrepublik verletzt worden.
China  sieht  sich  nun  zuneh-
mend  auch  im  Ausland  mit  den
Auswüchsen des islamischen Ter-
rorismus  konfrontiert.  Im  Inland
führen die Machthaber seit vielen
Jahren einen blutigen Feldzug ge-
gen  den  militanten  Separatismus
in  Xinjiang.  Diesen  Herbst  gab  es
dort  wieder  Dutzende  Tote.  Dut-
zende  von  Uiguren,  Angehörige
eines  muslimischen  Turkvolkes
aus  dieser  ostchinesischen  auto-
nomen Region, sollen für den „Is-
lamischen  Staat“  kämpfen  oder
gekämpft  haben.  Viele  von  ihnen
sind  heimlich  wieder  nach  China
zurückgekehrt  und  gelten  als  so-
genannte Schläfer.

Zuletzt forderten Mitglieder der
chinesischen  Führung  beim  G20-
Treffen  in  der  Türkei  den  Westen
deshalb  dazu  auf,  endlich  seinen

„doppelten  Standard“  aufzugeben
und  Chinas  Kampf  gegen  den
Feind  im  Inneren  als  Teil  einer
weltweiten  Kampagne  gegen  den
Terrorismus  anzuerkennen.  Gera-
de in der Europäischen Union ist
bei  einem  solchen  Vorgehen
schnell  von  Menschenrechtsver-
letzungen  die  Rede,  obwohl  aus
chinesischer  Sicht  jene  „Funda-
mentalisten  und  Extremisten“  ei-
ne  Bedrohung  für  alle  sind.  Bei
den  Vereinigten  Staaten  dagegen
scheint  sich  die  Erkenntnis,  im
selben Boot zu sitzen, durchzuset-

Peking kritisiert den
»doppelten Standard«
des Westens

zen,  wie  ein  Treffen  von  Sicher-
heitsexperten aus beiden Ländern
Anfang dieses Monats beweist.

Gleichzeitig  hat  sich  China  bei
der Bekämpfung des „Islamischen
Staates“ vor Ort merklich zurück -
gehalten  und  weder  die  militäri-
schen  Operationen  der  Amerika-
ner  noch  das  Eingreifen  der  Rus-
sen  Ende  September  offen  unter-
stützt. Seine Haltung zu den Luft-
schlägen  in  Syrien  bleibt  vage.
Denn  trotz  des  beeindruckenden
Wirtschaftswachstums  der  letzten
Jahrzehnte basiert Chinas Außen-

politik immer noch auf einer Mi-
schung  von  bilateralen  Handels-
beziehungen  und  ein  paar  Kern-
prinzipien,  von  denen  das  wich-
tigste die Nichteinmischung in die
inneren  Angelegenheiten  anderer
Staaten ist. 

Das  Entsenden  von  Soldaten
nach  Syrien  wäre  trotz  der  Teil-
nahme  an  friedenserhaltenden
Maßnahmen der Vereinten Natio-
nen demnach für China ein klares
Abschwenken von der traditionel-
len  außenpolitischen  Linie  und
müsste  sehr  sorgsam  vorbereitet
werden. Obwohl die chinesischen
Streitkräfte  2,5  Millionen  Mann
aufweisen,  sind  gegenwärtig  we-
der  Armee  noch  Marine  entspre-
chend ausgerüstet. Die Schlagkraft
der Luftwaffe wird dadurch beein-
trächtigt,  dass  der  Hauptlieferant
Russland aus Angst vor Industrie-
spionage  die  neueste  Technologie
nicht liefert.

Obwohl  sich  China  in  diesem
ideologischen  Ringen  zum  ersten
Mal  seit  dem  Zweiten  Weltkrieg
auf  derselben  Seite  wie  der  We -
sten befindet, ist zunächst also nur
von  einem  stärkeren  diplomati-
schen  Engagement  und  einer  en-
geren  logistischen  Kooperation
auszugehen.  Doch  mittelfristig
könnte die wachsende Bedrohung
durch  den  „Islamischen  Staat“
dies ändern.
Markus Matthes
(siehe Kommentar Seite 8)

D ie  USA  sehen  sich  mit

dem Vorwurf konfrontiert,
den  Ölhandel  der  Islami-
sten  nicht  wirklich  abstellen  zu
wollen.  Tatsächlich  ist  es
verdächtig,  dass  die  von
den  USA  angeführte  Koa-
lition  bereits  seit  August
2014  massive  Luftangriffe
gegen  Ziele 
in  Syrien
fliegt,  der  „Islamische
Staat“  (IS)  sich  aber  im-
mer  noch  über  den
Schmuggel  von  Erdöl  fi-
nanzieren  kann,  dass  in
dem  mittlerweile  fast  an-
derthalb  Jahre  andauern-
dem  Einsatz  der  US-Luft-
waffe  nichts  Entscheiden-
des  gegen  die  Ölinfra-
struktur  des  „Islamischen
unternommen
Staates“ 
wurde.  Der  bislang  nicht
sonderlich  erfolgreich  ge-
führte  Kampf  gegen  die
Terrormiliz  „Islamischer
Staat“  bringt  die  US-Ad-
ministration  unter  Recht-
fertigungsdruck.

Bemerkenswert sind die
von  US-amerikanischer
Seiten  inzwischen  vorge-
brachten  Begründungen  für  die
Passivität  in  Sachen  IS.  So  über-
raschte  das  Pentagon  mit  der  Er-
klärung,  dass  bei  den  Einsätzen
das  Leben  der  am  Ölschmuggel
des IS beteiligten Tanklasterfahrer

geschont  werden  müsse.  Diese
Fahrer  seien  keine  Angehörigen
des  „Islamischen  Staates“,  son-
dern  unbeteiligte  Zivilisten,  so

bevorstehenden  Luftangriff  ge-
warnt wurden.

Diese  Rücksichtnahme  ent-
spricht zwar genau den Forderun-
gen  des  Kriegsvölker-
rechts, angesichts der Vor-
würfe,  die  Menschen-
rechtsorganisationen  re-
gelmäßig  im  Zusammen-
hang mit den Drohnenan-
griffen  der  USA  erheben,
ist sie aber auch recht er-
staunlich. Sowohl die Uno
als auch Amnesty Interna-
tional haben den USA im
Zusammenhang  mit  den
Drohnenangriffen  vorge-
worfen,  sie  hätten  sich
selbst  eine  „Lizenz  zum
Töten“  ausgestellt  und
würden  Menschenrechte
und  Völkerrecht  „voll-
kommen ignorieren“. 

Eine  kaum  weniger  er-
staunliche  Begründung
hat  der  ehemaliger  stell-
vertretende  Direktor  des
CIA,  Michael  Morell,  für
das  zögerliche  Vorgehen
geliefert: Die Infrastruktur
in  den  betreffenden  Ge-
bieten  müsse  für  die  Zeit
nach  dem  IS  geschont  werden.
Darüber  hinaus  hat  der  Ex-Ge-
heimdienstler  allen  Ernstes  Um-
weltschutzgründe  angegeben  für
den Verzicht auf Angriffe auf den
Ölhandel der Islamisten.
N.H.

CIA-Direktor Michael Morell

Bild: wikipedia

die  Begründung.  Dazu  passen
Medienberichte,  denen  zufolge
die US Air Force 45 Minuten vor
einem  Luftangriff  auf  Tanklaster
des  IS  Flugblätter  abgeworfen
hat, in denen die Fahrer vor dem

 
Das  deutsche  Rentensystem  galt
lange  Jahre  als  vorbildlich,  das
Bild  vom  rüstigen,  gut  situierten
deutschen  Senior  ging  um  die
Welt. Doch schon im Jahr 2013 zi-
tierte  das  Nachrichtenmagazin
„Der  Spiegel“  eine  Studie  der  Or-
ganisation  für  wirtschaftliche  Zu-
sammenarbeit  und  Entwicklung
(OECD)  mit  dem  Worten:  „Deut-
sche Rentner sind ärmer als ande-
re  in  Europa.“  Zwei  Jahre  später
liegt  nun  eine  neue  Veröffentli-
chung  der  OECD  zu  dem  Thema
vor. 

Fast  jeder  zehnte  Rent-
nerhaushalt in Deutschland
hat  weniger  als  die  Hälfte
des  Durchschnittseinkom-
mens  zur  Verfügung.  Das
Armutsrisiko  der  Rentner-
haushalte  in  Deutschland
liegt  demnach  bei  9,4  Pro-
zent,  in  den  Niederlanden
sind  es  zwei,  in  Frankreich
3,8  und  in  Dänemark  4,6
Prozent.  Mehr  vergleichs-
weise  arme  Rentner  gibt  es
in  Estland  (12,6  Prozent),
der Türkei (18,4) und Japan
(19,4).  Der  OECD-Durch-
schnitt  liegt  bei  12,6  Pro-
zent.

Mit  62,7  Jahren  liegt  das
tatsächliche Renteneintritts-
alter  in  Deutschland  laut
der  Studie  unter  dem
OECD-Schnitt.  Der  Anteil
der  Älteren  im  Beruf  ist  in
den  vergangenen  Jahren  in
so
keinem  OECD-Land 
stark  gestiegen  wie 
in
Deutschland.  Bei  den  55-
bis 64-Jährigen stieg er von
42 Prozent 2004 bis 66 Pro-
zent  im  vergangenen  Jahr.
Mit  ungefähr  zwei  Dritteln
liegt  Deutschland  deutlich
über dem OECD-Durchschnitt. 

Anders  ist  es  bei  den  über  65-
Jährigen. Seit längerer Zeit fordern
Politiker  und  Arbeitsmarktexper-
ten daher, die Deutschen müssten
sich  an  längere  Lebensarbeitszei-
ten gewöhnen. Dass die Menschen
immer  älter  werden,  kann  nicht
ohne  Auswirkungen  auf  das  Sy-
stem  der  gesetzlichen  Rentenkas-

W I RT S C H A F T

Nr. 50 – 11. Dezember 2015 7

Mehr Umverteilung bei der Rente

Die OECD schlägt für die Altersversorgung in Deutschland eine Stärkung der sozialen Komponente vor

sen bleiben. Rund 20 Jahre lebt ein
deutscher  Pensionär  nach  Errei-
chen der Ruhestandsgrenze durch-
schnittlich noch. Als das Rentensy-
stem 
in  seiner
heutigen Form ge-
schaffen  wurde,
betrug  die  Le-
b e n s e r wa r t u n g
nach  Beginn  des
Bezugs  der  Al-
tersrente  nur  elf
Jahre. 

Die Bundesregierung hat bereits
im  vergangenen  Jahr  veröffent-
licht,  wie  der  Trend  bei  den  Ren-

Das  deutsche  Rentensystem  si-
chere Geringverdiener nicht aus-
reichend  ab,  wird  in  diesem  Zu-
sammenhang kritisiert. Das Nach-

»Die hundertprozentige Orientierung 
am Verdienst kennt kaum 
Umverteilung für sozial Schwächere«

spätestens  2030  Rentnerarmut.
„Eine  Umverteilung  des  Einkom-
mens  durchs  Rentensystem  gibt
es  hier  praktisch  nicht“,  erklärt
die  OECD-Ren-
tenexpertin  Mo-
nika  Queisser,
anders  als  etwa
in 
Dänemark
oder den Nieder-
landen,  wo  es
Niedrigverdie-
nern mit der Rente besonders gut
gehe.  „Die  hundertprozentige
Orientierung  am  Verdienst  kennt
kaum  Umverteilung  für  sozial

richtenmagazin  „Focus“  stellte
nach  der  Veröffentlichung  der
OECD-Studie  fest:  „In  Deutsch-
land gilt: Wer arm ist, bleibt arm.“

MELDUNGEN

Gewerkschaften
schrumpfen

Berlin – Die gewerkschaftliche Ver-
ankerung  der  Arbeitnehmerschaft
geht weiter zurück. Ende 2014 wa-
ren in Deutschland nur noch rund
acht  Millionen  Menschen  und  so-
mit  nur  noch  17,5  Prozent  der  Ar-
beitnehmer Mitglied einer Gewerk-
schaft.  Davon  entfielen  6,1  Millio-
nen auf die acht im Deutschen Ge-
werkschaftsbund 
zusammenge-
schlossenen  Einzelgewerkschaften
und  weitere  1,3  Millionen  auf  den
Beamtenbund sowie die Tarifunion
mit ihren 43 Einzelgewerkschaften.
Zusätzlich gibt es noch den Christ-
lichen  Gewerkschaftsbund  und  ei-
nige Berufsgewerkschaften, die kei-
nem Dachverband angehören. J.H.

Babynahrung
rationiert

Berlin –  Immer  mehr  Drogerie-
märkte  geben  Babynahrung  auf
Milchpulverbasis  nur  noch  „in
haushaltsüblichen  Mengen“  ab.
Grund für die Verknappung ist ne-
ben der seit zwei Jahren anhalten-
den  hohen  Nachfrage  aus  China
der  laut  Branchenkreisen  „extrem
hohe“  Bedarf  zahlreicher  Asyl-
unterkünfte.  Einem  Bericht  der
„Lebensmittel-Zeitung“  zufolge  hat
sich  mittlerweile  ein  regelrechter
Graumarkt  für  Babynahrung  eta-
bliert.  Einige  Geschäfte  verlangen
daher  bein  Kauf  die  Vorlage  der
Geburtsurkunde des Kindes.
J.H.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.027.443.068.473 €
Vorwoche:  2.027.347.137.464  €
Verschuldung pro Kopf:
25.005 €
Vorwoche: 25.004 €

(Dienstag, 8. Dezember 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

eingezahlt hat. Das deutsche Ren-
tensystem  funktioniert  nach  fol-
gender  Faustregel:  Wer  viel  ver-
dient,  bekommt  automatisch  hö-
here  Rentenbeiträge  vom  Lohn
abgezogen  und  zahlt  somit  im
Laufe  der  Zeit  mehr  in  die  Ren-
tenkasse  ein.  Schließlich  be-
kommt er deshalb später eine hö-
here  Rente.  Wer  nur  wenig  ver-
dient, zahlt entsprechend weniger
ein  und  muss  mit  einer  geringen
staatlichen Rente auskommen. 

Vielfach  ist  in  der  Vergangen-
heit  daher  schon  von  aufkom-
menden  Rentenlücken  geschrie-
ben  worden.  Im  Alter  soll-
ten  etwa  80  Prozent  des
letzten  Nettogehalts  zur
Verfügung  stehen,  erklärt
die  Stiftung  Warentest  in
der Zeitschrift „Finanztest“.
Die  staatliche  Rente  reiche
aber längst nicht mehr aus,
um dieses Niveau zu errei-
chen.  Daher  sollten  Ver-
braucher  rechtzeitig  ihre
persönliche  Rentenlücke
ausrechnen,  um  sie  durch
private  Altersvorsorgever-
träge  zu  schließen.  Die
OECD-Expertin  Queisser
meldet  allerdings  Zweifel
daran,  dass  sich  damit  die
Altersarmut von Geringver-
dienern  verhindern  lasse:
„Denn es ist doch klar. Wer
mehr  verdient,  hat  auch
mehr  Geld,  um  es  zur  zu-
sätzlichen  Absicherung  zu
verwenden.  Wer  weniger
entsprechend
verdient, 
auch weniger.“

Bild: pa

Unter  dem  Strich  stellt
die  OECD  aber  fest,  dass
Deutschland  im  Vergleich
zu  anderen  Ländern  eine
solide  Rentenfinanzierung
habe. Die Ausgaben der ge-
setzlichen  Rentenversicherung
steigen  laut  der  Studie  bis  2060
von rund zehn auf knapp 13 Pro-
zent  des  Bruttosozialprodukts.
„Trotz  immer  mehr  Älterer  hat
Deutschland durch Reformen der
vergangenen Jahre sein Rentensy-
stem  stabilisiert.  Andere  Länder
wären  froh,  wenn  sie  das  sagen
könnten“, so Queisser. P. Entinger

Die OECD hatte neben Kritik auch Lob übrig für ihre Versorgung: Senioren in Deutschland

ten für die Zukunft aussieht. „Ab-
wärts“,  schreibt  der  „Focus“.  Das
Rentenniveau  sinke  laut  Prognose
von  ehemals  55  Prozent  im  Jahr
1990  bis  auf  43  Prozent  im  Jahr
2030.  Die  durchschnittliche  Al-
tersrente  liege  schon  heute  ledig-
lich bei 745 Euro pro Mann sowie
bei einer Frau von 566 Euro. 

Anders  als  in  der  Mehrzahl  der
anderen  OECD-Länder  würde
nämlich in Deutschland nicht das
Ziel verfolgt, der Altersarmut da-
mit  zu  begegnen,  dass  die  Rente
von  Geringverdienern,  gemessen
an  ihrem  Einkommen,  sehr  hoch
ausfalle.  Abgesehen  vom  der
Überalterung  der  Gesellschaft
drohe  auch  deshalb  Deutschland

Schwächere.  Das  haben  andere
Länder  für  Menschen  mit  gerin-
ger  bezahlten  Jobs  und  gesund-
heitlich  Benachteiligte  besser  ge-
regelt“, sagte Queisser. 

Hintergrund der Kritik ist, dass
in Deutschland die Rente weniger
ein  sozialpolitisches  Instrument
ist,  als  dass  sie  vielmehr  davon
abhängt,  was  der  Rentner  vorher

Gläserne Griechen

Nach VW nun Bosch

Deklarationspflicht für Bargeld, Schmuck und Schließfachinhalte

Klage in Detroit wegen Einbauteilen für Volkswagen-Fahrzeuge

U nter Hinweis auf die Tatsa-

che,  dass  die  Einnahmen
des  griechischen  Staates
aufgrund  der  anhaltenden  Wirt-
schaftskrise  weiterhin  auf  niedri-
gem  Niveau  verharren,  greift  die
Regierung  in  Athen  nun  zu  einer
drastischen Maßnahme. Innerhalb
der EU bislang ohne Vorbild, sol-
len  die  griechischen  Bürger  ihre
Bargeldbestände,  ihren  Schmuck
und den Inhalt ihrer Schließfächer
offiziell  deklarieren.  Wie  das
Internetblog 
Talking 
Greece“  berichtet,  sieht  ein  ge-
meinsames Dekret des Justiz- und
des  Finanzministeriums  vor,  das
die Deklarationspflicht am 1. Janu-
ar 2016 in Kraft tritt. 

„Keep 

Die von der Troika aus Europäi-
scher  Union,  Europäischer  Zen-
tralbank  und 
Internationalem
Währungsfonds  schon  länger  ge-
forderte  Deklarationspflicht  soll
die  Staatseinnahmen  aufbessern
sowie die Griechen dazu bringen,
ihr  Geld  wieder  den  einheimi-
schen Banken anzuvertrauen. Aus
Angst  vor  Vermögensverlusten
hatten viele Hellenen ihre Gutha-
ben  von  den  Bankhäusern  des
Landes  abgezogen  und  halten  es
nun als Bargeld. 

Wie sich inzwischen gezeigt hat,
waren die hinter diesem Vorgehen
stehenden  Befürchtungen  nur  zu
begründet.  Auf  dem  Höhepunkt

der  Griechenlandkrise  sind  tat-
sächlich  Banken  geschlossen  und
Kapitalverkehrskontrollen  einge-
führt  worden.  Als  Folge  war  der
Zugriff  auf  Konten  eingeschränkt,
konnte  Geld  nur  in  geringfügigen
Beträgen abgehoben werden. 

Kritiker befürchten, dass es sich
bei  der  in  Griechenland  nun  an-
gekündigten  Deklarationspflicht
für  Vermögenswerte  um  einen
Testlauf handelt, der im Krisenfall
auch auf andere EU-Länder über-
tragen werden soll. Als Argument

Fungiert Athen als
Vorreiter für andere
EU-Staaten?

für  diese  Sichtweise  wird  ange-
führt, dass schon bei der Gläubi-
gerbeteiligung in Zypern behaup-
tet  wurde,  dass  es  sich  um  einen
Sonderfall  handeln  würde,  der
nicht  auf  andere  europäische
Länder  übertragbar  sei.  Inzwi-
schen  ist  das  sogenannte  Bail-in,
die Heranziehung von Gläubigern
zur Bankenrettung, geltendes EU-
Recht. 

Abzuwarten  bleibt,  ob  die  De-
klarationspflicht  die  erhofften
Wirkungen  zeitigen  wird  oder  ob
sie am Ende sogar zu einer weite-

ren  Kapitalflucht  führt.  Jedenfalls
ist  es  der  Syriza-Regierung  von
Alexis Tsipras bislang nicht gelun-
gen, mit anderen Maßnahmen die
Einnahmesituation  des  griechi-
schen  Staates  entscheidend  zu
verbessern.  Athen  erwies  sich  als
entweder  nicht  fähig  oder  aber
nicht willens, die wirklich großen
Steuerflüchtlinge  heranzuziehen,
um  die  Einnahmesituation  des
Staates zu verbessern. 

Erst  vor  Kurzem  ist  durch  Me-
dienberichte  bekannt  geworden,
dass  Deutschland  der  Regierung
in Athen eine Liste mutmaßlicher
Steuersünder  überreicht  hat.  Die
von  griechischen  Medien  als
„Merkel-Liste“  bezeichnete  Auf-
stellung  soll  nach  Informationen
des  „Spiegel“  unter  anderem  die
Namen prominenter Politiker und
Unternehmer umfassen. Wie wei-
ter berichtet wird, soll die griechi-
sche  Regierung  aus  Berlin  Infor-
mationen  zu  über  10 000  Schwei-
zer  Konten  griechischer  Bürger
und  Firmen  erhalten  haben,  die
der  Steuerhinterziehung  in  Milli-
ardenhöhe verdächtigt werden. 

Auf  Wirtschaftswachstum  zur
Gesundung  der  Staatsfinanzen
kann  Athen  jedenfalls  nicht  set-
zen.  So  lag  Hellas  Wirtschaftslei-
stung im dritten Quartal noch ein-
mal um 0,9 Prozent unter der des
vorangegangenen. Norman Hanert

W ährend  sich  der  Auto-

bauer Volkswagen in den
USA auf eine Lawine von
Sammelklagen  vorbereitet,  gerät
nun mit dem Autozulieferer Bosch
ein  weiteres  deutsches  Unterneh-
men  ins  Visier  der  US-Justiz.  Ge-
gen die Firma ist beim Bezirksge-
richt  in  Detroit  eine  Klage  eines
Autokäufers  eingereicht  worden.
Der  Stuttgarter  Autozulieferer
wird  darin  beschuldigt,  VW  bei
dem  Betrug  durch  eine  Software,
die  Abgaswerte  im  Test  schönt,
unterstützt  zu  haben.  Nach  An-
sicht der Kläger soll der Zulieferer
den  Autobauer  bereits  vor  Jahren
über  Bedenken  bei  den  entspre-
chenden Komponenten informiert
haben, dann aber trotzdem weiter
Millionen davon angeboten haben.
Aus Sicht Boschs ist dies ein halt-
loser Vorwurf. Bereits im Septem-
ber hatte Bosch in einer Stellung-
nahme erklärt, als Zulieferer ledig-
lich  Komponenten  nach  den  spe-
ziellen  Anforderungen  der  Kun-
den bereitzustellen. Auf deren Ein-
satz habe man keinen Einfluss, so
die  Argumentation  des  Technik-
unternehmens. Die Detroiter Klage
zu  kommentieren,  hat  Bosch  bis-
lang abgelehnt.

Bei  Volkswagen  selbst  schlägt
der Abgasskandal mit einigen Wo-
chen Verzögerung inzwischen im-
mer stärker auf den Absatz durch.

Nach VW ist jetzt auch Bosch im Visier der US-Ermittler: Firmen-
hauptsitz in Stuttgart
Bild: wikipedia

Zwar  sind  die  Einbußen  auf  dem
deutschen Markt noch vergleichs-
weise  moderat,  offensichtlich  ist
aber,  dass  die  US-Amerikaner  die
Marke VW mittlerweile zusehends
meiden. So brachen im November
die  Verkaufszahlen  von  Volkswa-
gen of America fast um ein Viertel
ein.  Verkauft  wurden  in  den  USA
im  vergangenen  Monat  lediglich
noch  23 882  Fahrzeuge.  Auch  in
Großbritannien  ist  der  Verkauf
eingebrochen.  Rund  20  Prozent
weniger  VW-Neuwagen  wurden
verkauft. 

Bislang immer noch nicht abzu-
sehen  sind  die  finanziellen  Bela-

stungen, die VW in den USA dro-
hen. Medienberichten zufolge sind
gegen  den  Volkswagen-Konzern
und  einzelne  Firmenvertreter  in
den  USA  inzwischen  nahezu  500
Sammelklagen  anhängig.  Die  Kla-
gen  richten  sich  teils  auch  gegen
die VW-Töchter Audi und Porsche
sowie persönlich gegen den frühe-
ren  VW-Vorstandschef  Martin
Winterkorn und den US-Chef von
VW,  Michael  Horn.  Bei  den  Klä-
gern  handelt  es  sich  sowohl  um
Privatpersonen als auch um Unter-
nehmen, aber auch um Hochschu-
len oder Kommunen, die Schaden-
ersatz von VW fordern.
N.H.

8 Nr. 50 – 11. Dezember 2015

F O R U M

Braune Etiketten

Von Frank Horns

E in unerhörter Satz vorweg:

Hitlers „Mein Kampf“ wird
ab  Januar  in  Deutschland
wieder  frei  verkäuflich  sein  und
man    wünscht  sich,  dass  viele
Menschen es dann schnellstmög-
lich auf ihren Schreibtisch zu lie-
gen  bekommen.  Seite  für  Seite
sollten  sie  es  studieren,  aufsau-
gen, inhalieren. 

Aber  von  Anfang  an:  Als
Rechtsnachfolger des Franz-Eher-
Verlags,  des  Zentralverlages  der
NSDAP, hatte der Freistaat Bayern
die  Veröffentlichung  von  Hitlers
„Mein Kampf“ seit 1945 verboten.
Zum  Jahresende  erlischt  das  Ur-
heberrecht.  Ab  2016  darf  das
Buch 
ge-
druckt und im Buchhandel ange-
boten werden.  So wird gleich am
15.  Januar  2016  „Hitler,  Mein

in  Deutschland 

Rassistisch,
antisemitisch und 
antidemokratisch

Kampf. Eine kritische Edition“ er-
scheinen. Herausgegeben wird sie
vom  Münchner  Institut  für  Zeit-
geschichte (IfZ). Ursprünglich hat
die  bayerische  Staatsregierung
das  Projekt  fi-
nanziell  unter-
stützt,  später  zog
sie  sich  wieder
zurück. Die zwei-
bändige  Ausgabe
wird für 59 Euro
sein
erhältlich 
und enthält 3500 historisch-kriti-
sche Anmerkungen, die das Buch
zu einer „Anti-Hitler-Schrift“ ma-
chen, so der Leiter des IfZ, der Hi-
storiker Andreas Wirsching.

Das  ist  gut  und  richtig.  „Mein
Kampf“  verbreitet  Hitlers  men-
schenverachtende  Rassenideolo-
gie. Es stellt Juden als „Völkerpara-

siten“ dar und bezeichnet die jüdi-
sche Rasse als „Weltpest“. Das un-
sägliche  Werk  ist  antisemitisch,
rassistisch und antidemokratisch. 
Es ist – und das ist natürlich ei-
ne  Plattitüde  –
re ch t s ra d i ka l .
Auf  782  Seiten,
in  der  Ausgabe
von 1935, breitet
dieses  Buch  aus,
was  der  Begriff
wirklich  bedeu-
tet. Genau das könnte ihm heut-
zutage sogar eine gewisse positi-
ve  Wirkung  bescheren.  Mag  der
Text auch noch so schwülstig und
umständlich  formuliert  sein,  er
zeigt  glasklar,  wie  falsch,  diffa-
mierend  und  grotesk  es  ist,  Par-
teien und Gruppierungen wie Pe-
gida oder die AfD mit diesem Eti-

Islamfeindlich

Von Manuel Ruoff

D ie  Chinesen  bekämpfen

die  Islamisten  im  eige-
nen  Land  und  verzich-
ten  auf  Interventionen  in  der
islamischen  Welt  (siehe  Sei-
te 6).  Sie  praktizieren  wie  die
USA  der  Zwischenkriegszeit
Isolationismus  statt  Imperia-
lismus.

In  der  Bundesrepublik  ist  es
umgekehrt. Wenn Islamisten im
Morgenland einen islamischen
Staat aufbauen wollen, werden
sie  von  der  Bundeswehr  mit
militärischer  Gewalt  bekämpft.
Aber  wenn 
in
Deutschland einen islamischen
Staat aufbauen wollen. werden
sie mit Hartz IV gepäppelt.

Islamisten 

im
Eine  Ausnahme  bildet 
bundesdeutschen  Parteienspek-
trum  die  AfD.  Sie  ist  gegen  das
Engagement  der  Bundeswehr  in
Syrien  und  für  die  Ausweisung
von  Islamisten  aus  Deutschland.
Wegen  dieser  Position  sieht  sie
sich  dem  Vorwurf  der  Islamo-
phobie ausgesetzt. 

Doch wer ist in Wahrheit islam-
feindlicher:  derjenige  der  durch
Aufklärungsflüge hilft, Islamisten
zu töten, weil sie in ihrer islami-
schen  Heimat  einen  islamischen
Staat aufbauen wollen, oder der-
jenige, der Islamisten an der Isla-
misierung seiner eigenen, christ-
lich geprägten Heimat durch Aus-
weisung hindern will?

Konsequent

Von Ilse Hennigs

J etzt hat der DOSB den wider-

spenstigen Hamburgern aber
gezeigt,  was  eine  Harke  ist.
Für  ihre  Weigerung,  ihm  in
ihrer Stadt die Spiele auszurich-
ten, auf dass die Spitzensportler
nicht ins Ausland reisen müssen,
hat  der  DOSB  die  Hansestädter
mit dem Bannstrahl des Boykotts
belegt  (siehe  Meldung  Seite  3).
Konsequent  wäre  es,  wenn  der
DOSB nun auch entschieden den
Anteil  der  Pfeffersäcke  am
schnöden  Mammon  zurückwei-
sen  würde,  mit  denen  die  deut-
schen Steuerzahler ihn und sein
Treiben finanzieren.

Konsequent  wäre  eine  Einstel-
lung  der  Subventionierung  des
deutschen  Spitzensports  mit
Hamburger  Steuergeldern  auch
aus einem anderen Grunde. Eine
Gemeinde,  die  mehrheitlich  ge-
nügend Selbstbewusstsein gezeigt
hat,  um  auf  die  steuerfinanzierte
Ausrichtung  olympischer  Spiele

zu verzichten, braucht auch keine
steuerfinanzierten Goldmedaillen
für  ihr  Ego  und  ihr  Prestige.
Schließlich ist die Freie und Han-
sestadt keine DDR, die so armse-
lig war, dass sie glaubte, ihre an-
gebliche  Überlegenheit  mit
Olympiamedaillen  unter  Beweis
stellen zu können und zu müssen.
Völlig zu Recht haben uns deren
Staatsamateure  als  Verrat  am
olympischen  Gedanken  abgesto-
ßen. Da gibt es keinen Grund, es
jetzt  der  DDR  gleichzutun.  Und
wer  sich  an  möglichst  vielen
deutschen  Goldmedaillen  ergöt-
zen kann, der kann ja spenden.

Wenn  Fans  jeden  Sonnabend
ihr sauer verdientes Geld in die
Stadien  tragen,  um  ihre  Kicker
kicken zu sehen, dann ist das de-
ren Angelegenheit. Es kann aber
nicht  Aufgabe  des  Staates  sein,
die  Professionalisierung  des
Sports  mit  Zwangsabgaben  sei-
ner Bürger zu fördern.

Gastbeitrag

D ie Po li tik der Bundeskanzle-

rin  war  schon  immer  reso-
lut  und  selbstbewusst;  sie
versteht es, sie in angenehme Ver-
packung  zu  hüllen,  so  dass  sie  als
erfolgreich  wahrgenommen  wird.
Sie hatte aber auch stets eine Kehr-
seite. Das begann bereits mit ihrem
Eintritt in die CDU im Winter 1989
und  setzte  sich  bei  ihrem  raschen
Aufstieg  zur  Parteivorsitzenden
und  Kanzlerin  fort.  Ihre  Überzeu-
gungen  waren  stets  beträchtlich
von  den  Positionen  ihrer  Partei
entfernt. Sie wird weniger von einem ge-
schichtlichen  und  nationalen  Bewusst-
sein  bestimmt  als  von  den  Hoffnungen
auf  globalen  und  multikulturellen  Fort-
schritt,  zumal  in  Wissenschaften  und
Technik.  Entsprechend  verstand  sie  die
Schwäche  der  CDU  am  Ende  der  Ära
Kohl zu nützen und der Partei einen Kurs
der Modernisierung und Sozialdemokra-
tisierung  zu  verpas-
sen.  Sie  verfolgte  ei-
nen eigenwilligen Re-
gierungsstil  einsamer
Entscheidungen,  et-
wa  bei  der  Abschaf-
fung der Wehrpflicht und bei der Energie-
wende,  hier  trotz  tiefgreifender  Auswir-
kungen  auf  den  deutschen  Industrie-
standort.

Diesen Regierungsstil setzte die Kanzle-
rin  nun  auch  bei  der  Bewältigung  der
Massenflucht nach Deutschland fort. Wie-
der  handelt  sie  nach  dem  Motto  Lud-
wigs XIV.:  „Der  Staat  bin  ich.“  Auf  War-
nungen  der  Geheimdienste  vor  dem  zu
erwartenden  Ausmaß  der  Invasion  und
auf  die  Ratschläge  ihrer  Sicherheitsfach-
leute  hörte  sie  kaum.  Stattdessen  wirkte
sie daran mit, der Welt die deutsche „Will-
kommenskultur“  zu  verkünden  und  da-
mit  die  Massenimmigration  zu  provozie-
ren. Rasch wurden Kabinettsentscheidun-
gen getroffen, für die Flüchtlinge Milliar-
den Euro in zweistelliger Höhe zu mobili-
sieren.  Hingegen  wurden  die  Deutschen
bis jetzt nicht gefragt, welche Belastungen

Gesinnungsethik statt
politischer Verantwortung

sie auf sich zu nehmen bereit wären. Vom
babylonischen 
des
Bundeshaushalts  in  Höhe  von  2,3  Billio-
nen Euro ist schon gar nicht die Rede.

Schuldenturm 

Die erste Überraschung nach den einsa-
men Entscheidungen in Berlin dürfte die
Reaktion Europas in Ost und West gewe-
sen sein und sein Erstaunen über das dor-
tige  unvernünftige  Handeln,  an  dessen
Stelle  eine  deutsche
„Tugendprahlerei“
trat,  die  sich  nicht
scheut,  an  der  eige-
nen 
Bevölkerung
„vorbeizuregieren“
und  die  Kritiker  als  Nazis  und  Rassisten
zu  diffamieren  (wie  etwa  die  Londoner
„Times“ schrieb). Ist die Zentralmacht Eu-
ropas  zu  einer  Hippie-Gesellschaft  ohne
ein  Minimum  von  Realpolitik  geworden,
wie  der  britische  Historiker  Anthony
Glees fragte?

Bei  der  Auslösung  der  Völkerwande-
rung  aus  Asien  und  Afrika  kommt  der
Kanzlerin aber auch das weltweit einma-
lige  deutsche  Asylrecht  zustatten,  das
trotz  seiner  Korrekturen  von  1993  den
Asylanspruch eines jeden aus der weiten
Welt als verfassungsrechtlich geschütztes
Menschenrecht  festschreibt  und  dessen
humanitäre  Generosität  die  Türen  eines
der  großen  Industriestaaten  und  einer
großzügigen  Versorgungsgesellschaft  wie
Scheunentore  öffnet.  Die  Regierung  der
Bundesrepublik  hat  weder  die  deutsche
Bevölkerung  und  die  Wählerschaft  über

Von KLAUS HORNUNG

dieses  Unikat  eines  grundrechtlich  ver-
bürgten Asylrechts unterrichtet noch ver-
sucht,  es  realistisch  zu  begrenzen.  Viel-
mehr  haben  die  Kanzlerin  und  die
Bundesregierung  Mitte  Juli  noch  eine
leichtfertige  Entscheidung  draufgesetzt
und  die  deutschen  Sicherheitsbehörden
(Länderpolizeien,  Bundespolizei)  aus-
drücklich  angewiesen,  zur  Entspannung
der Lage an der deutsch-österreichischen
Grenze die Bestimmungen des deutschen
Asylgesetzes  über  die  Einreise  nach
Deutschland  nicht  anzuwenden.  Diese
Weisung  wurde  vom  Bundesinnenmini-
sterium  erst  später  wieder  aufgehoben,
was  in  der  Praxis  jedoch  dazu  führte,
dass  diese  Bestimmung  durchlöchert
blieb. Deutschland ist so seit Monaten ei-
ner der wenigen Staaten, der sein gelten-
des Recht zur Sicherung seiner Grenzen
teilweise  aussetzt  und  damit  einen  gra-
vierenden  Kontrollverlust  hinnimmt,  ein
Faktum,  das  von  den  Sicherheitsbehör-
den  ausdrücklich  als  rechtswidrig  be-
zeichnet  wird.  Man  muss  davon  ausge-
hen, dass Zehntausenden von Asylbewer-
bern  durchaus  bekannt  ist,  dass  ihr  Zu-
fluchtsraum  ein  rechtsfreies  Gebiet  ge-
worden ist.

Die  laxe  Haltung  der  Kanzlerin  und
auch  mancher  Landesregierung  in  der
Flüchtlingskrise hat zunehmende Proteste
in  der  Öffentlichkeit  und  auch  bei  den
Unionsparteien ausgelöst. In der Unions-
fraktion des Bundestages ist es zu deutlich
kritischen  Tönen  gegen  den  Kanzlerkurs

gekommen, ohne dass die CDU-Vorsitzen-
de  allerdings  bis  jetzt  einen  Aufstand  in
der  Fraktion  zu  befürchten  hat.  Ihre  Ver-
teidigungsstrategie stützt sich dabei deut-
lich auf die Steuerung der televisionären
Medien,  in  denen  die  Regierungssender
ARD  und  ZDF  die  sichere  ideologische
und  personelle  Mehrheit  besitzen.  Mehr
Kritik ist dagegen in den Printmedien und
auch in Teilen der so-
genannten 
großen
Presse  festzustellen.
Frau  Merkel  hat
unterdessen 
erste
Korrekturen  bei  den
Abschiebungen  und  zur  Herstellung  „ge-
ordneter  Verhältnisse“  bei  der  Flücht-
lingsaufnahme  vorgenommen.  Ihre  ent-
schiedene  Wendung  zu  mehr  Realpolitik
und  die  Formulierung  von  Obergrenzen
bei  den  Flüchtlingszahlen  sind  jedoch
noch nicht zu erkennen. In Europa droht
eine  tiefe  Enttäuschung  über  den  deut-
schen  Kurs  in  der  Flüchtlingskrise,  eine
Haltung,  welche  die  Stabilität  und  Zu-
kunft der Europäischen Union nachhaltig
zu  beschädigen  droht.  Im  benachbarten
Ausland  trifft  die  Kanzlerin  offenkundig
auf  mehr  realpolitische  Entschiedenheit
als  in  Deutschland  selbst,  wo  noch  viele
unter  den  schuldmoralischen  Folgen  der
deutschen  „Vergangenheitsbewältigung“
stehen.

Im Januar 1919, inmitten der damaligen
revolutionären  Umwälzungen,  hielt  der
deutsche  Soziologe  Max  Weber  in  Mün-

Angela Merkels Motto:
„Der Staat bin ich“

In Europa droht eine
tiefe Enttäuschung

kett zu belegen. All jenen, die das
braune  Stigma  so  freigiebig  ver-
teilen,  wünscht  man,  dass  sie
sich  Hitlers  Schrift  antun.  Es  ist
unsinnig,  einen  Menschen  der
kritisch  zum  Islam  steht  als
fremdfeindlich  oder  gar  rassi-
stisch  zu  bezeichnen.  Wer  für
schärfere  Grenzkontrollen  ist,
bekennt  sich  damit  nicht  zum
Führerprinzip  und  wer  nichts
von  der  Genderideologie  hält,
möchte  nicht  automatisch  Mut-
terkreuze an gebärfreudige deut-
sche Frauen verteilen. 

Allein:  Das  braune  Stigma  hat
sich natürlich längst als probates
Mittel  erwiesen,  politisch  An-
dersdenkende  mundtot  zu  ma-
chen.  Daran  dürfte  wohl  auch
die  krude  Gedankenwelt  des
„Führers“ nichts ändern.

Ab 2016 darf
Hitlers „Mein
Kampf“ wieder
in Deutschland
gedruckt und im
Buchhandel ver-
kauft werden.

Bild: ddp images

chen einen Vortrag „Der Beruf zur
Politik“.  In  ihm  skizzierte  er  die
beiden  ethischen  Orientierungs-
möglichkeiten  politischen  Han-
delns:  Gesinnungsethik  und  Ver-
antwortungsethik.  Die  erstere
orientiere  sich,  so  Weber,  wesent-
lich  an  der  Bergpredigt,  wonach
der Christ Recht tut und den Erfolg
Gott anheimstellt. 

Das 

verantwortungsethische
Handeln in der Politik geht hinge-
gen davon aus, dass es für die (vor-
aussehbaren)  Folgen  seines  Tuns
einzustehen hat. Es ist schon erstaunlich,
in  welchem  Maße  die  Bundeskanzlerin
sich  in  der  aktuellen  Flüchtlings-  und
Asylpolitik  einem  gesinnungsethischen
Handeln verschrieben hat und die politi-
schen Kalkulationen dieser Entscheidung
mit  ihren  langfristigen  und  wohl  ein-
schneidenden  politischen  Folgen  nur  zö-
gernd zu erwägen bereit ist, sowohl in der
Innenpolitik, im Blick
auf die Kosten für die
deutsche Gesellschaft
und  ihre  Bürger  wie
im Blick auf die poli-
tische  Zukunft  Euro-
pas, die doch in vielen Jahren im Mittel-
punkt  ihres  Denkens  und  Handelns  ge-
standen hatte. Hier stehen die politischen
Eliten  der  Staaten  der  Europäischen
Union  ebenso  vor  dem  Rätsel  des  Han-
delns  von  Frau  Merkel  wie  dies  auch  in
der deutschen politischen Klasse der Fall
sein dürfte. Deutschland und Europa wer-
den auf jeden Fall zu Opfern der aktuellen
Massenflucht aus dem Orient. 

Es  könnte  sich  wiederholen,  was  wir
1989 beim Zusammenbruch des Kommu-
nismus in der DDR erlebt haben, dass gra-
vierende Fehler der politisch Verantwort-
lichen  zu  Ursachen  tiefgreifender  politi-
scher  Umbrüche  historischen  Ausmaßes
werden.  In  der  aktuellen  Massenmigra-
tionskrise kann nur noch umsichtiges und
realpolitisches  Handeln  der  sogenannten
Eliten der Staaten heute und morgen auf
ein gnädiges Schicksal hoffen lassen.

K U LT U R

Nr. 50 – 11. Dezember 2015 9

Große Klappe, viel dahinter

Frauenschwarm und Kinoheld − Am 13. Dezember wäre Curd Jürgens 100 Jahre alt geworden

Er  war  einer  der  aufregendsten
Männer  der  jungen  Bundesrepu-
blik: Curd Jürgens, der 1,90 Meter
große  Hüne  mit  den  breiten
Schultern  und  der  sinnlich-rau-
chigen Stimme. „Was hat der, was
ich  nicht  habe“,  pflegte  mancher
Ehemann mit kaum verhohlenem
Neid  zu  sagen,  wenn  die  Gattin
von  dem  betörenden  Lächeln
ihres Kinohelden schwärmte.

villa  des  Paares  aus.  Ein  großer
Geist  wie  Jürgens  trug  dies  mit
Fassung und wechselte zur näch-
sten  Partnerin.  Er  habe  ebenso
wie  der  von  ihm  verehrte  Oscar
Wilde  einen  ganz  einfachen  Ge -
schmack,  ließ  er  das  Publikum
wissen.  Für  ihn  komme  nur  das
Beste in Frage.

Seinen  weltweiten  Ruhm  als
grandioser  Schauspieler  begrün-

Udet  nach,  der  durch  seine  kriti-
sche Haltung gegenüber Hitler in
Ungnade  fiel  und  zum  Suizid
gezwungen  wurde.  Die  Rolle  des
unbeugsamen,  seinem  Gewissen
verpflichteten  Generals  war  Jür-
gens  auf  den  Leib  geschrieben
und  machte  ihn  über  Nacht  zum
Weltstar. Von Stund an rissen sich
die  internationalen  Filmstudios
um  ihn.  Besonders  angetan  hatte

Bardot  drehte  er  „Und  immer
lockt das Weib“, ein völlig belang-
loses  Filmchen,  das  aber  wegen
der beiden hinreißenden Darstel-
ler zum Kassenknüller wurde. 

In  der  Folgezeit  wechselten
hoch  dramatische  Stoffe  –  unter
anderen  „Der  längste  Tag“,  „Lord
Jim“  und  „Bis  unter  die  Haut“  −
mit Schmonzetten wie „Der Kon-
gress amüsiert sich“ und seichten

geber  hatte  halt  seinen  Preis.
Indes stand es um seine Gesund-
heit  nicht  so  gut.  Das  Herz  des
stets kraftvoll wirkenden Mannes
war  seinem  umtriebigen  Leben
nicht  gewachsen.  Nach  verschie-
denen  Operationen  bekannte  er
einmal  freimütig,  ein  kurzes  er -
fülltes  Leben  sei  ihm  viel  lieber
als ein langes langweiliges. 

Zu  ganz  großer  Form  lief  Jür-
gens  noch  einmal
1975  nach  der
Vollendung  seines
60.  Le bensjahres
auf, als er sich vor
Mikrofon
das 
stellte  und  in  sei-
nem  unverwech-
selbaren  Timbre
das  Lied  „Sechzig
Jah re  und  kein
bisschen 
leise,
sechzig  Jahre  und
bisschen
kein 
weise“ zum Besten
gab.  Ein  Text  von
ihm  mehr  gespro-
chen als gesungen.
Dennoch  wurde
die 
zu
Platte 
einem  Riesener-
folg  und  die  bei-
den  kurzen  Sätze
Kult  bis  auf  den
heutigen Tag. 

Als Jürgens 1982
kurz  vor  Fertig-
stellung  des  Films
„Teheran  43“  im
Alter  von  nur  67
in  Wien
Jahren 
starb, 
trauerten
nicht  nur  die
Deutschen 
um
ihren  Weltstar.
Während der Beisetzung auf dem
Wiener  Zentralfriedhof  flog  die
österreichische  Luftwaffe  eine
Ehrenformation  über 
seinem
Grab.  Dem  Mimen  Jürgens  hätte
diese  letzte  Inszenierung  sicher
gut gefallen.
Uta Buhr

Dürrenmatt
kreist über uns
S eit dem Jahr 2000 schwebt im

All  ein  Himmelskörper  na -
mens  Dürrenmatt.  Ein  namenlo-
ser  Asteroid  wurde  damals  nach
dem  Schweizer  Schriftsteller
Fried rich  Dürrenmatt  benannt.
Für einen Autor, der mit Dramen-
titeln  wie  „Die  Physiker“  oder
„Der  Meteor“  Welterfolge  feierte,
war das eine passende Ehre.

Mit  Astrophysik  befasste  sich
der  Autor,  der  vor  95  Jahren,  am 
5.  Januar  1921,  im  Schweizer
Emmental  geboren  und  vor 
25 Jahren, am 14. Dezember 1990,
in Neuenburg (Neuchâtel) gestor-
benen ist, allenfalls am Rande. Als
Pfarrersohn interessierte ihn eher
der  ganz  irdische  Wahnsinn,  den
er  in  solchen  ins  Absurde  gren-
zenden  Komödien  wie  „Der
Besuch  der  alten  Dame“  auf  die
Spitze trieb. In der Verfilmung des
Stücks  glänzte  Elisabeth  Flicken-
schildt 1959, wie sie als Milliardä-
rin  eine  heuchlerische  Dorfge-
meinschaft narrt, die alles tut, nur
um an ihr Geld zu kommen.

Überhaupt  lief  in  Dürrenmatt-
Dramen  so  mancher  Star  zur
Höchstform  auf.  Heinz  Rühmann
in  dem  Film  „Es
etwa,  der 
geschah  am  helllichten  Tag“  den
von  Gerd  Fröbe  gespielten  Kin-
dermörder  zu  Fall  bringt.  Die
eigene  Drehbuchvorlage  schrieb
Dürrenmatt  später  in  den  Roman
„Das  Versprechen“  um.  Mit  Kri-
mis  wie  „Der  Richter  und  der
Henker“  fing  denn  auch  seine
Autorenkarriere  an,  doch  bedeu-
tend  war  er  als  meistgespielter
deutschsprachiger  Bühnenautor
der 50er und 60er Jahre. Zum Jah-
restag seines Todes ist bei Dioge-
nes  zu  40  Euro  ein  1600-Seiten-
Band  mit  sämtlichen  Stücken
erschienen.  Und  das  Schauspiel-
haus Zürich ehrt den neben Max
Frisch  bedeutendsten  Schweizer
Autor  des  20.  Jahrhunderts  am 
11. De zember mit einer Premiere
der  Neuinszenierung  von  „Der
Be such  der  alten  Dame“  (www.
schauspielhaus.ch). Harald Tews

Filmtipp
E in  Weihnachtslied  heißt  im

Englischen  „carol“.  Trotzdem
sollte man weder Weihnachtliches
noch  Lieder  erwarten,  wenn  am
17. Dezember der Film „Carol“ in
den Kinos startet. Carol lautet der
Vorname  der  Hauptfigur,  die  zur
Weih nachtszeit in den 1950er Jah-
ren  in  der  Spielzeugabteilung
eines  New  Yorker  Warenhauses
die  Aufmerksamkeit  der  jungen
Verkäuferin  Therese  Belivet  er -
regt. Einige Augenkontakte später
ist klar: Die beiden sind einander
sehr  zu getan.  Gegen  alle  familiä-
ren  Wi derstände  der  verheirate-
ten  Carol  entwickelt  sich  eine
zarte  Liebesgeschichte  zweier
Frauen,  die  nicht  durch  Gewalt
oder  Sex  getrübt  wird,  und  die
trotz  der  Mc Carthy-Ära,  in  der
Homosexualität  geächtet  war,  ein
Happy-End findet.

Der  Film  basiert  auf  einem
autobiografisch  gefärbten  Roman
von  Patricia  Highsmith,  die  eher
durch  ihre  subtilen  Krimis  be -
rühmt  geworden  ist.  Doch  in
ihrem  zweiten  Roman,  den  sie
we gen  der  heiklen  Thematik  un -
ter  dem  Pseudonym  Claire  Mor-
gan erscheinen ließ, war sie noch
dabei,  ihre  eigenen  Lebenskrisen
zu  verarbeiten.  Es  gelang  ihr  so
gut,  dass  sich  das  Buch,  das  auf
Deutsch  „Salz  und  sein  Preis“
heißt, allein in den USA eine Mil-
lion Mal verkaufte.

In der die 50er Jahre glaubhaft
zum  Leben  erweckenden  Verfil-
mung  glänzt  die  australische
„Eliza beth“-Darstellerin 
Cate
Blanchett  als  Carol  durch  so  viel
Grazie,  dass  sie  schon  zum  Kreis
der  nächsten  Oscar-Kandidatin-
nen gerechnet wird.
tws

s
s
e
r
p

n
o
i
t
c
a

:

d

l
i

B

Dabei  hatte  die  Karriere  des
1915  in  München  geborenen  Jür-
gens  ganz  bescheiden  begonnen.
Der  selbstbewusste  junge  Mann,
der mit dem berühmten silbernen
Löffel  im  Mund  von  wohlhaben-
den Eltern geboren wurde, muss-
te  sich  zunächst  mit  Rollen  in
Unterhaltungsfilmen  zufrieden
geben.  „Wiener  Madeln“  war
einer  jener  harmlosen  Streifen,
mit denen die braunen Machtha-
ber  1944  das  kriegsmüde  Publi-
kum  bei  der  Stange  halten  woll-
ten.  Obgleich  Regisseur  Willi
Forst Jürgens empfohlen hatte, mit
seiner politischen Meinung hinter
dem Berg zu halten, legte der sich
mit einem hochrangigen NSDAP-
Anhänger an und landete prompt
im Straflager. „Klappe halten war
noch nie mein Ding“, soll er spä-
ter gesagt haben. Seine Flucht aus
dem Lager war ein Husarenstück
und  absolut  filmreif  –  genauso
wie wir den großen Mimen später
in zahllosen Streifen erlebten.

Jürgens,  Dandy  und  Liebhaber
vom  Dienst  des  deutschen  Films,
war  ein  gefundenes  Fressen  für
die Regenbogenpresse. Etwas irri-
tiert  fragten  sich  selbst  seine
Fans, womit er denn mehr glänzte
– mit seinen Filmen oder den vie-
len  Affären  mit  den  schönsten
Frauen jener Zeit. Besonders tem-
peramentvoll  gestaltete  sich  die
Ehe mit der rassigen Ungarin Eva
Bártok. Ein ganz eifriger Paparaz-
zo plauderte gar etwas über „flie-
gende Untertassen“ in der Luxus-

Zückt den Säbel und tötet mit der Wurstbombe: Curd Jürgens, 1969 als General von Pinck in „Mörder GmbH“

dete  Jürgens  1955  als  General
Harras  in  dem  Film  „Des  Teufels
General“.  Im  diesem  Streifen  zu -
grunde  liegenden  Theaterstück
gleichen  Namens  zeichnet  Autor
Carl  Zuckmayer  das  Leben  des
Jagdfliegers  Ernst
be rühmten 

„normannische  Kleider-
der 
schrank“ es den Franzosen, zumal
Jürgens  ihre  Sprache  perfekt  be -
herrschte. Seine Mutter war Fran-
zösin und hatte ihn und seine bei-
den  Schwestern  zweisprachig  er -
zogen.  Mit  der  Sexikone  Brigitte

TV-Serien. Selbst für einen Edgar
Wallace  war  der  Superstar  sich
nicht zu schade. Jürgens’ Luxusle-
ben,  seine  Wohnungen  und  Häu-
ser  in  Amerika  und  an  der  Côte
d’Azur  mussten  bezahlt  werden.
Sein  Image  als  großzügiger  Gast-

Funkelnd wie ein Weihnachtsstern

Witzig, klassisch, meditativ − Die Festtage klingen vielfältiger, wenn man die richtige CD dafür hat

H eiligabend führt kein Weg

an Klassikern wie „O Tan-
nenbaum“  oder  „Stille
Nacht,  heilige  Nacht“  vorbei.
Damit an den Festtagen aber mal
für etwas musikalische Abwechs-
lung gesorgt ist, bringen die Plat-
tenfirmen  jährlich  neue  Alben
mit  Weihnachtsliedern  aus  den
Bereichen Rock, Pop, Klassik oder
Jazz heraus. Hier eine erste kleine
Auswahl  neuer  CD-Einspielun-
gen,  die  man  durchaus  als  Ge -
schenk  untern  Christbaum  legen
kann. Weitere CD-Tipps folgen in
unserer nächsten Ausgabe. 

„Sing  meinen
Song  −  Das
Weihnachts-
konzert“ Vol. 2
( X n -Te r ta i n -
ment)

Die  zweite  Staffel  von  „Sing
meinen  Song  –  Das  Tauschkon-
zert“  auf  VOX  hat  nicht  nur  Fans
und  Kritiker  überzeugt,  sondern
übertraf  auch  die  Ergebnisse  der
ersten  Staffel.  Nach  so  viel  Zu -
spruch  gibt  es  auch  diesmal  ein
Weihnachts-Special  mit  allen
Künstlern  der  zweiten  Staffel.
Dazu  lud  Gastgeber  Xavier  Nai-
doo  seine  Gesangs-Kollegen  ins
österreichische Ellmau ein, wo sie
ihre 
Lieblings-Weihnachtshits
aufführten. In gemütlicher, famili-
ärer  Atmosphäre  stimmte  er  sich
mit  Andreas  Bourani,  Christina
Stürmer, Daniel Wirtz, den „Prin-
zen“  Sebastian  Krumbiegel  und
Tobias  Künzel,  Hartmut  Engler

sowie  Yvonne  Catterfeld  musika-
lisch  auf  das  Fest  der  Liebe  ein.
Nachzuhören  auf  CD  und  zu  se -
hen am Dienstag, den 15. Dezem-
ber um 20.15 Uhr auf VOX.

„Weihnachten
mit  LaLeLu“
(Conträr)

Shakira 
scheint 

Popkönigin
er -
als
Christkind,  George  Michael  er -
klärt,  warum  er  Angst  vor  Heilig-
abend  hat,  und  Drafi  Deutscher
droht:  Morgen  kommt  der  Weih -
nachtsmann.  Die  vier  A-cappella-
Akrobaten aus Hamburg enthüllen
die ganze Wahrheit über das Fest:
Richtig besinnlich ist es nur in der
Weihnachtsmetzgerei.  Weih nach -
ten  mit  LaLeLu  −  das  ist  immer
etwas  Besonderes!  Nachzuhören
auf CD und vor Weih nachten noch
unter anderem live zu erleben am
13.  in  der  Martinikirche  in  Melle,
am  14.  in  Ham burg  im  Schmidts
Tivoli,  am  18.  im  Stadttheater
Heide, oder am 20. im Lessingthe-
ater Wolfenbüttel.

G o d e w i n d :
„Frohe  Weih -
nacht“  (Moin
Records)

Für 

viele
Norddeutsche
ist  Weihnachten  dann,  wenn
Godewind  aufgetreten  ist.  Recht-
zeitig  zur  Weihnachtstournee  ist
jetzt die neue CD der nordischen

Band erschienen. Das Album trägt
den  Titel  „Frohe  Weihnacht“  und
enthält  13  Eigenkompositionen  −
je  zur  Hälfte  platt-  und  hoch-
deutsch. Mit dabei auch ein Dan-
keschön-Titel,  mit  dem  sich  Anja
Bublitz  und  ihre  Bandkollegen
Heiko  Reese,  Sven  Zimmermann
und  Shanger  Ohl  bei  ihren  Fans
für  ihre  Treue  bedanken.  Live  zu
erleben sind die Godewindler am
18.  Dezember  in  Itzehoe  und  am
23. Dezember in Husum.

„Der  Singer
Pur  Advents-
kalender  –  24
Lieder 
zum
A d  v e n t “
(Oehms  Klas-
sik)

Beim  Musikpreis  Echo  Klassik
erhielt  das  Vokalsextett  Singer
Pur  gleich  drei  Auszeichnungen
für  virtuosen  A-cappella-Gesang
und  musikalische  Entdeckungs-
freude. Nun legt die von der Fach-
presse  zum  „derzeit  führenden
deutschsprachigen  Vokalensem-
ble“  ernannte  Gruppe  ihre  neue
CD  mit  erfrischenden  Arrange-
ments und traditionellen Liedern
zum  Advent  vor.  Das  Warten  auf
den  Weihnachtsabend  verkürzt
dabei  jeden  Morgen  das  Öffnen
eines  Türchens,  hinter  dem  sich
eine  kleine  Überraschung  ver-
birgt.  Diesem  Prinzip  folgen  Sin-
ger  Pur  mit  ihrem  klingenden
Adventskalender,  der  24  stim-
mungsvolle  Kompositionen  ver-
eint,  deren  musikalischer  Bogen

sich  von  traditionellen  alpenlän-
dischen  Klängen  über  „Leise  rie-
selt  der  Schnee“  bis  hin  zu  Hän-
dels „Tochter Zion“ spannt.

heilige
„O 
Nacht  –  Ro -
m a n t i s c h e
C h o r m u s i k
Weih -
zur 
n a c h t s z e i t “
(Carus)

Der  Dresdner  Kammerchor
feiert  unter  seinem  Dirigenten
Hans-Christoph  Rademann  sein
30-jähriges  Bestehen  unter  ande-
rem  mit  einer  Aufnahme  mit
Chormusik  für  die  Advents-  und
Weihnachtszeit aus dem 19. Jahr-
hundert.  Die  Komponisten,  dar-
unter Max Reger, Max Bruch und
Carl  Loewe,  weisen  mit  ihren
Kompositionen auf alte Melodien
und  Texte  vergangener  Jahrhun-
derte mal mehr, mal weniger hör-
bar, in die Moderne. Auf der Auf-
nahme  finden  sich  auch  Welt -
ersteinspielungen wie Max Regers
„Jesu,  großer  Wunderstern“  oder
eine  Bearbeitung  von  Robert
Schumanns 
„Weih nachtslied“
durch Carl Reinthaler.

Die  Priester
„Salus  Ad ve -
nit“ (Elec trola)

Die  Priester
− das sind drei
k a t h o l i s c h e
Geistliche, die seit ihrem Debütal-
bum  „Spiritus  Dei“  von  2011

höchst erfolgreich Pop und geist-
liche  Musik  miteinander  vereint
haben.  In  „Salus  Advenit“,  was
aus  dem  Lateinischen  übersetzt
„das  Heil  ist  gekommen“  bedeu-
tet,  geht  es  jetzt  um  die  Geburt
Jesu  Christi  und  damit  um  den
Kern  des  christlichen  Glaubens
an  sich.  Die  Priester  laden  zu
einer  spirituellen  Reise  in  die
Adventszeit, zur Vorbereitung auf
das  große  Fest  der  Liebe  und
damit  zum  Innehalten  ein.  Es  ist
kein Weihnachtsalbum im eigent-
lichen Sinne, sondern ein medita-
tives  Werk,  das  von  der  Mystik
geprägt zur religiösen Kontempla-
tion und inneren Einkehr bei den
Festtagen inspiriert.

Helene 
Fi -
scher:  „Weih -
nachten“  (Po -
lydor)

Das  Royal
Philharmonic
Orchestra bildet den musikalisch-
perfekten  Teppich,  auf  dem  die
Stimme  von  Helene  Fischer  fun-
kelt  wie  ein  Weihnachtsstern.  Ob
klassisch-weihnachtliche  Lieder,
die wir alle von Kindesbeinen an
singen,  oder  christliches  Liedgut,
ob mo derne Weihnachtslieder für
Kinder oder Erwachsene oder die
allseits  bekannten  amerikani-
schen  beziehungsweise  internati -
o nalen  Weihnachtslieder.  „Weih -
nachten“  vereint  35  der  beliebte-
sten Weihnachtslieder aller Zeiten
auf  einem  Doppel-Album  mit
zwei CD.
A. Guballa/H. Tews

 
 
10 Nr. 50 – 11. Dezember 2015

G E S C H I C H T E
Gab es Mohammed wirklich?

Die Vertreter der kritischen beziehungsweise alternativen Islamgeschichte behaupten, eine solche Person habe es nie gegeben

Trotz des Bilderverbots im Islam liegen uns einige Darstellungen vor: Dieses Bild vermittelte uns
Michel Baudier in seiner „Histoire générale de la religion des turcs“, Paris 1625
Bild: Archiv

dass 
niemand
die  theologische
und  kulturelle
Eigenständigkeit
des 
in
Islam 
Zweifel  ziehen
dürfe.

Dabei tut gera-
de das bitter Not,
wie  die  Veröf-
fe n t l i ch u n g e n
von  alternativen
Islamforschern
zeigen,  die  sich
ihrem  Untersu-
c h u n g s g e g e n -
stand  unvorein-
genommen  und
unter  Anwen-
dung  der  üb-
lichen  fachwis-
senschaftlichen
Methoden  nä-
hern.  Viele  von
diesen  Querden-
kern 
gehören
zum  Netzwerk
des  Saarbrücker
Instituts  zur  Er-
der
forschung 
frühen  Islamge-
schichte und des
Koran  (kurz:  In-
arah für arabisch
„Aufklärung“).
Dessen  promi-
nentestes  Aus-
ist
hängeschild 
Christoph  Lu-
xenberg, 
der
2000  das  Buch
„Die  syro-aramäische  Lesart  des
Koran“  veröffentlichte,  wobei  „Lu-
xenberg“ ein Pseudonym ist, da der
Autor  um  sein  Leben  fürchten
muss,  wenn  seine  wahre  Identität
bekannt wird. Immerhin stehen die
Inarah-Forscher  ja  unter  demon-
strativer  Beobachtung  diverser  is-
lamistischer  Gruppen  des  In-  und
Auslands,  darunter  besonders  der
Türkei, deren hetzerische Internet-
auftritte  Bände  sprechen.  „Luxen-
berg“  hat  nämlich  das  „Sakrileg“
begangen,  die  These  aufzustellen,
dass  der  Koran  keinesfalls  auf  ei-
ner  mündlichen  arabischen  Über-
lieferung  basiere,  was  dann  auch

Für die rund 1,6 Milliarden Mus-
lime  ist  es  eine  unverrückbare
Tatsache, dass der Koran die wört-
lichen  Offenbarungen  enthalte,
die Allah dem Propheten Moham-
med  habe  zuteilwerden  lassen.
Dahingegen behaupten die Vertre-
ter  der  kritischen  beziehungs-
weise alternativen Islamgeschich-
te, eine solche Person habe es nie
gegeben  –  und  ihre  Argumente
wirken durchaus schlüssig.

Die  Entstehung  des  Islam  spie-
gelt  sich  vor  allem  in  zwei  Arten
von Quellen wider: dem Koran, der
zwischen 610 und 632 nach Chris-
ti  Geburt  von  Mohammed  „emp-
fangen“  und  dann  wenige  Jahr-
zehnte  später  niedergeschrieben
worden sein soll, sowie den münd-
lichen Berichten über den Prophe-
ten,  deren  Aufzeichnung  freilich
erst im 9. und 10. Jahrhundert er-
folgte. An diesen Zeugnissen orien-
tieren  sich  auch  die  Vertreter  der
traditionellen  Islamwissenschaf-
ten. Dabei verzichten sie allerdings
darauf,  die  Überlieferungen  aus
der Frühzeit des Islam mittels his-
torisch-kritischer  Methoden  zu
analysieren und deren Plausibilität
unter Berücksichtigung der Ergeb-
nisse  anderer  Fachdisziplinen  wie
der  Anthropologie,  Archäologie,
Epigraphik  und  Numismatik  zu
diskutieren. So wird beispielsweise
komplett ignoriert, dass eine siche-
re und wie im Falle des Islam auch
noch höchst detaillierte mündliche
Überlieferung  von  historischen
Fakten über zwei bis drei Jahrhun-
derte hinweg ganz eindeutig in den
Bereich des Unmöglichen fällt: Wie
Völkerkundler  inzwischen  mehr-
fach  nachgewiesen  haben,  kommt
es  spätestens  nach  60  Jahren  zu
gravierenden 
sinnentstellenden
Verfälschungen.

Gründe  für  dieses  unwissen-
schaftliche und somit letztlich irra-
tionale  Vertrauen  in  die  Aussagen
des  Korans,  der  Sunna  (Überliefe-
rungen  über  die  „Handlungsweise
des  Propheten“)  und  der  Hadithe
(Sammlung von Berichten über die
Aussprüche  und  Taten  Moham-
meds)  gibt  es  viele.  Diese  reichen

Karl-Heinz Ohlig:
Der Emeritus war
von 1970 bis 1978
Professor für Ka-
tholische Theolo-
gie und Religions-
pädagogik an der
Pädagogischen
Hochschule des
Saarlandes und
danach Professor
für Religionswis-
senschaft und Ge-
schichte des Chri-
stentums an der
Universität des
Saarlandes

von  schlichter  akademischer  Bor-
niertheit über die individuelle Be-
geisterung für den Islam bis hin zu
dem Wunsch, nur politisch und ge-
sellschaftlich  erwünschte  For-
schungsergebnisse  hervorzubrin-
gen – und das gilt keineswegs bloß
für  Islamwissenschaftler  in  musli-
mischen  Ländern,  die  ja  letztlich
gar  nicht  anders  agieren  können.
So steht das auf 18 Jahre angelegte
Corpus-Coranicum-Projekt  der
Berlin-Brandenburgischen  Akade-
mie  der  Wissenschaften,  das  im
Rahmen  des  Akademieprogramms
von Bund und Ländern gesponsert
wird und an dessen Ende eine Edi-
tion der wichtigsten Handschriften
des ersten Jahrhunderts der islami-
schen  Zeitrechnung  stehen  soll,
unter  dem  expliziten  Vorbehalt,

eine  erstmalige  Niederschrift  zur
Zeit des dritten Kalifen Uthman, al-
so  zwischen  650  und  656  nach
Christi  Geburt,  ausschließe.  Statt-
dessen  sei  der  Ur-Koran  in  einer
aramäisch-früharabischen  Misch-
sprache  verfasst  worden  –  und
zwar  unter  Verwendung  syrisch-
aramäischer Schriftzeichen.

Doch  damit  nicht  genug.  Wie
Karl-Heinz  Ohlig,  Markus  Groß,
Volker  Popp,  Elisabeth  und  Gerd-
Rüdiger  Puin  und  andere  in  den
mittlerweile  sieben  Sammelbän-
den  des  Inarah-Institutes  nachge-
wiesen haben, kann die ursprüngli-
che  Fassung  des  Korans  auch  kei-
nesfalls  in  der  Arabischen  Wüste
entstanden sein. Zum einen lebten
hier  nur  analphabetische  Noma-
den – außer in den Städten Mekka

heißt  „Überein-
stimmung  mit
der Schrift“, wo-
mit  der  einst-
mals  christliche,
aber  ketzerische
Ur-Koran 
ge-
meint  war,  denn
keine 
einzige
Quelle  aus  der
Zeit  vor  692  be-
zeichnet 
die
Araber  als  Mus-
lime.  Allerdings
war es mit dieser
Umbenennung
getan,
nicht 
denn es fehlte ja
auch  noch  ein
Gründungsmy-
thos,  in  dem  ein
Araber  den  Part
des Religionsstif-
ters  spielte.  Und
hier trat offenbar
wieder  Abd  al-
Malik  auf  den
Plan.  Nach  An-
sicht der alterna-
Islamge-
tiven 
schichtler  nahm
er  einen  genia-
len  Kunstgriff
vor,  dessen  Ein-
fachheit  ebenso
verblüfft wie sei-
ne  Wirksamkeit,
die bis zum heu-
tigen  Tage  an-
hält. 

für 

Im  Nahen  Os-
ten war es damals gängige Praxis,
das  syrisch-aramäische  Verbalad-
jektiv „Mahmet“ – übersetzt: „Der
zu  Preisende“  –  als  zusätzliches
Beiwort 
Jesus
(Epitheton) 
Christus  zu  nutzen.  Dies  taten
auch  die  arabischen  Herrscher,
welche  sich  auf  die  Erstfassung
des  Korans  beriefen.  Dabei  ver-
wendeten  sie  aber  die  arabisierte
Form von „Mahmet“, die „Muham-
mad“  lautete.  Dass  das  tatsächlich
noch bis zum Ende des 7. Jahrhun-
derts  Usus  war,  beweist  unter  an-
derem  eine  Silbermünze  des  Abd
al-Malik  aus  dem  Jahre  687,  auf
der  Jesus  –  und  tatsächlich  wirk-

man  weder  der  Sunna  noch  den
Hadithen  vertrauen  dürfe:  Deren
Zweck sei einzig und allein gewe-
sen,  die  fehlende  Historizität  des
Propheten  sowie  die  christliche
Herkunft  des  Korans  beziehungs-
weise des Islam zu verschleiern.

Damit  liegt  nun  ein  dezidierter
Gegenentwurf  zur 
islamischen
Tradition und der konventionellen
Islamgeschichte vor, der nicht nur
den  Zorn  der  Muslime,  sondern
auch  den  Widerspruch  der  eta-
blierten  Islamforscher  erregt.  De-
ren  Argumente  sind  freilich  äu-
ßerst  dürftig:  Statt  auf  die  inzwi-
schen bereits überreichlich vorge-
legten  Beweismittel  einzugehen,
werden  die  Inarah-Publikationen
schlicht  und  einfach  ignoriert.
Oder man spricht den Autoren die
Kompetenz  ab,  obwohl  es  sich  in
allen  Fällen  um  ausgewiesene,
international  anerkannte  Vertreter
ihres  jeweiligen  Faches  handelt.
Hier führen übrigens auch und ge-
rade  arabische  Muttersprachler
das große Wort, die ihrerseits noch
nicht  einmal  das  Altarabische  ge-
schweige denn die relevanten wis-
senschaftlichen Methoden beherr-
schen.  Darüber  hinaus  wird  ge-
betsmühlenartig  betont,  dass  ja
neben  der  Sunna  und  den  Hadi-
then kaum Quellen existieren, die
Licht  in  die  Frühzeit  des  Islam
bringen könnten, was ebenfalls ei-
ne reine Schutzbehauptung ist.

Und  dann  wären  da  noch  die
Vorwürfe  politischer  Art:  So  äu-
ßerte die Arabistik-Professorin An-
gelika  Neuwirth,  die  das  Corpus-
Coranicum-Projekt  leitet,  Zweifel
an  der  geschichtlichen  Existenz
Mohammeds  seien  eine  Provoka-
tion,  während  andere  etablierte
Fachvertreter  gar  den  „Dialog  mit
der  islamischen  Welt“  gefährdet
sahen.  Daraus  wiederum  leiteten
dann  Kommentatoren  im  arabi-
schen  Raum  und  der  Türkei  ab,
dass Inarah Teil einer „anti-islami-
schen  Kultur“  sei,  die  den  Islam
und die Muslime bedrohe und das
Bild  verbreite,  dass  „Muslime  ein
in  der  Steinzeit  lebendes  Pack
seien,  das  gewaltsam  versuche,
sich  von  wissenschaftlichen  For-
schungen  abzu-
schneiden“ (so die
wörtliche Aussage
auf  der  Website 
timeturk.com).

Andererseits je-
doch  regten  die
Publikationen  des
Inarah-Institutes
weitere  Forscher
im  In-  und  Aus-
land  an,  sich  den
Thesen  der  Saar-
anzu-
brücker 
schließen 
und
diese  durch  eige-
ne Beiträge zu er-
bezie-
weitern 
hungsweise 
zu
untermauern;  in
diesem 
Zu-
sammenhang  wä-
ren  unter  ande-
rem  Claude  Gil-
liot,  Robert  Kerr,
Ibn  Warraq,  Mu-
hammad  Kalisch
und  Geneviève
Gobillot  zu  er-
wähnen. Damit steht zu erwarten,
dass die traditionelle Islamwissen-
schaft weiter in die Defensive ge-
drängt  wird  –  auch  wenn  es  in
Deutschland aufgrund des Diktats
der  Politischen  Korrektheit  der-
zeit  deutlich  schwieriger  gewor-
den ist, die Mythen rund um den
Islam  öffentlich  zu  entzaubern.
Schließlich  leben  wir  inzwischen
im  Zeitalter  der  Globalisierung,
und  das  hat  zumindest  den  Vor-
teil,  dass  Wissenschaftler  sich
weltweit  vernetzen  und  Angriffe
auf  die  Meinungsfreiheit,  die  im
nationalen  Rahmen  stattfinden,
ausmanövrieren können.

Wolfgang Kaufmann

Angelika Neuwirth: Die Universitätsprofessorin und Inhabe-
rin des Lehrstuhls für Arabistik an der Freien Universität Ber-
lin leitet das Forschungsvorhaben Corpus Coranicum

lich Jesus und kein anderer – ganz
explizit  als  „Muhammadun  rasul
Allah“, also „Der zu preisende Ge-
sandte  Gottes“,  bezeichnet  wird.
Dann  freilich,  so  der  Numismati-
ker und Inschriftenkundler Volker
Popp,  sei  Abd  al-Malik,  der  noch
bis  705  regierte,  dazu  übergegan-
gen,  das  christologische  Prädikat
aus  seinem  Bezug  zu  Jesus  zu  lö-
sen und auf eine erfundene arabi-
sche  Gestalt  zu  übertragen,  eben
den Propheten „Mohammed“, den
angeblichen  Begründer  des  Islam.
Damit steht für die alternativen Is-
lamhistoriker  fest,  dass  Moham-
med  niemals  existiert  habe,  wor-
aus  sich  dann  auch  ergebe,  dass

und  Medina  natürlich.  Aber  diese
tauchen  im  Koran  nur  ganze  vier-
mal  auf,  wobei  der  Kontext  auch
noch völlig unklar ist, so dass sich
die Frage stellt, ob hier überhaupt
von  den  beiden  arabischen  Ort-
schaften die Rede ist. Zum anderen
deutet die sprachliche Prägung des
Korans sehr viel eher auf eine Her-
kunft aus der Stadt Merw in Cho-
rasan  hin,  eine  Region  im  Süden
der  heutigen  Republik  Turkmeni-
stan.

In  diesem  multikulturellen
Schmelztiegel an der Seidenstraße
lebten  im  6.  Jahrhundert  zahlrei-
che  aramäisch  sprechende  Chris-
ten, die aus dem Osten Syriens ka-
men  und  besonders  konservativ
waren.  Deshalb  lehnten  sie  auch
die Beschlüsse des Konzils von Ni-
zäa und weiterer griechischer Kon-
zilien  ab,  die  auf  die  Übernahme
der  Bi-  beziehungsweise  Trinitäts-
lehre, also der Lehre von der Zwei-
einigkeit  von  Gott  und  dessen
Sohn  sowie  von  der  Dreifaltigkeit,
hinausliefen:  Für  sie  war  Jesus
nichts anderes als ein Mensch und
Gesandter des einzig existierenden
Gottes.  Dieses  im  Grundsatz  strikt
monotheistische 
Glaubensbe-
kenntnis wurde dann wohl ab 553
nach  Christi  Geburt  niederge-
schrieben  und  bildete  nach  An-
sicht  der  alternativen  Islamfor-
scher  den  Ur-Koran.  Aus  der  Per-
spektive des Inarah-Kreises ist die
Heilige  Schrift  der  Muslime  also
definitiv keine Gründungsurkunde
einer  neuen  Religion,  sondern  le-
diglich  das  Credo  bestimmter  or-
thodoxer  Abweichler  von  der
Hauptströmung  des  Christentums,
die sich damals in Syrien und Cho-
rasan sammelten. 

Andererseits blieb die sogenann-
te  koranische  Bewegung  aber  nur
rund  ein  Jahrhundert  lang  christ-
lich. Dies erklärt die alternative Is-
lamgeschichte  mit  dem  Wirken
arabischer Herrscher, die das poli-
tische Vakuum im Raum zwischen
Mesopotamien  und  Afghanistan
füllten,  das  nach  dem  Zusammen-
bruch  des  persischen  Großreiches
der  Sassaniden  um  650  nach
Christi Geburt entstanden war. Be-
sonders tat sich dabei Abu I-Walid
Abd  al-Malik  Ibn  Marwan  hervor,
dessen  Siegeszug  auch  genau  im
besagten Merw begann. Nach Mei-
nung  der  Inarah-Leute  sorgten  er
und seine Nachfolger für eine Ver-

einnahmung  des  syrisch-aramäi-
schen  Ur-Korans,  wohinter  der
Wunsch stand, dem neu entstande-
nen Reich der Umayyaden auch ei-
ne  innovative  und  genuin  arabi-
sche Religion zu geben.

Zu diesem Zweck sei der anfäng-
lich gemischtsprachige, aramäisch-
früharabische  Koran  komplett  ins
mittlerweile  fortentwickelte  Ara-
bisch des 7. Jahrhunderts transkri-
biert  worden.  Es  habe  also  keine
Übersetzung  der  nichtarabischen
Passagen  stattgefunden,  sondern
eine  Niederschrift  der  zahllosen
aramäischen  Wörter  und  Sätze
mittels  arabischer  Schriftzeichen,
was  die  vielen
„dunklen  Stellen“
im  Koran  erkläre,
welche  sich  zwar
dem  Aramäisch,
nicht  aber  dem
Arabisch 
Spre-
chenden  erschlie-
ßen.

Zudem  verwei-
sen  Groß,  Ohlig
und  die  anderen
völlig zu Recht auf
Umstand,
den 
dass  die  damals
verwendete  arabi-
sche  Schrift  äu-
ßerst  unpraktisch
gewesen  sei,  weil
sie weder Zeichen
für  Vokale  und
grammatikalische
Endungen  noch
sogenannte  dia-
kritische  Zeichen
zur 
unmissver-
ständlichen  Dar-
stellung der vielen
m e h r d e u t i g e n
Konsonanten  gekannt  habe.  Das
musste  zwangsläufig  zu  weiterer
Verwirrung  führen,  da  allerlei  dif-
ferierende  Lesarten  möglich  wa-
ren.  So  entstand  auf  diese  Weise
unter  anderem  die  bekannte  Le-
gende von den „großäugigen Jung-
frauen“,  die  im  Paradies  auf  die
muslimischen  Märtyrer  warten:
Ursprünglich war da lediglich von
„weißen  Weintrauben“  die  Rede,
aber  irgendwann  wollte  offenbar
jemand  aus  dem  Text  etwas  Moti-
vierenderes herauslesen.

Ansonsten  erhielt  die  angebli-
che  neue  und  „urarabische“  Reli-
gion erst zum Ende des 7. Jahrhun-
derts die Bezeichnung „Islam“, das

P R E U S S E N
Weimars Reichstagspräsident

Nr. 50 – 11. Dezember 2015 11

Der Namensgeber des Paul-Löbe-Hauses stand von 1920 bis 1932 fast ununterbrochen an der Spitze des Parlamentes

Der  große,  moderne  Funktionsbau
des  Bundestages  neben  dem
Reichstagsgebäude  und  gegenüber
vom  Bundeskanzleramt  trägt  sei-
nen  Namen.  Paul  Löbe  amtierte
nicht  nur  ein  Dutzend  Jahre  als
Reichstagspräsident, sondern stand
auch  als  Alterspräsident  kurz  an
der Spitze des ersten Bundestages.

Vor 140 Jahren, am 14. Dezember
1875,  wurde  Paul  Löbe  als  erstes
von  vier  Kindern  eines  Tischlers
und  einer  Schneiderin  in  der
schlesischen  Kreisstadt  Liegnitz
geboren. Sein Elternhaus war hoch
politisch.  Am  Abend  wurden  ak-
tuelle Reichstagsreden sozialdemo-
kratischer  Abgeordneter  gelesen
und diskutiert. Schon als 14-Jähri-
ger verteilte er sozialistische Flug-
blätter  im  Reichstagswahlkampf,
als  16-Jähriger  schrieb  er  Artikel
für die sozialdemokratische „Volks-
wacht“  in  Breslau.  Sein  Berufs-
wunsch, Lehrer zu werden, erfüllte
sich  nicht.  Stattdessen  erlernte  er
1890  bis  1895  das  Schriftsetzer-
handwerk,  ging  zünftig  auf  die
Walz. Anschließend arbeitete er für
die  „Volkswacht“.  erst  als  Setzer,
dann  ab  1899  als  Redakteur  und
schließlich  von  1913  bis  1919  als
Chefredakteur. 

1893 war Löbe bereits in die SPD
eingetreten.  1900  wurde  er  Orts-
vorsitzender  in  Breslau,  vier  Jahre
später  in  die  Stadtverordnetenver-
sammlung gewählt, der er bis 1920
angehörte. Ebenfalls bis 1920 blieb
er auch im Landtag, in den er 1914
gewählt  wurde.  Löbes  Mühen  um
Verständigung,  das  ihm  später  als
Reichstagspräsident  zupass  kam,
zeigte sich auch innerhalb der Par-
tei.  Er  bemühte  sich  um  eine  Ver-
ständigung  mit  dem  linken  Flügel,
doch gehörte er eher dem rechten
an. Nach der Rückkehr seines Par-
teifreundes  Eduard  Bernstein  aus
dem  Londoner  Exil  setzte  er  sich
entschieden  für  den  sogenannten
Revisionisten ein, der im Gegensatz
zu  Karl  Marx  auf  Reformen  und
den  parlamentarischen,  legalen
Weg  zur  Macht  setzte  statt  auf  die
Revolution.  Und  im  Ersten  Welt-

ter  konnten  die  Sozialdemokraten
ihren Vorsprung vor den Deutsch -
nationalen gar auf 15,5 Punkte aus-
bauen.  Als  einziger  Kandidat  er-
hielt  Löbe  318  von  445  Stimmen.
Bei  der  Wahl  von  1930  verlor  die
SPD  5,3  Prozentpunkte  und  Löbe
musste  in  die  Stichwahl.  Mit  269
gegen  209  Stimmen  konnte  Löbe
sich  ein  letztes  Mal  bei  einer
Reichspräsidentenwahl  durchset-
zen,  diesmal  gegen  Ernst  Scholz

von der rechtsliberalen Deutschen
Volkspartei (DVP). 

Bei der Reichstagswahl vom Juli
1932 löste die NSDAP die SPD als
stärkste  Partei  ab.  Deren  Kandidat
Hermann Göring besiegte Löbe bei
einer  Kampfabstimmung  mit  367
gegen  135  Stimmen  eindeutig.
Nach der letzten vollständig demo-
kratischen  Reichstagswahl  vom
November  1932  obsiegte  Göring
erneut über Löbe, diesmal mit 279

krieg  hielt  er  es  mit  den  Mehr-
heitsdemokraten  um  Friedrich
Ebert,  welche  die  Kriegskredite
unterstützten und einen Verständi-
gungsfrieden anstrebten.

abermals 

In der Novemberrevolution woll-
te  Ebert  Löbe  für  den  Rat  der
Volksbeauftragten  gewinnen,  doch
letzterer  lehnte  ab.  Einige  Jahre
später, nach dem Tod Eberts 1925,
schlug ihn ihre Partei als Kandida-
ten  für  das  Amt  des  Reichspräsi-
denten  vor.  Und  Löbe
lehnte 
ab.
Ebenso  reagierte  er  auf
die  diversen  Angebote,
Minister zu werden. Löbe
zog  es  weniger  in  die
Exekutive denn in die Le-
gislative.  Er  ließ  sich  in
die  verfassunggebende
Nationalversammlung
wählen  und  wurde  dort
einer  der  Vizepräsiden-
ten. 

zu  120  Stimmen.  Das  Ergebnis
spiegelte  die  vorangegangene
Reichstagswahl  wider.  Die  NSDAP
hatte stärker verloren als die SPD,
war aber immer noch mit Abstand
stärkste  Kraft.  Nach  dem  Verlust
des Reichspräsidentenamtes kehrte
Löbe in seinen Beruf als Journalist
zurück.  Er  wurde  Mitglied  der
„Vorwärts“-Redaktion.

Dafür,  dass  Löbe  als  Reichstags-
präsident  tatsächlich  „gerecht  und
unparteiisch,  ruhig,  si-
cher  und  liebenswürdig
in  seinen  Formen“,  ein
Zitat  des  Historikers 
Erich  Eyck,  agiert  hatte,
spricht,  dass  ihm  nach
der 
„Machtergreifung“
der  Nationalsozialisten
auf Anweisung Adolf Hit-
lers eine Pension in Höhe
von  600  Reichsmark  ge-
währt  wurde,  die  bis
1945  pünktlich  ausge-
zahlt wurde. 

Im  nachfolgenden  er-
sten  Reichstag  der  Wei-
marer Republik wurde er
dann  Präsident.  Die  SPD
wurde  bei  den  Wahlen
von  1920  stärkste  Kraft
und ihr Kandidat für das
Reichstagspräsidenten-
amt  erhielt  397  von  420
Stimmen. 

Bei den Reichstagswah-
len  vom  Mai  1924  kam
Deutschnationale
die 
Volkspartei  (DNVP)  bis
auf  einen  Prozentpunkt
an die SPD heran und de-
ren  Kandidat  Max  Wall-
raff  setzte  sich  in  einer
Kampfabstimmung  mit
227  zu  151  Stimmen  ge-
gen Löbe durch. Doch bei
den  Wahlen  zum  dritten
Weimarer  Reichstag  sie-
ben Monate später konn-
te  die  SPD  ihren  Vor-
sprung  auf  5,5  Prozent-
punkte ausbauen und ihr
Kandidat  Löbe  daraufhin
am  5. Januar  1925  eine
Mehrheit  von  231  von
447  Stimmen  auf  sich
vereinen.  Vier  Jahre  spä-

Das schützte den Sozi-
aldemokraten 
jedoch
nicht  vor  der  Verfolgung
der SPD durch die Natio-
nalsozialisten  während
der  NS-Zeit.  Im  Gegen-
satz zu vielen seiner Par-
teifreunde  wählte  Löbe
nicht  das  Exil,  sondern
blieb  im  Lande.  Für  we-
nige  Tage  wurde  er  Vor-
sitzender  eines  soge-
nannten  Direktoriums
der  Inlands-SPD,  dann
wurde  die  Partei  verbo-
ten  und  Löbe  ins  KZ
Breslau-Dürrgoy 
ver-
bracht. 

Weihnachten 1933 kam
er  wieder  frei  unter  der
Bedingung, sich nicht po-
litisch zu betätigen. Löbe
hielt  sich  weitgehend  an
das Verbot und fand nach
einigen  Monaten  Arbeit
als  Korrektor  im  wissen-
schaftlichen  Verlag  Wal-
ter de Gruyter in Berlin. 
Die Männer des 20. Ju-
li, zu denen Löbe Kontakt
hatte, wollten ihn wieder

0
.
3
A
S
-
Y
B
-
C
C

/

2
6
5
0
1
-
2
0
1
d

l
i

B

,
v
i
h
c
r
a
s
e
d
n
u
B

:

d

l
i

B

Auf dem Weg zur letzten gewonnenen Reichstagspräsidentenwahl: Paul Löbe

zum  Reichstagspräsidenten  ma-
chen.  Nach  dem  Attentat  wurde
Löbe  auch  tatsächlich  verhaftet,
aber nach einem Monat wieder auf
freien Fuß gesetzt. 

In  Nachkriegsdeutschland  enga-
gierte sich Löbe zuerst in der Ost-
SPD, deren „Zentralausschuss“ ge-
nanntem  Leitungsgremium  er  an-
gehörte. Wieder arbeitete Löbe als
Journalist,  diesmal  als  Redakteur
der  vom  Zentralausschuss  heraus-
gegeben  Parteizeitung  „Das  Volk“.
Löbe war jedoch gegen die Vereini-
gung  mit  der  KPD  zur  SED  und
wechselte deshalb, sowohl geogra-
fisch  als  auch  politisch  in  den
Westen.

Er zog in den Westsektor Berlins
und  erhielt  1946  eine  Lizenz  für
das  Berliner  Lokalblatt  „Der  Tele-
graf“. Ebenfalls 1946 wurde er Vor-
standsmitglied  der  West-SPD. 
Typisch  für  die  vermittelnde  Posi-
tion  Löbes,  hatte  er  sich  für  den
Westen  mit  seiner  parlamentari-
schen  Demokratie  entschieden,
versuchte aber im Gegensatz zu sei-
nem Parteivorsitzenden Kurt Schu-
macher  den  Kontakt  zum  kommu-
nistischen  Osten  zu  pflegen  –  was
ihm  einen  öffentlichen  Rüffel  des
Antikommunisten einbrachte.

Als  Vertreter  Berlins  zog  er  so-
wohl in den Parlamentarischen Rat
als  auch  in  den  ersten  Bundestag
ein. Dessen konstituierende Sitzung
eröffnete er als Alterspräsident. Wie
im  Weimarer  bemühte  sich  Löbe
nun auch im Bonner Parlament um
eine  Verbesserung  des  Umgangs-
tons.  Nach  dem  Ende  der  Legisla-
turperiode schied Löbe 1953 aus. 

Die  Wertschätzung,  die  Löbe
auch  in  der  zweiten  Republik  ge-
noss,  kam  in  der  Präsidentschaft
des  deutschen  Rates  der  „Europa-
Bewegung“  ebenso  zum  Ausdruck
wie in der des Kuratoriums „Unteil-
bares  Deutschland“.  Hoch  geehrt
verstarb Paul Löbe – noch ein paar
Monate  älter  als  sein  Zeitgenosse
und  politischer  Gegner  Konrad
Adenauer  –  am  3. August  1967.
Dass seine Ehrung bis in die Berli-
ner  Republik  anhält,  beweist  das
Paul-Löbe-Haus. Manuel Ruoff

Stein förderte ihn – Hardenberg arbeitete er zu

Der preußische Reformer Friedrich August von Staegemann entwarf das Oktoberedikt zur Bauernbefreiung

D ie  turbulente  Zeit  zwi-

schen  dem  Ende  des  Sie-
benjährigen  Krieges  1763
und  dem  Tod  Friedrich  Wil-
helms III.  im  Jahre  1840  brachte
viele glühende preußische Patrio-
ten hervor. Dabei standen manche
von  diesen  im  Blickfeld  der  Öf-
fentlichkeit, während andere eher
im Verborgenen wirkten. Zu Letz-
teren gehört Friedrich August von
Staegemann, einer der Mitorgani-
satoren  der  Befreiungskriege  und
der Neugestaltung Preußens.

Der  spätere  Staatsrat,  der  am
7. November 1763 im uckermärki-
schen  Vierraden
geboren  wurde,
hatte  keinen  be-
sonders 
guten
Start  ins  Leben.
Dies  lag  zum  ei-
nen an seinen missgebildeten Fü-
ßen,  die  ihn  beim  Gehen  behin-
derten,  und  zum  anderen  daran,
dass  er  bereits  mit  zehn  Jahren
die Eltern verlor und deshalb ins
Waisenhaus  musste.  Allerdings
erhielt  er  dort  eine  recht  solide
Bildung und Erziehung. Diese be-
fähigte  ihn  zum  Studium  der
Rechtswissenschaften, das er 1784
beendete. Anschließend avancier-
te  er  durch  die  Protektion  eines
Onkels  zum  Referendar  bei  der
Ostpreußischen  Regierung  sowie
dann  1790  zum  Kriminalrat  und
Assessor  des  Hof-  und  Halsge-
richts der Stadt am Pregel.

Während  dieser  Zeit  verliebte
sich der Nachwuchsjurist in Elisa-
beth  Graun,  eine  der  schillernds -
ten Frauengestalten der damaligen
Zeit,  in  deren  Salon  unter  ande-
rem Geistesgrößen wie der Philo-
soph  Immanuel  Kant  verkehrten.
Und tatsächlich ließ sich die viel-
umworbene  Kaufmanns tochter
von  ihrem  Gatten,  dem  Justizrat
Carl Graun, scheiden, um Staege-
mann zu ehelichen, der sie vor al-
lem  mit  seinen  Dichtkünsten  er-
obert hatte.

Parallel hierzu erregte der offen-
sichtlich auch sonst sehr tüchtige

Im  Jahr  darauf  ernannte  Fried -
rich Wilhelm III. Staegemann zum
Mitglied  der  sechsköpfigen  Im-
mediatkommission zur Neugestal-
tung  des  Königreiches  Preußen.
Als  solches  beteiligte  er  sich  in-
tensiv  an  der  Umsetzung  der
Stein-Hardenbergschen  Refor-
men.  Ihm  oblag  unter  anderem
die  Ausarbeitung  der  Erstfassung
des  wichtigen  Ediktes  betreffend
„den erleichterten Besitz und den
freien Gebrauch des Grundeigen-
tums so wie die persönlichen Ver-
hältnisse  der  Land-Bewohner“
vom  9. Oktober  1807,  das  die
preußischen Bau-
ern aus der Leib-
eigenschaft  und
der  Erbuntertä-
nigkeit befreite.

Staegemann,  der  1798  Syndikus
der  Ostpreußischen  Generalland-
schaftsdirektion  wurde,  die  Auf-
merksamkeit  des  großen  preußi-
schen  Reformers  Heinrich  Fried -
rich  Karl  Reichsfreiherr  vom  und
zum Stein. Der machte ihn Anfang
1806  zum  Geheimen  Finanzrat
und Chef der Preußischen Bank in
Berlin.  In  dieser  Eigenschaft  kam
Staegemann  bald  darauf  mit  Na-
poleon  zusammen,  der  von  den
besiegten  Preußen  Kontributions-
zahlungen forderte. Dabei wandel-
te er sich von einem anfänglichen
Bewunderer  des  Korsen  zum  er-
bitterten Gegner desselben.

Danach 

ver-
suchte  Staegemann,  das  Geld  für
die  Kontributionen  an  Bonaparte
aufzutreiben  und  zugleich  die
auferlegte  Summe  herunterzu-
handeln, was sich aber infolge der
harten Haltung der Franzosen als
unmöglich erwies. Dem folgte die
Mitarbeit  in  der  Immediatfinanz-
kommission  unter  Karl  August
Freiherr  von  Hardenberg  sowie
im  August  1810  die  Berufung  in
das  mit  der  Ausarbeitung  einer
preußischen  Verfassung  beauf-
tragte  Gremium.  Währenddessen
wurde  Staegemanns  Berliner
Haus zu einem Treffpunkt freisin-
niger  und  patriotischer  Persön-

lichkeiten  wie  Heinrich  von
Kleist, Achim und Bettina von Ar-
nim sowie Clemens Brentano.

Aufgrund  seiner  unerschütter-
lichen  Loyalität  erhielt  Staege-
mann  nach  dem  erzwungenen
preußisch-französischen  Bündnis
vom Februar 1812 zusammen mit
dem  Rechnungsrat  Christian  Rot-
her und Oberst August Neidhardt
von  Gneisenau  den  geheimen
Auftrag,  Kriegsmaterial  für  eine
Erhebung  gegen  Napoleon  zu
sammeln. Als diese dann im März
1813  losbrach,  wurde  er  erneut
Mitarbeiter Hardenbergs, der sich
nun  zum  einen  darum  bemühte,
diplomatische  Allianzen  gegen
Frankreich  zu  schmieden  und
zum  anderen  weiter  an  Verfas-
sungsentwürfen  arbeitete.  Des-
halb bekam Staegemann auch den
Auftrag  zur  Formulierung  der
„Verordnung über die zu bildende
Repräsentation des Volks“, die der
König  zwar  unterzeichnete,  aber
nicht veröffentlichen ließ. 

Mittlerweile als die rechte Hand
Hardenbergs  geltend,  nahm  er
auch mit diesem am Wiener Kon-
gress  zur  Neugestaltung  Europas
nach dem Sieg über Napoleon teil.
Dem  folgten  weitere  kurze  Inter-
mezzi  als  preußischer  Gesandter
in  London,  Regierungskommissar
in Warschau sowie Verhandlungs-
führer  bei  der  Aushandlung  des
Zweiten Pariser Friedens nach der
erneuten  Niederlage  des  Korsen

in der Schlacht von Belle Alliance
(Waterloo).

Aufgrund  der  hierbei  und  in
früheren  Zeiten  erworbenen  Ver-
dienste  erhob  König  Friedrich
Wilhelm III.  Staegemann  im  Fe-
bruar 1816 in den Adelsstand und
berief  ihn  im  Jahr  darauf  zusätz-
lich  noch  in  den  neugebildeten
preußischen Staatsrat. Dort mach-

Staegemann

Bild: Archiv

te  er  besonders  als  Vorkämpfer
für die Pressefreiheit von sich re-
den.  Selbige  wollte  von  Staege-
mann  auch  als  Leiter  der  „Allge-
meinen  Preußischen  Staatszei-
tung“  verteidigen,  doch  war  dies
bei  einem  amtlichen  Verkün-
dungsblatt  der  Regierung  be-
sonders  schwer.  Deshalb  warf
Staegemann nach nur anderthalb

Jahren  an  der  Spitze  der  Gazette
1820 das Handtuch, um sich nicht
länger  zu  „prostituieren“,  wie  er
es nannte.

Nach  Hardenbergs  Tod  1822,
entstand  zwischen  dessen  Nach-
folger Carl Friedrich Graf von Wy-
lich  und  Lottum  sowie  Staege-
mann  ein  bemerkenswertes  Ver-
trauensverhältnis.  Staegemann
entfremdete sich nun dem Libera-
lismus, dem er bisher angehangen
hatte. Er erschien ihm zu radikal,
lärmend und aufdringlich. Staege-
mann  bevorzugte  ein  ausglei-
chendes  und  stilles  Agieren  –  so
auch  bei  den  Zusammenkünften
im Staatsrat, wo es unter anderem
um  hochbedeutsame  Steuerfra-
gen ging.

Nach  dem  Tode  von  Friedrich
Wilhelm III.  1840  oblag  es  dem
altgedienten Beamten, den neuen
Ministern,  die  von  Friedrich  Wil-
helm IV.  ernannt  worden  waren,
den Treueeid abzunehmen. Dabei
sah  er  der  Herrschaft  des  neuen
Königs  selbst  mit  großer  Skepsis
entgegen, weil er ihn für sehr viel
weniger  befähigt  hielt  als  seinen
Vorgänger.

Friedrich  August  von  Staege-
mann starb am Abend des 17. De-
zember  1840  in  Berlin,  das  ihn
fünf Jahre zuvor zum Ehrenbürger
ernannt hatte. Sein Grab befindet
sich  auf  einem  der  Friedhöfe  vor
dem  Halleschen  Tor  in  Berlin-
Kreuzberg. Wolfgang Kaufmann

Der Liberalismus war ihm schließlich
zu radikal, lärmend und aufdringlich

 
 
 
 
 
 
12 Nr. 50 – 11. Dezember 2015

L E S E R F O R U M

Zu: Phrasen statt Taten (Nr. 47)

Auch  wenn  es  keiner  glauben
will,  aber  mit  dem  Wahlsieg  der
Nationalisten  in  Polen  und  der
konservativen  Kräfte  in  Kroatien,
den  nationalen  Bestrebungen  in
Ungarn  und  der  Tschechischen
Republik, der Nationalen Front in
Frankreich  sowie  teilweise  auch
in  Spanien  setzen  immer  mehr
Bevölkerungsteile  der  sogenann-
ten  Mitte  auf  die  aufstrebenden
Nationalisten  in  den  verschiede-
nen  Ländern.  Sie  fordern  mehr
Eigenständigkeit  in  ihrer  Lebens-
weise, ihrer Kultur und ihrer Reli-

Nicht vergleichbar

Zu:  Madame  „Mom  Merkels“  so-
ziales Dynamit (Nr. 48)

Bei  allem  Verständnis  für  das
Leid  der  Kriegsflüchtlinge  ist  ein
Vergleich mit der Lage 1945 nicht
gerechtfertigt. Warum?

Wir waren Deutsche und flohen
von Ost nach West vor der Roten
Armee,  wir  sprachen  Deutsch,  es
waren fast nur Frauen und Kinder,
auch ältere Menschen, wir hatten
fast  alle  dieselbe  Religion,  wir
hatten Papiere und konnten sofort
registriert werden, wir wurden in
Lager, Baracken oder auch in Pri-
vathäuser eingewiesen, wir hatten
keinen  Familiennachzug,  wir  be-
kamen etwas zu essen, aber sonst
kaum  etwas,  wir  waren  nicht
überall  willkommen,  wir  und
auch  die  Deutschen  im  Westen
dachten,  dass  es  alles  nur  vor-
übergehend sei, bis der Krieg vor-
bei  sei.  Aber  da  hatten  sich  die
großen Drei (Roosevelt, Churchill,
Stalin) in Teheran und Jalta schon
geeinigt  und  Deutschland  auf -
geteilt,  was  dann  in  Potsdam  be-
siegelt wurde. Alles schon verges-
Manfred Kremp,
sen?
Bremen

Europa droht an der Asylkrise zu zerbrechen

gion. Sie wollen sich von Brüssel
nicht  mehr  vorschreiben  lassen,
wie  sie  leben  sollen.  Allerdings
nehmen  sie  gerne  die  Unterstüt-
zungs-Millionen an.

Das nicht endende Flüchtlings-
drama  in  Europa  bringt  immer
mehr  Länder  an  die  Grenzen  ih-
rer  Aufnahmefähigkeit,  während
andere Länder die Flüchtlingsauf-
nahme  verweigern.  Der  größte
Fehler  der  deutschen  Bundes-
kanzlerin,  die  Missachtung  und
Vertragsverletzung der Dublin-III-
Verordnung mit der Dublin-Über-
einkunft, wird Deutschland zwin-
gen,  die  Grenzen  zu  schließen,

denn  irgendwann  sind  auch  die
freiwilligen  Helfer  am  Ende.  Ar-
beitsplätze 
für  eine  Million
Flüchtlinge  kann  auch  Kanzlerin
Merkel nicht schaffen

Die  Verteilung  der  Flüchtlinge
in 
verschiedene  EU-Staaten
klappt  auch  nicht.  Warum  das
reichste  EU-Land,  nämlich  Lu-
xemburg, nur sechs Flüchtlingsfa-
milien  aufnimmt,  soll  EU-Präsi-
dent Juncker mal erklären.

Die  nach  Asyl-Antragstellung
geforderte  Familienzusammen-
führung wird die Bundesrepublik
noch weitere Milliarden Euro ko-
sten. Pro Familie müssen wir mit

mindestens  sechs  Personen  rech-
nen. Wer soll die Wohnungen für
dann  mehr  als  sieben  Millionen
Personen  zur  Verfügung  stellen?
Hier  wird  dann  der  Kampf  um
günstige  Wohnungen  zwischen
Studenten,  Rentnern,  Geringver-
dienern  und  Hartz-IV-Empfän-
gern  beginnen.  Oder  beginnt
dann der Bürgerkrieg, weil für die
Flüchtlinge dann mehr als 18 Mil -
liarden  Euro  jährlich  zur  Verfü-
gung gestellt werden müssen, die
dann den anderen fehlen?

Warum  verschweigt  die  Regie-
rung, dass heute schon 16 Milliar-
den  Euro  an  Schulden  für  die

Flüchtlinge  aufgebracht  werden
müssen?  Aber  dafür  nach  Saudi-
Arabien  Panzer  liefern  ohne  Be-
dingungen!  Warum  zwingt  man
die Saudis nicht, mit den Panzern
auch  eine  Million  Syrer  aufzu-
nehmen? Das Wort Nächstenliebe
gibt  es  auf  Arabisch  nicht.  Auch
der  Koran  kennt  dieses  Wort
nicht.  Saudi-Arabien  finanziert 
20  Moscheen  in  Deutschland,
aber  für  Flüchtlinge  bleibt  das
Land  geschlossen.  Auch  die  hier
bestehenden  Moschee-Vereine
verweigern sich den Flüchtlingen.
Sollen  die  Ungläubigen  doch  da-
mit fertig werden!

Deutschland  sollte  sofort  die
Zahlungen  an  die  EU  einstellen
und  mit  den  Aufwendungen  für
die  Flüchtlinge  verrechnen.  Wer
keine Flüchtlinge aufnimmt, muss
dafür  zahlen.  Dann  werden  sich
die  Geister  scheiden  und  die  EU
fängt  an  zu  bröckeln,  denn  wenn
bestimmte Länder nicht mehr aus
dem  EU-Topf  gefüttert  werden,
wollen  sie  auch  nicht  in  der  EU
bleiben.  Großbritannien  geht
schon voran. Wird die EU an der
Subventions-  und  Schönwetter-
Allianz zerbrechen? Alles spricht
Dieter Kassenbeck,
dafür.
Rheine

v
i

h
c
r
A

:

d

l
i

B

Flüchtlingstreck 1945: Obwohl das Bild denen heutiger Karawanen ähnelt, war die Hilflosigkeit damals weit gravierender

Eine Schönfärberei

Zu:  Der  Etikettenschwindel  der
Terroristen (Nr. 46)

Um zu erkennen, dass der Gast-
indischstämmigen
beitrag  des 
Journalisten Tahir Chaudhry über
das  Gewaltverständnis  im  Koran
die  reinste  Schönfärberei  ist,  ge-
nügt es, einige Seiten des Korans
selbst  zu  lesen.  Dieses  Buch  for-
dert  vom  gläubigen  Muslim  an
zahllosen Stellen, Andersgläubige
zu töten, was seit 1400 Jahren al-
lenthalben geschieht.

Große  Regionen  Nordafrikas
und  Kleinasiens  waren  einst
christlich  und  sind  mit  „Feuer
und Schwert“ islamisiert worden.
Zum  Glück  erfüllen  nicht  alle
Muslime den Auftrag des Prophe-
ten  Mohammed,  der  selbst  zirka
20  Kriege  geführt  hat  und  eigen-
händig viele Menschen hinrichte-
te beziehungsweise abschlachtete.
Jeder  sollte  einmal  einige  Suren
des  Korans  gelesen  haben.  Dann
erkennt  man,  dass  am  Hass  und
der  Grausamkeit 
gegenüber
Nicht-Muslimen  kein  Zweifel  be-
stehen kann.

.

Brigitte Bean-Keiffenheim,
Frankfurt am Main

Zustrom von damals war anders als heute

Geistiger Brandstifter

Zu: Phrasen statt Taten (Nr. 48)

In  der  Politik  Europas  hat  sich
in  den  letzten  Monaten  vieles  so
dramatisch  verändert,  dass  man
kaum  noch  mitkommt,  alle  Ge-
schehnisse und Entwicklungen zu
verfolgen.

Das Thema „Flüchtlinge“ ist seit
vielen Wochen an erster Stelle in
allen  Nachrichten  und  wir,  das
heißt mir seit Jahren bekannte eu-
ropäische  Einwanderer,  die,  wie
ich,  auch  schon  seit  vielen  Jahr-
zehnten  in  den  USA  leben,  ma-
chen uns Sorgen, wie das in Euro-
pa,  besonders  aber  in  Deutsch-
land,  weitergehen  soll.  Nach  un-
serer  Meinung  hat  sich  die  deut-
sche  Regierung  in  Berlin  da  er-
heblich  übernommen,  zumal  die
Mitgliedstaaten der Europäischen
Union bei der Unterbringung der
Flüchtlinge  kaum  oder  gar  nicht
helfen wollen oder können.

Ich und viele ehemalige Flücht-
linge  aus  Ostpreußen,  Pommern,

Schlesien  und  dem  Sudetenland
in  den  USA  und  Kanada,  die  ich
seit Jahren kenne, finden es mehr
als  befremdend,  dass  die  deut-
sche Presse unser Schicksal nach
dem  Zweiten  Weltkrieg  mit  dem
Zustrom,  manche  benutzen  auch
den  Ausdruck  „Invasion“,  der
Flüchtlinge  aus  dem  Mittleren
Osten  und  aus  Nordafrika  nach
Deutschland vergleicht. Die heuti-
gen  Flüchtlinge  kommen  von  ei-
ner anderen Kultur, sprechen eine
andere  Sprache  und  haben  eine
andere Religion. 

Im  Gegensatz  zu  den  heutigen
„Flüchtlingen“  handelte  es  sich
bei  den  Flüchtlingen  nach  1945
fast  ausschließlich  um  halb  ver-
hungerte  Frauen,  Kinder  und  ein
paar alte Männer, die in Lumpen
gekleidet ankamen und in der Re-
gel  nur  einen  Rucksack,  in  dem
sich ein paar alte Lumpen befan-
den, mitbrachten, alles Menschen,
die  in  Deutschland  geboren  wa-
ren,  die  dieselbe  Sprache  be-

herrschten und die dieselbe Reli-
gion hatten.

Und  doch,  obwohl  wir  Flücht-
linge  damals  vieles  mit  der  ein-
heimischen  Bevölkerung  gemein-
sam hatten, so dauerte es doch ei-
ne ganze Reihe von Jahren, bis wir
einigermaßen  von  dieser  akzep-
tiert  wurden.  Als  ich  1998  in  Bo-
denteich,  Kreis  Uelzen,  war,  wo
ich  mit  meiner  Mutter  1949  und
1950  im  Flüchtlingslager  Boden-
teich-Heide in einem 22 Quadrat-
meter großen Zimmer in einer Ba-
racke gelebt hatte, versicherte mir
eine ältere Dame: „Das können Sie
mir  glauben,  wir  Einheimischen,
wissen  auch  nach  all  dieser  Zeit
ganz  genau,  wer  zu  uns  gehört
und wer von ,denen‘ ist!“

Deshalb frage ich mich nun, wie
viele  Jahre  die  „Flüchtlinge“  aus
dem  Mittleren  Osten  und  Nord-
afrika benötigen werden, um von
der  deutschen  Bevölkerung  ak-
zeptiert zu werden. Gunter Nitsch
Chicago/USA

Zu: Alles das Gleiche (Nr. 46)

Man  wird  in  der  heutigen  Zeit
immer wieder mal überrascht von
sogenannten  Experten,  die,  wie
auch immer, es geschafft haben, in
höchste  Lehrämter  aufzusteigen,
um  sodann  mit  reichlich  staat-
licher  Kohle  alimentiert  hanebü-
chenen Unsinn zu verbreiten.

Leider springen dann auch im-
mer  wieder  Printmedien,  die  et-
was auf sich halten wie die „Rhei-
nische Post“ und die „Neue Osna-
brücker  Zeitung“,  auf  diesen  in
die Irre rasenden Zug auf. Sie ver-
breiten  kommentarlos  die  Lügen
und  Halbwahrheiten  der  Leute
vom  Schlage  eines  Wolfgang  Ka-
schuba  und  leisten  damit  der
Volksverdummung Vorschub. 

Sicherlich hat es nach Kriegsen-
de  viele  Deutsche  gegeben,  die
keinen Pass besaßen. Denn es war
für die damalige Bevölkerung un-
üblich,  der  Personalausweis  ge-
nügte völlig. Viele der Weltkriegs-

flüchtlinge  haben  nicht  nur  Hab
und  Gut,  sondern  auch  Ausweis-
papiere,  Stammbücher,  Sparkas-
senbücher  und  anderes  auf  der
Flucht verloren. Viele der Flücht-
linge haben damals nicht nur Hab
und Gut, sondern auch ihr Leben
oder ihre Gesundheit, körperliche
Unversehrtheit  zum  Beispiel  in-
folge von Vergewaltigungen verlo-
ren.  Viele  Papiere  schlummern
auf  dem  Grund  der  Ostsee  oder
des  frischen  Haffs  sogar  zusam-
men mit ihren Inhabern. 

Wenn  der  Wikipedia-Eintrag
stimmt, ist Kaschuba am 1. Januar
1950 zur Welt gekommen. Aus ei-
genem Erleben kann er also seine
Erkenntnisse aus Flucht und Ver-
treibung  nicht  besitzen.  Wenn  er
also  seine  Erkenntnisse,  wie  er
meint, der Welt mitteilen zu müs-
sen, nicht selbst erlebt hat, worauf
beruhen  diese?  Etwa  auf  nächt-
lichen  Albträumen?  Ober  hat  er
nur  nicht  zugehört,  was  ihm  die
Betroffenen erzählt haben?

Mit  seinen  Ergüssen  beleidigt
er  alle  aufrechten  deutschen
Flüchtlinge und Heimatvertriebe-
ne  aus  den  deutschen  Ostgebie-
ten.  Ausweislich  seines  Namens
dürfte  der  saubere  Herr  doch
auch  irgendwie  daher  stammen,
zumindest seine Vorfahren. 

Wie dem auch sei: Für mich ist
Professor  Kaschuba  ein  Scharla-
tan,  ein  Geschichtsklitterer  und
ein  Hetzer  der  allerschlimmsten
Sorte.  Also  ein  ganz  normaler
„Schreibtischtäter“,  der  nie  etwas
herausragend  Wahrhaftiges  gelei-
stet hat, der gegen alle Weltkriegs-
flüchtlinge  und  ein  geistiger
Brandstifter  im  21.  Jahrhundert
ist.  Ich  hatte  schon  geglaubt,  die
seien ausgestorben, nachdem das
Tausendjährige  Reich  nach  nur
zwölf Jahren untergegangen war.

Nein,  es  gibt  sie  immer  noch,
die gesamte politische Nomenkla-
tura ist ja daran beteiligt. 

Rudi Armgardt,
Viersen-Dülken

Das Los der Frauen bei Integration

Mein Gott, Schmidt

Ein Saustall

Zu:  Vielehe  als  göttliches  Gebot
(Nr. 46)

Was  passiert  eigentlich,  wenn
die  hier  lebenden  südländischen
Frauen sich mehr integrieren wol-
len, als es den Männern recht ist?
Manche  Ehemänner  dieser  Frau-
en  verhalten  sich  inzwischen  ja
eher  wie  bei  einer  Übernahme
des Landes.

Aber hat die Frau denn nicht et-
wa auch das Recht, sich in unsere
Gesellschaft  zu  integrieren?  Wer

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

sagt denn, dass ihr Weltbild hier-
zulande  auch  noch  standhält?
Hier  gibt  es  die  Frauenbewegung
seit der Aufklärung, und sie setzte
sich  bis  hierhin,  in  unsere  Zeit,
durch.  Angefangen  mit  dem  Ge-
danken,  alle  Menschen  seien
gleich, wird durch den damit aus-
gelösten Sog auch die Frau gleich-
gestellt.

Ich fühle mich emanzipiert von
den  Vorurteilen  und  der  Unter-
drückung des Staates und von der
Verhaltenstherapie,  der  man  uns
hier über Politik und Medien un -
terziehen will. Wenigstens hat die
Presse  dafür  ja  noch  eine  freie
Zeitung,  nämlich  die  vorliegende
PAZ. Nur: Jetzt ist es zu allem an-
deren  gekommen,  als  einer  ruhi-
Tonja Warnat,
gen Mischpoke.
Hannover

Zu: Gegenmodell (Nr. 47)

Helmut Schmidt hat sicher eini-
ge  richtige  politische  Entschei-
dungen  getroffen.  Aber  als  Ver-
triebener habe ich keine Veranlas-
sung,  ihn  als  besonders  patrio-
tisch  zu  bezeichnen.  Folgt  man
seinem  Biografen  Hartmut  Soell,
dann hat selbst Willy Brandt ein-
geräumt, dass Schmidt es war, der
seine Ostpolitik in Moskau vorbe-
reitet  hat.  Die  deutschen  Ostge-
biete verortete Schmidt als polni-
sches Territorium (Semantik kann
ja  entlarvend  sein).  Unsere  ost-
deutsche Heimat und die „Grenz-
ziehung“ wurden mit kryptischen
Sendungen belegt, wie innere Hy-
giene  oder  Kultivierung  von  For-
meln,  die  der  Aufrechterhaltung
von Lebenslügen dienten. 

In seinen eigenen Büchern zeigt
Schmidt  keinerlei  Solidarität  mit
den  Sudetendeutschen  sondern
offene  Kumpanei  mit  den  Tsche-
chen  bei  der  Bewertung  des
Münchner Abkommens. 

Nach seinem Tode wird er nun
als  Welterklärer  verklärt  und  als
Philosoph. Er selbst, der sich im-
mer als ungläubig bezeichnet hat,
wollte  sich  auch  als  Religions-
sachverständiger  gerieren.  Kom-
petent  dafür  fühlte  er  sich,  weil
der  frühere  ägyptische  Staatsprä-
sident Anwar-as-Sadat ihn einmal
über  das  Wesen  der  Religionen
aufgeklärt  habe.  Da  kann  man
dann  nur  sagen:  Vorsicht  ist  die
Mutter  der  Porzellankiste.  Oder
auch:  Schuster,  bleib  bei  deinem
Gerhard Synowzik, 
Leisten.
Stadtoldendorf

Zu: Wenn man die Dritte Welt im-
portiert (Nr. 47)

Ja, es ist Krieg! Die Zuwanderer
haben  dazugelernt:  Sie  kommen
ohne  Waffen  –  und  bringen  uns
das Mittelalter zurück. Die Waffen
liegen  unter  den  Dielen  der  Mo-
scheen,  wo  die  deutsche  Polizei
keinen  Zutritt  hat.  Ich  rede  Klar-
text: Es sind keine Hugenotten, sie
passen hier nicht her.

Nichts  fürchten  die  etablierten
Parteien mehr als wirkliche, freie
Neuwahlen.  Es  ist  höchste  Zeit!
All  jene  Menschen,  die  sich  in
den letzten Jahrzehnten frustriert
aus  der  Politik  und  dem  öffent-
lichen  Leben  zurückgezogen  ha-
ben,  müssen  wieder  Mut  fassen.
Neue Frauen, neue Männer, neue
Parteien braucht unser Land. 

Es  geschieht  nichts  zufällig  in
Deutschland und in Europa. Ohne
eine rückhaltlose Enttarnung und
Aufklärung der im Geheimen wir -
kenden,  korrupten  Machtstruktu-
ren werden die europäischen Völ-
ker  nicht  mehr  die  Herren  in  ih-
ren  Häusern,  Plätzen  und  Fluren
sein.  Ungewöhnliche  Situationen
erfordern  ungewöhnliche  Maß-
nahmen.  Es  muss  gesagt  sein:  In
einem Saustall leben wir!

Horst Ernst Zarbock,
Kassel

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

 
Nr. 50 – 11. Dezember 2015

MELDUNGEN

450 Jahre 
Hosianum

Allenstein –  Das  Hosianum-Se-
minarium  des  Ermländischen
Geistlichen feiert in diesem Jahr
sein 450-jähriges Bestehen. Die-
se  Schule  für  den  geistlichen
Nachwuchs  gründete  der  erm-
ländische  Bischof  Stanislaus
Hosius  im  Jahre  1565  als  erste
Einrichtung ihrer Art. Bis heute
hat das Ermländische Geistliche
Seminarium  5000  Pfarrer  aus-
gebildet,  davon  etwa  1000  nach
dem Krieg. Hauptproblem sei es
heute,  wie  der  Rektor  Pfarrer
Pawel Rabczynski sagte, die fal-
lende Zahl der Berufungen zum
geistlichen Beruf. Das Ermländi-
sche  Geistliche  Hosianum-Se-
minar  verfügt  auch  über  eine
prachtvolle  Bibliothek  mit  be-
sonderen  bibliothekarischen
Schätzen. 
PAZ

Patriotischer 
Urlaub

Königsberg – Der Königsberger
Regionalminister für Tourismus
Andrej Jermak startete vor Kur-
zem  eine  Internet-Kampagne,
mit  der  Urlauber  auf  der  Krim
aufgefordert  werden,  Königs-
berg als Ziel ihrer nächsten Fe-
rienreise zu wählen, um so ein
weiteres  Mal  ihrer  vaterländi-
schen  Verantwortung  zu  ent-
sprechen.  Krimreisende  seien
grundsätzlich  eher  patriotisch
orientiert  und  würden  sich
auch  für  eine  Förderung  des
wirtschaftlich darbenden russi-
schen  Ostpreußens  gewinnen
lassen.  Freilich  ist  die  Krim  im
Gegensatz  zu  Ostpreußen  tief
in  der  russischen  Geschichte
verwurzelt und zieht daher hi-
storisch und national denkende
Menschen aus dem Mutterland
an  –  was  für  das  Königsberger
Gebiet  aufgrund  einer  grund-
sätzlich  anderen  Ausgangslage
nicht  gilt.Es  erscheint  daher
zweifelhaft,  ob  der  Kampagne
auf  Dauer  ein  größerer  Erfolg
beschieden sein wird.  T.W.W.

Störungen des
Verkehrs

– 

Allenstein –  Straße  Nr.  S 7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustel-
le.  Straße  Nr.  7:  Liebemühl
[Miłomłyn] 
Osterode
[Ostróda],  Baustelle;  Zalusken
[Załuski]  –  Napierken  [Napier-
ki],  Baustelle.  Straße  Nr.  7 j:
Zalusken  [Załuski]  –  Neiden-
burg [Nidzica], Baustelle. Straße
Nr.  16:  Osterode  [Ostróda]  -
Martenshöh  [Marciniaki],  Bau-
stelle.  Straße  Nr.  22:  Elbing
Fichthorst
– 
[Elblag] 
[Jegłownik], Baustelle. Straße Nr.
51:  Allenstein  [Olsztyn]  –  Pa-
gelshof  [Ameryka],  Baustelle.
Straße  Nr.  57:  Dietrichswalde
[Ciemna Wola] – Gallingen [Ga-
liny],  Baustelle.  Straße  Nr.  63:
Kampen [Kap], Baustelle. Straße
Nr.  65:  Przytullen  [Przytuły]  –
Johannisberg  [Janisze],  Baustel-
le.  Straße Nr. 65 c: Umgehungs-
straße  von  Treuburg  [Olecko],
Baustelle.
E.G.

Ragnit soll so schön wie früher werden

Restaurantinhaber plant originalgetreuen Wiederaufbau – Höhzenzug Daubas wiederentdeckt

In  Ragnit,  einem  von  der
am
Gebietshauptstadt 
weitesten entfernten Orte
des  Königsberger  Ge-
biets,  soll,  soweit  wie
möglich,  das  historische
Ortszentrum  wieder  her-
gestellt  werden.  Die  Vor-
reiterrolle übernimmt da-
bei  der  Inhaber  eines
neuen  Restaurants 
im
Ortszentrum.

Immer  öfter  kommt  es
im  Königsberger  Gebiet
vor, dass historische Bau-
ten  dank  des  Engage-
ments und des Interesses
von Bürgern und Anwoh-
nern  vor  dem  Verfall  ge-
rettet  werden.  So  ist  es
auch  in  Ragnit  gesche-
hen. 

Vor  anderthalb  Jahren
wurde  im  Ortszentrum
das  Restaurant  „Maxim“
eröffnet.  Dort  feiern  die
Bürger  Ragnits  gern  ihre
Geburtstage  und  andere
Feste.  Der  Inhaber  ver-
folgt  zusammen  mit  der
Bezirksverwaltung  schon
länger die Idee, der Stadt
ihr historisches Aussehen wieder-
zugeben. So sieht auch die heutige
Fassade  des  Gebäudes  so  aus,  als
habe man sie so nahe wie möglich
an  ihrer  ursprüngliche  Gestalt
ausgerichtet.  Vor  Kurzem  gelang
es  dem  Inhaber,  eine  Postkarte
von  1898  zu  erwerben,  auf  der
mehrere Ansichten von Ragnit zu
sehen waren. Unter anderem auch
das  Gebäude,  in  dem  sich  nun
sein  Restaurant  befindet.  Diese
Postkarte war es, die zu dem Ent-
schluss führte, dem Haus sein ur-
sprüngliches  Aussehen  zurück  zu
geben. Und so begann er mit den

Ortszentrum Ragnit: An historischer Stelle entsteht das Restaurant „Maxim“

entsprechenden Arbeiten. Zurzeit
wird das Dach neu eingedeckt und
die Fassade gestrichen.

Zu Beginn des 20. Jahrhunderts
gab  es  in  dem  Haus  ebenfall  ein
Restaurant sowie ein Hotel im er-
sten Stock des Gebäudes. Der Plan
sieht  vor,  nicht  nur  das  Äußere
des Gebäudes wieder erstehen zu
lassen,  sondern  auch  seine  Nut-
zung der ursprünglichen anzupas-
sen. Im ersten Stock sollen daher
elf Zimmer zur Vermietung entste-
hen.  Der  Name  des  Hotels  soll
auch der historische sein. Vor 100
Jahren hieß es „Docker Haus“. Im

Hinterhof  des  Restaurants  gab  es
einmal  einen  großen  Blumengar-
ten  mit  Ruhezonen.  Dort  soll  ein
Sommercafé  entstehen.  Außer
dem Restaurant auf der alten Stra-

Geplant sind Rad-
und Wanderwege

ße  in  Ragnit  hat  der  Eigentümer
auch ein abgebranntes Gebäude in
dem Dorf Unter Eißeln [Bolschoje
Selo]  gekauft,  das  er  zum  Gäste-
haus ausbauen will.

Das  Restaurant  in  Ragnit  und
das  Haus  in  Unter  Eißeln  lagen
im  19.  Jahrhundert  an  der  Aus-
flugsroute  durch  den  „Daubas“
genannten,  bewaldeten  Höhen-
zug.  Über  einen  Wanderweg  ge-
langte man zur Memel. Unter Ei-
ßeln  war  und  ist  für  den  Frem-
denverkehr  bedeutend  und  so
will  man  die  Daubas  wieder  at-
traktiver  gestalten.  Wander-  und
Radwege  sowie  Sehenswürdig-
keiten  sollen  in  Ordnung  ge-
bracht werden. Heute gibt es nur
noch  einzelne  Gebäude  entlang
des  Wanderwegs.  Zu  Beginn  des

vorigen 
Jahrhunderts
galt das Gebiet als Luft-
kurort. Die Route durch
die  Daubas  verlief  von
Ragnit bis Unter Eißeln.
Schon  im  17.  Jahrhun-
dert  hatte  es  hier  ein
Gästehaus gegeben. Mit
der  Zeit  entwickelte
sich  der  Fremdenver-
kehr.  Sowohl  im  Som-
mer als auch im Winter
kamen  viele  Urlauber.
Es gab drei Fährverbin-
dungen, den Urlaubern
standen 
öffentliche
Strände  und  Fähranle-
ger  zur  Verfügung.  Die
Bewohner  der  umlie-
genden Orte liebten es,
ihre Wochenenden hier
zu verbringen. Mehrere
tausend  Reisende  ka-
men  hierher,  die  der
Landschaft den Namen
„Litauische  Schweiz“
gaben.

Bild:  J.T.

An  der  Route  zwi-
schen Ragnit und Unter
Eißeln gibt es heute we-
der  Einkehrmöglich-
keiten noch Läden. Der
Wanderweg  ist  stellen-
weise  von  Sträuchern  überwu-
chert. Erhalten geblieben sind le-
diglich die frische Luft und einige
Denkmalruinen,  wie  der  Bis-
marckturm aus dem Jahr 1912. 

In  letzter  Zeit  wurde  viel  über
die  Wiederherstellung  des  Wan-
derwegs  in  die  Daubas  und  die
Wiederherstellung  des  Bismarck-
turms  diskutiert.  Neben  dem
Wanderweg könnte auch ein Rad-
weg  von  zwei  Kilometern  Länge
eingerichtet  werden.  Entlang  des
Wegs  sollen  Bänke  und  Tische
aufgestellt werden. 

Jurij Tschernyschew

Mit Liedern und Spiel

Überraschungsfund 

LO-Gruppen organisierten Adventstreffen in Osterode

Einblick in die Heilsberger Geschichte

Das  Adventstreffen  der  ost-

preußischen  Jugend  hat  in
diesem  Jahr  vom  26.  bis 
29.  November  stattgefunden.  Es
kamen  über  60  Teilnehmer  nach
Osterode,  das  für  jeden  etwas
Interessantes zu bieten hatte. Die-
jenigen,  die  sich  gerne  bewegen,
nahmen  an  den  Volkstänzen  teil.
Die Musikliebhaber erfreuten hei-
matliche und weih-nachtliche Lie-

Buntes Programm
dank eifriger Helfer

Erfreuten mit Weihnachtsliedern: Teilnehmer des Treffens

.

G
.
E
:

d

l
i

B

der.  Die  Kreativen  konnten  bei
dem  weihnachtlichen  Basteln
oder  bei  der  Theatergruppe  mit-
machen,  während  die  Naschkat-
zen  gerne  beim  weih-nachtlichen
Backen  halfen.  Daneben  kamen
auch  die  Geschichtsinteressierten
nicht  zu  kurz.  Am  letzten  Tag
konnten  alle  ihre  Stammbäume
erstellen  und  bekamen  auch
Tipps, wie man im Internet Unter-
stützung in diesem Bereich finden
kann. 

Der  Höhepunkt  der  Veranstal-
tung  war  die  Adventsfeier  am

Samstagabend.  Das  geistliche
Wort sprachen der Seelsorger der
deutschen Volksgruppe im Erzbis-
tum  Ermland,  Domherr  Andre
Schmeier,  und  Pastor  Wojciech
Płoszek.  Die  Teilnehmer  des  Ad-
ventsseminars  boten  Volkstänze,
Adventslieder  und  Theaterspiel
dar. Ein Teil der Jugendlichen prä-
sentierte  sich  in  den  ostpreußi-
schen  Trachten.  Die  Bastelgruppe
und  die  Backgruppe  sorgten  für
ein  wunderbares  Ambiente  des
festlichen Abends. Nach dem offi-
ziellen  Teil  wurde  noch  lange  bis

in  die  Morgenstunden  hinein  ge-
tanzt und gesungen.

Die  Veranstaltung  wird  geför-
dert über das Haus des Deutschen
Ostens München, durch das Baye-
rische  Staatsministerium  für  Ar-
beit  und  Sozialordnung,  Familien
und Frauen, Zukunftsministerium.
Veranstalter  war  die  Landsmann-
schaft  Ost-  und  Westpreußen,
Landesgruppe Bayern, und für die
Organisation  war    der  Bund  Jun-
ges  Ostpreußen  in  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen 
zu-
ständig. 
Edyta Gładkowska

:

l
i

d

B

n
i
e
t
s
n
e
l
l

A
m
u
e
s
u
M

Heilsberg 

B ei  Arbeiten  am  Schloss  von

im  Rahmen  der
zweiten Etappe des Projekts „Kon-
servierung  und  Restauration  des
Schlosses aus dem 14. Jahrhundert
in  Heilsberg,  einer  Perle  der  goti-
schen Architektur in
Polen“  gab  es  einen
ü b e r r a s c h e n d e n
Fund.  Wie  das  Mu-
seum  von  Ermland
und  Masuren  in  Al-
lenstein bekannt gab,
wurde  bei  der  Ab-
nahme  des  Turm-
helms im Knauf eine
kupferne  Hülse  mit
einem  Dokument
aus der Zeit der Re-
des
novierung 
Schlosses 
in  den
Jahren 1927 bis 1934
gefunden. Der Zylin-
der  wies  an  einigen  Stellen  Ein-
schusslöcher  auf,  die  wahrschein-
lich 1945 entstanden waren. Im La-
bor  für  Konservierung  von  Papier
im Staatsarchiv in Allenstein wur-
de  der  Inhalt  der  Kapsel  entnom-
men.  In  ihrem  Innern  fand  sich,
eingewickelt  in  die  „Ermländische
Zeitung“ vom 15. August 1928 und

das „Königsberger Tagesblatt“ vom 
20. Juli 1928 sowie Packpapier, ein
Dokument  aus  dickem,  mehr-
schichtigem  Papier,  auf  dem  mit
Tusche  folgender Text stand:

„Im  Sommer  1928,  im  zweiten
Jahre  der  Wieder-
herstellungsarbeiten,
wurden  die  Eck-
türmchen  und  der
in-
Schlossturm 
Jene
standgesetzt. 
erhielten 
anstelle
der  Deckung  mit
englischem  Schiefer
solche  aus
eine 
Mönchen  und  Non-
nen,  dieser  erhielt
einen  neuen  Helm,
in dessen Knauf die-
se  Urkunde  einge-
legt  wird.  Bischof
von Ermland war Pr.
Augustinus Bludau, Regierungsprä-
sident  von  Königsberg,  Dr.  Bahr-
feldt,  Generalvikar  Dr.  Spannen-
krebs,  Landrat  von  Heilsberg  Dr.
Fischer,  Vorsitzender  des  Schloß-
bauvereins  Erzpriester  Buchholz,
Bürgermeister 
von  Heilsberg
Schroeter. Heilsberg, den 6. August
1928“. 
Uwe Hahnkamp

Dokument von 1928 

 
 
 
14 Nr. 50 – 11. Dezember 2015

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

es  ist  erfreulich,  wenn  viele  Zu-
schriften  von  Leserinnen  und  Le-
sern  kommen,  die  sich  auf  die  in
unserer  Kolumne  behandelten
Themen beziehen, zeigt das doch,
wie  aufmerksam  unsere  Beiträge
gelesen  werden.  Und  wenn  sie
dann noch zu Erfolgen führen, ist
das  umso  erfreulicher,  vor  allem,
wenn die gestellte Frage nur für ei-
nen  begrenzten  Leserkreis  be-
stimmt  war  und  sich  auch  nicht
auf Ostpreußen bezog. In Folge 32
hatten  wir  eine  Frage  von  Herrn
Daniel  Herrmann aus  Hohen-
wulsch  veröffentlicht,  die  seinen
im  Ersten  Weltkrieg  gefallenen
Großonkel  Gustav Herrmann  be-
traf.  Das  Grab  des  in  Schlawe
(Pommern)  geborenen  Muske-
tiers, der am 3. Februar 1915 im
Osten fiel, war trotz aller Such-
bemühungen seines Großneffen
nicht  auffindbar.  Da  ihm  aber
dessen  Einheit  bekannt  war,
konnten  wir  die  betreffenden
Angaben veröffentlichen mit der
Bitte  von  Herrn  Daniel  Herr-
mann,  sich  bei  ihm  zu  melden,
wenn Aussagen über die Einheit
oder  die  Person  des  Gefallenen
gemacht  werden  konnten.  Ich
hegte  keine  große  Erwartung,
selbst  auf  einen  bescheidenen
Erfolg – umso überraschter war
ich,  als  nun  ein  Schreiben  von
Herrn Herrmann kam, in dem er
uns  mitteilte,  dass  es  eine  auf-
schlussreiche Resonanz gegeben
habe. „Recht bald bekam ich ei-
nige Anrufe und Schreiben von
Lesern Ihrer Zeitung, so dass ich
heute weiß, wo mein Großonkel
gefallen ist! Ob er auch eine Grab-
stätte  bekommen  hat,  werde  ich
jetzt  vor  Ort  herausfinden.  Vielen
Dank für die Veröffentlichung!“

Man spürt, der Schreiber ist kein
Mann der großen Worte, aber sein
Dank ist aufrichtig. Und dass sein
Vertrauen  in  unseren  Familien-
kreis  noch  gewachsen  ist,  beweist
er  mit  einer  erneuten  Frage,  die
sich ebenfalls auf einen Verwand-
ten  bezieht.  Es  handelt  sich  um
seinen Großvetter Bernhard Herr-
mann. Im Adressbuch von Schlawe
aus  dem  Jahr  1937  ist  der  Name
vermerkt, allerdings nur mit einem
„r“ geschrieben. (So hatte ich auch
den  Namen  des  Großonkels  in
dem  mit  der  Hand  geschriebenen
ersten Brief von Daniel Herrmann
gelesen!)  Ob  nun  mit  einem  oder
zwei „r“ dürfte aber bei der erneu-
ten Frage keine Rolle spielen, denn
es  geht  um  das  unbekannte

Schicksal  von  Bernhard  Herr-
mann, der Kreisverwaltungssekre-
tär in Schlawe war und mit seiner
Frau Lotte in der Hindenburgstra-
ße  41  wohnte.  Weitere  Angaben
oder  Daten  wurden  uns  nicht
übermittelt,  sind  anscheinend
auch nicht vorhanden. Wir werden
ja sehen, ob diese genügen, um ei-
nen  Hinweis  aus  unseren  Leser-
kreis zu bekommen. (Daniel Herr-
mann, Am Bahnhof 2 in 39606 Ho-
henwulsch.)

Sie  ist  noch  nicht  zu  Ende,  die
Geschichte vom Annenhof der Ur-
sula Trautmann, denn nun hat sich
der  Herr  aus  Osnabrück  –  wie
Frau  Gertrud  Gotthard den  Infor-
manten in ihrem Bericht bezeich-
nete, den wir in Folge 48 brachten
–  selber  bei  uns  gemeldet  und
schildert uns seine Begegnung mit
der so tatkräftigen Ostpreußin, die
sich  letzten  Endes  doch  stärkeren

worden, ein Jahr später waren die
ersten  Reparaturarbeiten  erledigt.
Die  Scheunen  und  Wirtschaftsge-
bäude  waren  zuerst  in  Stand  ge-
setzt worden. Wie ich später erfah-
ren  habe,  hat  man  ihre  Molkerei
zerstört. Es war ihr Plan gewesen,
Königsberg mit Joghurt zu versor-
gen.  Die  Zerstörung  der  Molkerei
war  wohl  eine  ,Auftragsarbeit‘  ge-
wesen,  offenbar  war  sie  einfluss-
reichen  Geschäftsleuten  in  die
Quere gekommen.“

Was muss das für diese, trotz al-
ler  Behinderungen  so  tatkräftige
Frau  für  eine  schwere  Enttäu-
schung gewesen sein, als sie sich –
das  Ziel  immer  vor  Augen  –  zur
Aufgabe ihres Vorhabens gezwun-
gen sah. Wir danken Herrn Mölle-
ring,  dass  wir  das  Lebensbild  der
Ursula Trautmann, das viele Lese-
rinnen  und  Leser  beschäftigte,  so
eindrucksvoll ergänzen konnten.

t
a
v
i
r
p

:

d

l
i

B

„Ein  Gutshaus  im  nördlichen
Ostpreußen  –  wer  kann  es  er-
kennen?“,  fragten  wir  in  Folge
46  und  zeigten  das  Bild  eines
unserer  einstmals  so  schönen
Herrenhäuser. Wir hatten es auf
Wunsch  von  Herrn  Hansjürgen
Alshuth aus  Bremen  veröffent-
licht,  aus  dessen  Privatarchiv
das Foto stammt und der es ger-
ne richtig einordnen wollte. Ich
hatte  mich  auch  schon  bemüht
und mehrere Bildbände gewälzt,
war aber zu keinem schlüssigen
Ergebnis gekommen – und auch
unsere Leserin Frau Dr. Leonore
Machholz aus  Hamburg  be-
zeichnet  ihre  Zuschrift  zu  die-
sem  Thema  lieber  als  den  Ver-
such  einer  Antwort  auf  die  ge-
stellte  Frage.  Obgleich  ihre  Be-
gründung,  dass  es  sich  um  das
Haus Lauck handeln müsste, ei-
gentlich 
sehr  einleuchtend
scheint, denn sie schreibt:
„Meine  Auskunftsquelle  ist  das
Buch  ,Schlösser  und  Herrensitze
in  Ost-  und  Westpreußen‘.  In  die-
sem  1962  herausgegebenen  Band
fand  ich  nach  alten  Vorlagen  eine
Abbildung  des  Hauses  Lauck,  auf
dem  meines  Erachtens  die  Front-
seite  des  Hauses  dargestellt  wird,
von  dem  auf  der  von  Ihnen  ge-
brachten Abbildung die Gartensei-
te gezeigt wird. Dort sieht man ge-
nau  über  der  Mitte  der  Dachlinie
den  Bauteil  der  Vorderseite,  der
bis  zum  Dachfirst  hochgezogen
wird.  Ihre  Abbildung  zeigt  einen
etwas  jüngeren  Zustand,  bei  dem
die mächtigen Schornsteine merk-
lich schlanken Schornsteinen Platz
gemacht  haben.  Der  Text  besagt,
dass das Haus im Jahr 1731 zu ei-

Erinnerung  an  sein  Kinderparadies:
Siegfried Kurgies „hoch zu Ross“

Kräften  beugen  musste.  In  seinen
Ausführungen zeigen sich so recht
die  ungeheuren  Schwierigkeiten,
mit  denen  die  sehbehinderte  Se-
niorin zu kämpfen hatte. Herr Ralf
Möllering schreibt: 

„Im Jahr 2000 habe ich während
meines  Heimatbesuches  Frau
Trautmann  in  ihrer  Wohnung  in
Pronitten, Kreis Labiau, persönlich
angetroffen  und  ein  langes  Ge-
spräch mit ihr führen können. Spä-
ter kam ihr Mann dazu, er war zu-
vor  mit  Feldarbeiten  beschäftigt.
Sie hatte so ihre Probleme mit der
russischen Mentalität und der Ar-
beitsmoral.  Das  Herrenhaus  des
Annenhofes  ist  nie  mehr  bezugs-
fertig geworden. In jenem Jahr war
es  vom  Bewuchs  frei  geschnitten

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

nem Fideikommiss bestimmt wur-
de für die Familie der Dohnas. Bei
Kriegsende  war  der  Graf  und
Burggraf  Adalbert  zu  Dohna-
Lauck der Besitzer.“

Soweit  Frau  Dr.  Machholz  Aus-
führungen, die aufzeigen, wie ein-
gehend  sich  unsere  Leserinnen
und Leser mit den uns übermittel-
ten  Fragen  und  Wünschen  be-
schäftigen.  Selbst  wenn  es  sich
wirklich  nur  als  Versuch  heraus-
stellen  sollte,  danke  ich  Frau  Dr.
Machholz für ihre Mithilfe.

Auch  unsere  Gesangbuchge-
schichte  hat  Anklang  gefunden
und  ganz  besonders  bei  unserem
Landsmann  Siegfried  Kuglies aus
Trebur,  denn  er  hatte  sich  schon
bei  der  Erstveröffentlichung  zu
diesem  Thema  geäußert,  und  das
aus gutem Grunde: Auch sein eige-
nes  Gesangbuch  hat  für  ihn  eine
besondere Bedeutung, denn es do-
kumentiert  für  ihn  die  entschei-
denden Stationen seines nun bald
90-jährigen  Lebens.  Das  bot  für
den  Landjungen  aus  dem  Kreis
Angerburg  eine  Fülle  von  immer
neuen  Aufgaben,  die  ihn  schließ-
lich  dazu  zwangen,  seine  Erinne-
rungen aufzuschreiben und sie als
reich  bebildertes  600  Seiten  star-
kes Buch herauszugeben. Der Titel
verrät, dass er die eigene Vita mit
der  deutschen  Nachkriegsge-
schichte  verknüpft:  „Der  Ostpreu-
ßische Eisenbahner und die Ame-
rikaner“. Eines der wichtigsten Ka-
pitel behandelt seinen Einsatz bei
der  Berliner  Luftbrücke  in  den
Jahren  1948/49.  Siegfried  Kuglies
ist der letzte noch lebende Eisen-
bahner,  der  damals  auf  Rhein-
Main Air Base eingesetzt war. Die
deutsch-amerikanische  Freund-
schaft  bestimmte  auch  weiterhin
sein  Leben,  so  seine  Tätigkeit  als
der  Deutschen
Beauftragter 
Bundesbahn  für  das  konzerneige-
ne  Reiseangebot  für  die  englisch
sprechenden  Alliierten.  Die  wich-
tigsten Passagen zu diesen Verbin-
dungen sind in dem Buch auch in
englischer  Sprache  gehalten.  So
können interessierte Besucher der
US-Transport-Museen  in  Virginia
und  Illinois  das  Buch  „The  East
Prussian Railroader and the Ame-
ricans“ lesen, die es in ihre Biblio-
theken übernommen haben.

Nie  vergessen  hat  der  1926  in
Eschingen,  Kreis  Darkehmen  ge-
borene Bauernsohn seine behüte-
te Kindheit in der ostpreußischen
Heimat, die sein langes Leben ge-
prägt hat, weil die Werte, die ihm
seine Familie und ihr Umfeld ver-
mittelten,  für  ihn  nie  ihre  Gültig-
keit  verloren.  Sie  setzten  ihm  die
Wertmarken für sein Handeln und
Tun, die bis heute unverrückt blie-
ben.  Hier  fügt  sich  nun  die  Ge-

schichte seines Gesangbuches ein,
die  Siegfried  Kuglies  in  seinen
Memoiren  schildert,  die  ich  vor
vier  Jahren  mit  seiner  Widmung
„in dankbarer Erinnerung an viele
Beiträge für die Ostpreußische Fa-
milie in der PAZ“ erhielt. Es ist ei-
ne  kleine  Episode  anlässlich  sei-
nes  60. Geburtstages,  der  an  sei-
nem  Wohnort  und  Lebensmittel-
punkt  Trebur,  der  alten  Kaiser-
pfalz am Rhein, festlich begangen
wurde. So ist in dem Buch zu le-
sen:

„Nach  der  Reise  nach  Florida
begannen  die  Vorbereitungen  für
meinen  60.  Geburtstag,  Gemein-
devertretung und -vorstand hatten
eingeladen,  der  Ratssaal  war  voll
besetzt,  viele  Reden  wurden  ge-
halten.  Ein  besonderes  Geschenk
erhielt  ich  von  meiner  Mutter.  Es

Auch hier wird also der in unse-
rer Kolumne oft erwähnte „Golde-
ne Ball“ weitergereicht.

Die  gebundenen  Lebenserinne-
rungen  „Der  ostpreußische  Eisen-
bahner  und  die  Amerikaner“,  die
er  im  Selbstverlag  herausgegeben
hat, bleiben nicht nur im Kreis der
Familie,  sie  haben  bereits  viele
Interessenten gefunden, nur einige
Exemplare  lagern  noch  im  Keller.
Auf seiner siebenten Gruppenreise
nach  Ostpreußen,  die  Siegfried
Kurgies in diesem Juli organisierte,
hat  der  Unermüdliche  sein  Buch
den  Bürgermeistern  von  Anger-
burg  und  Buddern  sowie  dem
Bahnhofs-Museum  Angerburg  für
das  dortige  Archiv  überreicht.
Auch unsere Zeitung spielt in sei-
ner  Erfolgsgeschichte  eine  Rolle.
Als  die  Waliserin  Arddun  Arwyn,

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

war  das  Gesangbuch,  das  mir  im
März  1942  zu  meiner  Konfirma-
tion, die in der Kirche von Anger-
burg  stattfand,  geschenkt  wurde.
Dieses  Buch  bedeutete  für  mich
eine Erinnerung an meine Heimat
Ostpreußen.  Meine  Mutter  hatte
das Gesangbuch mit auf die Flucht
genommen,  die  über  Königsberg,
Pillau,  Gotenhafen  über  die  Ost-
see  nach  Dänemark  führte.  Sehr
oft hat sie in ihrer Not die Lieder
aus dem Gesangbuch singen kön-
nen,  besonders  bei  der  Beerdi-
gung  meines  Bruders  Harry,  der
am  11. April  1945  in  einem  Mas-
sengrab  in  der  Nähe  von  Kopen-
hagen in Dänemark beerdigt wur-
de. Das Gesangbuch habe ich mei-
nem ältesten Enkel Fabian zu sei-
ner Konfirmation im Mai 2001 ge-
schenkt, damit er es für die Fami-
lie in Ehren hält.“

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

die  vor  fünf  Jahren  für  ihre  Dok-
torarbeit  „Das  soziale  Gewissen
und die Kulturhistorik der Vertrie-
in  der  Bundesrepublik
benen 
Deutschland“  zum  Thema  wählte,
Zeitzeugen suchte und deshalb um
eine  Veröffentlichung  ihres  Wun-
sches in der PAZbat, meldete sich
auch  Siegfried  Kurgis.  Er  wurde
zum authentischen Gesprächspart-
ner  für  die  Doktorandin,  die  den
„ostpreußischen  Eisenbahner“  an
dessen Wohnort Trebur eingehend
interviewte.

Eure

Ruth Geede

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Das Gute liegt so fern

Deutsche Schlesier aus der Republik Polen haben ihren Christkindlmarkt westlich der Neiße

litz ist es zugleich eine schlesische
Weihnacht“,  funkeln  dem  jungen

D er 

Zauber 
deutscher
hat
Weihnachtsmärkte 
mittlerweile viele Polen in-
fiziert. In den Innenstädten östlich
von  Oder  und  Neiße  gehört  das
weihnachtliche  Treiben  um  den
Lichterbaum  in  den  Innenstädten
mittlerweile zum Standard.

Doch  die  Gemütlichkeit  deut-
scher  Märkte  fehlt  dann  mangels
Tradition doch häufig. Dazu tragen
meist  die  uniformen  Holzstände
bei, die jede Individualität vermis-
sen lassen, oder auch das Angebot
selbst. Es ist zwar viel Handwerk-
liches oder auch Kunsthandwerk-
liches  erhältlich,  doch  Schwibbö-
gen,  Pyramiden,  Räuchermänn-
chen  oder  Engel  aus  dem  Erzge-
birge  fehlen  dann  ebenso  wie  re-
gionale Spezialitäten, als da wären
in  Schlesien  zu  dieser  Jahreszeit
die  Liegnitzer  Bomben  oder
Mohnklißla. Selbst der beeindruk-
kende  Breslauer  Christkindl-
markt,  mit  dem  die  Stadt  an  die

große  Vorkriegstradition  mit  viel
Stil  anzuknüpfen  versucht,  kann
die  echten  heimatlichen  Gefühle
unter den Deutschen in der Repu-
blik Polen dann doch nicht bedie-
nen.  Für  viele  hat  das  eher  sogar
das  Geschmäckle  der  kulturellen
Adaption und wird als „polnisch“
nicht wirklich für einen Besuch in
Erwägung  gezogen.  Der  deutsche
Schlesier  jenseits  der  Lausitzer
Neiße  bleibt  zwar  in  Schlesien,
steuert jedoch den viel weiter von
ihm  entfernten  „Schlesischen
Christkindlmarkt“ 
im  bundes-
deutschen  Teil  der  geteilten  Nei-
ßestadt Görlitz an.

Bereits am Sonnabend nach der
Markteröffnung,  am  5. Dezember,
waren  auf  der  Brüderstraße  und
auf dem Untermarkt Heerscharen
von  Angehörigen  der  deutschen
Volksgruppe aus der Republik Po-
len  unter  den  Gästen  auszuma-
chen.  Komplette  Reisebusse  be-
kam zum Beispiel der Verband der

:

l
i

d

B

r
e
d
n
a
P

Deutschen  aus  der  Woiwodschaft
Schlesien,  der  DFK  Schlesien,
oder  die  Ortsgruppe  der
Deutschen  aus  Compracht-
schütz  bei  Oppeln  zusam-
men. Auch der Geschäftsfüh-
rer der Deutschen in der Op-
pelner  Region,  Richard  Do-
nitza,  ist  dieses  Jahr  wieder
gekommen.  „Seit  sieben  Jah-
ren  fahre  ich  mit  meinem
Ortsverband  zu  Weihnachts-
märkten 
in  Deutschland.
Görlitz,  wo  wir  nun  zum
zweiten  Mal  sind,  ist  da  na-
türlich  für  uns  etwas  be-
sonders.  Die  Stimmung  hier
ist  doch  eine  ganz  andere“,
bekundet  Donitza.  Für  Kry-
stian  Polanski,  dem  Vorsit-
zenden  der  Deutschen  aus
Gogolin,  ist  der  Besuch  fast
eine  Pflicht.  „Eine  deutsche
Weihnacht ist schon ein ganz
wichtiges  kulturelles  Merk-
mal für uns, und hier in Gör-

Begrüßung im schlesischen Dialekt

Vater  die  Augen,  der  mit  seiner
Frau  Barbara  und  den  beiden
Töchtern angereist ist und so
echte  Identitätsarbeit  in  der
Familie leistet. Besonders be-
liebt  ist  unter  den  Stim-
mungspilgern die Brüderstra-
ße.  Hier  begrüßt  der  Torbo-
gen  mit  dem  Schriftzug
„Schlesischer  Christkindl-
markt“ die Besucher, hier gibt
es das Restaurant Schlesische
Oase mit Schlesischem Him-
melreich  und  die  „Schlesi-
sche Schatztruhe“, die neben
weihnachtlichen  Waren  für
viele  die  erste  Adresse  für
den  Erwerb  deutschsprachi-
ger  Landkarten  der  Region,
Bücher,  Fahnen  oder  Aufkle-
ber mit dem schlesischen Ad-
ler ist. Und da nebenan auch
noch  das  Schlesische  Mu-
seum seine Pforten offen hat,
ist  das  Glück  des  Schlesiers
hier  nun  fast  perfekt.  Fast  –

denn  ausgerechnet  das  Museum
kommuniziert  zunehmend  den
„Görlitzer  Christkindlmarkt“.  In
der Stadt gibt es schließlich noch
viele, die sich nach 1990 mit dem
überaus
„Schlesien“ 
Begriff 
schwer  taten.  Allerdings  hat  das
Museum  im  Eingangsbereich  mit
Martin  Cuber  aus  Neisse  einen
bekannten  Künstler  während  des
Marktes  zu  Gast,  der  hier  seine
Bleiverglasungen  vorstellt.  Am
5. Dezember musste er seine Aus-
führungen aber unterbrechen. We-
nige Schritte weiter stimmte näm-
lich  die  Jugendgesanggruppe  der
deutschen  Volksgruppe  aus  Le-
schnitz  am  Annaberg  in  Ober-
schlesien  ihre  deutschen  Weihn-
achtslieder  an.  Denn  in  der  hei-
matlichen  Ferne  sind  sie  alle  zu-
sammengekommen:  die  Schlesier,
die  in  ihrer  Heimat  das  echte
Stück  schlesischer  Weihnacht
nicht mehr finden.

Edmund Pander

 
 
 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 50 – 11. Dezember 2015 15

ZUM 100. GEBURTSTAG

Kempf,  Ruth,  geb.  Lukas,  aus
Palmnicken,  Kreis  Samland,
am 12. Dezember

Skoppek,  Otto,  aus  Erlental,
Kreis  Treuburg,  am  16.  De-
zember

ZUM 99. GEBURTSTAG

Jung,  Katharina,  geb.  Hillbrun-
ner,  aus  Deumenrode,  Kreis
Lyck, am 12. Dezember

Knorr, Helene, geb. Szesny, aus
Kielen, Kreis Lyck, am 12. De-
zember

Nieber,  Werner,  aus  Grabnick,
Kreis Lyck, am 13. Dezember
Stobbe,  Ruth,  geb.  Benedello,
aus  Grünwiese,  Kreis  Heili-
genbeil, am 13. Dezember

Eisold, Friedegard, aus Neuendorf,
Kreis Lyck, am 12. Dezember

ZUM 92. GEBURTSTAG

ZUM 98. GEBURTSTAG

Lingk,  Hans  Joachim,  aus  Ba-
beck,  Kreis  Treuburg,  am 
16. Dezember

Neumann, Edith (Dita), aus Kö-
nigsberg, am 16. Dezember
von Zaborowski, Hildegard, aus

Memel, am 16. Dezember

ZUM 97. GEBURTSTAG

Hoffmann,  Frieda,  geb.  Naujo-
kat,  aus  Palmnicken,  Kreis
Samland, am 15. Dezember

ZUM 96. GEBURTSTAG

Grzegorzewski,  Ruth,  geb.  We-
demann,  aus  Birkenwalde,
Kreis Lyck, am 16. Dezember
Schirrmacher, Erna, geb. Homp,
aus  Großheidekrug,  Kreis
Samland, am 18. Dezember

ZUM 95. GEBURTSTAG

Brandtstädter,  Margarete,  geb.
Berkoben,  aus  Eydtkau,  Kreis
Ebenrode, am 16. Dezember
Mast,  Ruth,  geb.  Prießner,  aus
Schlesien, am 16. Dezember

ZUM 94. GEBURTSTAG

Boy, Gertrud, geb. Wiertschoch,
aus  Borken,  OT  Niederhorst,
Kreis Lyck, am 14. Dezember
Bradler,  Richard,  aus  Groß  Al-
lendorf,  Kreis  Wehlau,  am 
16. Dezember

Eggert,  Gertrud,  geb.  Langner,
aus  Gimmendorf,  Kreis  Nei-
denburg, am 18. Dezember
Holzapfel, Ursula, geb. Metauge,
aus  Groß  Kuhren,  Kreis  Sam-
land, am 15. Dezember

Klein,  Christel,  geb.  Schlisski,
aus Wehlau, am 18. Dezember
Krause,  Anna,  geb.  Gusek,  aus
Grabnick,  Kreis  Lyck,  am 
13. Dezember

Müller,  Alfred,  aus  Königsberg,

am 13. Dezember

Rudzio,  Hermann,  aus  Adlers-
dorf, Kreis Lötzen, am 16. De-
zember

ZUM 93. GEBURTSTAG

Grau,  Elsa,  aus  Schloßbach,
Kreis  Ebenrode,  am  13.  De-
zember

Huonker,  Elfriede,  geb.  Rama,
aus  Omulefofen,  Freidorf,
Kreis Neidenburg, am 18. De-
zember

Doddek,  Gertrud,  geb.  Gregel,
aus  Borken,  Kreis  Lyck,  und
Scharfs, Kreis Rastenburg, am
14. Dezember

Knabe, Hans, aus Sonnau, Kreis

Lyck, am 17. Dezember

Koch,  Erna,  geb.  Warias,  aus
Gellen,  Kreis  Ortelsburg,  am
12. Dezember

Kolander,  Hildegard, 

geb.
Schipper,  aus  Schuditten,
Kreis Samland, am 17. Dezem-
ber

Matern,  Gerda,  geb.  Kattelat,
aus  Wargienen,  Kreis  Wehlau,
am 15. Dezember

Pietrass, Frieda, aus Groß Krös-
ten,  Kreis  Lötzen,  am  13.  De-
zember

Rosowski,  Ernst,  aus  Wilhelms-
hof,  Kreis  Ortelsburg,  am 
17. Dezember

Sallewsky,  Christel,  aus  Lyck,
Yorkplatz 4, am 14. Dezember
Schulz,  Frieda,  geb.  Kowalews-
ki, aus Millau, Kreis Lyck, am
17. Dezember

Tebben,  Edith,  geb.  Neumann,
aus  Mensguth,  Kreis  Ortels-
burg, am 14. Dezember

ZUM 91. GEBURTSTAG

Dauner, Hans, aus Tapiau, Kreis
Wehlau, am 12. Dezember
Defayay, Grete, geb. Wielga, aus
Willenberg,  Kreis  Ortelsburg,
am 16. Dezember

Geppert, Egon, aus Pillau, Kreis
Samland, am 14. Dezember
Gleisner,  Christel,  geb.  Janzik,
aus  Waiblingen,  Kreis  Lyck,
am 16. Dezember

Haas,  Erna,  geb.  Jünger,  aus
Kechlersdorf,  Kreis  Lyck,  am
17. Dezember

Leymann,  Otto,  aus  Birkenwal-
de, Kreis Lyck, am 14. Dezem-
ber

Marstaller, Wolfgang, aus Eiser-
wagen,  Kreis  Wehlau,  am 
13. Dezember

Matzeit,  Fritz,  aus  Kastaunen,
am 

Kreis  Elchniederung, 
14. Dezember

Nagat,  Frieda,  aus  Klein  Fried-
richsgraben,  Kreis  Elchniede-
rung, am 15. Dezember

Olepp,  Elisabeth,  geb.  Korallus,
aus  Goldbach,  Kreis  Wehlau,
am 14. Dezember

Sagorski,  Irmgard,  geb.  Grytzo,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am
12. Dezember

Schmölke,  Liselotte,  geb.  Seid-
ler,  aus  Wehlau,  am  18.  De-
zember

TERMINE DER LO

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt.
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg.

18. Juni: Ostpreußisches Sommerfest in Allenstein.
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis).

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

Strelow,  Erika,  geb.  Schmie-
lewski,  aus  Salleschen,  Kreis
Neidenburg, am 14. Dezember

ZUM 90. GEBURTSTAG

Bohnhoff,  Dora,  geb.  Andres,
aus  Alt  Passarge,  Kreis  Heili-
genbeil, am 13. Dezember

Brakensiek,  Waltraut,  geb.  Pri-
eur,  aus  Prostken,  Kreis  Lyck,
am 13. Dezember

Freudenreich, Rudi, aus Kragau,
Kreis Samland, am 18. Dezem-
ber

Hartung, Christa, geb. Schemeit,
aus  Schneckenmoor  im  Guts-
bezirk  Schnecken  Forst,  Kreis
Elchniederung,  am  16.  De-
zember

Heim,  Irmgard,  aus  Wellheim,
Kreis Lyck, am 18. Dezember
Hünemohr,  Helmut,  aus  Nei-
denburg, am 15. Dezember
Kenke,  Fritz,  aus  Sangnitten,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
19. Dezember

Kern, Hiltraut, geb. Küchen, aus
Wildwiese,  Kreis  Elchniede-
rung, am 13. Dezember

Kirschner,  Alexander,  aus  Pe-
tersdorf,  Kreis  Wehlau,  am 
18. Dezember

Kristan,  Silvia,  aus  Grabnick,
Kreis Lyck, am 14. Dezember
Lehmann, Olga, geb. Lüdke, aus
Deumenrode,  Kreis  Lyck,  am
13. Dezember

Zieglowski,  Erhard,  aus  Lyck,

am 16. Dezember

ZUM 85. GEBURTSTAG

Godlinski, Paul, aus Wallendorf,
Kreis Neidenburg, am 16. De-
zember

Gorskowski,  Anni,  geb.  Roh-
mann, aus Lisken, Kreis Lyck,

am 17. Dezember

Hausmann,  Erwin,  aus  Schloß-
bach,  Kreis  Ebenrode,  am 
18. Dezember

Holzke,  Herbert,  aus  Gauleden,
Kreis  Wehlau,  am  15.  Dezem-
ber

Jokuszies,  Christel,  geb.  Wlost,
aus Königsfließ, Kreis Lötzen,
am 16. Dezember

Krause,  Dietrich,  aus  Goldbach,
Kreis  Wehlau,  am  14.  Dezem-
ber

Kubat,  Ulrich,  aus  Kastaunen,
am 

Kreis  Elchniederung, 
16. Dezember

Mitzkatis,  Günter,  aus  Kucker-
neese,  Kreis  Elchniederung,
am 13. Dezember

Möbus,  Christel,  geb.  Hufen-
bach,  aus  Neu  Trakehnen,
Kreis  Ebenrode,  am  12.  De-
zember

Mrotzek,  Horst,  aus  Altkirchen,
Kreis  Ortelsburg,  am  14.  De-
zember

Müller, Gerda, geb.  Thulke, aus
Lindendorf, Kreis Wehlau, am
13. Dezember

Neumann,  Elvira,  geb.  Wiede-
ner,  aus  Königsdorf,  Kreis
Heiligenbeil,  am  12.  Dezem-
ber

Nohdurft,  Gerda,  geb.  Knopp,
aus  Treuburg,  am  16.  Dezem-
ber

Pallasch, Willi, aus Kaspersguth,
Kreis  Ortelsburg,  am  14.  De-
zember

Reisen,  Ella,  geb.  Dams,  aus
Rauterskirch, Kreis Elchniede-
rung, am 16. Dezember

Scheffler,  Ulrich,  aus  Genslack,
Kreis  Wehlau,  am  16.  Dezem-
ber

Wieczorek, Ewald, aus Plohsen,
Kreis  Ortelsburg,  am  16.  De-
zember

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 12.  Dezember,  18
Uhr,  ZDFinfo:  Die  Kanzler-
frauen – und Herr Sauer – Le-
ben im Schatten der Macht.
SONNABEND, 12. Dezember, 19.30
Uhr,  ZDFinfo:  Franz  Josef
Strauß und die DDR.

SONNABEND, 12. Dezember, 21.45
Uhr,  Phoenix:  Kaiserkinder.
Do ku men tation  über  Wil-
helms II. Nachwuchs, D 2015.
SONNABEND, 12. Dezember, 22 Uhr,
Servus  TV  Johanna  von  Orle-
ans. Historiendrama, F 1999.
SONNTAG, 13.  Dezember,  10.40
Uhr, ZDFneo: Frauen, die Ge-
schichte  machten  (5/6):  Elisa-
beth  von  England.  Dokumen-
tation, D 2013.

SONNTAG, 13.  Dezember,  14.25
Uhr, 3sat: Sir Henry Morgan –
Pirat  im  Auftrag  seiner  Maje-
stät.

SONNTAG, 13.  Dezember,  19.30
Uhr,  Tagesschau24:  Immer
teurer als geplant? Öffentliche
Bauprojekte.

SONNTAG, 13.  Dezember,  19.30
Uhr, ZDF: Freibeuter der Mee-
re  (2/3):  Sir  Frances  Drake.
Dokumentation, D 2015.

SONNTAG, 13.  Dezember,  23.20
Uhr,  Servus  TV:  Hawking  –
Die  Suche  nach  dem  Anfang
der  Zeit.  TV-Biografiedrama,
GB 2004.

SONNTAG, 13.  Dezember,  23.30
Uhr, ZDF: Die großen Fluchten.
MONTAG, 14.  Dezember,  17.25
Uhr,  Arte:  Die  Selandia  und
der Tod von Rudolf Diesel. Do-
kumentation, DK 2012.

DIENSTAG, 15.  Dezember,  20.15
Uhr, Arte: „Mein Kampf“. Das
gefährliche Buch. Dokumenta-

tion, D 2014.

DIENSTAG, 15.  Dezember,  21.32
Uhr,  Tagesschau24:  Auf  ewig
verseucht – Vietnam 40 Jahre
nach dem Krieg.

DIENSTAG, 15.  Dezember,  22.30
Uhr,  ZDFinfo:  Hitlers  Stealth
Fighter.

MITTWOCH, 16.  Dezember,  6.45
Uhr,  ZDFinfo:  Frontline  (625):
Terror im Namen Allahs – Der
unheimliche Aufstieg des IS.
MITTWOCH, 16.  Dezember,  15.45
Uhr, ZDFinfo: Frontline (634):
Geheimnisse,  Politik  und  Fol-
ter – Die entfesselte CIA.

MITTWOCH, 16.  Dezember,  16.30
Uhr, ZDFinfo: Frontline (622):
Irak  –  Amerikas  gescheiterte
Mission.

MITTWOCH, 16.  Dezember,  21.45
Uhr,  HR:  20  Sicherheitsfallen
zu  Hause.  Dokumentation,  D
2014.

DONNERSTAG, 17. Dezember, 22.15
Uhr, RBB: Der Mann mit dem
Fagott. Fernsehfilm, D/A 2011.
DONNERSTAG, 17.  Dezember,  0.15
Uhr, SWR/SR: Die Akte Zschä-
pe – Die letzten Rätsel des NSU.
FREITAG, 18.  Dezember,  16.30
Uhr, ZDFinfo: Im Kugelhagel –
Die  wahre  Geschichte  von
Bonnie und Clyde. Dokumen-
tation, GB 2009.

FREITAG, 18. Dezember, 17.45 Uhr,
3sat:  Winter  in  Ostpreußens
Zauberwald  – Wiedersehen
mit  der  Rominter  Heide.  Do-
kumentation, D 2008.

FREITAG, 18.  Dezember,  19.30
Uhr, ZDFinfo: Geschichte tref-
fen (5): Deutschland ’45 – Ver-
lorene  Heimat.  Dokumenta-
tion, D 2015.

Zemke,  Anita,  geb.  Liedtke,  aus
Friedrichsthal,  Kreis  Wehlau,
am 14. Dezember

Wieczorek,  Horst,  aus  Plohsen,
Kreis  Ortelsburg,  am  15.  De-
zember

ZUM 80. GEBURTSTAG

ZUM 75. GEBURTSTAG

Bachmann, 

Gerda, 

geb.
Aschmutat,  aus  Schnecken-
walde,  Kreis  Elchniederung,
am 18. Dezember

Bury, Gerhard, aus Fröhlichshof,
Kreis  Ortelsburg,  am  18.  De-
zember

Danowski,  Bernhard,  aus  Rot-
bach,  Kreis  Lyck,  am  18.  De-
zember

Eisold,  Werner,  am  12.  Dezem-

ber

Gabelmann,  Reinhard,  aus  Wal-
lenrode,  Kreis  Treuburg,  am
14. Dezember

Heysel, Wilma, geb. Klamer, aus
Kettwig,  Kreis  Lyck,  am 
13. Dezember

Karpa, Walter, aus Groß Schön-
damerau,  Kreis  Ortelsburg,
am 12. Dezember

Kerner,  Gerda,  geb.  Onischke,
aus  Neumühl,  Kreis  Wehlau,
am 14. Dezember

Kletscher,  Elli,  geb.  Simoleit,
aus  Bartztal,  Kreis  Ebenrode,
am 12. Dezember

Kröger, Elli, geb. Segendorf, aus
Preußenwall,  Kreis  Ebenrode,
am 17. Dezember

Looks,  Gerda,  geb.  Rudat,  aus
Grünwiese,  Kreis  Elchniede-
rung, am 17. Dezember

Marquard,  Edeltraud,  geb.  Fiu-
kowski,  aus  Lötzen,  am 
15. Dezember

Meyhöfer,  Urte,  geb.  Riemann,
aus Wehlau, am 13. Dezember
Nagel,  Maria,  geb.  Grabosch,
aus  Liebenberg,  Kreis  Ortels-
burg, am 14. Dezember

Nickel, Käthe, geb.  Liedtke, aus
Pregelswalde,  Kreis  Wehlau,
am 14. Dezember

Nolte,  Ute,  geb.  Markus,  aus
Heinrichswalde,  Kreis  Elch-
niederung, am 16. Dezember
Peters,  Anna,  geb.  Grabosch,
aus  Liebenberg,  Kreis  Ortels-
burg, am 14. Dezember

Rothkamm,  Heinz,  aus  Rüben-
zahl, Kreis Lötzen, am 13. De-
zember

Segatz,  Klaus,  aus  Grabnick,
Kreis Lyck, am 17. Dezember
Seitz,  Christel,  geb.  Bahl,  aus
Rhein,  Kreis  Lötzen,  am 
12. Dezember

Sperber,  Gerhard,  aus  Gilken-
dorf, Kreis Elchniederung, am
14. Dezember

Tannenhauer,  Inge,  geb.  Dmu-
schewski,  aus  Reinkental,
Kreis  Treuburg,  am  13.  De-
zember

Czub,  Heinz,  aus  Heldenfelde,
Kreis Lyck, am 12. Dezember
Dittrich, Edeltraut, geb. Szepan-
ski,  aus  Thalheim,  Kreis  Nei-
denburg, am 17. Dezember
Gierlich,  Helmut,  aus  Malschö-
wen,  Kreis  Ortelsburg,  am 
18. Dezember

Greschkowitz,  Hermann,  aus
Heinrichsdorf,  Kreis  Neiden-
burg, am 14. Dezember

Kallweit, Reinhold, aus Grünau,
am 

Kreis  Elchniederung, 
12. Dezember

Kolk,  Helga,  geb.  Patzke,  aus
Heinrichsdorf,  Kreis  Neiden-
burg, am 15. Dezember

Krüger,  Inge,  geb.  Kraft,  aus
Windberge,  Kreis  Ebenrode,
am 16. Dezember

Lau,  Helga,  aus  Fischhausen,
Kreis Samland, am 18. Dezem-
ber

Lepenis,  Rüdiger,  aus  Sonnen-
moor,  Kreis  Ebenrode,  am 
17. Dezember

Mai,  Manfred,  aus  Sanditten,
Kreis  Wehlau,  am  17.  Dezem-
ber

Manzau,  Winfried,  aus  Hohen-
wiese,  Kreis  Elchniederung,
am 13. Dezember

Schmidt, Siegrid, geb.  Schönke,
aus  Poppendorf,  Kreis  Weh-
lau, am 15. Dezember

Treinies,  Gerhard,  aus  Warten-
höfen,  Kreis  Elchniederung,
am 16. Dezember

Wilzer,  Klaus,  aus  Schwengels,
OT  Dothen,  Kreis  Heiligen-
beil, am 13. Dezember

Leithaus,  Gerhard,  aus  Antbu-
dupönen, Kreis Pillkallen, und
Ehefrau  Gisela,  geb.  Seeger,
am 17. Dezember

Korzen,  Ernst,  aus  Groß  Dank-
heim,  Kreis  Ortelsburg,  und
Ehefrau Hildegard, geb. Putze,
am 17. Dezember

Surminki liest

Weihnachtlicher Abend der Dittchen Bühne 

Elmshorn –  Am  16.  Dezember
um 19 Uhr findet am  „Forum Bal-
tikum  –  Dittchenbühne“  ein
weihnachtlicher  Abend  mit  Arno
Surminski statt. Der aus Ostpreu-
ßen stammende und in Hamburg
lebende  Autor  liest  Erzählungen
aus  seinem  Buch  „Als  der  Krieg
zu Ende ging“. 

Surminski ist einer der erfolg-
reichsten  deutschen  Schriftstel-
ler. 1934 in Ostpreußen geboren,
wuchs  er  nach  der  Deportation
seiner Eltern ab 1947 in Schles-
wig-Holstein  auf.  Er  ist  Autor
zahlreicher  Romane,  Erzählun-

gen  und  Sachbücher.  Viele  be-
richten  über  Ostpreußen,  das
Kriegsende  und  die  Folgen  wie
„Jokehnen  oder  Wie  lange  fährt
man  von  Ostpreußen  nach
Deutschland?“  Musikalisch  be-
gleitet  wird  die  Lesung  von  der
Pianistin  Maria  Liwaschnikowa.
Im  Anschluss  daran  lädt  die  Kü-
che  des  „Forum  Baltikum  –  Ditt-
chenbühne“  zum  gemeinsamen
Königsberger-Klopse-Essen  ein  .
Der  Eintritt  beträgt  15  Euro  pro
Person.  Information  und  Bu-
chung:  Telefon  (04121)  89710,  E-
Mail: buero@dittchenbuehne.de

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

16 Nr. 50 – 11. Dezember 2015

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ALLENSTEIN
LAND

Telefon 

(02131) 

Kreisvertreter:  Hans-Peter  Bla-
sche,  Lankerstraße  40,  40545
(0211)
Düsseldorf, 
17181290; 
902700
(dienstl.),  Telefax  (02131)  902430
(dienstl.)  Geschäftsstelle:  Ge-
meindeverwaltung  Hagen,  Post-
fach  1209,  49170  Hagen,  Telefon
(05401)  9770.  www.allenstein-
landkreis.de

Heimatjahrbuch

Das  Heimatjahrbuch  „Weih-
nachten  2015“  wird  derzeit  ge-
druckt und jeden erfassten Bezie-
her rechtzeitig per Post erreichen.
Auf  über  300  Seiten,  wie  gehabt
von Artikel I bis X geordnet, sind
knapp  100  Themen  unterge-
bracht, für jeden etwas. 

Unsere  Paten  aus  Osnabrück
und  Hagen  a.T.W.  sowie  unser
Partner  aus  Allenstein 
Olsztyn
]
[
kommen  mehrmals  zu  Wort  und
bestätigen  das  gute  deutsch-pol-
nische  Verhältnis  auf  kommuna-
ler  Ebene  auch  unter  Beteiligung
unserer Kreisgemeinschaft. In der
Rubrik  „Aus  der  Geschichte“  er-
fahren  wir  aus  der  Feder  des
schlesischen  Dichters  Josef  Frei-
herr  von  Eichendorff  den  Ablauf
eines  Tages  im  Leben  der  deut-
schen  Ordensritter  auf  der  Ma-
rienburg  und  sehen  zudem  den
heutigen  Ordenshochmeister  bei
der Auszeichnung unseres Ehren-
vorsitzenden Herbert Monkowski.
Aus  Allenstein  erreichte  uns  ein
Artikel über „die Königin Luise in
der polnischen Literatur“, und die
Redaktion  zeigt  ihr  Leben  wäh-
rend  der  drei  polnischen  Teilun-
gen  und  ihre  gefährliche  Begeg-
nung mit ihrem Kriegsgegner Na-
poleon in Tilsit auf. 

In  weiteren  historischen  Arti-
keln erfahren wir von einem Zeit-
zeugen  des  Jahres  1877  von  der
Marienverehrung 
im  Ermland
und  von  den  Marienerscheinun-
gen in Dietrichswalde, ferner aus
der Geschichte der evangelischen
Waisen-  und  Konfirmandenan-
stalt in Wartenburg, zuständig für

Anzeigen

das  gesamte  Ermland,  auch  von
den Nöten der Allensteiner Stadt-
bewohner im Kriegsjahr 1914 und
von  der  guten  Stadtentwicklung
danach.  Wir  hören  von  großen
Männern  aus  Allenstein  Stadt
und  Land,  Christen  wie  Juden
und von neuen Ehrenmitgliedern
und  Trägern  des  Bundesver-
dienstkreuzes unseres Vereins. 

Wir  erfahren  von  einem  War-
tenburger Polizisten, wie sich die
Polizei in den 30. Jahren radikali-
sieren konnte und wie die Sieger-
mächte  des  Jahres  1945  mit  ihr
und  der  gesamten  deutschen  Be-
völkerung  im  sogenannten  „Ent-
nazifizierungsverfahren“  umgin-
gen.  Der  Leser  wird  überrascht

Knapp  100  Themen  auf  300
Seiten:  Das  Allensteiner  Hei-
matjahrbuch 2015
Bild: Privat

sein  zu  lesen,  dass  es  nicht  die
Siegermächte  waren,  die  die
Deutschen  befreit  haben,  viel-
mehr  der  1.  Deutsche  Bundestag
mit  seinem  Beschluss,  das  Besat-
zungsstatut  der  drei  Westmächte
aufzuheben  und  die  Verurteilten
von der Verbüßung der gegen sie
verhängten  kurzzeitigen  Gefäng-
nisstrafe  freizustellen  und  die
Eintragung  ihrer  Strafe  in  das
Strafregister  unverzüglich  zu  lö-
schen. 

Des  Weiteren  wird  der  Leser
mit  Interesse  zur  Kenntnis  neh-
men,  dass  auch  im  Deutschland
der Nachkriegszeit nicht auf eine
geheime  Polizei  verzichtet  wer-
den konnte und dass eine neu ge-
gründete  im  Zusammenwirken
mit der Staatsanwaltschaft Anfang
der 1950er Jahre dem drohenden

kommunistischen  Einfluss  aus
dem Osten Einhalt gebieten konn-
te. Die Redaktion lässt auch lnter-
netforscher  und  einen  deutschen
Historiker  der  jüngeren  Genera-
tion  zu  Wort  kommen,  der  auf-
zeigt,  dass  der  Zweite  Weltkrieg
viele  Väter  hatte.  Nicht  oder  zu
spät  Geflüchtete  des  Jahres  1945
schildern die Verbrechen der Ro-
ten  Armee  an  der  Zivilbevölke-
rung  und  ihr  Schicksal  der  Ver-
schleppung.  Für  die  nicht  mehr
reisefähigen  Landsleute  machen
wir  in  Wort  und  Bild  eine  Reise
mit  unserem  Fotografen  Anton
Krause durch unser Ermland und
vernehmen  einen  Zustandsbe-
richt unserer Redaktion über un-
sere  Heimat  heute.  Freuen  Sie
sich,  liebe  Leser,  mit  der  Redak-
tion! 
A.G

ELCH-
NIEDERUNG

Kreisvertreter: Manfred Romeike,
Anselm-Feuerbach-Str.  6,  52146
Würselen,  Telefon/Fax  (02405)
73810.  Geschäftsstelle:  Barbara
Dawideit, Telefon (034203) 33567,
Am Ring 9, 04442 Zwenkau.

Im August: 10-tägige
Ostpreußentour

Kirchenge-
Die 
meinden  Rucker,
Pogegen  und  Na-
tischken  werden  in
Zukunft  von  Pfar-
rer Gediminas Kleinas betreut. In
einem feierlichen Gottesdienst in
Pogegen  wurde  der  Diakon  am
7. November zum Pfarrer geweiht.
Während des Gottesdienstes sang
der  Gemeindejugendchor  von
Pogegen  unter  der  Leitung  von
Evelina  Norkiene  und  der  ge-
meinsame Kirchenchor von Hey-
dekrug  und  Pogegen  unter  der
Leitung von Valteris Matulis.

Gerhard Schikschnus, 
Kreisvertreter für Heydekrug
und Pogegen

Nicht  nur  im  Mai  (siehe  PAZ
49) sondern auch im August bie-
tet  Peter  Westphal  zusammen
mit  Grund-Touristik  aus  Lehrte
eine  Reise  nach  Ostpreußen  an.
Neben  vielen  weiteren  lohnens-
werten Reisezielen steht auf der
zehntägigen  Tour  vom  1.  bis 
10.  August  2016  nicht  nur  das
Stadtfest  in  Heinrichswalde  auf
dem  Programm,  sondern  erst-
mals  auch  ein  Ausflug  in  das
Große Moosbruch am Rande des
Elchwaldes. 

Es  ist  das  größte  zusammen-
hängende  Moorgebiet  Europas
und  bietet  den  Besuchern  ein
einzigartiges 
Naturerlebnis.
„Möglicherweise können wir so-
gar  Elche  beobachten“,  erzählt
Reiseleiter  Westphal.    Hier  das
Reiseprogramm  im  Einzelnen
(Änderungen sind vorbehalten): 

1.  Tag: Fahrt  ab  Hannover  mit
Zustiegsmöglichkeiten  entlang
der  Fahrtroute  bis  nach  Polen.
Zwischenübernachtung  in  Ma-
rienburg.

2.  Tag:  Nach  dem  Frühstück
steht  eine  Führung  durch  die
Marienburg  an,  eine  der  mäch-
tigsten  Backsteinburgen  der
Welt.  Anschließend  Weiterreise
zum polnisch-russischen Grenz-
übergang,  Dort  wartet  auch  der
russischer  Reiseleiter,  der  die
Gruppe während Ihres gesamten
Aufenthaltes im nördlichen Ost-
preußen  begleiten  wird.  Danach
Weiterreise  vorbei  an  Königs-
berg,  Wehlau  und  Tapiau  weiter
bis nach Tilsit,  wo die Tourteil-
nehmer  ihre  Zimmer  im  Hotel
„Rossija“ beziehen. 

Unser Herz will dich halten,
unsere Liebe dich umfangen.
Unser Verstand muss dich gehen lassen,
denn deine Kraft war zu Ende
und deine Erlösung Gnade.

Horst Volkmann

* Juni 1937, in Jodungen, Ostpreußen
† November 2015, in Feldafing, Oberbayern

In Liebe und Dankbarkeit:
Erika Volkmann
Birgit und Klaus Schubert
Monika Volkmann
Klaus Zernick

Und die Meere rauschen den Choral der Zeit, 
Elche stehen 
und lauschen in die Ewigkeit.

Fern  der  geliebten  ostpreußischen  Heimat  hat  ihr  Herz 
aufgehört zu schlagen.

Dorothea Elisabeth Jamm

* 14. Oktober 1925 

† 23. November 2015

                      Königsberg/Pr.                        Soest/Westf.

geb. König

In Liebe und stiller Trauer
Axel Jamm
Regina Jamm
Egon Holke
sowie alle Verwandten und Freunde

Die  Seebestattung  erfolgt  zu  einem  späteren  Zeitpunkt  im 
engsten Familienkreis.

Herzlichen Dank

sagen wir allen, die sich in stiller Trauer mit uns
verbunden fühlten und uns ihre Anteilnahme
entgegengebracht haben.

Hanna Wenk, geb. Wernicke
Christoph und Karin Haake
mit Paul und Ida
und alle Angehörigen

Norden, Klosterstraße 18, im Dezember 2015

Paul Wenk

* 25. 11. 1919
† 1. 11. 2015

a
b
m
a
r
a
Z

s
a
d
a
V

l

:
)
2
(

s
o
t
o
F

Oben: Der frischgeweihte Pfarrer Gedimas Kleinas
Unten: Der gemeinsame Kirchenchor von Heydekrug
und Pogegen unter der Leitung von Valteris Matulis

3.  Tag:  Rundfahrt  durch  die
Elchniederung.  insbesondere  in
die  Gebiete  nördlich  der  Gilge
mit Besuch von Sköpen, Kucker-
neese,  Herdenau,  Karkeln,  Inse,
zum  Jagdschloss  Pait,  weiter
über  Milchhof,  Alt-Dümpelkrug,
Rautersdorf,  Bretterhof,  Rauten-
burg und zurück nach Tilsit. Na-
türlich besteht an diesem Reise-
tag auch die Möglichkeit zu eige-
nen Unternehmungen, sofern Sie
nicht am geführten Ausflugspro-
teilnehmen  möchten.
gramm 
Unser  bewährter  Taxiservice
steht dazu zur Verfügung.  Über-
nachtung in Tilsit.

4. Tag: Nach dem Frühstück ge-
führter  Rundgang  durch  Tilsit.
Beim  Besuch  der  heute  teilweise
wieder  restaurierten  Hohen  Stra-
ße  lässt  sich  die  einstige  Schön-
heit der Stadt an der Memel erah-
nen.  Anschließend  nochmals
Rundfahrt  durch  die  Elchniede-
rung,  diesmal  südlich  der  Gilge.
Die  Route  führt  mit  Zwischen-
stopps über Heinrichswalde, Neu-
kirch,  Britannien,  Seckenburg,
Groß Friedrichsdorf und Kreuzin-
gen zurück nach Tilsit. Übernach-
tung in Tilsit.

5.  Tag:  Heute  erleben  Sie  das
Naturparadies  Ostpreußen  pur.
Sie unternehmen einen Ausflug in
das  Große  Moosbruch  am  Rande
des Elchwaldes und besuchen bei
Lauknen das Moosbruchhaus, ein
mit deutschen Mitteln unterstütz-
tes Naturschutz- und Begegnung-
szentrum.  Am  Abend  besuchen
Sie in der Heinrichswalder Kirche
ein  festliches  Konzert  zur  Eröff-
nung  der  Feierlichkeiten  des
Stadtfestes.  Abendessen  und
Übernachtung in Tilsit. 

6.  Tag:  Am  Vormittag  Fahrt
nach  Rauterskirch.  Dort  Empfang
durch  die  örtliche  Bevölkerung
und  Besichtigung  der  histori-
schen  Kirche.  In  der  auch  mit
deutschen  Mitteln  unterstützten
Sanitätsstation ist der Tisch zu ei-
nem  kleinen  Imbiss  gedeckt.  Am
Nachmittag  Aufenthalt  in  Hein-
richswalde  zur  Teilnahme  am
Stadtfest  mit  allerlei  Darbietun-
gen und Sehenswürdigkeiten. Be-
sonders  zu  empfehlen  ist  dabei
ein  Besuch  des  neuen  deutsch-
russischen  Heimatmuseums.  Na-

türlich  besteht  auch  an  diesem
Reisetag  die  Möglichkeit  zu  eige-
nen  Unternehmungen,  sofern  Sie
nicht  am  geführten  Ausflugspro-
gramm 
teilnehmen  möchten.
Übernachtung in Tilsit.

7.  Tag: Heute  verlassen  Sie  Ihr
Hotel  in  Tilsit  und  passieren  auf
der  Luisenbrücke  die  Grenze
nach  Litauen.  Weiterfahrt  in  das
Memelland  mit  Besichtigung  der
Kirche  in  Heydekrug.  Anschlie-
ßend Fahrt in das Memeldelta, wo
in  Kintai  schon  der  Tisch  zu  ei-
nem leckeren Picknick für Sie ge-
deckt ist. Danach erwartet Sie am
Anleger  Ihr  Kapitän  zu  einer
Schiffsfahrt  über  die  Minge,
durch das Memeldelta und weiter
über das Kurische Haff. Am Nach-
mittag  erreichen  Sie  Nidden  von
der  Wasserseite  aus  und  erleben
das  beeindruckende  Panorama
der  Wanderdünen  auf  der  Kuri-
schen  Nehrung.  Abendessen  und
Übernachtung in Nidden.

8. Tag: Nach dem Frühstück steht
eine Ortsbesichtigung in Nidden zu
Fuß  auf  dem  Programm.  Das  ehe-
malige  Fischerdorf  am  Kurischen
Haff ist heute der wohl bekannteste
Ferienort  Litauens  und  die  Perle
der Kurischen Nehrung. Die einzig-
artige Natur zog in der Vergangen-
heit  viele  Künstler  an.  Einer  der
prominentesten Besucher war Tho-
mas Mann, der sich hier ein Ferien-
haus errichten ließ. Am Nachmittag
bleibt  Zeit  zur  freien  Verfügung.
Abendessen  und  Übernachtung  in
Nidden.

9.  Tag: Nach  dem  Frühstück
Fahrt über die Kurische Nehrung
durch  das  benachbarte  Schwarz-
ort  und  mit  der  Fähre  über  das
Memeler Tief nach Klaipeda, das
einstige  deutsche  Memel.  Hier
unternehmen Sie einen Rundgang
durch  die  hübsch  renovierte  Alt-
stadt. Am Theaterplatz ist der Si-
mon-Dach-Brunnen mit der Figur
Ännchens  von  Tharau  eines  der
beliebtesten Fotomotive der Stadt.
Anschließend  Einschiffung  auf
das  Fährschiff  von  Memel  nach
Kiel.  Abendessen  und  Übernach-
tung an Bord.

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 17

 
 
 
 
H E I M ATA R B E I T

Nr. 50 – 11. Dezember 2015 17

Beim Treffen der Lycker in Bremen (v.l.): Heinz Bartschies, Elimar
Labusch und Siegrid Norra
Bild: privat

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 16

10. Tag: Am Vormittag genießen
Sie  die  Zeit  auf  See,  bevor  Ihr
Schiff  am  Nachmittag  Kiel  er-
reicht.  Anschließend  Rückreise
mit dem Bus nach Hannover.

Die  Mindestteilnehmerzahl  be-
trägt 25 Personen. Gefahren wird
im  modernen  Fernreisebus  mit
Klimaanlage,  WC,  Kaffeeküche
und  Getränkeservice.  Alle  Steu-
ern  und  Gebühren  sind  im  Preis
enthalten,  ebenso  die  Straßenge-
bühren  in  Polen.  Es  gibt  eine
deutschsprachige Betreuung wäh-
rend  des  Aufenthaltes  im  nörd-
lichen  Ostpreußen  sowie  zu  den
Besichtigungen  in  Polen  und  Li-
tauen. Anmeldungen und weitere
Informationen bei Peter Westphal,
Obere  Wiesenbergstraße  26,
38690  Goslar,  Telefon  und  Fax
(05324) 798228,

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Treffen in Bremen

Zum siebten Mal trafen sich am
Donnerstag,  dem  19.  November,
ehemalige  Lycker  Landsleute  die
in Bremen und „umzu“ (bremisch
herum) wohnen, sowie einige hei-

matinteressierte  Landsleute  auch
aus weiterer Entfernung im Hotel
„Zur Post“ gegenüber des Bremer
Hauptbahnhofes. Organisator die-
ses Treffens (wie auch der vorher-
gegangenen)  war  wiederum  Wil-
helm Norra, Ortsvertreter von Sa-
reiken sowie Bezirksvertreter Lyck
Land und Mitglied des Kreistages
der Kreisgemeinschaft Lyck.

Damit,  wie  von  einigen  Lands-
leuten  gewünscht,  mehr  Zeit  für
Gespräche  untereinander  sein
sollte, war bereits um 13 Uhr Ein-
lass.  Diese  vorgezogene  Stunde
wurde  dann  auch  von  vielen
Landsleuten in Anspruch genom-
men;  auch  konnte  man  so  neue
ehemalige  Lycker  kennenlernen,
denn auch  bei diesem Treffen wa-
ren  wieder  einige  Leute  zum  er-
sten Mal dabei und erzählten „ih-
re Geschichte“.

Der  offizielle  Teil  begann  dann
um  14  Uhr  und  wurde  mit  drei
Liedern  des  Ostpreußensängers
BernStein  über  CD-  und  Kasset-
tenrekorder  eingestimmt.  Danach
begrüßte  Wilhelm  Norra  alle  An-
wesenden  und  hieß  sie  herzlich
willkommen.  Darunter  auch  wie-
der  –  in  treuer  Verbundenheit  zu
den  Lyckern  Landsleuten  –    den
Vorsitzenden  der  Kreisgemein-
schaft Angerburg, Kurt-Werner Sa-
dowski  sowie  Gerhard  Krenz  von
der  Landsmannschaft  der  Ost-
/Westpreußen  Bremen.  Begrüßen
konnte  Wilhelm  Norra  auch  die
Ortsvertreter  von  Lisken  (Gudrun
Lasalle),  Neuendorf  (Karl-Heinz
Dybowski),  Talussen  und  Renkus-
sen (Hildegard Blankenburg), Kei-
pern (Günter Pistorius) sowie von
Stradaunen (Heidi Mader).

Allen  Anwesenden  übermittelte
Wilhelm  Norra  die  besten  Grüße
von der Vorsitzenden der Kreisge-
meinschaft  Lyck,  Bärbel  Wiesen-
see.  Außerdem  verlas  er  einen
Gruß  des    Zweiten  Vorsitzenden
der  Kreisgemeinschaft,  Dieter  J.
Czudnochowski,  der  ursprünglich

seine  Teilnahme  zugesagt  hatte,
aber aus Krankheitsgründen nicht
kommen konnte. 

Danach  wurden  die  Landsleute
gemäß  zugesagter  Teilnahme  auf-
gerufen  und  stellten  sich  mit    ih-
rem ostpreußischen Heimatort vor,
wobei Frauen auch ihren Geburts-
namen  nannten.  Eine  Zeremonie,
die zum gegenseitigen Kennenler-
nen dient und auch für neue Teil-
nehmer von Bedeutung ist.

Nach Feststellung der Anwesen-
heit sprach zunächst der Kreisver-
treter  von  Angerburg,  Kurt-Wer-
ner  Sadowski,  ein  Grußwort.  Da-
nach hielt der Lycker Landsmann
Elimar  Labusch  aus  Lüneburg
(dienstältester  Führer  im  Ost-
preußischen  Landesmuseum  Lü-
neburg) einen Vortrag und berich-
tete  dabei  auch  über  die  fort-
schreitenden  Umbauarbeiten  des
Museums.

Anschließend  kam  Heidi  Ma-
der, Sprecherin der Mittleren Ge-
neration  der  Kreisgemeinschaft
Lyck,  Kassenwartin  der  Kreisge-
meinschaft, Orts- und Bezirksver-

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe –  Sonnabend, 
19.  Dezember,  14.30  Uhr,  Großer
Saal,  Haus  der  Heimat,  Stuttgart:
Gemeinsame Weihnachtsfeier der
LM  Ostpreußen  und  Westpreu-
ßen.  Wir  wollen  auf  eine  eigene
Feier  in  diesem  Jahr  verzichten
und  bitten  unsere  Mitglieder  an
dieser  gemeinsamen  Feier  recht
zahlreich  teilzunehmen!  Gäste
sind herzlich eingeladen.

Ludwigsburg –  Donnerstag, 
17.  Dezember,  15  Uhr,  Krauthof,
Beihinger  Straße  27:  Vorweihn-
achtsfeier. 

Reutlingen

–  Sonnabend, 
12. Dezember, 14 Uhr, Treffpunkt
für Ältere, Gustav-Werner-Straße
6a:    Weihnachtsfest  mit  Kaffee
und  Kuchen.  Es  gibt  Vorträge
zum Thema „Weihnacht zu Hau-
se  in  der  verlassenen  Heimat“,
außerdem  wird  jedem  Gast  ein
kleines  weihnachtliches  Ge-
schenk  überreicht.  Mit  dabei:
der Posaunenchor Wannweil un-
ter  Leitung  von  Herrn  Raiser.  –
Donnerstag,  16.  Dezember,  14
Uhr, Gasthaus Edelweiß, Sicken-
häuserstraße: Treffen der Frauen-
gruppe. Zur gemütlichen Kaffee-
tafel  stehen  Weihnachtslieder
und  Heimatarbeit  auf  dem  Pro-

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

gramm. Für den Grabbelsack bit-
te Päckchen mitbringen.

Ulm/  Neu  Ulm –  Sonntag, 
13. Dezember, 14 Uhr, Ulmer Stu-
ben:  Weihnachtsfeier.  Es  werden
weihnachtliche  Gedichte  und
Texte  vorgetragen.  Der  BdV-Chor
tritt  auf.  Jeder  Gast  erhält  eine
weihnachtliche  Leckerei.  Wir
freuen  uns  über  zahlreichen  Be-
such. – Donnerstag, 17. Dezember,
14  Uhr,  Ulmer  Stuben:  Weih-
nachtsfeier der Frauengruppe.

Wendlingen –  Sonntag,  13.  De-
zember, 14.30 Uhr, Gasthaus Zum
Lamm, Kirchheimerstraße 26: Vor-
weihnachtliche  Feier.  Mit  einer
Kaffeetafel  und  heimatlichem  Ge-
bäck  wird  begonnen.  Worte,  Sin-
gen  und  Musizieren  umrahmen
die Feier und wecken heimatliche
Erinnerungen.  Gäste  sind  wie  im-
mer herzlich willkommen.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken  –  Sonntag, 
13. Dezember, 15.30 Uhr, Gasthof
Krone,  Gunzenhausen:  Weih-
nachtsnachmittag  mit  Kaffee  und
Kuchen,  Gedichten  und  Ge-
schichten  aus  dem  historischen
Nordosten Deutschlands.

Ansbach –  Sonnabend,  19.  De-
zember, 15 Uhr, Orangerie: Schö-
ne  und  heimatliche  Weihnachts-
feier.  Auf  dem  Gabentisch  finden
sich  heimatliche  Bücher,  Kalen-
der, Marzipan und Getränke.

Bamberg –  Mittwoch,  16.  De-
zember, 15 Uhr, Hotel Wilde Rose,
Keßlerstraße: Weihnachtsfeier.

Hof – Die Landsmannschaft der
Ost-  und  Westpreußen  hatte  zur
Monatszusammenkunft  im  Re-
staurant  Altdeutsche  Bierstube
eingeladen.  Viele  Mitglieder  und
Gäste  waren  der  Einladung  ge-
folgt.  Nach  dem  gemeinsam  ge-
sungenen  Westpreußenlied  be-
grüßte der erste Erste Vorsitzende
Christian  Joachim  alle  Anwesen-
den  herzlich.  Traditionsgemäß
galten seine besten Wünsche den
gewesenen  Geburtstagskindern.
Gleichzeitig wies er auf die Akti-
vitäten in unserer Gruppe hin und
blickte  zurück  auf  die  feierliche
Gedenkstunde  für  den  Tag  der
Heimat,  mit  Totengedenken  und
Kranzniederlegung  am  Mahnmal
der  Vertriebenen.  Mit  einem  ein-
drucksvollen  Prolog  und  einem
heimatlichem  Programm  der
Volkstanzgruppe  zeigte  Jutta  Sta-
rosta ihre starke Bindung zur Hei-
mat.  Gleichzeitig  bat  der  Vorsit-
zende um Teilnahme zur Gedenk-
stunde  zum  Volkstrauertag  am
Ehrenmal  im  Wittelsbacherpark,
Hof. 

Nach  einem  gemeinsam  gesun-
genen Lied hatte Jutta Starosta als
Prominente  des  Nachmittags  die
ostpreußische  Natur-  und  Hei-
matdichterin  Johanna  Ambrosius
ausgewählt.  Sie  wurde  am  3.  Au-
gust  1854  in  Langwethen,  Kreis
Tilsit-Ragnit,  geboren.  Besonders
bekannt  ist  ihr  Gedicht  „Mein
Heimatland“,  später  bekannt  als
das  „Ostpreußen-Lied“.  Johanna
Ambrosius war zeitlebens seit ei-
ner  schweren  Influenza  gesund-
heitlich geschwächt. Sie starb am
27.  Februar  1939  in  Königsberg
und  ist  auf  dem  Neuen  Luisen-
friedhof begraben. Der Vortrag ih-
res bewegenden Gedichtes „Mein
Heimatland“  schloss  diese  Le-
bensgeschichte ab.

In  seinem  Reisebericht  zeigte
Bernd  Hüttner  mit  seinen  ein-
drucksvollen  Fotos  die  Türkei,

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3) (cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

24.3.–28.3.16 
Ostern nach Danzig und Marienburg
10.4.–17.4.16 
Spurensuche in Nordostpreußen
18.5.–24.5.16 
Jubiläumsfahrt 500 Jahre Schloßberg
Bus- & Schiffsreise, Ebenrode, Königsberg, K.Nehrung,
23.6.–2.7.16
Memel, Insterburg, Gumbinnen, Danzig
Heilsberg, Masuren, Fr.Nehrung & Elbing 10.6.–19.6.16
Bus & Schiff, Königsberg, Pillau, Insterburg 28.7.–5.8.16

SCHEER-REISEN. de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

ständig  für  den  Buchversand  der
Kreisgemeinschaft  Lyck)  einen
Tisch  mit  Büchern,  Karten  und
anderen  Artikeln  zum  Verkauf
aufgebaut.  An  einem  weiteren
Tisch  bot  der  Vorsitzende  der
Landsmannschaft  der  Ost-/West-
preußen  Bremen,  Heinrich  Loh-
mann,  ostpreußisches  Marzipan
und andere Leckereien an. 

Da er noch berufstätig ist, kam er
etwas später, sprach noch ein Gruß-
wort und ermunterte die Anwesen-
den  doch  auch  zu  den  vielfältigen
Veranstaltungen  der  Landsmann-
schaft in Bremen  zu kommen.

In  anschließenden  Gesprächen
ging  es  dann  unter  anderem  auch
noch  um  eine  Gruppenreise  nach
Ostpreußen. Angeboten hatte diese
die polnische Reiseleiterin „Beata“,
mit der Wilhelm Norra und Lothar
Jegull mehrere Gruppenreisen nach
Ostpreußen  unternommen  hatten.
Stattfinden könnte diese Reise vom
4.  bis  14.  August  2016.  Interessiert
für  diese  Reise  haben  sich  inzwi-
schen  etwa  20  Personen.  Weitere
Interessenten  müssten  sich  mög-
lichst bald bei Wilhelm Norra (Tele-
fon 0421/82 06 51) melden. 

Einstimmig wurde beschlossen,
im  nächsten  Jahr  ein  weiteres

Weidener  Stadtfriedhof  ein,  die
wieder in sehr würdiger Art ablief. 
Die  Kassiererin  Ingrid  Uschald
gratulierte  danach  allen  Geburts-
tagskindern  des  Monats  Novem-
ber.  Im  Anschluss  daran  sorgte
der  Vorsitzende  für  musikalische
Unterhaltung. Sein Sohn Andreas
trug  daraufhin  ein  zum  Monat
passendes Gedicht vor.
Ingrid  Uschald 

erheiterte
schließlich  die  Anwesenden  mit
einem Zwiegespräch zwischen ei-
nem Wanderer und einem Baum.
Mit  dem  Lied  „Kein  schöner
Land“  und  guten  Wünschen  ver-
abschiedete man sich.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Rastenburg –  Sonn-
tag,  13.  Dezember,
15  Uhr,  Restaurant
Stammhaus,  Rohr-
damm  24  B,  13629
Berlin: Weihnachtsfeier. Anfragen:
Martina Sontag, Telefon (033232)
188826.

G u m -
binnen,
J o h a n -
nisburg,
L ö t z e n ,
Sensburg  –  Diens-
tag,  15.  Dezember,
13  Uhr,  Restaurant
Muna,  Albrechtstra-
ße  52,  12167  Berlin:
Gemeinsames  Tref-
fen. Anfragen: Gum-
binnen  Joseph  Lir-
che,  Telefon  (030)
4032681,  Johannis-

Verkaufe originale 
Tonbandinterviews 
mit Repräsentanten 
des III. Reiches. 
Interessenten melden sich bitte 
unter Chiffre HH 183555 Z

Portofrei ab 100,- €

Anzeigen

Lycker  Treffen  in  Bremen  zu  ver-
anstalten.  Es  wird  am  3.  Novem-
ber 2016 um 13 Uhr, wiederum im
Hotel „Zur Post“ in Bremen statt-
finden.  Wer  in  diesem  Jahr  nicht
dabei  war,  und  im  nächsten  Jahr
daran  teilnehmen  möchte  wird
gebeten,  sich  aus  organisatori-
schen  Gründen  schon  jetzt  bei
Wilhelm  Norra  (Telefon  0421/82
06 51) zu melden.

Gegen 16 Uhr gab es dann Kaf-
fee  und  Kuchen.  Vorher  wurde
traditionsgemäß  die  Hymne  der
Ostpreußen  „Land  der  dunklen
Wälder“ gesungen. Begleitet wur-
de  der  Gesang  von  einer  persön-
lichen  Akkordeon-Tonbandauf-
nahme von Wilhelm Norra.

Gegen  18  Uhr  war  das  Treffen
beendet. Zum Ausklang hatte Wil-
helm  Norra  (wie  auch  im  letzten
Jahr) einen Tisch im Bremer Rats-
keller reserviert. Zehn Landsleute
verlebten dort noch ein paar net-
te  Stunden  in  heimatlicher  Ver-
bundenheit.  

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

burg und Sensburg: Andreas Ma-
ziul,  Telefon  (030)  5429917,  Löt-
zen:  Gabriele  Reiß,  Telefon  (030)
75635633.

Königsberg – 18. De-
zember,  14  Uhr,  Jo-
hann–Georg–Stu-
ben,  Johann-Georg-
Straße  10,  10709
Berlin-Hallensee:  Weihnachts-
feier.  Anfragen:  Elfi  Fortange,  Te-
lefon 4944404.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
(0471)
Bremerhaven,  Telefon 
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremerhaven –  Freitag,  18.  De-
zember,  14.30  Uhr:  Adventsfeier
im  Barlachhaus.  Anmeldung  er-
forderlich  –  Freitag,  29.  Januar, 
12 Uhr: Treffen am Elbinger Platz
zum  Kohlmarsch  durch  Geeste-
anschließendem
münde  mit 
Grünkohlessen  (13  Uhr)  im  Bar-
lachhaus

– Bericht – 
Die Vorsitzende Marita Jachens-
Paul  konnte  zum  November-Kul-
turnachmittag im Barlachhaus am
Holzhaufen 17 Teilnehmer begrü-
ßen  darunter  auch  einen    Gast.
Leider musste sie auch einen To-
desfall vermelden: Am 5. Novem-
ber  verstarb  kurz  vor  ihrem  75.
Geburtstag  das  Mitglied  Stefanie
Flotow.  Frau  Flotow  war  in  Kö-
nigsberg  geboren  und  hatte  viele
Jahre  lang  aktiv  im  Vorstand  der
Landsmannschaft  mitgearbeitet.

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

treterin  von  Stradaunen  sowie
Mitglied des Kreistages der Kreis-
gemeinschaft  Lyck  zu  Wort  und
erwähnte  dabei  auch  die  letzten
Veranstaltungen  der  Mittleren
Generation  (unter  anderem  die
Fahrt  mit  37  Landsleuten  zum
Ostpreußischen  Kulturmuseum
nach Ellingen). Für das Jahr 2016
berichtete  sie  über  die  geplanten
Veranstaltungen in Göttingen (Se-
minar  „Die  christlichen  Konfes-
sionen  und  ihre  Gotteshäuser  im
Kreis  Lyck“  vom  8.  bis  10.  April
2016 ) und Melle (Besuch des Tra-
kehner-Gestüts  Gorlo  vom  5.  bis 
7. August 2016).

„Erbarmung“  (nur  für  Insider)
aus  Hannover  war  wieder  dabei.
Heinz Bartschies, trotz seines ho-
hen  Alters  immer  noch  quirlig,
und zu jedem Spaß bereit, erzähl-
te von seinem Lycker Stammtisch
in  Hannover.  Wer  noch  nicht  da-
bei  war,  und  in  der  Gegend
wohnt, sollte doch einmal mit ihm
Kontakt aufnehmen.

Im Vorraum des Veranstaltungs-
raumes hatte Michael Mader (zu-

insbesondere das westarmenische
Hochland  mit  dem  5165  Meter
hohen Vulkankegel des Ararat. In
diesem  Gebirgszug  war  er  als
Bergsteiger  mit  einer  Gruppe
unterwegs und zeigte uns das Le-
ben und Erleben in diesem Hoch-
land. Es war ein besonderer Vor-
trag,  in  dem  wir  unseren  Kultur-
referenten als Bergsteiger erleben
durften.  Langer  Beifall  war  der
Dank für die Vortragenden.

Christian Joachim dankte für die
Ausgestaltung  des  Nachmittags,
Hannelore  Morgner  gab  noch  ei-
nen  Bericht  von  ihrer  Teilnahme
an  der  Landesdelegiertentagung
der  Landsmannschaft  Ost-  und
Westpreußen,  Landesgruppe  Bay-
ern  am  1.  November  in  Plein-
feld/Ellingen.  Viele  Heimatvorträ-
ge  und  Neuwahl  des  Landes-Vor-
stands prägten diese Veranstaltung.
Mit  dem  gemeinsam  gesunge-
nen  Ostpreußenlied  endete  die
Zusammenkunft.  Unsere  näch-
sten Termine: Sonnabend, 12. De-
zember, 15 Uhr, Altdeutsche Bier-
stuben:  Adventsfeier.  –  Sonn-
abend, 9. Januar 2016, 15 Uhr, Alt-
deutsche  Bierstuben: 
Jahres-
hauptversammlung  mit  Wahl  des
Vorstandes.  –  Sonnabend,  13.  Fe-
bruar  2016,  14  Uhr,  Altdeutsche
Bierstuben: Grützwurstessen, 

Renate Pfäff, Schriftführerin
Kitzingen – Sonnabend, 12. De-
zember,  15  Uhr,  Hotel  „Würzbur-
ger Hof“: Vorweihnachtliche Feier
mit  Beiträgen  von  Mitgliedern
und  musikalischer  Umrahmung
Günter
Landsmann 
durch 
Schmidt.

Landshut  –  Dienstag,  15.  De-
Insel:

zember,  Gasthaus  Zur 
Weihnachtsfeier.

Weiden  –  Zur  monatlichen  Zu-
sammenkunft  konnte  der  Erste
Vorsitzende  Norbert  Uschald  im
Café  Mitte  wieder  zahlreiche
Landsleute  und  Gäste  willkom-
men heißen. Nach den Heimatlie-
dern  „Land  der  dunklen  Wälder“
und  „Westpreußen  mein  lieb  Hei-
matland“  referierte  Uschald  zu
verschiedenen  Themen.  Er  ging
unter  anderem  auf  die  Gedenk-
veranstaltung  an  Allerheiligen  im

18 Nr. 50 – 11. Dezember 2015

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

Die  Mitglieder  der  Landsmann-
schaft  erhoben  sich  ihr  zu  Ehren
und  sangen  das  Ostpreußenlied
„Land der dunklen Wälder“.

Die Vorsitzende berichtete über
ein  Treffen  deutscher  Flüchtlinge
und  Vertriebene  am  12.  Novem-
ber  in  der  Kreuzkirche  in  Mitte.
Außerdem  las  sie  aus  dem  Buch
„Moosbruch“  ihrer  Mutter,  das
von  der  „Sehnsucht  nach  Ost-
preußen“ handelt, obwohl die frü-
here Vorsitzende der Landsmann-
schaft  dort  nur  ein  Drittel  ihres
Lebens,  aber  zwei  Drittel  in  der
neuen Heimat an der Unterweser
verbracht hatte.

Neben  Marita 

Jachens-Paul
brachten  die  Zweite  Vorsitzende
Barbara  Sandmann  sowie  Ingrid
Monsees  mehrere  Gedichte  und
Geschichten zu Gehör. Marita Ja-
chens-Paul  sprach  über  „unseren
unsterblichen Kant“, der von 1724
bis 1804 meist in Königsberg leb-
te  und  als  Philosoph,  Astronom,

Rechtsgelehrter  und  Mathemati-
ker weit über Deutschland hinaus
bekannt  und  geachtet  war.  Welt-
ruhm  erlangte  er  mit  seiner  Ab-
handlung  der  „Kritik  der  reinen
Vernunft“.  Sein  berühmter  „Kate-
gorischer 
lautet:
„Handle stets so, dass der oberste
Grundsatz  Deines  Willens  jeder-
zeit als Prinzip einer allgemeinen
Gesetzgebung gelten könnte“. 

Imperativ“ 

Hier  einige  Beispiele  der  Kant’-
schen Lebensweisheiten: „Drei Din-
ge helfen, die Mühen des Lebens zu
tragen:  die  Hoffnung,  der  Schlaf
und  das  Lachen“,  „Kein  Staat  soll
sich  in  die  Verfassung  und  Regie-
rung eines anderen Staates mit Ge-
walt einmischen“ und „Ein Krieg ist
auch  deshalb  schlimm,  weil  er
mehr böse Menschen macht als er
deren wegnimmt“.

Nach dem gemeinsamen Singen
des  Liedes    „Westpreußen,  mein
lieb’  Heimatland“  beschloss  die
Vorsitzende  Marita  Jachens-Paul
einen  erfolgreichen  Heimatnach-
mittag  und  wünschte  allen  einen
sicheren Nachhauseweg. 

Barbara Sandmann

H E I M ATA R B E I T

HAMBURG

fred  Samel,  Friedrich-Ebert-Stra-
ße  69b,  22459  Hamburg.  Telefon
und  Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

HEIMATKREISE

Insterburg, Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum  Singen  und  zu
einem  kulturellen
Programm  um  12
Uhr  im  Hotel  Zum
Zeppelin, Frohmestraße 123–125,
22459  Hamburg.  Kontakt:  Man-

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.
Stellvertretender
Vorsitzender  Ulrich  Bonk,  Volta-
straße  41,  60486  Frankfurt/M.,
Telefon  (069)  77039652,  E-Mail:
bonk.ulrich@gmail.com 

Dillenburg –  Bei  der  letzten
stimmte
Monatsversammlung 
Pfarrer  im  Ruhestand  Dietmar
Balschun  auf  die  Advents-  und
Weihnachtszeit ein. Er hatte dazu
mehrere  Schwibbögen  mitge-
bracht, die erzgebirgischen Wahr-

zeichen  der  Vor weihnachtszeit.
Ein Schwibbogen ist ein halbrun-
des  Gestell  aus  Eisen  oder  Holz,
auf  dem  Kerzen  leuchten,  in  der
Regel  sieben.  Unter  dem  Bogen
stehen Figuren des Erzgebirges, in
der  Mitte  zwei  Bergleute,  rechts
und  links  davon  sitzen  ein  Holz-
schnitzer und eine Frau, die klöp-
pelt. Der Schwibbogen (Schwebe-
bogen) ist das Abbild des Gruben-
eingangs. Der Beruf des Bergman-
nes ist sehr hart. Im Winter fahren
die  Bergleute  morgens  im  Dun-
keln ein und kehren abends nach
der  Schicht  im  Dunkeln  zurück.
Nach  der  letzten  Schicht  vor
Weihnachten  hängten  sie  ihre
Berglampen  brennend  außen
rund um den Stolleneingang auf. 
Dietmar Balschun zündete eine
Kerze  nach  der  anderen  an  und
gab  dazu  jeder  eine  gewisse  Be-
deutung: Erwartung des Heilands
(Licht der Welt), Glaube und Ver-
trauen,  Hoffnung  auf  das  ewige
Leben, Liebe, Freude und Frieden.
Advent  bedeutet  ja  Ankunft,  Er-
wartung  des  Jesuskinds.  Advent
soll  aber  auch  eine  Zeit  der  Be-

sinnung  sein,  genau  wie  die  Pas-
sionszeit. Zu beiden Zeiten findet
sich in der Kirche die gleiche Far-
be,  lila,  als  Farbe  der  Reue  und
Buße.  Osterzeit  und  Weihnachts-
zeit stehen beide im Zeichen der
Freude.

Der  erzgebirgische  Schwibbo-
gen  ist  darum  ein  Zeichen  dafür,
dass  die  Dunkelheit  durchbro-
chen wird und das Licht der Welt
auch  im  Alltag  stärker  ist  als  die
Dunkelheit.  Dietmar  Balschun
wies dann noch auf das Lied von
Hans Graf von Lehndorff hin „Zu
welchem  Ziel  reisst  uns  die  Zeit
noch  hin“,  bezogen  auf  Johannes
14, Vers 6 (Der Weg, die Wahrheit
und  das  Leben),  das  er  vorlas.
Zum  Abschluss  des  Nachmittags
sangen  alle  gemeinsam  das  Ost-
preußenlied.
Wiesbaden

Sonnabend, 
– 
12.  Dezember,  15  Uhr,  Großer
Saal, Haus der Heimat, Friedrich-
straße  35:  Vorweihnachtliche

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 19

Stafettenwechsel beim BJO

Der Bund Junges Ostpreußen hat einen neuen Vorsitzenden – Marius Jungk will den Bund noch stärker in der Heimat verwurzeln

Generation  kann  dieses  besonde-
re Land auf attraktive Weise nahe-
gebracht werden – ganz unabhän-
gig  davon,  ob  jemand  selbst  ost-
preußische  Wurzeln  hat.“  Der
Vorsitzende  ist  überzeugt:  „Nur
durch  Begeisterung  der  Jugend,
sowohl  bei  uns  in  der  Bundesre-
publik als auch in den drei Teilen
Ostpreußens  kann  diese  Region
tatsächlich  in  ihrem  kulturellen
Reichtum erhalten bleiben.“

Für 2016 spannende 
Veranstaltungen 

Er  betont:  „Wir  werden  versu-
chen, uns noch weiter in den Re-
gionen Ostpreußens selbst zu ver-
wurzeln,  und  neben  der  deut-
schen  Volksgruppe  vor  Ort  den
Kontakt  zu  jungen  Russen,  Polen
und  Litauern  verstärken.  Hier
können wir zeigen, dass die deut-
sche  Geschichte  Ostpreußens
durchaus identitätsstiftend in der
Gegenwart  sein  kann.  Auch  die

Brückenfunktion  des  Königsber-
ger  Gebietes  zwischen  Deutsch-
land  und  Russland,  für  die  Ver-
besserung  der  Beziehungen  zwi-
schen unseren Ländern ist in die-
sem  Zusammenhang  erwähnens-
wert.“

Er  betont:  „Im  Vordergrund
steht  für  mich  grundsätzlich  die
Idee,  den  jungen  Leuten  unter
dem Leitspruch ‚Ostpreußen erle-
ben‘  die  Besonderheiten  der
Landschaft und der Geschichte zu
vermitteln. Nur wenn die Ausein-
andersetzung  mit  Vergangenheit,
Gegenwart  und  Zukunft  dieser
Region  auf  vielfältige  Weise  er-
folgt,  wird  das  Interesse  der  jun-
gen  Generation  in  der  Bundesre-
publik  und  auch  in  Ostpreußen
selbst geweckt werden können.“ 
Geschichts-  und  Kulturpolitik
seien ebenfalls wichtige Themen,
zumal  in  der  Schule  Ostpreußen
sowie  Flucht  und  Vertreibung
kaum  noch  erfasst  werden.
Außerdem  gebe  es  immer  weni-
ger  Zeitzeugen.  Und  noch  ein
Hinweis von Marius Jungk: „Auch

mit  Seminaren  und  Beiträgen  in
unserer Zeitschrift ‚FRITZ‘ versu-
chen wir zum einen, dem Verges-
sen  entgegenzuwirken,  und  zum
anderen,  Wege  für  die  Zukunft
aufzuzeigen.“

Der  stellvertretende  Vorsitzende
Martin  Rautenberg  sieht  das
Hauptziel des BJO in den nächsten
Jahren  darin,  weiterhin  junge  und
begeisterte Mitglieder zu gewinnen.
Wichtig  sei  diesbezüglich  das  Ge-
meinschaftserlebnis,  welches  man
bei  Fahrten  nach  Ostpreußen  er-
lebt.  Sein  Credo:  „Der  Kontakt  zur
verbliebenen deutschen Volksgrup-
pe  in  Ostpreußen  sollte  meiner
Meinung  nach,  wenn  möglich,  in-
tensiviert  werden.  Eines  unserer
Ziele  ist,  langfristig  dazu  beizutra-
gen, dass Ostpreußen in allen drei
Teilen  noch  stärker  als  Reiseland
etabliert wird.“ 
Dieter Göllner

Rechts: 
attraktive
„Auf 
Weise  ein  besonderes  Land
nahebringen“:  BJO-Vorsit-
zender Marius Jungk  Bild: privat

Zielgerichtete Fragen, großes Interesse – Besuch im Museum Stadt Königsberg
L orenz  Grimoni,  der  lang-

hepunkte aus den Bereichen Ge-
schichte  und  Kultur  stellten  die
Jugendlichen  so  manche  zielge-
richtete  Fragen,  die  bewiesen,
welch großes Interesse besteht. 

Der Besuch im Museum Stadt
Königsberg  und  die  Begegnung
mit  dessen  Leiter  war  für  die
Teilnehmer  –  darunter  Raphael
Schmelter, Bundesschatzmeister

und  Bundesgeschäftsführer  des
BJO,  Magdalena  Danek,  frisch
gewähltes  Mitglied  des  Bundes-
vorstandes des BJO (Beisitzerin),
und  Rafael  Brutzki,  vom  Regio-
nalverband Süd – eine gute Ge-
legenheit,  das  Haus  vor  der
Schließung noch ein letztes Mal
in seiner bisherigen Form zu er-
leben.

„Herr Grimoni hat ein enormes
Wissen über die Stadt Königsberg
und konnte dieses mit großer Lei-
denschaft an die Besuchergruppe
weitergeben. Um über viele Jahre
eine solche Arbeit leisten zu kön-
nen,  ist  viel  Idealismus  notwen-
dig,  wie  wir  ihn  letztlich  bei  un-
serer  Arbeit  ebenfalls  haben“,
schlussfolgert Marius Jungk.  DG

jährige  Leiter  des  Mu-
seums  Stadt  Königsberg
aus  Duisburg,  empfing  die  20-
köpfige  BJO-Gruppe  mit  einer
Überraschung.  Er  bot  den  Ju-
gendlichen  die  Möglichkeit,  aus
einer Fülle von Büchern, die Ost-
preußen  und  Königsberg  betref-
fen,  einige  auszuwählen  und  ko-

Vorab die Visitenkarte: Wer ist der
BJO und was will er? Der im Febru-
ar  2000  gegründete  „Bund  Junges
Ostpreußen“  ist  die  Jugendorgani-
sation  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen. Die Mitglieder und Inter-
essenten  kommen  überwiegend
aus  der  Bundesrepublik,  teils  sind
es Angehörige der deutschen Volks-
gruppe  in  Ostpreußen,  aber  auch
junge  Russen,  Polen  oder  Litauer.
Allen ist die Kulturlandschaft zwi-
schen  Weichsel  und  Memel  ein
wichtiges  Anliegen.  Anlässlich  des
diesjährigen Bundestreffens in Düs-
seldorf  wählte  der  BJO  neue  Gre-
mien  und  besuchte  das  Museum
Haus Königsberg in Duisburg.

„Ein  Jugendverband  gehört  ein-
fach  in  jüngere  Hände“,  erklärte
Stefan  Hein,  der  von  2007  bis  in
den  Herbst  2015  das  Amt  des
Bundesvorsitzenden des BJO inne-
hatte. Der 33-Jährige war sich wäh-
rend  dieser  Jahre  stets  bewusst,
dass das Amt nur eine auf Zeit ge-
liehene Verantwortungsübernahme
ist. Nun sei der Augenblick gekom-
men,  die  Verantwortung  weiterzu-
geben. Die „Stafette“ übernahm bei
den jüngsten Wahlen der 25-jährige
Marius Jungk. Der neue Bundesvor-
sitzende  ist  gebürtiger  Bielefelder,
er  studiert  derzeit  Rechtswissen-
schaft  an  der  Universität  Passau.
Jungk gehört zu jenen BJO-Mitglie-
dern, die aufgrund der eigenen Ab-
stammung  dem  Verband  nahe  ste-
hen. Sein Vater und die gesamte vä-
terliche  Familie  stammen  aus  dem
Kreis Sensburg in Ostpreußen, die
Großmutter 
mütterlicherseits
kommt aus Niederschlesien.

Als  stellvertretender  Bundesvor-
sitzender  wurde  Martin  Rauten-
berg gewählt. Auch er hat familiäre
Bezüge zu Ostpreußen, seine Groß-
eltern stammen aus dem Ermland.
Der 32-Jährige hat den BJO auf der
Sommerfahrt  nach  Ostpreußen  im
Jahre  2009  kennen-  und  schätzen-
gelernt.  Von  2009  bis  2013  war  er
im  Bundesvorstand  des  Verbandes
tätig und engagiert sich nun auf ei-
ner neuen Position.

Im Gespräch mit der PAZ verrie-
ten  der  neue  Bundesvorsitzende
Marius  Jungk  und  sein  Stellvertre-
ter Martin Rautenberg einige ihrer
Gedanken und Impulse für die Zu-
kunft  des  BJO.  Eines  steht  fest:
Innerhalb  der  Jugendorganisation
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
wollen sie eine moderierende Rolle
einnehmen  und  den  Mitgliedern
für  das  kommende  Jahr  ein  span-
nendes  Veranstaltungsprogramm
vorlegen.   

Jungk möchte den BJO als erste
Anlaufstelle  für  junge  Leute  eta-
blieren,  die  etwas  über  Ostpreu-
ßen  erfahren  wollen.  Der  jungen

stenlos  mitzunehmen.  Das  Inter-
esse war groß, zumal es bekannte
Titel und Autoren waren, die bei
den Vertretern des BJO sicherlich
gut aufgehoben sind. 

Bei der Führung durch die ak-
tuelle  und  zugleich  letzte  Aus-
stellung  des  Hauses  unter  dem
Motto  „Reformation  in  Königs-
berg  und  im  Herzogtum  Preu-
ßen“ verriet Grimoni,
dass  das  Museums-
dieser
team  mit 
Sonderschau und den
begleitenden  Veran-
staltungen  erneut  –
wenn auch ein letztes
Mal  –  eine  Trumpf-
karte  ausgespielt  hat.
Bekanntlich  schließt
das Museum in Duis-
burg  am  8.  Januar
2016  seine  Pforten,
wobei  die  Sammlun-
gen in das Ostpreußi-
sche  Landesmuseum
Lüneburg  umziehen
werden.  Die  BJO-
Gruppe  lauschte  den
kompetenten Ausfüh-
rungen  des  Mu-
seumsleiters  und  er-
fuhr viel Neues. Auch
bei  der  Präsentation
der Königsberger Hö-

Raphael  Schmelter,  Bundesgeschäfts-
führer des BJO, und Magdalena Danek,
Mitglied des Vorstandes
Bild: Göllner

„Leidenschaftlicher Vortragender“: Museumsleiter Grimoni und die BJO-Besucher

Bild:  Göllner

H E I M ATA R B E I T

Nr. 50 – 11. Dezember 2015 19

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 18

Feier mit Kaffee und Kuchen, Kö-
nigsberger Marzipan und Kerzen-
schein.  Geschichten,  Gedichten,
Gesang  und  Oboespiel  sowie  ei-
ner Ansprache von Pfarrer Holger
Saal  gehören  zum  besinnlichen
Programm.  Zur  Kostendeckung
der Feier ist der Kreisverband für
Geldspenden dankbar.

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Weihnachtsfeier in Göttingen: Auch für die Jüngeren war es ei-
ne Gedankenreise in die Heimat 
Bild:  privat

Mit  großer  Freude  wurden  ge-
meinsam  Weihnachtslieder  ge-
sungen. Der Ehrenvorsitzende Al-
fred Wermke erzählte weihnacht-
liche  Anekdoten.  Die  Erinnerun-
gen  an  die  Heimat  Ostpreußen
kam  bei  alledem  nicht  zu  kurz.
Auch wir Jüngeren ließen uns ger-
ne  gedanklich  mitnehmen  in  die
Heimat unserer Vorfahren. 

Dirk-Peter Harling, 
Schriftführer
Osnabrück –  Dienstag,  15.  De-
zember, 16.30 Uhr, Hotel Ibis, Blu-
menhaller Weg 152: Kegeln – Frei-
tag,  18.  Dezember,  15  Uhr,  Gast-
stätte  Bürgerbräu,  Blumenhaller
Weg 43: Treffen der Frauengruppe.
Rinteln – Im  Januar  ist  für  die
Mitglieder  am  Donnerstag,  dem
14.,  um  15  Uhr,  die  Jahreshaupt-
versammlung vorgesehen. Da Vor-
standswahlen nicht anstehen, wird
es  neben  dem  Rechenschaftsbe-
richt  und  weiteren  Regularien
hauptsächlich auch um Planungen
für 2016 gehen. Auskünfte und In-
formationen zur landsmannschaft-
lichen  Arbeit  in  Rinteln  gibt  es
beim  Vorsitzenden  Joachim  Rebu-
schat  unter  Telefon  (05751)  5386
oder über: rebuschat@web.de.

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Parchim –  An  jedem  dritten
Donnerstag, 14.30 Uhr, Café Wür-
fel,  Scharnhorststraße  2:  Treffen
der  Kreisgruppe.  Gemütlicher
Nachmittag,  um  über  Erinnerun-
gen  zu  sprechen,  zu  singen  und
zu lachen. Weitere Informationen:
Charlotte Meyer, Kleine Kemena-
denstraße 4, 19370 Parchim, Tele-
fon (03871) 213545.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Göttingen –  Die  diesjährige
Weihnachtsfeier fand im Zentrum
für  alte  Menschen  in  Göttingen-
Grone  statt  An  der  festlich  ge-
schmückten Kaffetafel konnte der
Vorsitzende  W.  Erdmann  viele
Ostpreußen  und  Gäste  begrüßen.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
www.Ostpreussen-
Internet: 
NRW.de

Bad  Godesberg –  Der  Stamm-
tisch  findet  jeweils  am  dritten
Mittwoch  des  Monats  im  Erker-
zimmer der Stadthalle statt. – Die
Frauengruppe trifft sich jeweils am
ersten  Mittwoch  eines  jeden  Mo-
nats um 15 Uhr im Erkerzimmer.

Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorff-Saal,  Stif-
tung  Gerhart-Hauptmann-Haus
(GHH),  Bismarckstraße  90:  Chor-
probe  der  Düsseldorfer  Chorge-
meinschaft 
„Ostpreußen-West-
preußen-Sudetenland“  unter  Lei-
tung  von  Radostina  Hristova.    –
Sonnabend,  12.  Dezember,  18.30
Uhr, Herz-Jesu-Kirche, Roßstraße,
Derendorf:  Gottesdienst  mit  der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
Ostpreußen-Westpreußen-Sude-
tenland. – Sonntag, 13. Dezember,
13  Uhr:  Busbahnhof  Worringer
Straße:  Abfahrt  zur  ostdeutschen
Weihnacht  auf  Schloss  Burg.  –
Sonnabend, 
19.  Dezember, 
15  Uhr,  Eichendorff-Saal,  GHH:
Weihnachtsfeier der Ostpreußen.
Ennepetal –  Sonntag,  13.  De-
zember,  15  Uhr,  Restaurant  Rosi-
ne:  Weihnachtsfeier  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen.  –  Don-

nerstag,  17.  Dezember,  16  Uhr,
Heimatstube, Kirchstraße 52: Mo-
natsversammlung  im  weihnacht-
lichen Rahmen.

Köln – Dienstag, 15. Dezember,
14.30  Uhr,  Bürgerzentrum  Köln-
Deutz, Tempelstraße 41 – 43: Ni-
kolausfeier der Ostpreußenrunde.
Das  Lokal  ist  mit  den  Linien  der
KVB  3  und  4  von  der  Haltestelle
Suevenstraße,  und  den  Linien 
1  und  7  von  Deutzer  Freiheit  in
wenigen Minuten zu erreichen.  
Lippe – Wie schon seit elf Jah-
ren veranstalteten die Teilnehmer
„Heimattreff“  Horn–Bad
des 
Meinberg  mit  Unterstützung  der
Kreisgruppe  Lippe  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen 
am
Volkstrauertag 2015 eine Gedenk-
feier  am  Mahnmal  für  die  Opfer
von  Flucht  und  Vertreibung.  Der
Leiter  der  Gedenkfeier,  Eckart
Knoerich,  begrüßte  zahlreiche
Bürger aus dem ganzen Kreis Lip-
pe. Darunter waren Stefan Rother,
der  neue  Bürgermeister  von
Horn-Bad  Meinberg,  der  ein
Grußwort  sprach,  sowie  andere
politischen  Vertreter  der  Stadt.
Als  Gastredner  kamen  Heiko
Hendriks,  Mitglied  es  nordrhein-
westfälischen Landtages und Vor-
sitzender  der  Ost-Mitteldeut-
schen  Vereinigung  NRW,  sowie
Stephan  Grigat,  Sprecher  der
Landsmannschaft Ostpreußen. 

Zu Beginn stimmte Regina Tar-
now  auf  der  Trompete  mit  „Ich
bete an die Macht der Liebe“ auf
die  Feierstunde  ein.  Die  Harmo-
nie-Chöre  sorgten  mit  einigen
Liedern,  unter  anderem  „Änn-
chen von Tharau“, für die musika-
lische  Unterhaltung.  Heiko  Hen-
driks erinnerte in seiner ausführ-

lichen  Rede  an  die  Leiden  und
das  Elend,  das  die  Weltkriege
über  die  deutsche  Bevölkerung
gebracht  haben.  Er  warnte  vor
dem  Vergessen  der  Opfer  von
Flucht  und  Vertreibung.  Er  bean-
standete  das  Ersetzen  von  deut-
schen  Ortsnamen  der  verlorenen
Ostgebiete  durch  polnische  und
russische bei historischen Berich-
ten und Filmen. 

Aber  auch  aktuelle  Probleme,
wie  den  IS-Terror  und  die  vielen
Asylsuchenden, sprach er an. Mit
dem Trompetenlied „Ich hat einen
Kameraden“ wurde die Feierstun-
de beendet. Die 95 Gäste wurden
anschließend  zu  Kaffee  und  Ku-
chen eingeladen.

Wesel – Sonntag, 13. Dezember,
15  Uhr,  Heimatstube,  Kaiserring
4:  Weihnachtsfeier.  Kaffee  und
Kuchen  werden  für  ein  gemütli-
ches  Beisammensein  bereitste-
hen. Das Programm soll allen Gä-
sten besinnliche Stunden zur Vor-
weihnachtszeit  bereiten.  Anmel-
dungen bitte bei Paul Sobotta, Te-
lefon (0281) 45657. 

Witten – Montag, 21. Dezember,
14.30  Uhr,  Versammlungsraum,
Evangelisch-Lutherische  Kreisge-
meinde  Witten,  Lutherstraße 
6–10: „Weihnachtsfeier im Wandel
der Zeit“.

Wuppertal  –  Sonntag,  13.  De-
zember,  14  Uhr,  Alte  Feuerwache
(Eingang  große  Wagenhalle).  Ga-
the  6,  Wuppertal-Elberfeld:  Ad-
ventsfeier. Die Feier wird gestaltet
von  den  Chorfreunden  Wupper-
tal,  der  Tanzgruppe  Ursula 
Knocks,  dem  Mundharmonika-
Duo  Ulla  Busch  und  Waltraut
Bombe,  Ritas  Rasselbande  sowie
einem Duo Klavier und Geige. Für

Gedenkfeier  in Horn-Bad  Meinberg  (v.l.): Hans-Georg  Ippig,
Eckart  Knoerich,  Heiko  Hendriks,  Stephan  Rother  und 
Stephan Grigat
Bild: privat

Kaffee undKuchen ist gesorgt. Gä-
ste sind herzlich willkommen. 

Der  Veranstaltungsort  ist  mit
den Linien 607, 620, 625, 635 und
645  zu  erreichen.  Die  Haltestelle
heißt Ludwigstraße. 

SACHSEN

Alexander
Vorsitzender: 
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Limbach–Oberfrohna –  Sonn-
abend,  12.  Dezember,  14  Uhr,
Eschemuseum:  Weihnachtsfeier.
Dazu  lädt  die  Landsmannschaft
der  Ost-  und  Westpreußen  alle
Landsleute  und  Gäste  auf  das
Herzlichste ein. Der Weihnachts-
mann bereitet für alle eine kleine
Überraschung  vor.  Alte  Sitten
und Bräuche zur Weihnachtszeit
in  Ostpreußen  werden  die  Teil-
nehmer  an  die  Kindheit  erin-
nern.  Die  Kinder  der  Gerhart-
Hauptmann-Oberschule  werden
die Teilnehmer mit ihren Beiträ-
gen  erfreuen.  Für  musikalische
Unterstützung sorgt Herr Weihe.
Ein weiterer Programmpunkt: Es
werden  wichtige  Informationen
für das neue Jahr bekannt gege-
ben. 

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Dessau –  Montag,  14.  Dezem-
ber.  14  Uhr,  Krötenhof;  Weih-
nachtsfeier. 

Gardelegen – Mittwoch, 16. De-
zember,  12  Uhr,  Waldgaststätte
Lindenthal: Weihnachtsfeier,

Magdeburg –   Sonntag, 13. De-
zember,  14  Uhr,  Sportgaststätte
Post,  Spielhagenstraße:  Gemein-
sames  Treffen  unter  dem  Motto
„Weihnachten  in  der  Heimat  und
jetzt“.  –  Dienstag,  15.  Dezember,
13  Uhr,  Immermannstraße:  Tref-
fen der Stickerchen.

großes
Theater-
gebäude

Trugbild,
Hirn-
gespinst

Flüssig-
keit zum
Färben
von Holz

lat.:
innen,
inwen-
dig

Nord-
polar-
gebiet

Frage-
und-
Antwort-
Spiel

Ge-
schichte

israeli-
sches
Parla-
ment

pflanzlich

fettarm

höchster
Teil der
Karpaten

Katzen-
schrei

Still-
stand,
Sto-
ckung

Titel
arabi-
scher
Fürsten

leise,
still

Nutz-
boden,
Feld

ost-
slawi-
sches
Volk
gesund-
heitlich
beein-
trächtigt

nach
Abzug
der
Kosten

Gesand-
ter des
Papstes

Nagetier

Mittei-
lung,
Hinweis
(Kzw.)

Orga-
nist;
Chor-
leiter

Vorliebe;
Schwä-
che
(franz.)

Mini-
bikini;
Minislip

Fremd-
wort-
teil: fern

Illus-
tration

Bewoh-
ner einer
schweiz.
Stadt

unge-
setzlich

Bruder
des
Moses

Tritt,
Stoß
beim
Fußball

Stadt
in der
Schweiz

Bundes-
staat
der USA

Inhalts-
losigkeit

ein
Baum-
woll-
gewebe

Ölbaum-
frucht

gebrau-
chen

jeder
ohne
Aus-
nahme

Stadt-
bezirk
von New
York
Anker-
platz
vor dem
Hafen

Zier-
pflanze,
Zante-
deschia

Ruhe-
ständler,
Pen-
sionär

Haus-
halts-
plan

Ton,
Schall

lange,
schmale
Vertie-
fung

franz.
unbe-
stimmter
Artikel

 2 

 2 

 3 9 1 5 
 4 

 2 7 3 9 1 5 8 6 4
 2 
 6 1 4 7 8 3 2 5 9
 9
 6 
 5 9 8 2 6 4 7 3 1
 5 
 1 5 2 3 7 6 9 4 8
 7 
 7 8 6 4 9 2 3 1 5
  8 
 4 3 9 8 5 1 6 7 2
 5 
 8 4 7 1 3 9 5 2 6
 6
 9 6 1 5 2 7 4 8 3
 3
 4 
 9 
 3 2 5 6 4 8 1 9 7
 7
 6 4 8 1 

 1 

 4 

 2 

 6 

 1 

Wert-
papier

Unter-
haltung

israeli-
sche
Wüste

Sudoku:

über-
sichtlich

4. Ratiné, 5. Graete – Formalitaet
Kreiskette: 1. Figaro, 2. ratsam, 3. Saline, 

6. loesen – Martin, Daniel
3. Burnus, 4. leiten, 5. Herrin, 
Diagonalrätsel: 1. Madrid, 2. Raglan,  

 T O T O
 S T R A H L
I N C H  C O
 B I E R  A N I S

 H U E N E  N E S T 
 C  H E I K E L 
 B E S E S S E N  

 E  

 A L 

Gesteins-
gebilde

Erkäl-
tungs-
symptom

Fein-
gewicht
für Edel-
metalle

Vogel-
weib-
chen,
Huhn

Brat-
gefäß

 P R E M I E R E  W E R F E L 

 U N Z E  

 P F A N N E  R Z  E  R  E
 S L A N G
 S  
 E N T S A G E N
 A U E  L E
 T A N D E M
I N  E
 K L A N G

 G E O R D N E T 
 N E G E V  
 A K T I E  R I N N E  

 C A L L A  L O  

 H E N N E  T 

So ist’s  
richtig:

Erstauf-
führung

bevor

Roman
von
Stephen
King

alkoho-
lisches
Getränk

 G E O R G I A  L R 

  S E  R U H I G  
 Q U I Z  A C K E R  N  
 A N W E N D E N
  A R K T I S  L E  A A R A U  R E E D E
  H O  E M I R  N E T T O  D  B R O N X
 T E L E  H  E A
 I N T U S  N E  
I L L E G A L
  R S  S T A G N A T I O N  
 B E I Z E  T A T R A  F A I B L E  R  E
  P H A N T O M  K R A N K  B A S E L E R
  O  

 A  E  D  

 K  B  

 U  

I T 

I 

schwie-
rig, ge-
fährlich

von
etwas
völlig be-
herrscht

sehr
großer
Mann

zähflüs-
siges
Kohle-
produkt

zwei-
sitziges
Fahrrad

feuchter
Wiesen-
grund

ver-
zichten;
ab-
danken

glätten,
planie-
ren

eine
Zahl

saloppe
Umgangs-
sprache;
Jargon

nicht
heiter;
seriös

österr.
Schrift-
steller
(Franz)

engl.-
amerik.
Längen-
maß

gebün-
delter
Energie-
strom

kleines
Lasttier

achten,
aner-
kennen

Wasser-
rettungs-
organisa-
tion (Abk.)

sich kör-
perlich
entspan-
nen (ugs.)

um-
formen,
abwan-
deln

  9 

  6  4  8  1 
  4 

  1 

Sudoku
  7
  3
  6

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

  5 

  6 

    8 

  4 

  2 

  1 

  2 

  7 

  5 
  6 
  2 

  4 
  3  9  1  5 

  2 

  9

Tennis:
Auf-
schlag-
verlust

unge-
nutztes
Gebiet

Zeichen-
gerät

Durch-
einan-
der; Mi-
schung

abge-
sehen
von

nordi-
scher
Hirsch,
Elch

kochen

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm eingetragen haben, ergeben 
die beiden Diagonalen zwei männliche 
Vornamen.

1 spanische Hauptstadt
2 Mantelschnitt, Sportmantel
3 Beduinenmantel
4 verantwortlich führen
5 Gebieterin
6 lockern; enträtseln

Ausflug,
Reise

Hellig-
keit

Kreiskette

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte eine behördliche, amtliche Vorschrift.
1 Opernfigur bei Mozart, 2 empfehlenswert, 3 Anlage zur Gewinnung von
Kochsalz, 4 flauschiger Wollstoff, 5 Fischknochen

Einzel-
vortrag
in der
Musik

Gewürz-,
Heil-
pflanze

chem.
Zeichen
für
Kobalt

Brut-
stätte

Sport-
wette

PAZ15_50

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 50 – 11. Dezember 2015

H E I M ATA R B E I T

Ein emotionales Zeugnis

»Alles beruht auf Tatsachen«

Lebenserinnerungen I: Ein Buch voll Heimatliebe und Lebensfreude 

Lebenserinnerungen II: Die Vertreibung als Roman verarbeitet

lieben
einer 
Mutter.  Diese
hatte  zu  ihrer
S c h w e s t e r
Berta, die mit
ihrer  Familie
auf dem nahe
g e l e g e n e n
Gut Romsdorf
wohnte,  ein
besonders  in-
niges Verhält-
nis.  So  ver-
die
lebten 
b e i d e n
S c hwe s t e r n
mit ihren ins-
gesamt  vier
Kindern  zu-
sammen viele
frohe  Stun-
den.

Ver-
Das 
hältnis 
der
Autorin  zum
war
Vater 
eher  distan-
ziert.  Dieser
war  bei  der  berittenen  Polizei,
im Verlauf der ersten Kriegsjahre
wurde er zum Militärdienst ein-
gezogen.  Oft  fuhren  sie  nach
Romsdorf,  wo  die  Großeltern
Krauskopf ein eigenes Häuschen
bewohnten und eigenes Land be-
wirtschafteten.  Bis  Hitler  an  die
Macht kam hatten sie mit sieben
Kindern  in  einfachsten  Verhält-
nissen  im  Deputatenhaus  ge-
wohnt. Trotzdem waren sie nach
den  Worten  ihrer  Mutter  eine
glückliche  Familie,  nur  etwas
leichter hätten sie sich das Leben
schon gewünscht. 

So  nimmt  es  nicht  Wunder,
schreibt  die  Autorin,  dass  ihre
Angehörigen  mütterlicherseits
dem  Hitler-Regime  vorbehaltlos
Zustimmung  zollten.  Als  ihre
Mutter  im  Frühjahr  1944  an  Tu-
berkulose  starb,  übernahm  ihre
Tante  Berta  die  Mutterrolle.  Da-
mit  hatte  sie  die  Verantwortung
für vier Kinder auf der Flucht im
eiskalten  Januar  1945.  Zusam-
men mit den Großeltern und ei-
nem Onkel begaben sie sich mit
einem  großen  Leiterwagen  im
Treck auf den Weg zur Nehrung,
vorbei  am  brennenden  Städt-
chen Schippenbeil.

Genau erinnert sie sich an die
Fahrt  über  das  zugefrorene  Haff
mit  vielen  grauenhaften  Ereig-
nissen.  Dann  holten  sie  Russen
ein,  und  damit  begann  eine

I rmgard  Röhrig,  geb.  Buch-

holz, aus Fredersdorf-Vogels-
dorf im Osten Berlins gehört
zur  Generation  der  spätgebore-
nen  Ostpreußen.  Sie  bewahren
nicht sehr viele, aber schöne und
wehmutsvolle  Kindheitserinne-
rungen  an  ihre  Heimat.  Die  Au-
torin wurde am 28. August 1937
in  Langendorf,  Landkreis  Bar-
tenstein,  geboren.  Obwohl  zwei
Jahre später der Krieg ausbrach,
erlebte  sie  einige  unbeschwerte
Jahre, dann war für sie die kurze
Zeitspanne  der  unbeschwerten
Kindheit auch schon vorbei. Der
Kriegswinter  1945  bedeutete  ei-
ne krasse Wende in ihrem Leben.
Davon  und  von  ihrem  späteren
Leben in der DDR erzählt sie in
ihrem  reich  bebilderten  Erinne-
rungsbuch  mit  dem  Titel  „Ost-
preußen.  Glück  und  Vertrei-

Überzeugte Anhänger
des Hitler-Regimes

bung“. In großen Zügen umreißt
sie ihre eigene Geschichte bis in
die  1970er  Jahre  und  berichtet
vom Schicksal ihrer Verwandten
in  Bilshofen.  Genauere  Schilde-
rungen  betreffen  die  Flucht  und
die Nachkriegsereignisse. 

Irmgard Röhrig und ihr Bruder
Heinz  waren  glückliche  Kinder

schreckliche  Zeit.  Onkel  und
Tante  wurden  verschleppt,  die
Kinder  kehrten  mit  den  Großel-
tern nach Romsdorf zurück. Bald
darauf starb die Großmutter. Mit
Unterstützung der größeren Kin-
der  kämpfte  der  Großvater  in
Romsdorf  um  das  schiere  Über-
leben der vier Kinder und seiner
selbst. Monate später durften sie
ausreisen  wie  alle  Dorfbewoh-
ner, die keinen polnisch klingen-
den  Namen  hatten.  Alle,  deren
Namen  auf  -ski  endeten,  mus-
sten bleiben. Von Thüringen aus
reisten  sie  im  Januar  1947  nach
Marzahn,  wo  ihre  in  Berlin  le-
bende  Tante  Berta  ihnen  ein
Quartier  verschaffte.  Die  Tante
gehörte  zu  den  Glücklichen,  die
nach  einem  Jahr  im  sibirischen
Arbeitslager  nach  Deutschland
hatten  zurückkehren  dürfen.
Auch der Vater der Autorin kehr-
te  aus  russischer  Kriegsgefan-

Mit vier Kindern 
auf der Flucht 

genschaft  zurück.  Sie  selbst  er-
hielt einige Jahre darauf die lang
ersehnte  Genehmigung  für  den
Zuzug nach Berlin (Ost).

Irmgard Röhrig wurde Schnei-
derin,  was  ihr  bei  der  Mangel-
wirtschaft  in  der  DDR  oftmals
half,  über  die  Runden  zu  kom-
men.  1967  starb  ihr  geliebter
Mann Gerd bei einem Unfall mit
seinem  Pkw.  Ihr  gemeinsamer
Sohn  Frank  war  damals  neun
Jahre  alt.  Nach  diesem  Schick-
salsschlag  erlebten  sie  und  ihr
Bruder Heinz dann 1972 die un-
erwartete  Freude,  über  den
Suchdienst  des  Roten  Kreuzes
ihren  tot  geglaubten  jüngsten
Bruder Siegbert wiederzufinden,
der  als  Kleinkind  mit  einer  Tu-
berkulose im Krankenhaus Frau-
enburg  zurückgeblieben  war.  Er
war  in  Westdeutschland  in  ei-
nem Heim aufgewachsen. 

Irmgard  Röhrigs  Buch  ist  ein
schönes, emotionales Zeugnis von
Heimatliebe  und  -verlust,  von
Tapferkeit und Lebensfreude. 

Dagmar Jestrzemski

Irmgard  Röhrig:  Ostpreußen.
Glück und Vertreibung, Engels-
dorfer Verlag, Leipzig 2015, bro-
schiert, 118 Seiten mit zahlrei-
chen Abbildungen, 12 Euro  

Z wei  Jahre  alt  ist  Klaus  Tem-

plin  aus  Wesel,  als  seine
Mutter  mit  ihm  und  seinem
fünfjährigen  Bruder  Günter  im  Ja-
nuar  1945  ihren  Heimatort  im
westpreußischen  Deutsch-Eylau
verlassen, um gemeinsam mit eini-
gen  Nachbarn  im  Flüchtlingstreck
in Richtung Marienburg zu ziehen.
Am  dortigen  Eisenbahnknoten-
punkt  steigen  sie  in  einen  Güter-
zug, der die Flüchtlinge, hauptsäch-
lich  Frauen  und  Kinder,  aus  dem
Kriegsgeschehen  in  den  Westen
Deutschlands  transportieren  sollte.
Nach Überqueren der Grenze zum
polnischen  Korridor  hält  der  Zug
plötzlich  mit  kreischenden  Brem-
sen. Polnische Soldaten, auf der Su-
che  nach  deutschen  Wehrmachts-
angehörigen,  hämmern  von  außen
mit  ihren  Gewehren  an  die  Wag-
gontür und erzwingen die Öffnung
der  von  innen  verriegelten  Tür.
Dann geht alles sehr schnell. Einer
der  jungen  Polen  richtet  sein  Ge-
wehr  auf  die  verängstigten  Men-
schen, schreit sie an, dass alle aus-
steigen sollen in die Eiseskälte der
Winternacht.  Vergeblich  versuchen
die  beiden  anderen  Soldaten,  ihn
zu  beruhigen.  Der  aufgebrachte
Soldat  erschießt  den  kleinen  Gün-
ter im Arm seiner Mutter, weil die-
se  ihn  gebeten  hatte,  mit  ihrem
schwerkranken  Kind  im  Zug  blei-
ben zu dürfen.

Mit  der  Schilderung  von  so  viel
unermesslichem  Leid  beginnt  der
mehr  als  500-seitige  autobiografi-
sche Roman von Klaus Templin mit
dem Titel „Und neues Leben blüht
aus den Ruinen“. Gleich zu Beginn
des  Buches  wird  der  Leser  mit  ei-
ner  Kette  erstaunlich  fantasievoll
und  lebendig  dargestellter  Ge-
schehnisse  von  Flucht  und  Krieg

konfrontiert. So verspürt man denn
auch eine erhebliche Erleichterung,
wenn  man  sich  zu  den  Kapiteln
hindurch gelesen hat, die mit dem
verhaltenen Optimismus des Titels
korrespondieren.  Allerdings  ge-
schieht das in zwei Etappen, da der
Roman  aus  zwei  Handlungssträn-
gen zusammengesetzt ist. Während
die Mutter und der zweijährige Rai-
ner  am  14.  Februar  1945  in  einem
Dorf im Süden Schleswig-Holsteins
ankommen,  wo  sie  durch  die 
Kriegsereignisse  kaum  noch  un-
mittelbar  bedroht  sind,  erwarten
Hermann  Schmidtke,  den  Ehe-
mann  und  Vater,  in  Westpreußen
und Danzig noch viele Gefahrensi-
tuationen, die er gemeinsam mit ei-
nem  Freund  glücklich  übersteht,
bevor  beide  in  der  Nähe  von  Go-
tenhafen  von  russischen  Soldaten
gestellt  werden.  Ihn  erwarten  vier
lange Jahre Lagerhaft in Nowgorod,
Charkow und Odessa.

Zeitdokument und
spannende Lektüre

Da  sich  die  Ereignisse  im  ersten
Teil  des  Romans  regelrecht  über-
schlagen,  ist  es  nicht  ganz  leicht,
beiden  Handlungsverläufen  ab-
wechselnd  zu  folgen,  zumal  die
Übergänge  manchmal  nicht  genau
markiert sind. Aber aufregend ist es
allemal.  Ungewöhnlich  an  diesem
Buch sind die authentisch wirken-
den  Dialoge,  teilweise  in  geschrie-
benem Dialekt.

Klaus  Templin  aus  Wesel  wurde
1942  in  Deutsch-Eylau  geboren.
Mit  seiner  Mutter  verbrachte  er
nach  der  Flucht  die  ersten  Jahre
nach  Kriegsende  in  einem  Dorf  in
Niedersachsen.  Nach  seinem  Ein-
tritt  in  den  Ruhestand  hat  er  mitt-
lerweile  vier  Romane  geschrieben.
Er selbst ist der zweijährige Rainer
in dieser fantasievoll ausgeschmük-
kten,  jedoch  im  Wesentlichen  auf
Fakten  beruhenden  Geschichte.
Dieser, sein dritter Roman, der von
seiner  und  seiner  Familie  Flucht,
von  Kriegsgefangenschaft  und
schwierigem  Neubeginn  handelt,
beruhe auf Tatsachen, wie der Au-
tor auf Nachfrage versichert.

Was hat er als zweijähriges Kind
mitbekommen, welche unauslösch-
lichen,  angsteinflößenden  Bilder
haben  sich  ihm  eingeprägt?  Darü-
ber lässt sich nur mutmaßen. Klaus
Templin  erklärt,  dass  er  als  größe-

Der  Autor  Klaus  Templin  ist
ehemaliger  Stadtoberamtsrat
und wohnt heute in Wesel am
Niederrhein
Bild: privat

res  Kind  häufig  den  Gesprächen
seiner  Eltern  und  Verwandten  ge-
lauscht  habe,  die  sich  immer  wie-
der  über  die  vielerlei  überstande-
nen  Gefahren  unterhalten  hätten.
Bei  der  Niederschrift  seines  Ro-
mans seien diese Schilderungen in
seinem  Gedächtnis  wieder  zum
Vorschein  gekommen,  so  dass  die
Kette der Ereignisse sich nach und
nach  geschlossen  habe.  Da  zu  den
Jahren der russischen Kriegsgefan-
genschaft  seines  Vaters  erstaunlich
viele  Details  und  Personennamen
eingebracht  worden  sind,  würde
man auch den Zugriff auf schriftli-
che  Aufzeichnungen  vermuten,
doch davon ist nicht die Rede. Be-
merkenswert ist auch die üble Be-
handlung,  der  der  kleine  Rainer
und seine Mutter in dem norddeut-
schen  Dorf, in dem sie Zuflucht ge-
funden hatten, zunächst ausgesetzt
waren. Erst Hilfe von außen befreit
sie aus einer an Sklaverei erinnern-
den  Lage.  Um  eine  Verknüpfung
mit  noch  lebenden  Personen  oder
deren Nachkommen zu verhindern,
hat  der  Autor  eine  andere  nord-
deutsche  Gegend  und  ein  anderes
Dorf als Handlungsort angegeben. 
Einige  Fehler  im  Text  sind  lei-
der, wie so oft, beim Verlagslekto-
rat  übersehen  worden.  Das  min-
dert  jedoch  nicht  den  Wert  des
Romans  als  Zeitdokument  sowie
als spannende Lektüre.

Dagmar Jestrzemski

Klaus Templin: „Und neues Leben
blüht aus den Ruinen.“ Mecklen-
burger  Buchverlag,  Neubranden-
burg 2014, broschiert, 520 Seiten,
14,90 Euro

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

4

0

0

e ll e
e
t
n

s

t

u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L
Auf Einladung des Generals

Nr. 50 – 11. Dezember 2015 21

Heilsarmee zeigt zu Weihnachten verstärkt Präsenz − Die von ihr organisierten Feste erfreuen viele sozialbedürftige Menschen

Auch  in  diesem  Jahr  organisiert
die  Heilsarmee  in  vielen  deut-
schen  Städten  wieder  Weih -
nachtsfeiern  für  alle  diejenigen,
die  sonst  keinen  Ort  zum  Feiern
haben oder den Heiligabend nicht
allein  verbringen  wollen.  Das  ist
laut  einer  Umfrage  jeder  Sechste
in  Deutschland.  Ganz  besonders
richtet  sich  die  Einladung  an
Bedürftige.

In den 47 deutschen Korps-Sta-
tionen  (Gemeinden)  werden  die
haupt-  und  ehrenamtlichen  Mit-
arbeiter  der  Heilsarmee 
ihre
Gäste  an  Heiligabend  mit  einem
Festmahl  und  einem  liebevoll
gestalteten  Programm  aus  weih -
nachtlicher  Musik,  besinnlichen
Geschichten  und  Krippenspiel
erfreuen.  Es  geht  auch  anschlie-
ßend niemand unbeschenkt nach
Hause.  

150 Jahre nach ihrer Gründung
durch  den  Engländer  William
Booth sind die Salutisten (Seelen-
retter) als protestantische Freikir-
che  mit  evangelistisch-karitativer
Ausrichtung  in  127  Ländern  der
Welt  tätig.  Die  Heilsarmee  hat
mehr als 1,5 Millionen Mitglieder.
In  ihren  Gemeinden  und  Sozial-
zentren  leisten  die  Mitarbeiter
unschätzbare  Hilfe  gemäß  dem
altbewährten  „Suppe-Seife-See-
lenheil“-Prinzip.  Unzählige  ent-
wurzelte Menschen am Rand der
Gesellschaft  fanden  durch  ihren
Einfluss zurück in ein geordnetes
Leben. Die Frauen und Männer in
leitenden Funktionen haben Offi-
ziersrang, nennen sich „Kapitän“,
„Major“,  „Leutnant“,  „Oberst“
oder „General“.

Selbst im berühmt-berüchtigten
Szene-Viertel  Hamburg-St.  Pauli
verspottet  sie  niemand,  wenn  sie
singend  und  musizierend  über
die  Vergnügungsmeile  Reeper-
bahn  ziehen,  um  den  Menschen
das  Evangelium  Jesu  Christi  nä -
herzubringen.  Sie  werden  geach-

tet  und  respektiert,  denn  die 
St.  Paulianer  bewundern 
ihr
Engagement und ihre Mitmensch-
lichkeit  ohne  Ansehen  der  Per-
son. Überdies haben die Hambur-
ger  Heilsarmee-Angehörigen  ihre
traditionellen Uniformen abgelegt
und  tragen  stattdessen  eine  rot-
blaue Kluft.

Köln,  Hamburg,  Chemnitz  und
Stuttgart finden zwei Weihnachts-
feiern nacheinander statt. 

Kapitän  Hilligsberg  von  der
Lübecker  Korpsstation  veranstal-
tet auch in diesem Jahr an Heilig-
abend  wieder  eine  „Sozialweih -
nachtsfeier“. In Köln-Süd werden
140  Gäste  zu  den  so  genannten

kommen,  weil  sie  einsam  sind
oder  sich  ein  Weihnachtsessen
nicht  leisten  können.  „Weihnach-
ten fürs Volk“ tituliert die Heilsar-
mee  in  Leipzig-Paunsdorf  („Die
Brücke“)  aus  ähnlichen  Gründen
ihre Weihnachtsfeier, die auf dem
alten  Messegelände  im  „Pavillon
der  Hoffnung“  der  Andreaskirch-

O Tannenbaum: Heilsarmee-Kapelle bläst auch in Einkaufszentrum besinnliche Töne

Zu den Weihnachtsfeiern in den
Heilsarmee-Gemeinden  kommen
überwiegend  Obdachlose  und
sozial  schwache  Familien  mit
ihren  Kindern,  Geringverdiener,
Alleinstehende  und  Rentner.
Gewöhnlich  sind  die  festlich
geschmückten  Räumlichkeiten
frühzeitig  mit  Gästen  gefüllt.  An
den  großen  Standorten  Berlin,

„Bürgerweihnachtsfeiern“  erwar-
tet.  Vorbereitet  werden  sie  von
Kapitänin  Anni  Lindner,  Ehe-
mann  Kapitän  Matthias  Lindner
und zehn freiwilligen Helfern. Die
Bezeichnung  setzt  hier  einen
etwas  anderen  Akzent,  weil  wie-
der viele Rentner, Alleinstehende
und  Alleinerziehende  mit  ihren
Kindern  erwartet  werden.  Sie

stattfindet. 

gemeinde 
Die
Gemeinde betreibt in Dresden ein
Begegnungszentrum,  eine  Klei-
derkammer und ein Jugendcafé. 

Keinen  besonderen  Namen
haben  sich  die  Auxiliar-Kapitäne
Rosi  und  Gert  Scharf  und  ihre
Mitarbeiter  für  die  Weihnachts-
feier  ihrer  Dresdener  Korps-Sta-
tion  ausgedacht.  Hier  bietet  die

Heilsarmee  seit  21  Jahren  Men-
schen  Unterstützung,  die  seeli-
sche  und  materielle  Not  leiden.
Auch in diesem Jahr sind in Dres-
den wieder bedürftige Menschen
zur  gemeinsamen  Feier  des
Weihnachtsfestes  auf  ein  Salon-
schiff eingeladen, was dank groß-
zügiger  Unterstützung  durch  die
S ä c h s i s c h e
D a m p f s c h i f f -
f a h r t s g e s e l l -
ermög-
schaft 
licht  wird.  Auf
dem  Schiff  fin-
den  150  Men-
schen  Platz,  die
heiß  begehrten
Freikarten  sind
bereits  verteilt
worden.  Nach
der Christvesper
begeben sich die
Gäste  auf  den
Dampfer,  wo  sie
ein 
festliches
Menü  erwartet,
das  ein  großes
Hotel 
gestiftet
hat.

In  Hamburg,
einer  ihrer  älte-
sten  deutschen
Standorte, konn-
te  die  Heilsar-
mee im Mai die-
ses  Jahres 
ihr
125-jähriges  Be -
stehen 
feiern.
1890  gründete
Schotte
der 
Scott
George 
Railton  hier  die
erste  Gemeinde.  Die  ersten  Ver-
sammlungen  fanden  in  seiner
Wohnung in der Nähe des Haupt-
bahnhofs statt. Schon 1913 unter-
hielt  die  Heilsarmee  in  Hamburg
fünf  Männerheime  mit  600  Plät-
zen. 1922 wurde das Haus in der
Talstraße  im  Hamburger  Stadtteil
St. Pauli gekauft, einer Nebenstra-
ße  der  berühmt-berüchtigten

Bild: Mauritius

Reeperbahn.  Das  historische
Gebäude  auf  dem  Kiez  in  der
Nachbarschaft  von  Sexshops,
Kneipen und Pornokinos ist auch
heute noch zentraler Standort der
Hamburger Salutisten.

Jährlich  lädt  das  Heilsarmee-
Korps St. Pauli am 24. Dezember
alle,  die  sich  angesprochen  füh-
len,  zur  „Offenen  Tür“  ein.  120
Gäste  finden  Platz  im  Saal.  Die
Feier  für  die  bunt  gemischte
Schar  der  Gäste  beginnt  mit
einem  Festessen.  Danach  wird
Kaffee  und  Kuchen  serviert,  und
das  besinnliche  Programm  be-
ginnt.  Niemand  stört  durch
Zwischenrufe, niemand redet da -
zwischen.  Später  werden  wieder
einige  Heilsarmee-Mitarbeiter
mit  ihren  Geigen  und  Gitarren
über die fast menschenleere Ree-
perbahn  ziehen  und  Weihnachts-
lieder  singen,  um  an  diesem  Ort,
wo  so  viel  menschliches  Elend
Zuhause ist, die Botschaft von der
Menschwerdung  Gottes  zu  ver-
künden.

Am  meisten  werden  die  Weih -
nachtsfeiern der Heilsarmee wohl
von  den  Obdachlosen  geschätzt,
deren  Lebensführung  besonders
im  Winter  mit  erheblichen  Her-
ausforderungen  verbunden  ist.
Durchweg haben sie keinen Kon-
takt  mehr  zur  Familie  und  sind
völlig  auf  sich  selbst  gestellt.
Kaum jemandem ist bekannt, dass
Obdachlose  täglich  weite  Strek-
ken  laufen,  da  sie  viel  organisie-
ren müssen. Für sie ist die Weih -
nachtsfeier  daher  viel  mehr  als
nur  ein  festliches  Essen  und  hei-
ßer  Kaffee.  Die  Tische  sind  nett
gedeckt  und  die  Mitarbeiter  der
Heilsarmee  freundlich,  niemand
wird  von  oben  herab  behandelt.
Die  Obdachlosen  sind  dankbar
dafür, dass sie an Heiligabend für
ein  paar  Stunden  in  einem  war-
men Saal zur Ruhe kommen und
sich satt essen können. 

D. Jestrzemski

Frohe Glühwein-Schicht

Eine Eselsbrücke für alle

Schon die Bergleute schätzten den Weihnachtsmarkt von Zwickau

Wie hätte die Weihnachtsgeschichte wohl ohne das Lasttier geendet?

Festlich geschmückt präsentiert
sich das nur einen Steinwurf ent-
fernte  Schloss  Waldenburg,  das
eine Sammlung einmaliger Siegel
beherbergt.  Unlängst  diente  das
elegante Gebäude als Filmkulisse
für den Hollywoodstreifen „Grand
Budapest  Hotel.“  Berühmte  Mi -
men, darunter Ralph Fiennes und
Tilda Swinton, sollen den Drehort
einfach  „wonderful“  gefunden
haben.  Großen  Anklang  fand

Z wigge  –  so  heißt  unsere

Stadt auf Sächsisch, ist eine
weit unterschätzte Stadt im
Herzen  Deutschlands,  die  viel
mehr Aufmerksamkeit verdiente“,
sagt  Stadtführer  Hartmut  mit
Nachdruck. Er freut sich, dass die
alten, häufig im neugotischen Stil
erbauten Häuser nach der Wende
originalgetreu  restauriert  wurden
und  die  Altstadt  erneut  in  ein
echtes  Schmuckstück  verwandel-
ten.  Besonders
jetzt  in  der  Vor-
weihnachtszeit
erstrahlt  Zwickau
in  märchenhaf-
tem Glanz. 

Ein 

Bummel
über  den  histori-
schen 
Weih -
nachtsmarkt,  der
am ersten Advent
eröffnet  wurde,
glänzt mit seinem
Angebot 
filigra-
ner Schnitzereien
aus  dem  nahen
Erzgebirge,  lockt
mit 
voigtländi-
scher  Volkskunst,  handgefertig-
tem  Spielzeug  und  Korbwaren.
An den bunt bemalten Buden, die
dicht  gedrängt  vor  dem  hell
stehen,
erleuchteten  Rathaus 
genießen  die  Besucher  zu  einem
Glas  Glühwein  für  die  Region
typische Speisen. Wie wäre es mit
einer  Portion  „Flecke“,  einem
Gericht  aus  Rind  und  Schwein,
das  in  einem  Gemüsesud  aus
Möhren  und  Zwiebeln  gegart
wird? 

auch  die  Sächsisch-Thüringische
Schokoladen-Manufaktur, 
die
feinste Pralinen und Schokoladen
herstellt.  Kalorienbomben  –  aber
unwiderstehlich. 

„Raten  Sie  doch  mal,  welche
zwei großen Deutschen in Zwigge
geboren wurden.“ Hartmut blickt
gespannt  in  die  Runde.  Dass
Robert  Schumann  gebürtiger
Zwickauer  war,  wissen  fast  alle.
August Horch, den genialen Auto-
bauer,  kennen  jedoch  nur  zwei

gestandene Herren. Für sie ist das
August-Horch-Museum ein Sehn-
suchtsort.  Allein  deshalb  lohnt
eine  Reise  in  die  Region,  sagen
sie.  Auf  einer  Fläche  von  3000
Quadratmetern sind die prächtig-
sten  Exponate  sächsischen  Auto-
mobilbaus zu bestaunen. 

Der  Steinkohlebergbau  spielte
über  Jahrhunderte  im  „territorio
Zcwickaw“ eine gewichtige Rolle.
Die  inzwischen  geschlossenen
Zechen  besitzen
lediglich
heute 
musealen  Wert.
Ein  Gang  durch
das  Bergbaumu-
seum Oelsnitz im
Erzgebirge  lohnt
aber immer. 

Bild: action press

Die  traditionel-
le 
„Metten-
schicht“  –  die
letzte  vor  Weih -
nachten  gefahre-
ne  Schicht  –
macht  die  Besu-
cher  mit  der  ge -
fährlichen  Arbeit
vertraut, die Män-
ner  und  Frauen  einst  verrichten
mussten.  „Bevor  sie  nach  Hause
gingen“,  erzählt  der  „Schichtfüh-
rer“  und  schiebt  seinen  Helm  in
den  Nacken,  „machten  sie  noch
kurz  einen  Bummel  über  den
Weihnachtsmarkt.“ Der war Anno
dazumal  genau  so  beliebt  wie
heute.
Uta Buhr

Der  Zwicker  Weihnachtsmarkt
läuft bis zum 23. Dezember täg-
lich ab 10 Uhr. www.zwickau.de

S chon  vor  6000  Jahren  wur-

den  Esel  als  Lasttiere  in
Ägypten gehalten. Natürlich
nutzte  man  sie  auch  zum  Reiten.
Wem  kommen  dabei  nicht  Maria
und  Josef  in  den  Sinn,  die  mit
einem  Esel  auf  den  Weg  nach
Bethlehem  waren?  Wobei  die
schwangere  Maria  wegen  des
beschwerlichen  Weges  auf  dem
Esel reiten durfte.

h
c
i
r
d
e
i
r
F

Leider ist auch die Behauptung,
Esel seien dumm und stur, genau-
so  alt  wie  das  Zusam -
menleben 
zwischen
Eseln  und  Menschen.
Eher  zeugt  es  von
menschlicher  Dumm-
heit, denn diese konn-
ten  das  Verhalten  des
Esels  nicht  verstehen.
Heute  wissen  wir  es
besser:  Ein  Esel  flüch-
tet  nämlich  nicht  wie
die  Pferde,  wenn  er
Angst hat. Esel bleiben
stehen.  Sie  haben  ein
ausgezeichnetes  Ge -
hör.  Mit  ihren  langen
und  beweglichen  Oh -
ren versuchen sie, die Gefahrenla-
ge  zu  sondieren.  Ihr  genaues
Gehör sagt ihnen, ob sie weiterge-
hen sollten oder nicht. So stehen
sie  zum  Beispiel  vor  einer  Fluss-
brücke  und  wollen  nicht  weiter.
Das  spiegelnde  Wasser  macht
ihnen Angst.

B

d

l
i

:

Sehr  häufig  haben  Menschen
die  gutmütigen  Tiere  geschlagen,
weil  sie  nicht  begriffen,  dass  das
Zögern eine Schutzmaßnahme ist.
Dabei  sind  wir  Menschen  diesen

Graufellchen  zu  viel  Dank  ver-
pflichtet.  Früher  gab  es  keinen
Müller, der nicht seine Mehlsäcke
per Esel zur Mühle transportierte.
Esel haben Getreidemühlen ange-
trieben,  schwerste  Lasten  ge -
schleppt,  Menschen  auf  Berge
getragen.  Egal,  wie  steil  es  war,
denn sie sind kleiner und schma-
ler  als  Pferde  und  mit  ihren
hohen Hufen sehr trittsicher.

Esel  spielen  häufig  eine  große
Rolle in Märchen. Auf Anhieb fal-

Manche  nennen  das  auch  Mehl-
maul,  weil  es  aussieht,  als  ob  sie
ihre  Nase  ins  Mehl  gesteckt  hät-
ten.  Esel  sind  sehr  gesellig  und
beim  Fressen  anspruchslos.  Oft
genügt ihnen trockenes Gestrüpp. 
Sie  stammen  ursprünglich  aus
den  bergigen  Steinwüsten  Nord-
afrikas. Deshalb können sie meh-
rere  Tage  ohne  Wasser  auskom-
men  und  sind  mit  wenig  Futter
zufrieden.  Wer  je  einen  Esel
„Iaaah“  hat  schreien  hören,  ver-
gisst  es  nie  wieder.  Es
klingt  klagend  und
jammernd  und 
ist
ohrenbetäubend laut.

Die Knicke in Heften
und  Büchern  bringt
man  mit  Eseln  in  Ver-
bindung,  weil  neuge-
borene  Esel  umge-
klappte Ohren haben.
Eine  Eselsbrücke  ist
nach  unserem  Ver-
ständnis eine Gedächt-
nishilfe. Der praktische
Hintergrund 
dieses
Begriffes:  Um  Esel
doch zum Gehen über
Wasser  zu  bewegen,  wurden  in
alten Zeiten an geeigneten Stellen
des  Flusslaufes  Eselsbrücken
gebaut.  Der  griechische  Gelehrte
Euklid  soll  in  der  Geometrie  sei-
nen  berühmten  Basiswinkelsatz
für  gleichschenklige  Dreiecke  als
„pons  asinorum“,  also  Eselsbrük-
ke  bezeichnet  haben.  Ob  das  ins
Reich  der  Phantasie  gehört,  ist
umstritten. In der Literatur ist der
Satz jedenfalls unter der Bezeich-
nung zu finden. Silvia Friedrich

len einem die Bremer Stadtmusi-
kanten  oder  der  Goldesel  ein.
Man kennt den Spruch „Du dum-
mer Esel“. Doch aufgemerkt: Esel
begreifen  schnell  und  können
kleine Kunststückchen erlernen.

Sie  gehören  zur  Pferdefamilie,
sind aber viel kleiner. Es gibt ver-
schiedene  Rassen,  und  sie  sind
nicht  immer  nur  grau.  Erkennen
kann man die Langohren an dem
dunklen  Strich  auf  dem  Rücken
und  am  weißgefärbtem  Maul.

Ein Lichterglanz: Zwickauer Weihnachtsmarkt

Genügsam: Esel sind mit karger Kost zufrieden

 
22 Nr. 50 – 11. Dezember 2015

N E U E B Ü C H E R

Von kuschelig
bis tödlich

17 Beiträge zum Separatismus

Zu Kriegen und 
Intifadas verleitet

Gleich 
auf
den  ersten
Seiten  kann
der  Herausgeber  von  „Unabhän-
gigkeit!  Separatisten  verändern
die  Welt“,  mit  einer  beeindruk-
kenden  Zahl  auftrumpfen:  1900
waren  40  Prozent  der  Erde  von
Nationalstaaten  bedeckt,  2014
über  90.  Herausgeber  Marc  En-
gelhard, Jahrgang 1971 und freier
Journalist  mit  Arbeitsplatz  in
Brüssel, schließt daraus, dass der
Separatismus  Charakteristikum
einer  neuen  Weltordnung  sei. 
14  Autoren,  dar-
unter auch Engel-
hard selbst, treten
an, dies zu bewei-
sen.  Nicht  expli-
zit, aber ungefähr
halten  sie  sich  dabei  an  die
Grundregeln  des  „nation  buil-
ding“,  der  Nationenbildung:  Aus-
gebildete  Nationen  schaffen  sich
einen Staat zwecks Ordnung und
Verwaltung  –  Völkerreste  (oder 
-trümmer)  streben  nach  dem
Staat, der ethnogenetische Defizi-
te beheben soll.

Jedes Einzelkapitel zeigt auf ei-
ner Karte, von welcher Region die
Rede  ist,  zudem  sind  alle  auf  ei-
ner Weltkarte verzeichnet. Die Sa-
men  in  Lappland  und  die  Fran-
kokanadier  in  Québec  bewohnen
die  flächenmäßig  größten  Regio-
nen. Die Provinz Québec ist fünf-
mal  so  groß  wie  Deutschland.
Lappland  erstreckt  sich  über  die
Nordgebiete  Norwegens,  Russ-
lands, Schwedens und Finnlands.
Die Samen pflegen allerdings eine
so friedlich ethno-regionale Auto-
nomie, dass man sie kaum wahr-
nimmt – ebenso „kuschelig“ sind
die  Autonomiebestrebungen  der
Südtiroler. 

Die  drei  kleinsten  „Staaten“
verkörpern  dagegen  die  tödliche
Gefahr,  die  Separatismus  bergen
kann.  Da  ist  erstens  das  winzige
Kosovo,  von  wo  (angeblich)  1,8
Millionen  Albaner  den  ganzen
West-Balkan  terrorisieren.  Seit
2008  haben  sie  einen  Staat,  des-
sen  Haupteinnahmequelle  der
Handel  mit  Menschen,  Drogen
und  Waffen  ist.  Ähnlich  präsen-
tiert sich Transnistrien, ein russi-

sches  Sezessionsgebiet  im  Nord-
osten  der  Moldau-Region,  von
Russland  1992  durch  Krieg  an-
nektiert. Dort üben politkriminel-
le  Strukturen  Macht  aus.  Details
schildert  Thomas  Franke  in  sei-
nem Beitrag „Ein Phänomen, das
Konflikt  genannt  wird“.  Die  Tra-
gik dahinter verschweigt er aller-
dings: Diese Region ist das altru-
mänische  Besarabien.  Seine  Ein-
wohner  sind  nicht  „rumänisch-
stämmig“,  sondern  reine  Rumä-
nen, denen russische Willkür seit
25 Jahren die Wiedervereinigung
mit  Rumänien
versagt,  bis  hin
zum  Verbot  der
ge-
lateinisch 
schriebenen  ru-
mänischen  Spra-

che. 

Drittes  Negativ-Beispiel  ist  Pa-
lästina,  wo  heillos  zerstrittene
Araber  seit  über  60  Jahren  nur
im  Willen  zur  „Vernichtung  Is-
raels“ einig sind, sich von diesem
Willen  auch  ständig  zu  verlust-
reichen Kriegen, Bombenattenta-
ten und „Intifadas“ verleiten las-
sen. Zum Glück führt die „globa-
le  Staatenfamilie“  (UNO)  solche
Gebilde  nur  als  „bedingt  aner-
kannte Staaten“.

Leider  erschwert  die  willkürli-
che Anordnung der Länderkapitel
erhellende  Vergleiche.  Ebenfalls
ein Leseerschwernis: Die Autoren,
allesamt  Mitglieder  der  Journali-
stenvereinigung  weltreporter.net,
scheinen sich oft unschlüssig dar-
über, ob sie nun Reportagen oder
Fallstudien  abfassen  wollten.  So
bleibt  manches  offen.  Wer  war
beispielsweise  „Separatist“,  als
Tschechen  und  Slowaken  sich
1993  trennten?  Wer  ist  „Separa-
tist“  im  seit  1949  köchelnden
Konflikt  zwischen  Festlandschi-
nesen  und  Taiwan?  Warum  blei-
ben Slowenen und Kroaten uner-
wähnt, deren Sezession von Jugo-
slawien den dortigen Bürgerkrieg
auslöste? 
Wolf Oschlies

Marc  Engelhardt  (Hg.):  „Unab-
hängigkeit!  Separatisten  verän-
dern die Welt“, Ch. Links Verlag,
Berlin 2015, broschiert, 270 Sei-
ten, 18 Euro 

Prophet mit Paranoia

Hamed Abdel-Samads brisantes Buch über Mohamed  

Auf jedwede Kritik
reagierte er mit Mord

bensgeschichte  des  Propheten
und  kommt  zu  dem  Ergebnis,
dass  dieser  „ein  empfindsamer,
gekränkter  Außenseiter,  ein  per-
manent  Enttäuschter  von  der
Welt“  gewesen  sei.  Die  Familien-
verhältnisse  seien  daran  schuld:
Mohameds Vater Abd Allah starb
bereits vor seiner Geburt.  Später
führte  die  frühzeitige  Trennung
von der Mutter zu Verlustängsten
und verhinderte, dass sich ein so-
genanntes  Urvertrauen  ausbilde-
te.  Ebenso  belastend  sollen  aber
auch  die  permanenten  Zweifel
der Zeitgenossen an der Abstam-
mung Mohammeds aus dem adli-
gen Clan der Ha-
shimiten gewesen
sein,  wobei  die
Aussagen  über
den  ehrwürdigen
Stammbaum  des
Propheten ja tatsächlich nur dann
Sinn ergeben, wenn man der Mär
von  der  vierjährigen  Schwanger-
schaft  seiner  Mutter  Amina
glaubt!  Das  alles,  da  ist  sich  der
Autor  sicher,  führte  zu  einer  er-
heblichen  psychischen  Instabi-
lität. Sie bescherte dem damaligen
Händler  und  Karawanenführer
heftige Visionen, in deren Verlauf
er  göttliche  Offenbarungen  emp-
fing,  die  dann  im  Koran  überlie-
fert wurden.

Als  mögliche  Ursache  für  „die
Krankheit  des  Propheten“  nennt
Abdel-Samad  Temporallappen-
Epilepsie,  welche  typischerweise
mit  Hyperreligiosität  sowie  vi-
suellen  und  akustischen  Halluzi-
nationen  einhergeht,  eine  narzis-
tische  Persönlichkeitsstörung  mit

Tendenz zur Manie, eine Zwangs-
neurose,  die  unter  anderem  die
umfangreichen  Gebets-  und  Rei-
nigungsrituale  erklärt,  die  Moha-
med seinen Anhängern verordne-
te,  sowie  Paranoia  –  immerhin
fühlte sich der Prophet ja perma-
nent bedroht und witterte alleror-
ten Attentäter.

Darüber  hinaus  schildert  Ab-
del-Samad, wie antisozial und ge-
walttätig der Begründer des Islam
auftrat:  So  lebte  er  jahrelang  von
Raubüberfällen  und  führte  dann
noch  in  den  letzten  acht  Jahren
seines  Lebens  80  Kriege.  Gleich-
zeitig reagierte Mohamed auf jed-
wede  Kritik  mit
Mord,  wodurch
das  Bild  eines
Menschen  ent-
steht,  „der 
für
seine  politischen
Ziele  über  Leichen  ging“.  Damit,
so  der  Verfasser,  sei  der  Prophet
natürlich  außerstande  gewesen,
die Grundlagen für eine friedliche
humanistische  Gesellschaft  zu
schaffen.  Und  genau  das  hänge
dem Islam eben auch heute noch
an,  denn  letztlich  habe  der  Pro-
phet „die Züge seiner Persönlich-
keit, die man durchaus krankhaft
nennen könnte, an viele Muslime
weitergegeben:  Allmachtsphant-
asien  und  Größenwahn,  Paranoia
und Verfolgungswahn, Kritikunfä-
higkeit und Zwangsstörungen“.

Abdel-Samad  präsentiert  also
eine  Vielzahl  von  aufschlussrei-
chen  Informationen  und  daran
anknüpfenden negativen Schluss-
folgerungen  über  den  Menschen
Mohamed. Jedoch tut er dies lei-

der  in  einer  sehr  ungeordneten
Form, welche die Lektüre erheb-
lich erschwert – seinem Buch er-
mangelt  es  ganz  deutlich  an
Struktur  und  Systematik.  So  be-
ginnt  die  Darstellung  gleich  mit
dem Tode des Protagonisten und
behandelt  dann  nacheinander
folgende  Themen:  Mohameds
zweifelhafte  Abstammung  und
die  daraus  resultierende  Identi-
tätskrise,  seine  brutale  Kriegfüh-
rung  und  sein  gestörtes  Verhält-
nis zu Frauen, die seltsamen Um-
stände  der  Offenbarung  des  Ko-
rans, Mohamed und die Juden so-
wie  die  psychischen  Leiden  des
Propheten.  Das  heißt,  Abdel-Sa-
mad  geht  weder  chronologisch
vor  noch  nach  sinnvoll  anein-
Sachgesichts-
andergereihten 
punkten.  Offenbar  wurde  der  Is-
lamkritiker hier von seinem eige-
nen Furor mitgerissen.

Nichtsdestotrotz  ist  das  Buch
ein wichtiger Beitrag zur Debatte
über  die  wahre  Natur  des  Islam:
Wenn die Worte und Taten Moha-
meds  heute  immer  noch  die
Richtschnur  für  Milliarden  von
Muslimen  sind  und  deren  Welt-
und Gesellschaftsbild bestimmen,
dann  sollten  wir  uns  diesen  Pro-
pheten und seine dunklen Seiten
schon sehr genau anschauen. Das
haben  bereits  viele  Leser.  Das
Buch  schaffte  es  sogar  auf  die
„Spiegel“-Bestsellerliste.

Wolfgang Kaufmann

Hamed  Abdel-Samad:  „Moha-
med. Eine Abrechnung“, Droemer
Verlag, München 2015, 240 Sei-
ten, gebunden, 19,99 Euro

W ährend  einige  alternativ-

kritische 
Islamkundler
heute  die  historische
Existenz von Mohammed anzwei-
feln  (siehe  Seite  10),  gehen  die
meisten  anderen  Fachleute  sowie
natürlich  die  Muslime  selbst  da-
von aus, dass der Prophet wirklich
gelebt  habe  und  die  überlieferten
Geschichten über sein Wirken der
Wahrheit  entsprechen.  Wer  sich
diesen  Standpunkt  zu  Eigen
macht, sollte dann freilich alles zur
Kenntnis nehmen, was die Quellen
über Mohammed sagen. Einer, der
dies versucht, ist der aus Ägypten
stammende  Politikwissenschaftler
Hamed  Abdel-Samad,  welcher  in
seiner Jugend vom Islamisten zum
Islamkritiker  mutierte  und  in  die-
sem  Zusammenhang  dann  auch
die  fulminante  Streitschrift  „Der
islamische  Faschismus“  vorlegte,
die  ihm  eine  Todes-Fatwa  vonsei-
ten einiger Vertreter des angeblich
so toleranten Islam eintrug. Trotz-
dem jedoch reicht er nun noch das
ebenso  brisante  Buch  „Mohamed.
Eine Abrechnung“ nach.

Hierin  analysiert  Abdel-Samad
die  Persönlichkeit  und  die  Le-

Ostpreußen in Bunt

Ein Klassiker unter den Reiseführern erscheint im neuen Gewand

Es 
gibt
sehr  viele
Reisefüh-
rer  über
Ostpreu-
ß e n ,
Westpreußen  und  Danzig.  Aber
nur  einen  Hardenberg.  Der  Rei-
seführer  von  Gerd  Hardenberg
ist der Klassiker. Mehr als 66 000
Exemplare,  so  liest  man  im  Vor-
wort, haben bisher Reisenden als
Wegweiser  gedient.  Jetzt  ist  die
13. aktualisierte Auflage mit vie-
len  neuen,  diesmal  ausschließ-
lich  bunten  Fotografien  erschie-
nen,  und  die  Zeiten  haben  sich
sehr geändert: Als die erste Auf-
lage des Reiseführers herauskam,
war  es  noch  riskant,  Reiseführer
über  die  polnisch  verwalteten

Was Touristen sonst
verborgen bleibt

deutschen  Ostgebiete  zu  schrei-
ben. Deswegen wählte der vielen
Ostpreußen bekannte Autor Ger-
hard  Prengel  damals  auch  den
Decknamen  „Gerd  Hardenberg“.
Seit  1975  hat  er
dieses  Land  je-
des 
Jahr  mit
Auto  und  Boot
d u r c h f a h r e n ,
d u r c hwa n d e r t
und  auch  Reisegruppen  durch
dieses Land geführt.

Der  neue  Reiseführer  be-
schreibt Danzig, die Frische Neh-
rung,  das  Land  westlich  der
Weichsel,  die  Marienburg,  Elbing
und  das  Umland,  das  östliche
Weichsel-  und  Nogattal,  das  Kul-
mer  Land,  das  Oberland,  das
Ermland,  das  Bartener  Land  und

nicht zuletzt Masuren. Wohltuend
für  deutsche  Leser  ist  die  deut-
sche  Benennung  der  Orte.  In
Klammern sind selbstverständlich
auch die polnischen Ortsbezeich-
nungen  angege-
ben. 

ist 

Der  Reisefüh-
rer  geht  sehr  ins
Detail.  Die  Ge-
in
schichte 
den  einzelnen  Abschnitten  ver-
ständlich  geschildert.  Baudenk-
mäler  und  sehenswerte  Land-
schaften  werden  vorgestellt.
Zahlreich  sind  die  Hinweise  auf
besondere Naturschönheiten, die
anderen  Touristen  verborgen
bleiben. Leicht zu finden sind sie
mit  den  einfachen  und  klaren
Wegbeschreibungen Prengels zu-

dem.  Selbst  Fußwege  werden  so
gut  erklärt,  dass  man  sich  nicht
verlaufen kann.

Einen  breiten  Raum  nimmt
auch das Paddeln auf verschiede-
nen  Flüssen  und  Seen  ein.  Kein
Wunder,  der  Autor  des  Reisefüh-
rers, ein passionierte Paddler, hat
alle Strecken selbst befahren. Be-
sonders  Masuren  ist  für  Paddler
ein Naturparadies.

Das  Fazit:  Diesen  Reiseführer
sollte  man  im  Gepäck  haben,
wenn der Weg gen Osten führt.

Gerd Bandilla

Gerd  Hardenberg:  „Reiseführer
Polen  – Ostpreußen,  Westpreu-
ßen  und  Danzig“,  Rautenberg
Verlag,  Würzburg  2015,  bro-
schiert, 288 Seiten, 14,95 Euro

Weihnachtslieder, Winterfreuden, Waisenväter

Zum Verschenken oder zum Selberlesen: Zwei besonders schön und aufwendig gestaltete Bücher bieten besinnliche Adventslektüre

S tets  zur  Adventszeit  hören

und singen wir die wunder-
baren Weihnachtslieder mit
ihren anrührenden Melodien und
Texten. Dass sich hinter fast allen
eine  interessante  Entstehungsge-
schichte verbirgt, wissen wohl die
wenigsten. In einem schön gestal-
teten,  kleinformatigen  Band  mit
dem  Titel  „Weihnachten  überall“
hat  der  österreichische  Autor,
Musikwissenschaftler  und  Lied-
dichter Michael Korth die schön-
sten  Weihnachtslieder  mit  ihren
Notensätzen  herausgegeben  und
jeweils einen Textbeitrag über ih-
ren  Ursprung  beigefügt.  Heraus-
gekommen ist eine gelungene Mi-
schung aus Kulturgut und Kultur-
geschichte.  Wer  beispielsweise
nicht wusste, wie das Lied „O du
fröhliche“  entstanden  ist,  erfährt
es hier: „Der Weimarer ‚Waisenva-

ter‘  Johannes  Daniel  Falk  (1768–
1826)  gründete,  nachdem  er  vier
seiner  sieben  Kinder  verloren
hatte,  das  Rettungshaus  für  ver-
wahrloste  Kinder.  Für  die  dort
wohnenden  Kinder  dichtete  er
sein Lied ‚O du fröhliche‘.“

Je nach ihrer inhaltlichen Aus-
richtung sind die Lieder in zwölf
Kapiteln  zusammengefasst,  von
„Advent“ und „Bald ist Nikolausa-
bend da“ bis „Christi Geburt“ und
„Die  drei  Könige  aus  dem  Mor-
genland“. Jedem Kapitel ist ein in-
formativer,  mit  Anekdoten  ange-
reicherter Artikel des Autors vor-
angestellt  sowie  Gedichte  von  so
berühmten  Poeten  wie  Theodor
Storm,  Joseph  von  Eichendorff,
Hoffmann  von  Fallersleben  oder
Rainer Maria Rilke. Zu empfehlen
ist dieses hübsche und handliche
Buch  für  die  Weihnachtszeit  kei-

neswegs nur, aber ganz besonders
Eltern, Großeltern und Lehrern. 

Ebenfalls  im  Hoffmann  und
Campe  Verlag  erschien  ein
schmaler  Band  mit  neun  Erzäh-
lungen von Siegfried Lenz (1926–
2014).  Herausgeber  des  aufwen-
dig  in  Leinen  gebundenen  Büch-
leins  „Eine  Art  Bescherung.
Weihnachts- und Wintergeschich-
ten“  ist  der  Verlagsleiter  Daniel
Campa.  Seit  1951  veröffentlichte
Siegfried Lenz seine Romane, Er-
zählungen,  Essays  und  Bühnen-
werke  ausschließlich  im  Hoff-
mann und Campe Verlag. Die vor-
liegenden  Erzählungen  entstan-
den  zwischen  1951  und  1968.
Textgrundlage der Auswahl ist die
Ausgabe  „Siegfried  Lenz:  Die  Er-
zählungen“ von 2006. Für Kenner
und  Liebhaber  des  Werkes  von
Siegfried Lenz, Verfasser berühm-

ter Romane wie „Heimatmuseum“
und  „Deutschstunde“,  bietet  sich
hier  also  womöglich  nichts  oder
nur  wenig  Neues.  Es  sei  denn,
man  möchte  diesen  literarischen
Schatz  noch  einmal  heben  oder
aber  verschenken,  zumal  einige
der  ernsten  und  heiteren  Ge-
schichten  die  Heimat  des  Autors
reflektieren: Masuren mit seinem
Reichtum an Seen und Wäldern. 
Von  den  Winterfreuden  in  sei-
ner Kindheit und vom Eisfischen
auf  dem  Lyck-See  erzählt  Lenz
zum  Beispiel  in  „Die  Schärfe  der
Kufen“ und „Eisfischen oder Was
man mit Hechten erleben kann“. 
Ein  Hinweis  auf  den  geringen
Umfang  des  Lesestoffs  ist  aller-
dings  unerlässlich.  Trotz  Groß-
drucks  ergeben  sich  noch  nicht
einmal  100  Seiten.  Den  Texten
schließt sich eine Zeittafel zu Le-

ben und Werk von Siegfried Lenz
an  sowie  eine  Auflistung  seiner
Ehrungen,  Preise  und  Auszeich-
nungen. 
Dagmar Jestrzemski

Michael  Korth:  Fröhliche Weih-
nacht  überall.  Die  schönsten
Weihnachtslieder  und  ihre  Ge-
schichten, Hoffmann und Campe
Verlag, Hamburg 2015, gebunden,
128 Seiten, 16 Seiten

Siegfried Lenz: „Eine Art Besche-
rung. Weihnachts- und Winterge-
schichten“, Hoffmann und Campe
Verlag, Hamburg 2015, gebunden,
112 Seiten, 15 Euro

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 50 – 11. Dezember 2015 23

(cid:13)(cid:4)(cid:19)(cid:63)
(cid:34)(cid:68)(cid:58)(cid:63)(cid:66)(cid:73)(cid:51)(cid:61)

(cid:9)(cid:31)(cid:64)(cid:72)(cid:64)(cid:63)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)
(cid:65)(cid:73)(cid:73)(cid:63)(cid:6)(cid:58)(cid:24)(cid:46)(cid:46)(cid:63)
(cid:12)(cid:24)(cid:58)(cid:72)(cid:42)(cid:52)(cid:24)(cid:47)

(cid:68)(cid:63)
(cid:10)(cid:50)(cid:47)(cid:42)(cid:38)(cid:59)(cid:26)(cid:31)(cid:58)(cid:38)(cid:31)(cid:58)(cid:63)(cid:12)(cid:24)(cid:58)(cid:72)(cid:42)(cid:52)(cid:24)(cid:47)(cid:63)(cid:56)(cid:10)(cid:50)(cid:47)(cid:42)(cid:38)(cid:59)(cid:26)(cid:31)(cid:58)(cid:38)(cid:31)(cid:58)(cid:63)(cid:17)(cid:27)(cid:40)(cid:45)(cid:49)(cid:39)(cid:57)(cid:63)
(cid:70)(cid:79)(cid:79)(cid:68)(cid:8)(cid:63)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:68)(cid:74)(cid:24)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:51)(cid:74)(cid:35)(cid:63)(cid:57)(cid:24)(cid:30)(cid:49)(cid:69)(cid:68)(cid:47)(cid:51)(cid:68)(cid:8)(cid:35)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:49)(cid:49)(cid:24)(cid:63)(cid:69)(cid:54)(cid:52)
(cid:13)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:15)(cid:63)(cid:35)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:12)(cid:24)(cid:58)(cid:72)(cid:42)(cid:52)(cid:24)(cid:47)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:51)(cid:65)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:68)(cid:1)

(cid:13)(cid:4)(cid:19)(cid:63)
(cid:34)(cid:68)(cid:58)(cid:63)(cid:66)(cid:73)(cid:51)(cid:61)

(cid:19)(cid:47)(cid:50)(cid:49)(cid:35)(cid:68)(cid:16)(cid:64)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:68)(cid:58)(cid:9)(cid:63)(cid:64)(cid:43)(cid:60)(cid:59)
(cid:3)(cid:31)(cid:58)(cid:63)(cid:58)(cid:31)(cid:29)(cid:45)(cid:42)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:63)(cid:14)(cid:59)(cid:64)(cid:52)(cid:58)(cid:31)(cid:67)(cid:39)(cid:31)(cid:63)(cid:66)(cid:73)(cid:51)(cid:61)(cid:63)
(cid:4)(cid:42)(cid:47)(cid:63)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:31)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:58)(cid:26)(cid:67)(cid:27)(cid:40)(cid:63)(cid:34)(cid:68)(cid:58)(cid:63)(cid:66)(cid:73)(cid:51)(cid:61)
(cid:5)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:78)(cid:72)(cid:74)(cid:35)(cid:63)(cid:50)(cid:25)(cid:64)(cid:64)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:68)(cid:3)(cid:35)(cid:43)(cid:50)(cid:35)(cid:47)(cid:69)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:63)(cid:68)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:16)(cid:64)(cid:69)(cid:57)(cid:63)(cid:35)(cid:72)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:33)(cid:72)(cid:63)(cid:30)(cid:45)(cid:68)(cid:33)(cid:24)(cid:64)(cid:68)(cid:11)(cid:24)(cid:45)(cid:63)(cid:68)(cid:71)(cid:79)(cid:56)(cid:66)(cid:32)(cid:68)
(cid:48)(cid:35)(cid:69)(cid:78)(cid:69)(cid:68)(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:56)(cid:42)(cid:42)(cid:68)(cid:19)(cid:35)(cid:47)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:68)(cid:14)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:38)(cid:73)(cid:45)(cid:63)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:12)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:24)(cid:63)(cid:47)(cid:72)(cid:51)(cid:32)(cid:68)(cid:8)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:49)(cid:69)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:68)
(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:11)(cid:72)(cid:29)(cid:47)(cid:50)(cid:25)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:43)(cid:63)(cid:54)(cid:44)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:54)(cid:64)(cid:69)(cid:57)(cid:63)(cid:35)(cid:72)(cid:44)(cid:47)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:12)(cid:73)(cid:52)(cid:64)(cid:69)(cid:50)(cid:35)(cid:63)(cid:32)(cid:68)(cid:5)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:69)(cid:35)(cid:63)(cid:32)(cid:68)(cid:12)(cid:54)(cid:51)(cid:57)(cid:54)(cid:52)(cid:47)(cid:64)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:68)
(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:1)(cid:63)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:69)(cid:35)(cid:49)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:75)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:20)(cid:45)(cid:35)(cid:54)(cid:33)(cid:54)(cid:63)(cid:68)(cid:8)(cid:54)(cid:69)(cid:69)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:29)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:9)(cid:47)(cid:57)(cid:57)(cid:35)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:60)(cid:68)(cid:2)(cid:60)(cid:32)(cid:68)(cid:18)(cid:72)(cid:69)(cid:45)(cid:68)(cid:8)(cid:35)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:32)(cid:68)
(cid:7)(cid:35)(cid:63)(cid:33)(cid:47)(cid:52)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:8)(cid:63)(cid:35)(cid:43)(cid:54)(cid:63)(cid:54)(cid:74)(cid:47)(cid:72)(cid:64)(cid:32)(cid:68)(cid:1)(cid:50)(cid:38)(cid:63)(cid:35)(cid:33)(cid:68)(cid:3)(cid:63)(cid:72)(cid:64)(cid:69)(cid:32)(cid:68)(cid:9)(cid:35)(cid:63)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:68)(cid:19)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:63)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:68)(cid:9)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:63)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:68)
(cid:3)(cid:63)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:32)(cid:68)(cid:11)(cid:54)(cid:45)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:68)(cid:4)(cid:45)(cid:63)(cid:47)(cid:64)(cid:69)(cid:54)(cid:57)(cid:45)(cid:68)(cid:8)(cid:54)(cid:69)(cid:69)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:33)(cid:32)(cid:68)(cid:23)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:24)(cid:63)(cid:68)(cid:18)(cid:55)(cid:64)(cid:50)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:64)(cid:54)(cid:75)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:6)(cid:63)(cid:78)(cid:25)(cid:45)(cid:46)
(cid:50)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:8)(cid:35)(cid:33)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:52)(cid:31)(cid:68)(cid:4)(cid:45)(cid:24)(cid:63)(cid:50)(cid:54)(cid:69)(cid:69)(cid:35)(cid:68)(cid:12)(cid:35)(cid:77)(cid:64)(cid:35)(cid:63)(cid:32)(cid:68)(cid:1)(cid:43)(cid:52)(cid:35)(cid:64)(cid:68)(cid:14)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:68)(cid:9)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:46)
(cid:50)(cid:54)(cid:63)(cid:35)(cid:68)(cid:17)(cid:24)(cid:69)(cid:78)(cid:35)(cid:50)(cid:69)(cid:46)(cid:9)(cid:35)(cid:52)(cid:52)(cid:47)(cid:43)(cid:32)(cid:68)(cid:9)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:43)(cid:24)(cid:63)(cid:33)(cid:68)(cid:18)(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:32)(cid:68)(cid:23)(cid:24)(cid:50)(cid:69)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:19)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:38)(cid:41)(cid:68)(cid:35)(cid:63)(cid:32)(cid:68)(cid:18)(cid:72)(cid:69)(cid:45)(cid:68)
(cid:8)(cid:35)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:32)(cid:68)(cid:23)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:77)(cid:68)(cid:12)(cid:63)(cid:24)(cid:51)(cid:57)(cid:32)(cid:68)(cid:6)(cid:74)(cid:24)(cid:68)(cid:14)(cid:24)(cid:63)(cid:47)(cid:24)(cid:68)(cid:19)(cid:47)(cid:63)(cid:54)(cid:75)(cid:24)(cid:69)(cid:49)(cid:24)(cid:32)(cid:68)(cid:6)(cid:63)(cid:51)(cid:47)(cid:52)(cid:24)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:16)(cid:50)(cid:38)(cid:35)(cid:63)(cid:64)(cid:46)(cid:3)(cid:24)(cid:69)(cid:54)(cid:30)(cid:49)(cid:47)(cid:32)(cid:68)
(cid:20)(cid:45)(cid:35)(cid:54)(cid:33)(cid:54)(cid:63)(cid:68)(cid:8)(cid:54)(cid:69)(cid:69)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:29)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:9)(cid:47)(cid:57)(cid:57)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:68)(cid:1)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:51)(cid:24)(cid:63)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:47)(cid:52)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:1)(cid:72)(cid:32)(cid:68)(cid:18)(cid:54)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:69)(cid:68)(cid:18)(cid:54)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:69)(cid:45)(cid:47)(cid:52)(cid:32)(cid:68)
(cid:18)(cid:72)(cid:69)(cid:45)(cid:68)(cid:14)(cid:24)(cid:63)(cid:47)(cid:24)(cid:68)(cid:23)(cid:24)(cid:43)(cid:52)(cid:35)(cid:63)(cid:32)(cid:68)(cid:7)(cid:35)(cid:63)(cid:33)(cid:47)(cid:52)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:8)(cid:63)(cid:35)(cid:43)(cid:54)(cid:63)(cid:54)(cid:74)(cid:47)(cid:72)(cid:64)(cid:32)(cid:68)(cid:7)(cid:63)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:24)(cid:68)(cid:11)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:32)(cid:68)(cid:1)(cid:43)(cid:52)(cid:35)(cid:64)(cid:68)(cid:9)(cid:24)(cid:63)(cid:46)
(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:32)(cid:68)(cid:11)(cid:54)(cid:45)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:68)(cid:5)(cid:24)(cid:52)(cid:47)(cid:35)(cid:50)(cid:68)(cid:7)(cid:24)(cid:50)(cid:49)(cid:68)(cid:72)(cid:60)(cid:74)(cid:60)(cid:51)(cid:60)(cid:68)(cid:7)(cid:54)(cid:63)(cid:51)(cid:24)(cid:69)(cid:68)(cid:56)(cid:65)(cid:68)(cid:30)(cid:51)(cid:68)(cid:76)(cid:68)(cid:71)(cid:42)(cid:68)(cid:30)(cid:51)(cid:60)(cid:68)(cid:56)(cid:42)(cid:42)(cid:68)(cid:19)(cid:60)
(cid:13)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:63)(cid:15)(cid:63)(cid:35)(cid:65)(cid:65)(cid:51)(cid:60)(cid:37)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:6)(cid:31)(cid:26)(cid:67)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:47)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:48)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:68)(cid:1)

(cid:2)(cid:31)(cid:58)(cid:59)(cid:64)(cid:31)(cid:42)(cid:47)(cid:59)(cid:31)(cid:64)(cid:63)(cid:33)(cid:63)
(cid:17)(cid:68)(cid:39)(cid:70)(cid:24)(cid:59)(cid:59)(cid:31)(cid:58)(cid:52)(cid:31)(cid:58)(cid:45)(cid:31)(cid:63)(cid:67)(cid:47)(cid:29)(cid:63)
(cid:2)(cid:31)(cid:58)(cid:47)(cid:59)(cid:64)(cid:31)(cid:42)(cid:47)(cid:63)(cid:53)(cid:14)(cid:40)(cid:58)(cid:59)(cid:64)(cid:31)(cid:27)(cid:44)(cid:31)(cid:58)(cid:63)
(cid:67)(cid:47)(cid:29)(cid:63)(cid:10)(cid:31)(cid:64)(cid:64)(cid:31)(cid:47)(cid:24)(cid:47)(cid:40)(cid:25)(cid:47)(cid:38)(cid:31)(cid:58)(cid:54)
(cid:9)(cid:54)(cid:52)(cid:47)(cid:43)(cid:38)(cid:24)(cid:63)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:68)
(cid:3)(cid:35)(cid:63)(cid:52)(cid:64)(cid:69)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:69)(cid:63)(cid:54)(cid:57)(cid:38)(cid:35)(cid:52)(cid:68)
(cid:74)(cid:35)(cid:63)(cid:78)(cid:47)(cid:35)(cid:63)(cid:69)(cid:68)(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:68)
(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:35)(cid:47)(cid:50)(cid:64)(cid:68)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:63)(cid:68)
(cid:19)(cid:73)(cid:44)(cid:75)(cid:24)(cid:64)(cid:64)(cid:35)(cid:63)(cid:57)(cid:35)(cid:63)(cid:50)(cid:35)(cid:68)
(cid:13)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:15)(cid:63)(cid:1)(cid:73)(cid:32)(cid:61)(cid:60)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:48)(cid:48)(cid:28)(cid:48)(cid:73)(cid:68)(cid:1)

(cid:13)(cid:4)(cid:19)(cid:63)
(cid:34)(cid:68)(cid:58)(cid:63)(cid:66)(cid:73)(cid:51)(cid:61)

(cid:68)(cid:63)
(cid:10)(cid:50)(cid:47)(cid:42)(cid:38)(cid:59)(cid:26)(cid:31)(cid:58)(cid:38)(cid:31)(cid:58)(cid:63)(cid:12)(cid:24)(cid:58)(cid:72)(cid:42)(cid:52)(cid:24)(cid:47)(cid:63)(cid:18)(cid:31)(cid:31)(cid:44)(cid:49)(cid:47)(cid:34)(cid:31)(cid:44)(cid:64)(cid:63)
(cid:71)(cid:71)(cid:40)(cid:68)(cid:8)(cid:63)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:68)(cid:74)(cid:24)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:51)(cid:74)(cid:35)(cid:63)(cid:57)(cid:24)(cid:30)(cid:49)(cid:69)(cid:68)(cid:47)(cid:51)(cid:68)(cid:8)(cid:35)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:49)(cid:49)(cid:24)(cid:63)(cid:69)(cid:54)(cid:52)
(cid:13)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:15)(cid:63)(cid:35)(cid:61)(cid:61)(cid:37)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:12)(cid:24)(cid:58)(cid:72)(cid:42)(cid:52)(cid:24)(cid:47)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:51)(cid:51)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:68)(cid:1)

(cid:13)(cid:4)(cid:19)(cid:63)
(cid:34)(cid:68)(cid:58)(cid:63)(cid:66)(cid:73)(cid:51)(cid:61)

(cid:68)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:31)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:58)(cid:63)(cid:15)(cid:49)(cid:46)(cid:46)(cid:31)(cid:58)(cid:47)(cid:63)(cid:42)(cid:47)(cid:63)(cid:5)(cid:24)(cid:58)(cid:26)(cid:31)(cid:63)(cid:66)(cid:73)(cid:51)(cid:61)
(cid:14)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:56)(cid:71)(cid:68)(cid:24)(cid:49)(cid:69)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:14)(cid:54)(cid:69)(cid:47)(cid:74)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:68)(cid:17)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:63)(cid:52)(cid:32)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:13)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:24)(cid:51)(cid:68)(cid:14)(cid:35)(cid:35)(cid:63)(cid:60)(cid:68)
(cid:19)(cid:57)(cid:47)(cid:63)(cid:24)(cid:50)(cid:29)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:60)(cid:68)(cid:7)(cid:54)(cid:63)(cid:51)(cid:24)(cid:69)(cid:68)(cid:70)(cid:70)(cid:68)(cid:76)(cid:68)(cid:70)(cid:56)(cid:68)(cid:30)(cid:51)
(cid:13)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:15)(cid:63)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:48)(cid:35)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:31)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:58)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:51)(cid:37)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:68)(cid:1)

(cid:68)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:31)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:58)(cid:63)(cid:16)(cid:42)(cid:31)(cid:59)(cid:31)(cid:47)(cid:38)(cid:31)(cid:26)(cid:42)(cid:58)(cid:38)(cid:31)(cid:63)(cid:42)(cid:47)(cid:63)(cid:5)(cid:24)(cid:58)(cid:26)(cid:31)(cid:63)(cid:66)(cid:73)(cid:51)(cid:61)
(cid:14)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:56)(cid:71)(cid:68)(cid:24)(cid:49)(cid:69)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:14)(cid:54)(cid:69)(cid:47)(cid:74)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:18)(cid:73)(cid:29)(cid:35)(cid:78)(cid:24)(cid:45)(cid:50)(cid:32)(cid:68)
(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:18)(cid:47)(cid:35)(cid:64)(cid:35)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:47)(cid:63)(cid:43)(cid:35)(cid:60)(cid:68)(cid:19)(cid:57)(cid:47)(cid:63)(cid:24)(cid:50)(cid:29)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:60)(cid:68)(cid:7)(cid:54)(cid:63)(cid:51)(cid:24)(cid:69)(cid:68)(cid:70)(cid:70)(cid:68)(cid:76)(cid:68)(cid:70)(cid:56)(cid:68)(cid:30)(cid:51)
(cid:13)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:15)(cid:63)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:48)(cid:61)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:31)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:58)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:51)(cid:37)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:68)(cid:1)

(cid:68)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:31)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:58)(cid:63)(cid:17)(cid:27)(cid:40)(cid:45)(cid:31)(cid:59)(cid:42)(cid:31)(cid:47)(cid:63)(cid:42)(cid:47)(cid:63)(cid:5)(cid:24)(cid:58)(cid:26)(cid:31)(cid:63)(cid:66)(cid:73)(cid:51)(cid:61)
(cid:14)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:56)(cid:71)(cid:68)(cid:24)(cid:49)(cid:69)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:38)(cid:24)(cid:63)(cid:29)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:14)(cid:54)(cid:69)(cid:47)(cid:74)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:68)(cid:19)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:35)(cid:64)(cid:47)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:68)
(cid:19)(cid:57)(cid:47)(cid:63)(cid:24)(cid:50)(cid:29)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:60)(cid:68)(cid:7)(cid:54)(cid:63)(cid:51)(cid:24)(cid:69)(cid:68)(cid:70)(cid:70)(cid:68)(cid:76)(cid:68)(cid:70)(cid:56)(cid:68)(cid:30)(cid:51)
(cid:13)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:15)(cid:63)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:48)(cid:60)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:31)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:58)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:51)(cid:37)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:68)(cid:1)

(cid:13)(cid:4)(cid:19)(cid:63)
(cid:34)(cid:68)(cid:58)(cid:63)(cid:66)(cid:73)(cid:51)(cid:61)

(cid:13)(cid:4)(cid:19)(cid:63)
(cid:34)(cid:68)(cid:58)(cid:63)(cid:66)(cid:73)(cid:51)(cid:61)

(cid:13)(cid:4)(cid:19)(cid:63)
(cid:34)(cid:68)(cid:58)(cid:63)(cid:66)(cid:73)(cid:51)(cid:61)

(cid:13)(cid:4)(cid:19)(cid:63)
(cid:34)(cid:68)(cid:58)(cid:63)(cid:66)(cid:73)(cid:51)(cid:61)

(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:31)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:58)(cid:63)(cid:4)(cid:45)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:63)(cid:66)(cid:73)(cid:51)(cid:61)
(cid:68)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:31)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:58)(cid:63)(cid:4)(cid:45)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:63)(cid:66)(cid:73)(cid:51)(cid:61)
(cid:14)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:56)(cid:71)(cid:68)(cid:29)(cid:63)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:14)(cid:54)(cid:69)(cid:47)(cid:74)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:6)(cid:50)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:23)(cid:24)(cid:57)(cid:57)(cid:35)(cid:52)(cid:69)(cid:47)(cid:35)(cid:63)(cid:68)
(cid:16)(cid:64)(cid:69)(cid:57)(cid:63)(cid:35)(cid:72)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:64)(cid:60)(cid:68)(cid:19)(cid:57)(cid:47)(cid:63)(cid:24)(cid:50)(cid:29)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:60)(cid:68)(cid:7)(cid:54)(cid:63)(cid:51)(cid:24)(cid:69)(cid:68)(cid:70)(cid:70)(cid:68)(cid:76)(cid:68)(cid:70)(cid:56)(cid:68)(cid:30)(cid:51)
(cid:13)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:15)(cid:63)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:61)(cid:60)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:31)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:58)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:48)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:68)(cid:1)

(cid:68)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:31)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:58)(cid:63)(cid:14)(cid:59)(cid:64)(cid:52)(cid:58)(cid:31)(cid:67)(cid:39)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:22)(cid:31)(cid:59)(cid:64)(cid:52)(cid:58)(cid:31)(cid:67)(cid:39)(cid:31)(cid:47)(cid:63)(cid:42)(cid:47)(cid:63)(cid:5)(cid:24)(cid:58)(cid:26)(cid:31)(cid:63)(cid:66)(cid:73)(cid:51)(cid:61)
(cid:14)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:56)(cid:71)(cid:68)(cid:24)(cid:49)(cid:69)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:14)(cid:54)(cid:69)(cid:47)(cid:74)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:68)(cid:16)(cid:64)(cid:69)(cid:46)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:23)(cid:35)(cid:64)(cid:69)(cid:57)(cid:63)(cid:35)(cid:72)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:68)
(cid:19)(cid:57)(cid:47)(cid:63)(cid:24)(cid:50)(cid:29)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:60)(cid:68)(cid:7)(cid:54)(cid:63)(cid:51)(cid:24)(cid:69)(cid:68)(cid:70)(cid:70)(cid:68)(cid:76)(cid:68)(cid:70)(cid:56)(cid:68)(cid:30)(cid:51)
(cid:13)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:15)(cid:63)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:31)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:58)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:51)(cid:37)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:68)(cid:1)

(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:31)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:58)(cid:63)(cid:18)(cid:58)(cid:24)(cid:44)(cid:31)(cid:40)(cid:47)(cid:31)(cid:58)(cid:63)(cid:66)(cid:73)(cid:51)(cid:61)
(cid:68)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:31)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:58)(cid:63)(cid:18)(cid:58)(cid:24)(cid:44)(cid:31)(cid:40)(cid:47)(cid:31)(cid:58)(cid:63)(cid:66)(cid:73)(cid:51)(cid:61)
(cid:14)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:56)(cid:71)(cid:68)(cid:29)(cid:63)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:14)(cid:54)(cid:69)(cid:47)(cid:74)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:20)(cid:63)(cid:24)(cid:49)(cid:35)(cid:45)(cid:52)(cid:35)(cid:63)(cid:46)(cid:17)(cid:38)(cid:35)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:68)
(cid:19)(cid:57)(cid:47)(cid:63)(cid:24)(cid:50)(cid:29)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:60)(cid:68)(cid:7)(cid:54)(cid:63)(cid:51)(cid:24)(cid:69)(cid:68)(cid:70)(cid:70)(cid:68)(cid:76)(cid:68)(cid:70)(cid:56)(cid:68)(cid:30)(cid:51)
(cid:13)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:15)(cid:63)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:48)(cid:66)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:31)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:58)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:48)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:68)(cid:1)

(cid:68)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:31)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:58)(cid:63)(cid:12)(cid:24)(cid:59)(cid:67)(cid:58)(cid:31)(cid:47)(cid:63)(cid:42)(cid:47)(cid:63)(cid:5)(cid:24)(cid:58)(cid:26)(cid:31)(cid:63)(cid:66)(cid:73)(cid:51)(cid:61)
(cid:14)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:56)(cid:71)(cid:68)(cid:24)(cid:49)(cid:69)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:14)(cid:54)(cid:69)(cid:47)(cid:74)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:68)(cid:14)(cid:24)(cid:64)(cid:72)(cid:63)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:13)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)
(cid:49)(cid:63)(cid:47)(cid:64)(cid:69)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:19)(cid:35)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:68)(cid:19)(cid:57)(cid:47)(cid:63)(cid:24)(cid:50)(cid:29)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:60)(cid:68)(cid:7)(cid:54)(cid:63)(cid:51)(cid:24)(cid:69)(cid:68)(cid:70)(cid:70)(cid:68)(cid:76)(cid:68)(cid:70)(cid:56)(cid:68)(cid:30)(cid:51)
(cid:13)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:15)(cid:63)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:48)(cid:65)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:31)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:58)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:51)(cid:37)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:68)(cid:1)

(cid:5)(cid:47)(cid:35)(cid:64)(cid:68)(cid:47)(cid:64)(cid:69)(cid:68)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:8)(cid:35)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:69)(cid:35)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:8)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:63)(cid:24)(cid:50)(cid:68)
(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:8)(cid:35)(cid:29)(cid:47)(cid:63)(cid:43)(cid:64)(cid:69)(cid:63)(cid:72)(cid:57)(cid:57)(cid:35)(cid:68)(cid:9)(cid:24)(cid:52)(cid:64)(cid:68)(cid:12)(cid:63)(cid:35)(cid:77)(cid:64)(cid:47)(cid:52)(cid:43)(cid:60)(cid:68)
(cid:1)(cid:51)(cid:68)(cid:56)(cid:65)(cid:60)(cid:68)(cid:1)(cid:72)(cid:43)(cid:72)(cid:64)(cid:69)(cid:68)(cid:56)(cid:36)(cid:53)(cid:79)(cid:68)(cid:47)(cid:52)(cid:68)(cid:8)(cid:55)(cid:69)(cid:69)(cid:47)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:68)
(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:54)(cid:63)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:68)(cid:69)(cid:63)(cid:24)(cid:69)(cid:68)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:52)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:1)(cid:29)(cid:47)(cid:69)(cid:72)(cid:63)(cid:68)(cid:47)(cid:52)(cid:68)
(cid:33)(cid:24)(cid:64)(cid:68)(cid:9)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:54)(cid:74)(cid:35)(cid:63)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:68)(cid:11)(cid:25)(cid:43)(cid:35)(cid:63)(cid:29)(cid:24)(cid:69)(cid:24)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:54)(cid:52)(cid:68)
(cid:15)(cid:63)(cid:60)(cid:68)(cid:56)(cid:79)(cid:68)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:32)(cid:68)(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:47)(cid:51)(cid:68)(cid:22)(cid:35)(cid:63)(cid:29)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:68)
(cid:52)(cid:35)(cid:72)(cid:68)(cid:38)(cid:54)(cid:63)(cid:51)(cid:47)(cid:35)(cid:63)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:5)(cid:35)(cid:72)(cid:69)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:1)(cid:50)(cid:57)(cid:35)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:63)(cid:57)(cid:64)(cid:68)
(cid:24)(cid:51)(cid:68)(cid:6)(cid:63)(cid:64)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:23)(cid:35)(cid:50)(cid:69)(cid:49)(cid:63)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:68)(cid:69)(cid:35)(cid:47)(cid:50)(cid:52)(cid:24)(cid:45)(cid:51)(cid:60)(cid:68)(cid:1)(cid:50)(cid:64)(cid:68)
(cid:12)(cid:54)(cid:51)(cid:57)(cid:24)(cid:52)(cid:47)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:38)(cid:68)(cid:47)(cid:51)(cid:68)(cid:7)(cid:63)(cid:35)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:63)(cid:57)(cid:64)(cid:68)(cid:61)(cid:12)(cid:47)(cid:63)(cid:30)(cid:45)(cid:46)
(cid:45)(cid:35)(cid:47)(cid:51)(cid:62)(cid:68)(cid:64)(cid:35)(cid:69)(cid:78)(cid:69)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:64)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:63)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:19)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:69)(cid:78)(cid:68)
(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:72)(cid:69)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:16)(cid:64)(cid:69)(cid:43)(cid:63)(cid:35)(cid:52)(cid:78)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:60)(cid:68)(cid:56)(cid:53)(cid:71)(cid:79)(cid:68)
(cid:24)(cid:50)(cid:64)(cid:68)(cid:9)(cid:24)(cid:72)(cid:57)(cid:69)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:68)(cid:47)(cid:52)(cid:68)(cid:33)(cid:24)(cid:64)(cid:68)(cid:9)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:69)(cid:69)(cid:24)(cid:72)(cid:46)
(cid:64)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:46)(cid:14)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:46)(cid:9)(cid:35)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:64)(cid:75)(cid:35)(cid:45)(cid:63)(cid:68)
(cid:73)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:52)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:68)(cid:75)(cid:72)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:15)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:38)(cid:54)(cid:50)(cid:43)(cid:35)(cid:63)(cid:68)
(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:68)(cid:8)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:63)(cid:24)(cid:50)(cid:64)(cid:68)(cid:6)(cid:33)(cid:72)(cid:24)(cid:63)(cid:33)(cid:68)(cid:5)(cid:47)(cid:35)(cid:69)(cid:50)(cid:68)(cid:24)(cid:50)(cid:64)(cid:68)
(cid:12)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:72)(cid:63)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:70)(cid:60)(cid:68)(cid:8)(cid:35)(cid:29)(cid:47)(cid:63)(cid:43)(cid:64)(cid:33)(cid:47)(cid:74)(cid:47)(cid:64)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:68)
(cid:24)(cid:52)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:6)(cid:47)(cid:64)(cid:51)(cid:35)(cid:35)(cid:63)(cid:38)(cid:63)(cid:54)(cid:52)(cid:69)(cid:60)(cid:68)(cid:7)(cid:73)(cid:63)(cid:68)(cid:64)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:68)(cid:7)(cid:73)(cid:45)(cid:46)
(cid:63)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:64)(cid:50)(cid:35)(cid:47)(cid:64)(cid:69)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:68)(cid:24)(cid:52)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:74)(cid:35)(cid:63)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:68)
(cid:7)(cid:63)(cid:54)(cid:52)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:75)(cid:72)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:6)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:50)(cid:24)(cid:72)(cid:29)(cid:68)
(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:19)(cid:30)(cid:45)(cid:75)(cid:35)(cid:63)(cid:69)(cid:35)(cid:63)(cid:52)(cid:68)(cid:78)(cid:72)(cid:51)(cid:68)(cid:18)(cid:47)(cid:69)(cid:69)(cid:35)(cid:63)(cid:49)(cid:63)(cid:35)(cid:72)(cid:78)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:68)
(cid:6)(cid:47)(cid:64)(cid:35)(cid:63)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:12)(cid:63)(cid:35)(cid:72)(cid:78)(cid:35)(cid:64)(cid:68)(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:43)(cid:35)(cid:78)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:52)(cid:35)(cid:69)(cid:60)

(cid:18)(cid:54)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:12)(cid:24)(cid:50)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:43)(cid:43)(cid:35)(cid:63)(cid:68)
(cid:6)(cid:31)(cid:47)(cid:31)(cid:58)(cid:24)(cid:45)(cid:63)(cid:29)(cid:31)(cid:58)(cid:63)(cid:6)(cid:31)(cid:26)(cid:42)(cid:58)(cid:38)(cid:59)(cid:64)(cid:58)(cid:67)(cid:52)(cid:52)(cid:31)(cid:63)
(cid:7)(cid:24)(cid:47)(cid:59)(cid:63)(cid:10)(cid:58)(cid:31)(cid:71)(cid:59)(cid:42)(cid:47)(cid:38)
(cid:21)(cid:49)(cid:46)(cid:63)(cid:3)(cid:42)(cid:69)(cid:42)(cid:59)(cid:42)(cid:49)(cid:47)(cid:59)(cid:44)(cid:49)(cid:46)(cid:46)(cid:24)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:67)(cid:58)(cid:63)(cid:24)(cid:47)(cid:63)(cid:29)(cid:31)(cid:58)(cid:63)
(cid:4)(cid:42)(cid:59)(cid:46)(cid:31)(cid:31)(cid:58)(cid:34)(cid:58)(cid:49)(cid:47)(cid:64)(cid:63)(cid:72)(cid:67)(cid:46)(cid:63)(cid:14)(cid:26)(cid:31)(cid:58)(cid:26)(cid:31)(cid:34)(cid:31)(cid:40)(cid:45)(cid:59)(cid:40)(cid:24)(cid:41)
(cid:26)(cid:31)(cid:58)(cid:63)(cid:29)(cid:31)(cid:58)(cid:63)(cid:32)(cid:55)(cid:63)(cid:1)(cid:58)(cid:46)(cid:31)(cid:31)(cid:63)(cid:42)(cid:47)(cid:63)(cid:19)(cid:47)(cid:38)(cid:24)(cid:58)(cid:47)
(cid:56)(cid:70)(cid:36)(cid:68)(cid:1)(cid:29)(cid:29)(cid:60)(cid:68)(cid:56)(cid:66)(cid:79)(cid:68)(cid:19)(cid:35)(cid:47)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:68)(cid:8)(cid:35)(cid:29)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)
(cid:13)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:15)(cid:63)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:73)(cid:61)(cid:51)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:48)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:68)(cid:1)

(cid:5)(cid:47)(cid:35)(cid:64)(cid:68)(cid:47)(cid:64)(cid:69)(cid:68)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:8)(cid:35)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:69)(cid:35)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:52)(cid:68)
(cid:14)(cid:24)(cid:48)(cid:54)(cid:63)(cid:68)(cid:11)(cid:54)(cid:64)(cid:35)(cid:38)(cid:68)(cid:61)(cid:19)(cid:35)(cid:57)(cid:57)(cid:62)(cid:68)(cid:17)(cid:63)(cid:35)(cid:52)(cid:69)(cid:50)(cid:60)(cid:68)(cid:68)(cid:1)(cid:51)(cid:68)
(cid:56)(cid:42)(cid:60)(cid:68)(cid:16)(cid:49)(cid:69)(cid:54)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:53)(cid:56)(cid:66)(cid:68)(cid:47)(cid:51)(cid:68)(cid:54)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:29)(cid:24)(cid:77)(cid:35)(cid:46)
(cid:63)(cid:47)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:7)(cid:73)(cid:63)(cid:64)(cid:69)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:68)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:68)(cid:18)(cid:54)(cid:64)(cid:35)(cid:52)(cid:45)(cid:35)(cid:47)(cid:51)(cid:68)
(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:54)(cid:63)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:68)(cid:51)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:64)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:68)(cid:52)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:68)
(cid:1)(cid:29)(cid:47)(cid:69)(cid:72)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:68)(cid:78)(cid:72)(cid:63)(cid:68)(cid:13)(cid:72)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:24)(cid:38)(cid:38)(cid:35)(cid:60)(cid:68)(cid:15)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:68)
(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:21)(cid:52)(cid:38)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:68)(cid:61)(cid:52)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:69)(cid:68)(cid:51)(cid:35)(cid:45)(cid:63)(cid:68)(cid:41)(cid:68)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:63)(cid:46)
(cid:69)(cid:24)(cid:72)(cid:43)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:62)(cid:32)(cid:68)(cid:75)(cid:72)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:47)(cid:51)(cid:68)(cid:1)(cid:72)(cid:43)(cid:72)(cid:64)(cid:69)(cid:68)
(cid:56)(cid:53)(cid:70)(cid:65)(cid:68)(cid:78)(cid:72)(cid:63)(cid:68)(cid:7)(cid:50)(cid:24)(cid:49)(cid:24)(cid:63)(cid:69)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:63)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:74)(cid:35)(cid:63)(cid:64)(cid:35)(cid:69)(cid:78)(cid:69)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)
(cid:78)(cid:72)(cid:51)(cid:68)(cid:7)(cid:50)(cid:24)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:39)(cid:68)(cid:78)(cid:47)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:60)(cid:68)(cid:1)(cid:50)(cid:64)(cid:68)
(cid:7)(cid:50)(cid:24)(cid:49)(cid:24)(cid:63)(cid:69)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:63)(cid:47)(cid:64)(cid:69)(cid:68)(cid:64)(cid:69)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:47)(cid:52)(cid:68)(cid:7)(cid:63)(cid:24)(cid:52)(cid:49)(cid:63)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:32)(cid:68)
(cid:18)(cid:72)(cid:64)(cid:64)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:32)(cid:68)(cid:10)(cid:69)(cid:24)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:68)(cid:47)(cid:52)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:16)(cid:57)(cid:35)(cid:63)(cid:24)(cid:69)(cid:47)(cid:46)
(cid:54)(cid:52)(cid:64)(cid:78)(cid:54)(cid:52)(cid:35)(cid:68)(cid:61)(cid:1)(cid:33)(cid:63)(cid:47)(cid:24)(cid:69)(cid:47)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:64)(cid:68)(cid:12)(cid:73)(cid:64)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:62)(cid:68)
(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:47)(cid:52)(cid:68)(cid:16)(cid:64)(cid:69)(cid:57)(cid:63)(cid:35)(cid:72)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:47)(cid:51)(cid:68)(cid:12)(cid:63)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:64)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:46)
(cid:64)(cid:24)(cid:69)(cid:78)(cid:60)(cid:68)(cid:22)(cid:54)(cid:63)(cid:68)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:63)(cid:68)(cid:64)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:68)(cid:45)(cid:35)(cid:63)(cid:74)(cid:54)(cid:63)(cid:63)(cid:24)(cid:46)
(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:6)(cid:63)(cid:38)(cid:54)(cid:50)(cid:43)(cid:35)(cid:68)(cid:47)(cid:51)(cid:68)(cid:6)(cid:47)(cid:52)(cid:64)(cid:24)(cid:69)(cid:78)(cid:68)(cid:64)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:63)(cid:68)
(cid:7)(cid:50)(cid:24)(cid:49)(cid:24)(cid:63)(cid:69)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:63)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:47)(cid:51)(cid:68)(cid:6)(cid:63)(cid:33)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:57)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:72)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:68)
(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:18)(cid:47)(cid:69)(cid:69)(cid:35)(cid:63)(cid:49)(cid:63)(cid:35)(cid:72)(cid:78)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:63)(cid:68)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:68)
(cid:12)(cid:25)(cid:51)(cid:57)(cid:38)(cid:35)(cid:68)(cid:47)(cid:52)(cid:68)(cid:16)(cid:64)(cid:69)(cid:57)(cid:63)(cid:35)(cid:72)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:52)(cid:54)(cid:30)(cid:45)(cid:68)(cid:24)(cid:51)(cid:68)
(cid:71)(cid:36)(cid:60)(cid:68)(cid:1)(cid:57)(cid:63)(cid:47)(cid:50)(cid:68)(cid:56)(cid:53)(cid:42)(cid:40)(cid:68)(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:6)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:50)(cid:24)(cid:72)(cid:29)(cid:68)
(cid:78)(cid:72)(cid:51)(cid:68)(cid:18)(cid:47)(cid:69)(cid:69)(cid:35)(cid:63)(cid:49)(cid:63)(cid:35)(cid:72)(cid:78)(cid:68)(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:43)(cid:35)(cid:78)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:52)(cid:35)(cid:69)(cid:60)(cid:68)(cid:68)

(cid:18)(cid:54)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:12)(cid:24)(cid:50)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:43)(cid:43)(cid:35)(cid:63)(cid:68)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:49)(cid:58)(cid:63)(cid:9)(cid:49)(cid:59)(cid:31)(cid:34)(cid:63)(cid:15)(cid:58)(cid:31)(cid:47)(cid:64)(cid:45)
(cid:21)(cid:49)(cid:46)(cid:63)(cid:4)(cid:42)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:47)(cid:45)(cid:24)(cid:67)(cid:26)(cid:64)(cid:58)(cid:25)(cid:38)(cid:31)(cid:58)(cid:63)(cid:29)(cid:31)(cid:58)(cid:63)
(cid:5)(cid:45)(cid:24)(cid:44)(cid:24)(cid:58)(cid:64)(cid:42)(cid:45)(cid:45)(cid:31)(cid:58)(cid:42)(cid:31)(cid:63)(cid:72)(cid:67)(cid:46)(cid:63)(cid:1)(cid:26)(cid:38)(cid:31)(cid:49)(cid:58)(cid:29)(cid:47)(cid:31)(cid:64)(cid:31)(cid:47)(cid:63)
(cid:42)(cid:46)(cid:63)(cid:2)(cid:24)(cid:71)(cid:31)(cid:58)(cid:42)(cid:59)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:47)(cid:63)(cid:11)(cid:24)(cid:47)(cid:29)(cid:64)(cid:24)(cid:38)
(cid:56)(cid:40)(cid:79)(cid:68)(cid:1)(cid:29)(cid:29)(cid:60)(cid:68)(cid:56)(cid:66)(cid:79)(cid:68)(cid:19)(cid:35)(cid:47)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:68)(cid:8)(cid:35)(cid:29)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)
(cid:13)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:15)(cid:63)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:32)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:48)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:68)(cid:1)

(cid:18)(cid:54)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:12)(cid:24)(cid:50)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:43)(cid:43)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:58)(cid:70)(cid:36)(cid:42)(cid:68)(cid:19)(cid:35)(cid:47)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:59)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)
(cid:3)(cid:42)(cid:31)(cid:63)(cid:18)(cid:49)(cid:29)(cid:31)(cid:59)(cid:42)(cid:47)(cid:59)(cid:31)(cid:45)(cid:47)(cid:63)(cid:29)(cid:31)(cid:59)(cid:63)(cid:8)(cid:49)(cid:47)(cid:42)(cid:59)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:47)(cid:63)(cid:12)(cid:31)(cid:31)(cid:58)(cid:31)(cid:59)(cid:63)(cid:63)
(cid:3)(cid:24)(cid:59)(cid:63)(cid:3)(cid:58)(cid:24)(cid:46)(cid:24)(cid:63)(cid:69)(cid:49)(cid:47)(cid:63)(cid:10)(cid:49)(cid:58)(cid:34)(cid:67)(cid:63)(cid:67)(cid:47)(cid:29)(cid:63)(cid:10)(cid:31)(cid:34)(cid:24)(cid:45)(cid:49)(cid:47)(cid:42)(cid:24)(cid:63)(cid:42)(cid:47)(cid:63)(cid:3)(cid:49)(cid:44)(cid:67)(cid:46)(cid:31)(cid:47)(cid:64)(cid:31)(cid:47)(cid:63)(cid:67)(cid:47)(cid:29)(cid:63)
(cid:23)(cid:31)(cid:42)(cid:64)(cid:72)(cid:31)(cid:67)(cid:38)(cid:31)(cid:47)(cid:26)(cid:31)(cid:58)(cid:42)(cid:27)(cid:40)(cid:64)(cid:31)(cid:47)(cid:63)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:65)(cid:33)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:37)
(cid:15)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:19)(cid:69)(cid:72)(cid:63)(cid:78)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:68)(cid:47)(cid:69)(cid:24)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:52)(cid:47)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:5)(cid:47)(cid:49)(cid:69)(cid:24)(cid:69)(cid:54)(cid:63)(cid:64)(cid:68)(cid:14)(cid:72)(cid:64)(cid:64)(cid:54)(cid:50)(cid:47)(cid:52)(cid:47)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:18)(cid:35)(cid:43)(cid:47)(cid:35)(cid:46)
(cid:63)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:64)(cid:75)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:64)(cid:35)(cid:50)(cid:68)(cid:47)(cid:51)(cid:68)(cid:19)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:53)(cid:42)(cid:70)(cid:68)(cid:75)(cid:72)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:72)(cid:69)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:7)(cid:73)(cid:45)(cid:63)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:68)(cid:29)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:64)(cid:64)(cid:69)(cid:32)(cid:68)
(cid:33)(cid:24)(cid:64)(cid:64)(cid:68)(cid:47)(cid:52)(cid:68)(cid:10)(cid:69)(cid:24)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:68)(cid:19)(cid:35)(cid:47)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:75)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:64)(cid:35)(cid:50)(cid:68)(cid:29)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:63)(cid:64)(cid:69)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:60)(cid:68)(cid:1)(cid:72)(cid:64)(cid:68)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:64)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:8)(cid:63)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:63)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:44)(cid:68)
(cid:33)(cid:24)(cid:64)(cid:68)(cid:16)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:54)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:23)(cid:35)(cid:45)(cid:63)(cid:51)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:69)(cid:68)(cid:18)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:69)(cid:50)(cid:47)(cid:52)(cid:47)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:3)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:45)(cid:50)(cid:35)(cid:32)(cid:68)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:64)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:68)
(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:6)(cid:52)(cid:69)(cid:75)(cid:24)(cid:38)(cid:38)(cid:52)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:68)(cid:47)(cid:69)(cid:24)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:52)(cid:47)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:9)(cid:35)(cid:35)(cid:63)(cid:35)(cid:64)(cid:68)(cid:33)(cid:72)(cid:63)(cid:30)(cid:45)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:72)(cid:69)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:68)(cid:20)(cid:63)(cid:72)(cid:57)(cid:57)(cid:35)(cid:52)(cid:68)
(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:18)(cid:73)(cid:30)(cid:49)(cid:35)(cid:63)(cid:54)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:47)(cid:69)(cid:24)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:52)(cid:47)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:68)(cid:29)(cid:35)(cid:64)(cid:35)(cid:69)(cid:78)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:10)(cid:52)(cid:64)(cid:35)(cid:50)(cid:52)(cid:68)(cid:47)(cid:51)(cid:68)(cid:10)(cid:54)(cid:52)(cid:47)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:68)
(cid:14)(cid:35)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:29)(cid:35)(cid:38)(cid:24)(cid:64)(cid:64)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:68)(cid:3)(cid:35)(cid:47)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:18)(cid:73)(cid:30)(cid:49)(cid:35)(cid:63)(cid:54)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:12)(cid:54)(cid:63)(cid:38)(cid:72)(cid:68)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:68)(cid:35)(cid:64)(cid:68)(cid:78)(cid:72)(cid:68)(cid:49)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:78)(cid:72)(cid:68)
(cid:43)(cid:63)(cid:54)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:12)(cid:24)(cid:51)(cid:57)(cid:38)(cid:45)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:68)(cid:10)(cid:51)(cid:68)(cid:8)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:64)(cid:24)(cid:69)(cid:78)(cid:68)(cid:33)(cid:24)(cid:78)(cid:72)(cid:68)(cid:52)(cid:24)(cid:45)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:6)(cid:63)(cid:35)(cid:47)(cid:43)(cid:52)(cid:47)(cid:64)(cid:64)(cid:35)(cid:68)
(cid:24)(cid:72)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:29)(cid:24)(cid:63)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:10)(cid:52)(cid:64)(cid:35)(cid:50)(cid:68)(cid:12)(cid:35)(cid:38)(cid:24)(cid:50)(cid:54)(cid:52)(cid:47)(cid:24)(cid:68)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:74)(cid:47)(cid:35)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:63)(cid:24)(cid:51)(cid:24)(cid:69)(cid:47)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:63)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:68)(cid:48)(cid:24)(cid:68)
(cid:43)(cid:35)(cid:63)(cid:24)(cid:33)(cid:35)(cid:78)(cid:72)(cid:68)(cid:69)(cid:63)(cid:24)(cid:43)(cid:47)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:22)(cid:35)(cid:63)(cid:50)(cid:24)(cid:72)(cid:38)(cid:60)(cid:68)(cid:5)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:18)(cid:35)(cid:43)(cid:47)(cid:35)(cid:63)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:68)(cid:47)(cid:52)(cid:68)(cid:18)(cid:54)(cid:51)(cid:68)(cid:45)(cid:24)(cid:69)(cid:69)(cid:35)(cid:68)(cid:49)(cid:72)(cid:63)(cid:78)(cid:68)(cid:78)(cid:72)(cid:74)(cid:54)(cid:63)(cid:68)
(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:23)(cid:24)(cid:38)(cid:38)(cid:35)(cid:52)(cid:64)(cid:69)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:64)(cid:69)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:1)(cid:50)(cid:50)(cid:47)(cid:47)(cid:35)(cid:63)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:43)(cid:35)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:54)(cid:64)(cid:64)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:68)(cid:5)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:5)(cid:35)(cid:72)(cid:69)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:68)
(cid:74)(cid:35)(cid:63)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:43)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:12)(cid:24)(cid:57)(cid:47)(cid:69)(cid:72)(cid:50)(cid:24)(cid:69)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:47)(cid:45)(cid:63)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:45)(cid:35)(cid:51)(cid:24)(cid:50)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:22)(cid:35)(cid:63)(cid:29)(cid:73)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:24)(cid:72)(cid:38)(cid:68)(cid:12)(cid:35)(cid:38)(cid:24)(cid:50)(cid:54)(cid:52)(cid:47)(cid:24)(cid:60)(cid:68)
(cid:1)(cid:50)(cid:64)(cid:68)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:64)(cid:35)(cid:68)(cid:64)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:68)(cid:75)(cid:35)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:63)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:68)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:68)(cid:35)(cid:64)(cid:68)(cid:78)(cid:72)(cid:68)(cid:6)(cid:63)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:35)(cid:44)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:73)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:42)(cid:60)(cid:79)(cid:79)(cid:79)(cid:68)(cid:47)(cid:69)(cid:24)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:46)
(cid:52)(cid:47)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:19)(cid:54)(cid:50)(cid:33)(cid:24)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:52)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:68)(cid:6)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:12)(cid:24)(cid:51)(cid:57)(cid:38)(cid:45)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:68)(cid:71)(cid:71)(cid:65)(cid:68)(cid:19)(cid:67)(cid:23)(cid:46)(cid:1)(cid:29)(cid:29)(cid:60)(cid:68)
(cid:13)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:63)(cid:15)(cid:63)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:73)(cid:60)(cid:73)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:6)(cid:31)(cid:26)(cid:67)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:47)(cid:63)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:63)(cid:34)(cid:24)(cid:58)(cid:26)(cid:42)(cid:38)(cid:31)(cid:46)(cid:63)(cid:20)(cid:26)(cid:31)(cid:58)(cid:72)(cid:67)(cid:38)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:51)(cid:61)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:68)(cid:1)

(cid:5)(cid:45)(cid:24)(cid:38)(cid:38)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:42)(cid:47)(cid:63)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:63)(cid:22)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:31)(cid:47)
(cid:15)(cid:49)(cid:46)(cid:46)(cid:31)(cid:58)(cid:47)(cid:63)(cid:58)(cid:30)(cid:24)(cid:60)(cid:68)(cid:71)(cid:79)(cid:68)(cid:51)(cid:51)(cid:59)
(cid:13)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:15)(cid:63)(cid:48)(cid:48)(cid:35)(cid:65)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:66)(cid:28)(cid:35)(cid:73)(cid:68)(cid:1)

(cid:5)(cid:45)(cid:24)(cid:38)(cid:38)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:42)(cid:47)(cid:63)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:63)
(cid:4)(cid:45)(cid:27)(cid:40)(cid:59)(cid:27)(cid:40)(cid:24)(cid:67)(cid:34)(cid:31)(cid:45)(cid:63)(cid:58)(cid:30)(cid:24)(cid:60)(cid:68)(cid:71)(cid:79)(cid:68)(cid:51)(cid:51)(cid:59)
(cid:13)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:15)(cid:63)(cid:48)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:66)(cid:28)(cid:35)(cid:73)(cid:68)(cid:1)

(cid:5)(cid:45)(cid:24)(cid:38)(cid:38)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:42)(cid:47)
(cid:10)(cid:50)(cid:47)(cid:42)(cid:38)(cid:59)(cid:26)(cid:31)(cid:58)(cid:38)(cid:63)(cid:58)(cid:30)(cid:24)(cid:60)(cid:68)(cid:71)(cid:79)(cid:68)(cid:51)(cid:51)(cid:59)
(cid:13)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:15)(cid:63)(cid:48)(cid:48)(cid:37)(cid:48)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:66)(cid:28)(cid:35)(cid:73)(cid:68)(cid:1)

(cid:5)(cid:45)(cid:24)(cid:38)(cid:38)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:42)(cid:47)(cid:63)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:63)(cid:22)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:31)(cid:47)
(cid:69)(cid:49)(cid:47)(cid:63)(cid:14)(cid:59)(cid:64)(cid:52)(cid:58)(cid:31)(cid:67)(cid:39)(cid:31)(cid:47)(cid:63)(cid:58)(cid:30)(cid:24)(cid:60)(cid:68)(cid:71)(cid:79)(cid:68)(cid:51)(cid:51)(cid:59)
(cid:13)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:15)(cid:63)(cid:48)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:66)(cid:28)(cid:35)(cid:73)(cid:68)(cid:1)

(cid:18)(cid:24)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:19)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:52)
(cid:7)(cid:24)(cid:67)(cid:52)(cid:64)(cid:46)(cid:24)(cid:47)(cid:47)(cid:63)(cid:5)(cid:58)(cid:24)(cid:47)(cid:72)(cid:63)(cid:69)(cid:49)(cid:47)(cid:63)(cid:22)(cid:31)(cid:58)(cid:58)(cid:24)
(cid:21)(cid:49)(cid:46)(cid:63)(cid:9)(cid:24)(cid:38)(cid:29)(cid:36)(cid:63)(cid:42)(cid:31)(cid:38)(cid:31)(cid:58)(cid:24)(cid:59)(cid:59)(cid:63)(cid:72)(cid:67)(cid:46)(cid:63)(cid:1)(cid:67)(cid:59)(cid:26)(cid:58)(cid:31)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:58)(cid:44)(cid:50)(cid:47)(cid:42)(cid:38)
(cid:5)(cid:47)(cid:35)(cid:64)(cid:68)(cid:47)(cid:64)(cid:69)(cid:68)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:8)(cid:35)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:69)(cid:35)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:68)(cid:9)(cid:24)(cid:72)(cid:57)(cid:69)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:64)(cid:68)(cid:7)(cid:63)(cid:24)(cid:52)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:23)(cid:35)(cid:63)(cid:63)(cid:24)(cid:60)(cid:68)(cid:1)(cid:51)(cid:68)(cid:56)(cid:70)(cid:60)(cid:68)(cid:11)(cid:72)(cid:50)(cid:47)(cid:68)
(cid:56)(cid:53)(cid:56)(cid:42)(cid:68)(cid:24)(cid:50)(cid:64)(cid:68)(cid:19)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:68)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:74)(cid:35)(cid:63)(cid:24)(cid:63)(cid:51)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:1)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:38)(cid:24)(cid:51)(cid:47)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:47)(cid:52)(cid:68)(cid:13)(cid:35)(cid:72)(cid:49)(cid:68)(cid:47)(cid:51)(cid:68)(cid:12)(cid:24)(cid:52)(cid:69)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:23)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:47)(cid:64)(cid:68)
(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:54)(cid:63)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:68)(cid:75)(cid:72)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:7)(cid:63)(cid:24)(cid:52)(cid:78)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:64)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:68)(cid:19)(cid:30)(cid:45)(cid:75)(cid:35)(cid:64)(cid:69)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:6)(cid:51)(cid:51)(cid:24)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:49)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:50)(cid:54)(cid:46)
(cid:64)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:7)(cid:24)(cid:51)(cid:47)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:68)(cid:57)(cid:63)(cid:35)(cid:72)(cid:44)(cid:47)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:14)(cid:24)(cid:48)(cid:54)(cid:63)(cid:64)(cid:68)(cid:16)(cid:64)(cid:75)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:68)(cid:4)(cid:24)(cid:63)(cid:50)(cid:68)(cid:24)(cid:33)(cid:54)(cid:57)(cid:69)(cid:47)(cid:35)(cid:63)(cid:69)(cid:60)(cid:68)(cid:15)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:68)
(cid:64)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:68)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:1)(cid:33)(cid:54)(cid:57)(cid:69)(cid:47)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:69)(cid:35)(cid:63)(cid:52)(cid:68)(cid:43)(cid:35)(cid:69)(cid:63)(cid:35)(cid:52)(cid:52)(cid:69)(cid:68)(cid:45)(cid:24)(cid:69)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:68)(cid:51)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:69)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:24)(cid:50)(cid:64)(cid:68)(cid:29)(cid:50)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:17)(cid:24)(cid:64)(cid:64)(cid:24)(cid:43)(cid:47)(cid:35)(cid:63)(cid:68)
(cid:24)(cid:72)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:7)(cid:63)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:69)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:38)(cid:38)(cid:68)(cid:61)(cid:15)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:75)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:62)(cid:68)(cid:64)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:64)(cid:57)(cid:25)(cid:69)(cid:35)(cid:63)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:18)(cid:72)(cid:38)(cid:68)(cid:24)(cid:50)(cid:64)(cid:68)(cid:1)(cid:72)(cid:64)(cid:29)(cid:63)(cid:35)(cid:46)
(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:63)(cid:49)(cid:55)(cid:52)(cid:47)(cid:43)(cid:68)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:68)(cid:35)(cid:63)(cid:64)(cid:69)(cid:35)(cid:64)(cid:68)(cid:14)(cid:24)(cid:50)(cid:68)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:68)(cid:6)(cid:45)(cid:63)(cid:35)(cid:60)(cid:68)(cid:1)(cid:29)(cid:68)(cid:56)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:68)(cid:47)(cid:52)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:12)(cid:63)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:64)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:50)(cid:35)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)
(cid:13)(cid:72)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:24)(cid:38)(cid:38)(cid:35)(cid:68)(cid:47)(cid:52)(cid:68)(cid:17)(cid:54)(cid:69)(cid:64)(cid:33)(cid:24)(cid:51)(cid:68)(cid:78)(cid:72)(cid:51)(cid:68)(cid:7)(cid:50)(cid:72)(cid:43)(cid:78)(cid:35)(cid:72)(cid:43)(cid:38)(cid:73)(cid:45)(cid:63)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:32)(cid:68)(cid:75)(cid:72)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:7)(cid:63)(cid:24)(cid:52)(cid:78)(cid:68)
(cid:74)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:23)(cid:35)(cid:63)(cid:63)(cid:24)(cid:68)(cid:78)(cid:72)(cid:63)(cid:68)(cid:10)(cid:60)(cid:68)(cid:8)(cid:63)(cid:72)(cid:57)(cid:57)(cid:35)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:68)(cid:11)(cid:24)(cid:43)(cid:33)(cid:43)(cid:35)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:75)(cid:24)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:64)(cid:68)(cid:56)(cid:68)(cid:52)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:68)(cid:16)(cid:64)(cid:69)(cid:57)(cid:63)(cid:35)(cid:72)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:68)
(cid:74)(cid:35)(cid:63)(cid:64)(cid:35)(cid:69)(cid:78)(cid:69)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:52)(cid:24)(cid:45)(cid:51)(cid:68)(cid:24)(cid:51)(cid:68)(cid:17)(cid:54)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:38)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:78)(cid:72)(cid:43)(cid:68)(cid:69)(cid:35)(cid:47)(cid:50)(cid:60)(cid:68)(cid:3)(cid:35)(cid:47)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:13)(cid:72)(cid:38)(cid:69)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:69)(cid:68)(cid:73)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:68)
(cid:6)(cid:52)(cid:43)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:75)(cid:72)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:24)(cid:51)(cid:68)(cid:40)(cid:60)(cid:68)(cid:19)(cid:35)(cid:57)(cid:69)(cid:35)(cid:51)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:53)(cid:42)(cid:79)(cid:68)(cid:64)(cid:73)(cid:33)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:13)(cid:54)(cid:52)(cid:33)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:64)(cid:35)(cid:50)(cid:29)(cid:64)(cid:69)(cid:68)
(cid:24)(cid:29)(cid:43)(cid:35)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:54)(cid:64)(cid:64)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:43)(cid:35)(cid:63)(cid:47)(cid:35)(cid:69)(cid:68)(cid:47)(cid:52)(cid:68)(cid:29)(cid:63)(cid:47)(cid:69)(cid:47)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:32)(cid:68)(cid:33)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:68)(cid:49)(cid:24)(cid:52)(cid:24)(cid:33)(cid:47)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:68)(cid:12)(cid:63)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:64)(cid:43)(cid:35)(cid:38)(cid:24)(cid:52)(cid:46)
(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:38)(cid:69)(cid:68)(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:47)(cid:45)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:7)(cid:50)(cid:72)(cid:30)(cid:45)(cid:69)(cid:68)(cid:52)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:68)(cid:5)(cid:35)(cid:72)(cid:69)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:43)(cid:60)(cid:68)
(cid:56)(cid:40)(cid:65)(cid:68)(cid:19)(cid:67)(cid:23)(cid:46)(cid:1)(cid:29)(cid:29)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:68)(cid:56)(cid:66)(cid:79)(cid:68)(cid:19)(cid:35)(cid:47)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:60)
(cid:13)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:63)(cid:15)(cid:63)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:73)(cid:61)(cid:48)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:6)(cid:31)(cid:26)(cid:67)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:47)(cid:63)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:63)(cid:34)(cid:24)(cid:58)(cid:26)(cid:42)(cid:38)(cid:31)(cid:46)(cid:63)(cid:20)(cid:26)(cid:31)(cid:58)(cid:72)(cid:67)(cid:38)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:48)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:68)(cid:1)

(cid:18)(cid:54)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:12)(cid:24)(cid:50)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:43)(cid:43)(cid:35)(cid:63)
(cid:6)(cid:31)(cid:34)(cid:58)(cid:31)(cid:42)(cid:64)(cid:31)(cid:58)(cid:63)(cid:29)(cid:31)(cid:58)(cid:63)(cid:16)(cid:31)(cid:59)(cid:31)(cid:58)(cid:69)(cid:31)(cid:63)(cid:12)(cid:24)(cid:64)(cid:64)(cid:40)(cid:25)(cid:67)(cid:59)(cid:63)(cid:7)(cid:31)(cid:64)(cid:72)(cid:31)(cid:47)(cid:24)(cid:67)(cid:31)(cid:58)
(cid:21)(cid:49)(cid:46)(cid:63)(cid:31)(cid:58)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:38)(cid:58)(cid:31)(cid:42)(cid:27)(cid:40)(cid:59)(cid:64)(cid:31)(cid:47)(cid:63)(cid:17)(cid:27)(cid:40)(cid:24)(cid:58)(cid:34)(cid:59)(cid:27)(cid:40)(cid:68)(cid:64)(cid:72)(cid:31)(cid:47)(cid:63)(cid:29)(cid:31)(cid:58)(cid:63)(cid:22)(cid:31)(cid:40)(cid:58)(cid:46)(cid:24)(cid:27)(cid:40)(cid:64)(cid:63)(cid:72)(cid:67)(cid:46)(cid:63)(cid:16)(cid:42)(cid:64)(cid:64)(cid:31)(cid:58)(cid:44)(cid:58)(cid:31)(cid:67)(cid:72)(cid:64)(cid:58)(cid:25)(cid:38)(cid:31)(cid:58)
(cid:5)(cid:47)(cid:35)(cid:64)(cid:68)(cid:47)(cid:64)(cid:69)(cid:68)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:8)(cid:35)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:69)(cid:35)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:68)(cid:8)(cid:35)(cid:38)(cid:63)(cid:35)(cid:47)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:18)(cid:35)(cid:64)(cid:35)(cid:63)(cid:74)(cid:35)(cid:68)(cid:14)(cid:24)(cid:69)(cid:69)(cid:45)(cid:25)(cid:72)(cid:64)(cid:68)(cid:9)(cid:35)(cid:69)(cid:78)(cid:35)(cid:52)(cid:24)(cid:72)(cid:35)(cid:63)(cid:60)(cid:68)
(cid:1)(cid:51)(cid:68)(cid:71)(cid:70)(cid:60)(cid:68)(cid:5)(cid:35)(cid:78)(cid:35)(cid:51)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:53)(cid:71)(cid:42)(cid:68)(cid:24)(cid:50)(cid:64)(cid:68)(cid:19)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:68)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:20)(cid:47)(cid:63)(cid:54)(cid:50)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:3)(cid:24)(cid:72)(cid:35)(cid:63)(cid:52)(cid:38)(cid:24)(cid:51)(cid:47)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:47)(cid:52)(cid:68)(cid:3)(cid:63)(cid:47)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:68)
(cid:47)(cid:51)(cid:68)(cid:20)(cid:45)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:68)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:54)(cid:63)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:68)(cid:75)(cid:72)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:47)(cid:51)(cid:68)(cid:19)(cid:35)(cid:57)(cid:69)(cid:35)(cid:51)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:53)(cid:42)(cid:71)(cid:68)(cid:78)(cid:72)(cid:51)(cid:68)(cid:8)(cid:35)(cid:29)(cid:47)(cid:63)(cid:43)(cid:64)(cid:35)(cid:63)(cid:64)(cid:24)(cid:69)(cid:78)(cid:29)(cid:24)(cid:46)
(cid:69)(cid:24)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:56)(cid:42)(cid:79)(cid:68)(cid:52)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:68)(cid:12)(cid:72)(cid:38)(cid:64)(cid:69)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:68)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:78)(cid:54)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:47)(cid:51)(cid:68)(cid:11)(cid:24)(cid:52)(cid:72)(cid:24)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:53)(cid:42)(cid:70)(cid:68)(cid:24)(cid:72)(cid:38)(cid:68)
(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:64)(cid:69)(cid:35)(cid:47)(cid:63)(cid:47)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:20)(cid:63)(cid:72)(cid:57)(cid:57)(cid:35)(cid:52)(cid:73)(cid:29)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:64)(cid:57)(cid:50)(cid:24)(cid:69)(cid:78)(cid:68)(cid:19)(cid:35)(cid:35)(cid:69)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:1)(cid:50)(cid:57)(cid:35)(cid:68)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:63)(cid:69)(cid:32)(cid:68)(cid:75)(cid:54)(cid:68)
(cid:64)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:68)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:29)(cid:35)(cid:64)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:19)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:63)(cid:38)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:73)(cid:69)(cid:78)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:72)(cid:69)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:8)(cid:35)(cid:29)(cid:47)(cid:63)(cid:43)(cid:64)(cid:69)(cid:63)(cid:72)(cid:57)(cid:57)(cid:35)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:68)
(cid:12)(cid:63)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:64)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:72)(cid:57)(cid:50)(cid:25)(cid:69)(cid:78)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:78)(cid:72)(cid:63)(cid:68)(cid:1)(cid:72)(cid:64)(cid:46)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:23)(cid:35)(cid:47)(cid:69)(cid:35)(cid:63)(cid:29)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:68)(cid:69)(cid:63)(cid:24)(cid:38)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:68)(cid:15)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:68)(cid:64)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:63)(cid:68)
(cid:1)(cid:72)(cid:64)(cid:29)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:68)(cid:78)(cid:72)(cid:51)(cid:68)(cid:19)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:63)(cid:38)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:73)(cid:69)(cid:78)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:47)(cid:52)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:22)(cid:35)(cid:63)(cid:69)(cid:35)(cid:47)(cid:33)(cid:47)(cid:43)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:64)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:52)(cid:47)(cid:69)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:64)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:63)(cid:68)
(cid:12)(cid:54)(cid:51)(cid:57)(cid:24)(cid:52)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:69)(cid:63)(cid:54)(cid:69)(cid:78)(cid:68)(cid:15)(cid:25)(cid:64)(cid:64)(cid:35)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:12)(cid:25)(cid:50)(cid:69)(cid:35)(cid:68)(cid:54)(cid:38)(cid:69)(cid:68)(cid:64)(cid:69)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:43)(cid:68)(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:8)(cid:35)(cid:75)(cid:35)(cid:45)(cid:63)(cid:68)(cid:47)(cid:51)(cid:68)
(cid:1)(cid:52)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:24)(cid:43)(cid:68)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:32)(cid:68)(cid:43)(cid:47)(cid:52)(cid:43)(cid:68)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:70)(cid:42)(cid:66)(cid:68)(cid:14)(cid:24)(cid:50)(cid:68)(cid:24)(cid:50)(cid:64)(cid:68)(cid:19)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:47)(cid:51)(cid:68)(cid:12)(cid:24)(cid:51)(cid:57)(cid:38)(cid:68)(cid:43)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:38)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:46)
(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:68)(cid:19)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:63)(cid:38)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:73)(cid:69)(cid:78)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:14)(cid:24)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:75)(cid:35)(cid:45)(cid:63)(cid:29)(cid:35)(cid:64)(cid:24)(cid:69)(cid:78)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:45)(cid:35)(cid:63)(cid:74)(cid:54)(cid:63)(cid:60)(cid:68)(cid:1)(cid:50)(cid:64)(cid:68)
(cid:35)(cid:63)(cid:38)(cid:54)(cid:50)(cid:43)(cid:63)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:64)(cid:69)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:19)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:63)(cid:38)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:73)(cid:69)(cid:78)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:5)(cid:35)(cid:72)(cid:69)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:23)(cid:35)(cid:45)(cid:63)(cid:51)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:69)(cid:68)(cid:75)(cid:72)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:47)(cid:45)(cid:51)(cid:68)
(cid:24)(cid:72)(cid:38)(cid:68)(cid:22)(cid:54)(cid:63)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:24)(cid:43)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:68)(cid:8)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:63)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:72)(cid:69)(cid:52)(cid:24)(cid:52)(cid:69)(cid:64)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:5)(cid:47)(cid:74)(cid:47)(cid:64)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:64)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:72)(cid:63)(cid:64)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)
(cid:70)(cid:60)(cid:68)(cid:8)(cid:35)(cid:29)(cid:47)(cid:63)(cid:43)(cid:64)(cid:33)(cid:47)(cid:74)(cid:47)(cid:64)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:32)(cid:68)(cid:17)(cid:24)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:12)(cid:50)(cid:24)(cid:69)(cid:69)(cid:32)(cid:68)(cid:52)(cid:54)(cid:30)(cid:45)(cid:68)(cid:24)(cid:51)(cid:68)(cid:56)(cid:65)(cid:60)(cid:68)(cid:1)(cid:57)(cid:63)(cid:47)(cid:50)(cid:68)(cid:56)(cid:53)(cid:42)(cid:40)(cid:68)(cid:33)(cid:24)(cid:64)(cid:68)(cid:18)(cid:47)(cid:69)(cid:69)(cid:35)(cid:63)(cid:49)(cid:63)(cid:35)(cid:72)(cid:78)(cid:68)
(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:68)(cid:6)(cid:47)(cid:64)(cid:35)(cid:63)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:12)(cid:63)(cid:35)(cid:72)(cid:78)(cid:35)(cid:64)(cid:68)(cid:74)(cid:35)(cid:63)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:68)(cid:56)(cid:66)(cid:79)(cid:68)(cid:19)(cid:67)(cid:23)(cid:46)(cid:1)(cid:29)(cid:29)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:68)(cid:56)(cid:66)(cid:79)(cid:68)(cid:19)(cid:35)(cid:47)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:60)
(cid:13)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:63)(cid:15)(cid:63)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:73)(cid:61)(cid:73)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:6)(cid:31)(cid:26)(cid:67)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:47)(cid:63)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:63)(cid:34)(cid:24)(cid:58)(cid:26)(cid:42)(cid:38)(cid:31)(cid:46)(cid:63)(cid:20)(cid:26)(cid:31)(cid:58)(cid:72)(cid:67)(cid:38)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:48)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:68)(cid:1)

(cid:18)(cid:54)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:12)(cid:24)(cid:50)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:43)(cid:43)(cid:35)(cid:63)(cid:68)
(cid:6)(cid:31)(cid:47)(cid:31)(cid:58)(cid:24)(cid:45)(cid:45)(cid:31)(cid:67)(cid:64)(cid:47)(cid:24)(cid:47)(cid:64)(cid:63)(cid:1)(cid:55)(cid:63)(cid:22)(cid:42)(cid:64)(cid:64)(cid:46)(cid:24)(cid:47)(cid:47)
(cid:21)(cid:49)(cid:46)(cid:63)(cid:6)(cid:31)(cid:26)(cid:42)(cid:58)(cid:38)(cid:59)(cid:24)(cid:58)(cid:64)(cid:42)(cid:45)(cid:45)(cid:31)(cid:58)(cid:42)(cid:59)(cid:64)(cid:31)(cid:47)(cid:63)(cid:72)(cid:67)(cid:46)(cid:63)
(cid:10)(cid:49)(cid:46)(cid:46)(cid:24)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:67)(cid:58)(cid:63)(cid:29)(cid:31)(cid:58)(cid:63)(cid:51)(cid:55)(cid:63)(cid:21)(cid:49)(cid:45)(cid:44)(cid:59)(cid:38)(cid:31)(cid:26)(cid:42)(cid:58)(cid:38)(cid:59)(cid:41)
(cid:29)(cid:42)(cid:69)(cid:42)(cid:59)(cid:42)(cid:49)(cid:47)(cid:63)
(cid:56)(cid:56)(cid:42)(cid:68)(cid:1)(cid:29)(cid:29)(cid:60)(cid:68)(cid:56)(cid:66)(cid:79)(cid:68)(cid:19)(cid:35)(cid:47)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:68)(cid:8)(cid:35)(cid:29)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)
(cid:13)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:15)(cid:63)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:73)(cid:61)(cid:35)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:48)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:68)(cid:1)

(cid:5)(cid:47)(cid:35)(cid:64)(cid:68)(cid:47)(cid:64)(cid:69)(cid:68)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:8)(cid:35)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:69)(cid:35)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:8)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:63)(cid:24)(cid:50)(cid:46)
(cid:50)(cid:35)(cid:72)(cid:69)(cid:52)(cid:24)(cid:52)(cid:69)(cid:68)(cid:1)(cid:72)(cid:43)(cid:72)(cid:64)(cid:69)(cid:68)(cid:23)(cid:47)(cid:69)(cid:69)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:60)(cid:68)(cid:1)(cid:51)(cid:68)
(cid:71)(cid:79)(cid:60)(cid:68)(cid:11)(cid:72)(cid:50)(cid:47)(cid:68)(cid:56)(cid:36)(cid:53)(cid:40)(cid:68)(cid:47)(cid:52)(cid:68)(cid:14)(cid:73)(cid:52)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:54)(cid:63)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:68)
(cid:69)(cid:63)(cid:24)(cid:69)(cid:68)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:52)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:1)(cid:29)(cid:47)(cid:69)(cid:72)(cid:63)(cid:68)(cid:47)(cid:51)(cid:68)(cid:1)(cid:72)(cid:43)(cid:72)(cid:64)(cid:69)(cid:68)
(cid:56)(cid:53)(cid:56)(cid:42)(cid:68)(cid:24)(cid:50)(cid:64)(cid:68)(cid:7)(cid:63)(cid:35)(cid:47)(cid:75)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:47)(cid:52)(cid:68)(cid:33)(cid:24)(cid:64)(cid:68)(cid:56)(cid:60)(cid:68)(cid:49)(cid:55)(cid:52)(cid:47)(cid:43)(cid:46)
(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:68)(cid:29)(cid:24)(cid:77)(cid:35)(cid:63)(cid:47)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:68)(cid:7)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:24)(cid:63)(cid:69)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:63)(cid:47)(cid:35)(cid:63)(cid:35)(cid:43)(cid:47)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:69)(cid:68)
(cid:61)(cid:17)(cid:63)(cid:47)(cid:52)(cid:78)(cid:63)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:69)(cid:68)(cid:13)(cid:72)(cid:47)(cid:69)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:33)(cid:62)(cid:68)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:32)(cid:68)(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:68)
(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:24)(cid:29)(cid:68)(cid:19)(cid:35)(cid:57)(cid:69)(cid:35)(cid:51)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:53)(cid:56)(cid:42)(cid:68)(cid:24)(cid:52)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:68)
(cid:7)(cid:63)(cid:54)(cid:52)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:68)(cid:6)(cid:63)(cid:64)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:23)(cid:35)(cid:50)(cid:69)(cid:49)(cid:63)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:64)(cid:68)(cid:47)(cid:52)(cid:68)
(cid:23)(cid:35)(cid:64)(cid:69)(cid:46)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:16)(cid:64)(cid:69)(cid:68)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:64)(cid:35)(cid:69)(cid:78)(cid:69)(cid:68)(cid:75)(cid:24)(cid:63)(cid:60)(cid:68)(cid:14)(cid:47)(cid:69)(cid:68)
(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:1)(cid:72)(cid:38)(cid:64)(cid:69)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:40)(cid:60)(cid:68)(cid:8)(cid:35)(cid:29)(cid:47)(cid:63)(cid:43)(cid:64)(cid:33)(cid:47)(cid:46)
(cid:74)(cid:47)(cid:64)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:69)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:8)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:63)(cid:24)(cid:50)(cid:68)(cid:11)(cid:72)(cid:50)(cid:47)(cid:72)(cid:64)(cid:68)(cid:18)(cid:47)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:68)
(cid:73)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:52)(cid:24)(cid:45)(cid:51)(cid:68)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:24)(cid:50)(cid:64)(cid:68)(cid:16)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:64)(cid:69)(cid:50)(cid:35)(cid:72)(cid:69)(cid:52)(cid:24)(cid:52)(cid:69)(cid:68)(cid:33)(cid:24)(cid:64)(cid:68)
(cid:8)(cid:35)(cid:29)(cid:47)(cid:63)(cid:43)(cid:64)(cid:24)(cid:63)(cid:69)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:63)(cid:47)(cid:35)(cid:63)(cid:35)(cid:43)(cid:47)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:69)(cid:68)(cid:53)(cid:40)(cid:32)(cid:68)(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:68)
(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:64)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:68)(cid:47)(cid:51)(cid:68)(cid:8)(cid:63)(cid:47)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:38)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:78)(cid:72)(cid:43)(cid:68)
(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:6)(cid:63)(cid:54)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:12)(cid:63)(cid:35)(cid:69)(cid:24)(cid:68)
(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:78)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:52)(cid:35)(cid:69)(cid:35)(cid:32)(cid:68)(cid:75)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:63)(cid:68)(cid:47)(cid:45)(cid:51)(cid:68)(cid:24)(cid:51)(cid:68)(cid:71)(cid:56)(cid:60)(cid:68)(cid:11)(cid:72)(cid:52)(cid:47)(cid:68)
(cid:56)(cid:53)(cid:42)(cid:56)(cid:68)(cid:33)(cid:24)(cid:64)(cid:68)(cid:18)(cid:47)(cid:69)(cid:69)(cid:35)(cid:63)(cid:49)(cid:63)(cid:35)(cid:72)(cid:78)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:68)(cid:6)(cid:47)(cid:64)(cid:35)(cid:63)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:68)
(cid:12)(cid:63)(cid:35)(cid:72)(cid:78)(cid:35)(cid:64)(cid:68)(cid:74)(cid:35)(cid:63)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:75)(cid:72)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:68)(cid:5)(cid:24)(cid:64)(cid:68)
(cid:12)(cid:63)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:64)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:63)(cid:50)(cid:35)(cid:29)(cid:69)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:24)(cid:50)(cid:64)(cid:68)(cid:12)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:46)
(cid:33)(cid:35)(cid:72)(cid:63)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:60)(cid:68)(cid:22)(cid:54)(cid:50)(cid:49)(cid:64)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:47)(cid:63)(cid:43)(cid:64)(cid:33)(cid:47)(cid:74)(cid:47)(cid:64)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:60)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:47)(cid:69)(cid:69)(cid:35)(cid:68)(cid:3)(cid:35)(cid:64)(cid:69)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:30)(cid:54)(cid:72)(cid:57)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:38)(cid:73)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)
(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:68)(cid:38)(cid:24)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:54)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:3)(cid:35)(cid:64)(cid:69)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:68)
(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:38)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:68)(cid:69)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:38)(cid:54)(cid:52)(cid:47)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:68)(cid:33)(cid:72)(cid:63)(cid:30)(cid:45)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:31)(cid:68)(cid:68)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:47)(cid:52)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:22)(cid:35)(cid:63)(cid:50)(cid:24)(cid:43)(cid:64)(cid:45)(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:68)(cid:23)(cid:73)(cid:63)(cid:78)(cid:29)(cid:72)(cid:63)(cid:43)(cid:68)
(cid:8)(cid:51)(cid:29)(cid:9)(cid:68)(cid:26)(cid:68)(cid:4)(cid:54)(cid:60)(cid:68)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:35)(cid:35)(cid:69)(cid:45)(cid:54)(cid:74)(cid:35)(cid:52)(cid:64)(cid:69)(cid:63)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:68)(cid:40)(cid:68)(cid:3)(cid:68)
(cid:53)(cid:65)(cid:79)(cid:36)(cid:79)(cid:68)(cid:23)(cid:73)(cid:63)(cid:78)(cid:29)(cid:72)(cid:63)(cid:43)(cid:68)(cid:68)

(cid:20)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:38)(cid:54)(cid:52)(cid:68) (cid:79)(cid:53)(cid:68)(cid:70)(cid:56)(cid:67)(cid:68)(cid:42)(cid:66)(cid:68)(cid:40)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:56)(cid:71)(cid:68)
(cid:20)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:38)(cid:24)(cid:76)(cid:68) (cid:79)(cid:53)(cid:68)(cid:70)(cid:56)(cid:67)(cid:68)(cid:42)(cid:66)(cid:68)(cid:40)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:71)(cid:53)
(cid:6)(cid:51)(cid:24)(cid:47)(cid:50)(cid:68)
(cid:47)(cid:52)(cid:38)(cid:54)(cid:28)(cid:63)(cid:24)(cid:72)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:43)(cid:46)(cid:29)(cid:72)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:33)(cid:35)
(cid:10)(cid:52)(cid:69)(cid:35)(cid:63)(cid:52)(cid:35)(cid:69)(cid:68) (cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:60)(cid:63)(cid:24)(cid:72)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:43)(cid:46)(cid:29)(cid:72)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:33)(cid:35)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:38)(cid:54)(cid:52)(cid:47)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:68)(cid:6)(cid:63)(cid:63)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:29)(cid:24)(cid:63)(cid:49)(cid:35)(cid:47)(cid:69)(cid:31)(cid:68)(cid:14)(cid:54)(cid:52)(cid:69)(cid:24)(cid:43)(cid:64)(cid:68)(cid:29)(cid:47)(cid:64)(cid:68)(cid:7)(cid:63)(cid:35)(cid:47)(cid:69)(cid:24)(cid:43)(cid:64)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:53)(cid:60)(cid:79)(cid:79)(cid:68)(cid:21)(cid:45)(cid:63)(cid:68)(cid:37)(cid:68)(cid:56)(cid:71)(cid:60)(cid:79)(cid:79)(cid:68)(cid:21)(cid:45)(cid:63)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:56)(cid:70)(cid:60)(cid:79)(cid:79)(cid:68)(cid:37)(cid:68)(cid:56)(cid:65)(cid:60)(cid:79)(cid:79)(cid:68)(cid:21)(cid:45)(cid:63)

(cid:13)(cid:47)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:63)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:68)(cid:35)(cid:63)(cid:38)(cid:54)(cid:50)(cid:43)(cid:69)(cid:68)(cid:43)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:18)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:52)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:60)(cid:68)(cid:1)(cid:30)(cid:45)(cid:69)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:32)(cid:68)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:22)(cid:35)(cid:63)(cid:64)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:64)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:57)(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:68)(cid:29)(cid:35)(cid:69)(cid:63)(cid:25)(cid:43)(cid:69)(cid:68)(cid:52)(cid:72)(cid:63)(cid:68)(cid:1)(cid:3)(cid:42)(cid:32)(cid:79)(cid:79)(cid:27)(cid:32)(cid:68)
(cid:24)(cid:29)(cid:68)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:3)(cid:35)(cid:64)(cid:69)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:75)(cid:35)(cid:63)(cid:69)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:36)(cid:79)(cid:32)(cid:79)(cid:79)(cid:68)(cid:1)(cid:68)(cid:47)(cid:64)(cid:69)(cid:68)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:13)(cid:47)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:63)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:68)(cid:74)(cid:35)(cid:63)(cid:64)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:64)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:38)(cid:63)(cid:35)(cid:47)(cid:27)(cid:68)(cid:58)(cid:27)(cid:52)(cid:72)(cid:63)(cid:68)(cid:43)(cid:73)(cid:50)(cid:69)(cid:47)(cid:43)(cid:68)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:68)(cid:22)(cid:35)(cid:63)(cid:64)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:68)
(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:63)(cid:45)(cid:24)(cid:50)(cid:29)(cid:68)(cid:5)(cid:35)(cid:72)(cid:69)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:64)(cid:59)(cid:60)(cid:68)(cid:1)(cid:72)(cid:64)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:64)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:63)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:68)(cid:43)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:22)(cid:54)(cid:63)(cid:49)(cid:24)(cid:64)(cid:64)(cid:35)(cid:60)(cid:68)(cid:5)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:68)(cid:75)(cid:35)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:69)(cid:24)(cid:69)(cid:64)(cid:25)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:68)
(cid:35)(cid:52)(cid:69)(cid:64)(cid:69)(cid:35)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:17)(cid:54)(cid:63)(cid:69)(cid:54)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:73)(cid:45)(cid:63)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:52)(cid:35)(cid:69)(cid:60)(cid:68)(cid:5)(cid:22)(cid:5)(cid:64)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:4)(cid:5)(cid:64)(cid:68)(cid:64)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:68)(cid:21)(cid:51)(cid:69)(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:68)(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:43)(cid:35)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:54)(cid:64)(cid:64)(cid:35)(cid:52)(cid:60)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:68)(cid:2)

(cid:22)(cid:54)(cid:63)(cid:52)(cid:24)(cid:51)(cid:35)

(cid:19)(cid:69)(cid:63)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:67)(cid:15)(cid:63)(cid:60)

(cid:48)(cid:44)(cid:58)(cid:15)(cid:47)(cid:82)(cid:84)

(cid:5)(cid:24)(cid:69)(cid:72)(cid:51)

(cid:68)

(cid:68)

(cid:68)

(cid:15)(cid:24)(cid:51)(cid:35)

(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:20)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:38)(cid:54)(cid:52)

(cid:21)(cid:52)(cid:69)(cid:35)(cid:63)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:63)(cid:47)(cid:38)(cid:69)

24 Nr. 50 – 11. Dezember 2015

PA N O R A M A

MELDUNGEN

Rücktritt trotz 
Entschuldigung

Magdeburg – Der Vorsitzende des
Philologenverbandes  von  Sach-
sen-Anhalt,  Jürgen  Mannke,  ist
zurückgetreten.  Mannke  hatte  in
der  Verbandszeitung  eine  „Immi-
granteninvasion“  beklagt  und
Schülerinnen  vor  leichtfertigem
Umgang  mit  jungen  Immigranten
gewarnt.  Obwohl  er  sich  später
für seine Wortwahl entschuldigte,
schlugen etliche Medien so heftig
auf ihn ein, dass die Schüler sei-
nes Gymnasiums von einer „Hetz-
jagd“  sprechen.  Schüler  und  El-
tern  seiner  Schule  hatten  sich
hinter Mannke gestellt.  
H.H.

SPD: Bespitzelt 
eure Nachbarn!

Berlin – Die SPD im Berliner Be-
zirk Friedrichshain-Kreuzberg hat
10 000 frankierte Postkarten druk-
ken lassen, mit denen die Bürger
Vermieter von irregulären Ferien-
wohnungen  denunzieren  sollen.
90  Prozent  der  Anbieter  solcher
Wohnungen  sind  laut  „B.Z.“  Pri-
vatpersonen,  die  auf  diese  Weise
ihr Gehalt oder ihre Rente aufbes-
sern. Kritiker erinnert die Aktion
an das DDR-Spitzelsystem.  H.H.

ZUR PERSON

Ein »Charakter
aus Stahl«
V on  einem  „politischen  Erdbe-

ben“  sprechen  die  Medien
nach  dem  erdrutschartigen  Sieg
des „Front National“ in Bezirken, in
denen  die  Parteivorsitzende  Mari-
ne Le Pen und ihre Nichte Marion
Maréchal-Le Pen für die Regional-
wahlen  in  Frankreich  angetreten
sind.  Während  Marine  in  der  Re-
gion  Nord-Pas-de-Calais-Picardie
mit 42 Prozent im ersten Wahlgang
einen klaren Sieg verbuchte, könn-
te  auch  ihre  Nichte  Maréchal-Le
Pen  im  zweiten  Durchgang  in  der
südfranzösischen  Region  Proven-
ce-Alpes-Cote  d’Azur  ein  ähnlich
deutliches Ergebnis erlangen. Beim
ersten  Durchgang  erhielt  sie 
41 Prozent der Stimmen und dürf-
te  auch  die  Stichwahl  gewinnen.
„Sie  ist  die  gefährlichste  der  Le
Pens“,  schimpfte  ihr  Gegenkandi-
dat  Christian  Estrosi,  der  für  Sar-
kozys  „Republikaner“  kandidierte.
Ihren  politischen  Erfolg  habe  die
25-jährige Marion vor allem ihrem
attraktiven Äußeren zu verdanken. 
Auf die Idee, dass die angehende
Juristin  und  Mutter  einer  kleinen
Tochter mit poli-
tischen  Inhalten
den  Nerv  vieler
ge-
Franzosen 
troffen 
haben
könnte, kommen
die  etablierten
in
Politiker 
Frankreich  offenbar  ebenso  wenig
wie ihre Kollegen hierzulande. Ma-
réchal-Le Pen vertritt zu den The-
men    Immigration  und  Islam  die
gleichen als radikal geltenden An-
sichten  wie  ihr  Großvater  Jean-
Marie.  Sie  fordert  von  Muslimen,
sich  die  Sitten  und  Lebensart  der
Franzosen  zu  eigen  zu  machen.
Die  praktizierende  Katholikin  ist
gegen  Abtreibung  und  Homoehe
und  kündigte  an,  Familienbera-
tungsstellen,  die  Abtreibung  als
banalen Eingriff bezeichneten, die
Gelder  zu  entziehen.  Anders  als
Tante  und  Großvater  ist  sie  gegen
die  Wiedereinführung  der  Todes-
strafe.  In  einigen  Punkten  distan-
ziert sich Marine Le Pen von ihrer
Nichte,  hält  aber  viel  von  ihr.  Sie
habe  eben  einen  „Charakter  aus
Stahl“. 
M. Rosenthal-Kappi

Der wahre Terror

Wieso Ausgrenzer Ausgrenzung beklagen, weshalb Marine le Pen genauso gefährlich ist
wie der IS, und warum die Polen Nazis sind / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

D onnerschlag,  das  hat  ge-

sessen!  Das  Ergebnis  der
ersten Runde der französi-
schen Regionalwahlen wirbelt die
Mächtigen in Europas Hauptstäd-
ten  kräftig  durcheinander.  Mit  28
Prozent ist Marine Le Pens „Front
National“  (FN)  stärkste  Partei  ge-
worden, vor den konservativen Re-
publikanern und den Sozialisten. 
Die Kommentatorin einer deut-
schen  Tageszeitung  bringt  die
Stimmung auf den Punkt: „Frank-
reich  steht  unter  Schock.“  Das
klingt alarmierend – und eigenar-
tig:  Unter  Schock?  Warum  denn?
Also nochmal: Der FN ist stärkste
Partei geworden, er hat damit die
relative  Mehrheit  der  französi-
schen  Wähler  hinter  sich  ge-
bracht.  Warum  sollten  die  denn
jetzt  schockiert  sein?  Etwa,  weil
die  von  ihnen  angekreuzte  Partei
auch gewonnen hat?

Wenn  Frankreich,  sprich:  ganz
Frankreich,  „unter  Schock“  steht,
kann  das  nur  heißen,  dass  die
deutsche  Kommentatorin  die  FN-
Wähler  einfach  nicht  mehr  dazu
zählt. Sie haben durch ihre falsche
Wahl  gleichsam  das  Recht  ver-
wirkt, auch „Frankreich“ zu sein.

Um  diesem  brutalen  Akt  der
Ausgrenzung die Krone aufzuset-
zen,  erzählt  uns  die  Journalistin
noch, was sie vom FN an Schreck -
lichem  befürchtet,  nämlich,  dass
er „undemokratische Gleichschal-
tung  und  Ausgrenzung  von  An-
dersdenkenden“ betreiben werde. 
Das  muss  man  erst  mal  fertig-
bringen:  Erst  grenzt  sie  die  stim-
menstärkste Partei völlig aus dem
Land  aus,  dann  wirft  die  Kom-
mentatorin  den  von  ihr  Ausge-
grenzten  vor,  sie  betrieben  Aus-
grenzung. Und unter totaler Miss -
achtung  der  relativen  Mehrheit
behauptet  sie  pauschal,  Frank-
reich  stehe  unter  „Schock“,  um
danach den Anführern jener rela-
tiven Mehrheit „undemokratische
vorzuhalten.
Gleichschaltung“ 
Spinnt die?

Sicher, und dennoch ist der Ar-
tikel  ausgesprochen  lehrreich.  Er
macht  nämlich  den  Blick  frei  auf
das wüste Jammertal, in dem sich
der etablierte deutsche Debatten-
zirkus verlaufen hat. Die Kollegin
bemerkt  den  himmelschreienden
Widerspruch  in  ihren  Zeilen  gar
nicht, sonst hätte sie das ja nicht
so geschrieben. Die Frau stellt kei-
nen  Einzelfall  dar,  sondern  steht

beispielhaft  für  die  verkorkste
Denk- und Diskutierweise, die un-
ser  Land  so  starr  und  so  stickig
gemacht  hat.  Mit  denen,  die  sich
nicht der herrschenden Richtung,
dem  „Mainstream“,  unterwerfen
wollen,  wird  nicht  diskutiert,  die
werden  für  nicht  existent  erklärt
oder  als  Schreckgespenst  miss-
braucht. Je lauter die Tonangeber
in  diesem  Heuchlerspiel  ihre
„Weltoffenheit  und  Toleranz“
feiern, desto aggressiver gehen sie
auf jeden Abweichler los.

in den Tot gerissen haben. FN, das
das sind Monster. Und was macht
sie  so  schrecklich?  Das  können
wir  wieder  dem  erstgenannten
Kommentar  entnehmen.  Dort
steht nämlich, wieso Le Pens Par-
tei in Wahrheit „eher braun“ aus-
sehe.  Nämlich,  weil  sie  für  die
„Schließung  der  Grenzen,  die
Rückkehr zum Franc, die nationa-
le  Rückbesinnung  auf  die  eigene
Identität“  einstehe  und  damit  für
die  „Abschottung  Frankreichs
nach außen“.

Grenzkontrollen, eine
eigene Währung und
nationale Identität –
wer das empfiehlt, ist
ein »Brauner«

Und  Vorsicht:  Wenn  jemand
ständig erklärt, er sei „Demokrat“,
dann  war  das  früher  eher  ermü-
dend  –  nach  dem  Motto:  Demo-
kraten sind wir doch alle, also wa-
rum  kehrst  du
das  derart  her-
aus?  Das  war
einmal. Heute ist
solcherlei Selbst-
beweihräuche-
rung  ein  Grund,
misstrauisch zu
we rd e n .   D e n n
in  unserer  ver-
schrobenen  Zeit
streichen  viele  Leute  ihr  Demo-
krat-Sein nur deshalb so penetrant
heraus, weil sie auf diese Weise ih-
rem  Gesprächspartner  unterju-
beln  wollen,  er  sein  keiner.  „Also
hören Sie mal, ich bin schließlich
Demokrat!“ bedeutet: „Ich bin De-
mokrat – im Gegensatz zu Ihnen!“ 
Dass  solche  Anmaßung  meist
selbst zutiefst undemokratisch ist,
stört niemanden, wie uns eine an-
dere deutsche Tageszeitung in ih-
rer Reaktion auf das französische
Wahlergebnis  vor  Augen  führt.
Das Blatt fordert, dass viel schär-
fer  gegen  Parteien  und  Strömun-
gen wie den FN vorgegangen wer-
den müsse. Vor dem Hintergrund
des in Frankreich nach den Atten-
taten verhängten Notstands zetert
die  Zeitung,  es  sei  „höchste  Zeit,
gegen den verhängnisvollen Fata-
lismus angesichts des Vormarschs
der  rassistischen  und  reaktionä-
ren Rechten einen anderen, politi-
schen Notstand der Mobilisierung
zu erklären: Es geht dabei um die-
selbe Freiheit, die von der Gewalt
islamistischer  Fanatiker  bedroht
wird.“

Rumstata!  Der  FN  ist  für  die
Freiheit  genauso  gefährlich  wie
jene  fanatischen,  radikal-islami-
schen  Massenmörder,  welche  ge-
rade  132  unschuldige  Menschen

Mit  „Schließung“  ist  natürlich
die Kontrolle und der Schutz der
Grenzen  gemeint.  Dass  man
Frankreich künftig weder betreten
noch  verlassen  darf  (das  würde
„ S c h l i e ß u n g “
bedeuten),  hat
der FN nirgends
gefordert. Fassen
wir  also  zusam-
men:  Wenn  Sie
die D-Mark dem
Euro  vorziehen,
unsere  Grenzen
kontrolliert  se-
hen  wollen  und
wenn Sie obendrein eine Rückbe-
sinnung  auf  unsere  Identität  als
Deutsche für empfehlenswert hal-
ten, dann sind Sie ein „Brauner“,
gegen  den  nur  noch  eine  not-
standsgerechte  „Mobilisierung“
hilft. 

Wie die „Mobilisierung“ im All-
tag  aussehen  kann,  hat  der  letti-
sche Regisseur Alvis Hermanis im
Hamburger Thalia-Theater erkun-
den  dürfen  (siehe  Seite  2).  Dort
hat er es gewagt, im Hinblick auf
den  Pariser  Terror  eine  andere
Meinung  zur  Zuwanderung  zu
vertreten als es die „Refugees Wel-
come“-Linie des Hauses vorsieht.
Hermanis  lebt  mit  seinen  sieben
Kindern  in  der  französischen
Hauptstadt  und  berichtete  den
Hamburgern  vom  Klima  der
Angst  nach  den  Anschlägen,  da-
von,  dass  die  jüdische  Gemeinde
von dieser Angst getrieben bereits
die Stadt verlasse. Da ein Attentä-
ter  offenbar  als  „Flüchtling“  über
Bayern eingesickert war, wollte er
die pauschale Befürwortung offe-
ner  Grenzen  nicht  mehr  unter-
stützen  und  fragte:  „Ist  es  immer
noch  ein  Tabu,  in  Deutschland
Einwanderung  und  Terrorismus
zu verknüpfen?“

Nun  muss  man  wissen,  dass
sich das Thalia-Theater emsig en-

gagiert für Zuwanderer und auch
gern  Stücke  spielt,  welche  die
„richtige“  Meinung  zum  Thema
verkünden  –  und  zwar  nur  die
„richtige“. Hermanis schildert sei-
ne  Begegnung  in  einer  öffent-
lichen  Erklärung:  „Nachdem  ich
mit  den  Menschen  vom  Thalia
sprach,  wurde  mir  klar,  dass  sie
nicht  offen  für  gegensätzliche
Meinungen waren.“

Daher  hat  der  Lette  eine  für
April  angesetzte  Inszenierung  im
Thalia  nun  abgesagt,  denn  „sie
(die  Thalia-Leute)  identifizieren
sich mit einem Refugee-Welcome-
Center.  Daran  will  ich  nicht  teil-
nehmen.“ Spitz fragt er die Ham-
burger in seiner Erklärung: „Glau-
ben  Sie  wirklich,  dass  40  Millio-
nen Einwohner in Polen, zum Bei-
spiel,  Neonazis  und  Rassisten
sind?“

Die  Antwort  kann  er  haben:
Selbstverständlich  glauben  wir
das! Mehr noch: Wir wissen es so-
gar!  Schließlich  wollen  die  Polen
den Zloty behalten, ihre Grenzen
kontrollieren  und  obendrein  le-
gen  sie  großen  Wert  auf  ihre  na-
tionale  Identität,  auf  die  sie  sich
nicht  einmal  „zurückbesinnen“
müssen,  weil  sie  ihnen  ohnehin
schon immer höchst präsent war.
Unsere  Zukunft  könnte  recht
merkwürdig  aussehen,  wenn  in
Frankreich  und  anderen  Ländern
der  EU  wie  jetzt  schon  in  Polen
oder  Ungarn  die  „rassistischen
und  reaktionären  Rechten“,  also
die  „eher  Braunen“  das  Ruder
übernehmen und Deutschland als
einziges Land übrig bleibt mit sei-
ner  Vorstellung  von  „Weltoffen-
heit“,  mit  „Refugees  Welcome“,
seiner  „politischen  Mobilisie-
rung“, dem Euro und der Verdam-
mung von nationaler Identität.

Wir würden zu einer Art Freige-
hege  mit  fetten  Futtertrögen,  ein
weißer  Fleck  auf  der  ansonsten
bunten  europäischen  Landkarte.
Bevölkert  von  einem  faden  Pan-
optikum salbadernder Besserwis-
ser,  die  alle  die  gleiche  Meinung
haben, weil sie jeden ausgrenzen,
der  anders,  oder  genauer,  der
überhaupt noch selber denkt. Wir
müssen  uns  vielleicht  nur  ein
Land vorstellen, in dem alle so re-
den  wie  Katrin  Göring-Eckardt,
Joachim Gauck oder Angela Mer-
kel.  Dann  begreifen  wir,  warum
Alvis Hermanis „daran nicht teil-
nehmen“ will. 

MEINUNGEN

Der „Focus“ (3. Dezember) zi-
tiert den russischen Präsidenten
Wladimir  Putin,  der  in  seiner
Rede an die Nation eine pitto -
reske Erklärung für die Hand-
lungsweise seines  türkischen
Kollegen Recep Tayyip Erdogan
gefunden hat:

„Vielleicht weiß nur Allah, wa-
rum sie das gemacht haben. Al-
lah  beschloss,  die  regierende
Clique  in  der  Türkei  zu  bestra-
fen,  und  hat  sie  um  den  Ver-
stand gebracht.“

Die „Welt“ (4. Dezember) zi-
tiert  den  Kabarettisten  Dieter
Nuhr,  der  die  Ödnis  und  die
Krise des deutschen Kabaretts
(wie etwa der „heute Show“) auf
die  festgefahrene  Gesinnung
der Macher zurückführt:

„Die Linke, die sich früher als
intellektuelle  Elite  empfunden
hat,  ist  heute  weitgehend  mit
der  Pflege  der  über  Jahrzehnte
erarbeiteten  Vorurteile  beschäf-
tigt.  In  diesem  Denksystem  hat
immer  der  Deutsche  und  der
Amerikaner  schuld  zu  sein.
Wenn das nicht der Fall ist, tritt
große  Ratlosigkeit  ein.  Bei  vie-
len  hat  sich  die  Nähe  des  Isla-
mismus  zum  Faschismus  noch
nicht  herumgesprochen.  Des-
halb haben sie Schwierigkeiten,
das  Geschehen  in  ihr  einfaches
Deutungssystem einzupflegen.“

Thomas  Rietschel sieht  das
Nein der Hamburger zu Olym-
pia als Zeichen für die Haltung
der Bürger zu ihrer politischen
Führung.  Im  Autorenportal
„Achse des Guten“ (1. Dezem-
ber) warnt er:

„Der Europadampfer, auf dem
wir  schlingern,  ist  leckgeschla-
gen,  da  mag  Martin  Schulz  auf
der  Brücke  herumhampeln  wie
er  will.  Dieses  autoritäre  Geba-
ren wirkt bloß noch peinlich, so
anachronistisch  wie  die  quasi
absolutistischen  Verhältnisse
der  Merkel-Monarchie  hierzu-
lande.  Wo  es  sich  frei  äußern
kann,  ohne  medial  angepöbelt
zu  werden,  zeigt  das  Volk  den
Oberen  längst  schon  die  kalte
Schulter,  größerenteils.  Ham-
burg war ein Menetekel, das vie-
len zu denken geben sollte, und
ein  Zeichen  zudem,  das  Hoff-
nung macht.“

Der  Berliner  Historiker  Jörg
Baberowski geißelt in der „Huf-
fington Post“ (7. Dezember) das
Gebaren deutscher TV-Journali-
stenin der Asylfrage:

„Journalisten  treten  auf  wie
Hofberichterstatter,  sie  stellen
keine  kritischen  Fragen,  son-
dern  verstehen  sich  als  verlän-
gerter  Arm  der  Kanzlerin  und
ihrer Strategie. Sie machen Poli-
tik mit Bildern von Kindern und
Frauen, berichten mit brüchiger
Stimme  und  bedienen  Gefühl
und Ressentiment ... Wer immer
in  Deutschland  anders  spricht,
als  es  die  veröffentlichte  Mei-
nung von ihm erwartet, wird mit
der  Nazi-Keule  zum  Schweigen
gebracht.“

Henning Hoffgaard sieht auf
Bundesregierung und EU-Kom-
mission nach dem Le-Pen-Sieg
schwere Zeiten zukommen. In
der  „Jungen  Freiheit“  (7.  De-
zember) kommentiert er:  

„Nicht  Frankreich  wurde  mit
dieser  Wahl  in  der  EU  isoliert,
sondern  Deutschland.  Die  Poli-
tik der offenen Grenzen, wie sie
Angela  Merkel  gegen  jede  Ver-
nunft  praktiziert,  ist  außerhalb
Deutschlands  am  Ende.  Die
Brüsseler  Bürokraten  und  ihre
feuchten  Träume  von  einem
Großeuropa  stehen  vor  dem
Scheitern.“

