  6

  S .

i n s   M a c h t

P u t

Nr. 33  – 19. August 2016  

DIESE WOCHE

Aktuell

Was bedeutet das für die
Wahlen?
In Europa greift die 
Landflucht um sich

2

Deutschland

Der humane Irrsinn
Hundertausende abgelehnte
Asylbewerber verweigern
die Ausreise

3

Hintergrund

Spielkarte Uran
Namibias neues Selbstbe-
wusstsein – dank eines ra-
dioaktiven Exportschlagers

4

Preußen / Berlin

Der Alex droht zu kippen
Offenbar unbeeindruckt von
Polizei und Justiz: Krimi-
nelle immer hemmungsloser

5

Ausland
Russland wird zur Festung
Wie Wladimir Putin seine
Macht zu sichern sucht

6

Kultur
Eros und Attitüde
Sonderschau im Schloss
Wörlitz zu Lady Hamilton

9

Geschichte

War die Einheit wirklich
nicht vorhersehbar?
Wie Bonn sich informierte

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Terrorhelfer

Selbst  die  Bundesregierung

muss  endlich  zugeben,  dass
ihr Verhandlungspartner Türkei
und  deren  despotischer  Staats-
präsident Erdogan den islamisti-
schen  Terror  unterstützen.  Wie
das ARD-Hauptstadtstudio erfah-
ren hat, wollte sie das eigentlich
geheim halten, weshalb sie ihre
diesbezüglichen Antworten auf
eine  Anfrage  der  Bundestags-
fraktion der Linkspartei als ver-
traulich  gekennzeichnet  hat  –
aus  Gründen  des  Staatswohls,
wie  es  offiziell  heißt.  Irgendje-
mand  muss  wohl  der  Meinung
gewesen  sein,  dass  es  dem
Staatswohl  am  dienlichsten  ist,
wenn das Volk die Wahrheit er-
fährt, so dass er die Information
„durchgestochen“ hat.

Nun also wissen wir von aller-
höchster Stelle: „Als Resultat der
vor  allem  seit  dem  Jahr  2011
schrittweise islamisierten Innen-
und  Außenpolitik  Ankaras  hat
sich die Türkei zur zentralen Ak-
tionsplattform  für  islamistische
Gruppierungen  der  Region  des
Nahen und Mittleren Ostens ent-
wickelt.“ Und weiter: „Die zahl-
reichen  Solidaritätsbekundun-
gen  und  Unterstützungshand-
lungen für die ägyptische Mus-
limbruderschaft, die Hamas und
Gruppen  der  bewaffneten  isla-
mistischen Opposition in Syrien
durch die Regierungspartei AKP
und Staatspräsident Erdogan un-
terstreichen deren ideologische
Affinität  zu  den  Muslimbrü-
dern.“  Zusammengefasst  heißt
das:  Erdogan  unterstützt  mili-
tante Organisationen und Terro-
risten  im  gesamten  Nahen  und
Mittleren Osten.

Das haben wir eigentlich schon
lange  gewusst.  Offensichtlich
auch  die  Bundesregierung.  Sie
hat es aber vorgezogen, die Öf-
fentlichkeit zu belügen und ein
positives Bild von der Türkei und
deren  Staatschef  zu  zeichnen,
das mit ihren eigenen Erkennt-
nissen nicht vereinbar war.

Vor der libyschen Küste eingesammelt: Afrikaner im süditalienischen Salerno

Bild: action press

Die nächste Welle rollt

Nun ist sogar die Wirtschaft alarmiert: Eine neue Asylflut wird uns überfordern

Die Schließung der Balkan-Route
hatte Berlin eine Atempause ver-
schafft.  Es  scheint  nicht  so,  dass
sie genutzt wurde.

Laut  einer  Umfrage  fürchten
drei  Viertel  der  deutschen  Top-
Unternehmer  das  Anschwellen
eines  neuen  Asylstroms.  Dieser
könne  das  Land  wirtschaftlich
überfordern, so die akute Sorge.

Die  Schließung  der  Balkan-
Route  hatte  Deutschland  eine
Atempause  verschafft,  der  Mas-
senandrang  von  Asylsuchern
wurde massiv gebremst. Nun aber
beginnen  die  Zahlen  langsam,
aber stetig wieder zu steigen.

Vom  Mittelmeer  drängen  bald
täglich Meldungen weiterer geret-
teter Asylsucher gen Norden. Zwar
ist die Bergung von Schiffbrüchi-
gen eine ethische Selbstverständ-
lichkeit.  Die  hohe  Aktivität  auch
der deutschen Marine, welche die

Afrikaner schon vor der libyschen
Küste einsammelt, dürfte die Ab-
wanderungsbereitschaft  in  den
Herkunftsregionen aber weiter an-
fachen und sie erleichtert zudem
das Geschäft der Schlepper enorm
– ein moralisches wie politisches
Dilemma.

Die  Regierung
Merkel  hatte  die
Länder  des  Bal-
kans  unter  Füh-
rung  Österreichs
für  die  Grenz-
s c h l i e ß u n g e n
scharf  kritisiert.
Dennoch profierte Berlin von der
Entscheidung.  Nun  allerdings
muss sich erweisen, ob Merkel die
gewonnene Zeit genutzt hat, um in
Sachen  eigener  Zuwanderungs-
kontrolle  und  Obergrenze  der
Hereinzulassenden Fortschritte er-
zielt hat. Die jüngsten Verlautba-
rungen  aus  dem  Kanzleramt

lassen hier wenig Hoffnung. Mer-
kels Wiederholung von „Wir schaf-
fen das!“ lässt eher den Schluss zu,
dass  genauso  wie  im  Jahre  2015
weitergemacht werden soll.

Dagegen  ist  das  Umdenken  in
der  Wirtschaft  frappierend.  Vor
einem Jahr noch jubelten Spitzen-
u n t e r n e h m e r
über  die  ver-
meintlichen Fach-
kräfte  aus  Afrika
und  dem  Orient.
Tatsache  ist,  dass
die 30 Dax-Unter-
von
nehmen 
mehr  als  einer  Million  Asylsu-
chern  zur  Jahresmitte  erst  ganze
54  fest  eingestellt  haben:  50  bei
der  Deutschen  Post  und  je  zwei
weitere bei SAP und Merck. Alle
übrigen 27 der 30 größten börsen-
notierten  deutschen  Konzerne
haben keinen einzigen Asylsucher
fest eingestellt.

Familiennachzug lässt
die Zahlen noch
weiter anschwellen

Das  liegt  vor  allem  am  klägli-
chen  Ausbildungsniveau  der  zu
uns Gekommenen. Laut Experten-
sicht  wird  selbst  in  fünf  Jahren
noch die Hälfte der Asylsucher ar-
beitslos  sein,  und  dies  erscheint
noch optimistisch. Den Erfahrun-
gen  zufolge  ist  eine  erfolgreiche
Vermittlung  nach  so  langer  Er-
werbslosigkeit sehr, sehr schwie-
rig.  Stattdessen  entsteht  ein
hoffnungsloses afrikanisch-orien-
talisches Sub-Proletariat. 

Dessen  ungeachtet  verstärken
deutsche Auslandsvertretungen im
Orient ihre Anstrengungen erheb-
lich, um den massenhaften Famili-
ennachzug  der  Asylsucher  zu
beschleunigen.  Damit  wird  sich
die Zahl der Zuwanderer aus die-
ser Region abermals drastisch er-
höhen,  auch  ohne  die  weitere
Wanderungswelle über den Balkan
oder  das  Mittelmeer,  die  oben-
drein gerade anrollt.  Hans Heckel

Raus aus der Deckung

Alle müssen zahlen

CDU-Innenexperte findet klare Worte zu Merkels Flüchtlingspolitik

EU genehmigt Milliardenspritze für Hauptstadtflughafen BER

In der Berliner Regierungskoali-

tion sind beim Thema Asyl und
Flüchtlinge einige mit ihrer Ge-
duld am Ende. Dazu zählt  der Lör-
racher  CDU-Bundestagsabgeord-
nete und Innenexperte Armin Schu-
ster. Nach dem islamistischen Bom-
benanschlag  in  Ansbach  sagte  er
gegenüber den Medien: „Wir brau-
chen eine Abschiedskultur“. Er be-
klagte zunächst ein Vollzugsdefizit
bei  Abschiebungen.  Mehr  als
200 000  abgelehnte  Asylbewerber
lebten trotz abgeschlossener Asyl-
verfahren  immer  noch  im  Land.
„Die schleppen wir bei neuen und
Flüchtlingswellen
zusätzlichen 
immer mit.“

Schuster  wies  auch  auf  die
schwierige  Lage  beim  Bundesamt

für Migration und Flüchtlinge hin.
Er habe den Eindruck, dass die Mit-
arbeiter dort aufgrund der Überla-
stung so unter Druck stehen, dass es
für  sie  fast  unmöglich  ist,  die
Fluchtursachen, Gewaltbereitschaft
und  wirklichen  Herkunftsländer
der Asylbewerber zu ergründen. Im
Ergebnis würde eine Vielzahl unbe-
rechtigter Bewerber anerkannt, wie
die  beiden  IS-Kämpfer  aus  Würz-
burg und Ansbach. Bei dem ins In-
ternet  gestellten  Anhörungsproto-
koll  des  Ansbacher  Selbstmordat-
tentäters handelte es sich praktisch
um ein Lehrstück von Lug und Trug,
dem  deutsche  Behörden  ohne
Nachprüfung  geglaubt  haben.  Es
darf  keinen  Grund  geben  für  tat-
sächlich  Verfolgte,  ihr  Herkunfts-

land zu verbergen. Deshalb so fol-
gerte  Schuster,  müsste  mutwillige
Zerstörung von Identifizierungsdo-
kumenten  und  Täuschung  unwill-
zur  Ablehnung  und
kürlich 
Ausweisung  ohne  Asylverfahren
führen.

auf 

Schuster fragte sich auch, wie der
in
deutsche  Rechtsstaat 
Deutschland ankommende Flücht-
linge wirke. Er hat kein Verständnis
dafür, wenn „nach Gewalttaten, Ver-
stößen gegen die sexuelle Selbstbe-
stimmung  oder  Seriendiebstählen
die  Täter  mit  einer  Bewährungs-
strafe als freier Mann das Gericht
verlassen“.  Das  alles  erwecke  bei
Zuwanderern den Eindruck, „in die-
sem Staat kann man sich eigentlich
alles straffrei erlauben.“
B.B.

Die  EU  hat  für  den  Haupt-

stadtflughafen BER eine wei-
tere  Milliardenhilfe  aus
Steuergeldern  genehmigt.  Damit
geht eine Zitterpartie zu Ende, denn
Flughafenchef Karsten Mühlenfeld
hatte Anfang Juni erklärt, das Geld
für den Weiterbau reiche nur noch
bis Mitte August.

Die Hälfte der insgesamt 2,2 Milli-
arden  Euro  wird  von  den Gesell-
schaftern  Bund,  Berlin 
und
Brandenburg als Darlehen gewährt.
Die andere Hälfte wird von einem
Konsortium  von  sieben  Banken  in
Form von Krediten zu Verfügung ge-
stellt. Dafür bürgen die Gesellschaf-
ter in voller Höhe. Nachdem die EU
die  Einhaltung  ihrer  Beihilfevor-
schriften überprüft hat, können die

Gelder nun fließen. Die Investitio-
nen erfolgten zu Marktbedingungen
und stellten daher keine staatlichen
Beihilfen für den Flughafenbetreiber
dar, hieß es dazu aus Brüssel.

Mittel von Bund, Berlin
und Brandenburg

Nach Angaben der EU-Kommis-
sion ist ein Teil des Geldes für die
Lösung  technischer  Probleme  mit
dem Brandschutzsystem und für die
Verbesserung  des  Schallschutzes
vorgesehen.  Zudem  solle  in  den
Ausbau  des  Flughafens  investiert
werden, da das Verkehrsaufkommen
stärker steigen wird als ursprünglich

angenommen. Damit sei die Finan-
zierung  der  Flughafengesellschaft
gesichert,  sagte  Geschäftsführerin
Heike Fölster. Mit der neuen Finan-
zierungsstruktur für die Fertigstel-
lung des BER könne sie für dessen
mittelfristigen Ausbau sorgen.

Ob und wann die erst durch die
Milliardenfinanzspritze möglich ge-
wordene Fortsetzung der Bauarbei-
ten am neuen Hauptstadtflughafen
zu dessen geplanter Eröffnung Ende
2017 führen wird, ist allerdings nach
wie vor vollkommen ungewiss. Ber-
lins Finanzsenator Matthias Kollatz-
Ahnen  (SPD)  ist  jedenfalls  opti-
mistisch.  Er  versprach,  nach  Inbe-
triebnahme  werde  der  Flughafen
das Darlehen „schrittweise zurück-
zahlen“.
J.H.

„Aus  der  Idylle  entspringt  der
Zorn“,  umschrieb  das  „Manager
Magazin“ die Situation. In vielen
europäischen  Ländern  ist  es  in
den vergangenen Jahren zu einer
regelrechten  Landflucht  gekom-
men. Das schlägt sich auch in den
Wahlergebnissen nieder.

Deutlich wurde das Phänomen
bei  der  Abstimmung  über  den
Verbleib  Großbritanniens  in  der
Europäischen  Union.  Während
die Hauptstadt und Weltmetropo-
le  London  ge-
gen  den  Brexit
votierte, stimm-
te  die  Landbe-
völkerung  mit
überwältigen-
der  Mehrheit
dafür.  Laut  der
O rg a n i sat i o n
für wirtschaftli-
Zusam -
che 
menarbeit  und
E n t w i c k l u n g
(OECD) ist die-
ser  Trend  eine
indirekte  Folge
der  Globalisie-
rung:  „In  den
G ro ß s tä d te n ,
den  Knoten-
punkten 
der
Weltwirtschaft,
ist  die  Produk-
tivität  viel  hö-
her;  die  Ein-
wohner  Lon-
dons  beispiels-
weise  produ-
zieren pro Kopf
fast das Fünffa-
che  des  briti-
schen  Durch-
schnitts“,  heißt
es in einer Ana-
lyse.  Das  Wirt-
schaftswachs-
tum  konzentriere  sich  zuneh-
mend  auf  die  Metropolen,  der
ländliche Raum liefe Gefahr, „ab-
gehängt“ zu werden. 

In  Frankreich  sieht  die  Situa-
tion  ganz  ähnlich  aus.  Mehr  als
die Hälfte des Anstiegs des Brut-
toinlandproduktes  entfällt  dem-
nach  auf  den  Speckgürtel  rund
um  die  Hauptstadt  Paris.  Das
ländliche  Frankreich  –  im  Volks-
mund  „la  france  profonde“  ge-

2 Nr. 33  – 19. August 2016  

MELDUNGEN

Auch China
überaltert

Peking –  Jeder  sechste  der  rund
1,37  Milliarden  Chinesen  ist  älter
als  60  Jahre.  In  nur  vier  Jahren
wird  diese  Altersgruppe  sich  be-
reits auf 234 Millionen und damit
auf 17 Prozent der Bevölkerung be-
laufen. Angesichts der Auswirkun-
gen  der  Ein-Kind-Politik  Pekings
gab es in den vergangenen 40 Jah-
ren  rund  400  Millionen  Geburten
weniger. Zugleich aber stieg bereits
vor drei Jahren der Anteil der „Al-
ten“  –  gemeint  sind  damit  Perso-
nen ab 60 Jahren – an der Gesamt-
bevölkerung  auf  annähernd  211
Millionen und damit auf 14,9 Pro-
zent.  Im  letzten  Jahr  wurden  in
China  rund  drei  Millionen  Babies
geboren.  In  die  Gruppe  der  Er-
werbstätigen (von 15 bis 59 Jahren)
fallen sie erst in 14 Jahren. Gegen-
wärtig  beträgt  ihr  Anteil  weniger
als 16 Prozent der Gesamtbevölke-
rung.  Seit  nunmehr  vier  Jahren
geht  die  Zahl  der  Arbeitsfähigen,
die 2015 amtlich mit 900 Millionen
angegeben  wurde,  jährlich  um
über drei Millionen zurück. F.W.S.

Polizei widerlegt
KZ-Gedenkstätte

Nordhausen – Die Polizei hat In-
formationen der KZ-Gedenkstätte
Mittelbau-Dora  über  einen  ver-
meintlich  ausländerfeindlichen
Vorfall beim Nordhäuser Altstadt-
fest widerlegt. Die Gedenkstätten-
leitung  hatte  erklärt,  ihre  auslän-
dischen Besucher seien beim Alt-
stadtfest  mit  Hasssprüchen  be-
schimpft  worden.  Nach  der  Ver-
nehmung  der  angeblich  Betroffe-
nen geht die Polizei jedoch nicht
von  einem  fremdenfeindlichen
Vorfall  aus.  Eine  russische  Stu-
dentin hat demnach ausgesagt, sie
habe  sich  bei  dem  Stadtfest  mit
einem  betrunkenen  Einheimi-
schen  unterhalten.  Dieser  habe
unvermittelt das Ventil aus ihrem
Fahrrad gedreht und zu ihr gesagt,
nun könne sie nach Hause laufen.
Als  ein  schwedischer  Gast  den
Mann zur Rede gestellt habe, ha-
be dieser entgegnet, er könne nun
auch gehen. Mehr sei nicht vorge-
fallen. Zu einem dritten angeblich
betroffenen  Ausländer  erklärte
die  Polizei  nach  dessen  Befra-
gung, dieser wolle das Geschehen
lediglich  aus  100  Metern  Entfer-
nung beobachtet haben.
J.H.

Rauswurf wegen
Vereinstätigkeit

Cranz  [Selenogradsk]  – Wegen ih-
res Vorstandsamtes im Verein „Se-
lenogradsk – Pinneberg“ wurde die
Beamtin  Jelena  Aleksandrowa  aus
dem  Staatsdienst  entlassen.  Der
Verein,  dem  die  entlassene  Beam-
tin  seit  sechs  Jahren  vorsteht,  er-
möglichte in den letzten 20 Jahren
unter anderem knapp 100 Cranzer
Schülern  einjährige  Aufenthalte
mit Schulbesuch im schleswig-hol-
steinischen  Pinneberg.  Zudem
wurden  beispielsweise  Königsber-
ger Studenten Praktika in der stark
von  vertriebenen  Ostpreußen  ge-
prägten  Stadt  vermittelt.  Als  Be-
gründung  für  die  Entlassung  wur-
de  angegeben,  dass  Aleksandrowa
in  der  Finanzabteilung  der  Stadt
Cranz  tätig  sei  und  es  dabei  zu
Interessenskonflikten mit ihrer Tä-
tigkeit  für  den  Verein  kommen
könne.  Zudem  sei  es  städtischen
Angestellten  nach  einem  russi-
schen Gesetz verboten, in den Or-
ganen  ausländischer,  auch  nicht-
kommerzieller,  Organisationen  tä-
tig zu werden. Bei dem gemeinnüt-
zigen  Verein  handelt  es  sich  nicht
um  eine  auf  der  Liste  „ausländi-
scher  Agenten“  geführte  Nichtre-
gierungsorganisation.
T.W.W.

A K T U E L L

Was bedeutet das für die Wahlen?

In Europa greift die Flucht vom Land in die Städte um sich, wo in der Regel besser verdient wird

nannt, kommt auf wesentlich nie-
drigere Zahlen. 

Es  ist  dabei  eine  irrige  Annah-
me  zu  glauben,  dass  die  Men-
schen  auf  dem
Land  zwangsläu-
fig  unzufriedener
seien.  Gerade  in
nach  wie  vor
landwirtschaft-
lich  geprägten  Gebieten  gibt  es
ein Gefühl der Idylle, eine Menta-
lität nach dem Motto: „Hier ist die
Welt noch in Ordnung.“ Anderer-

Ukip  ist  sowohl  dort  stark,  wo
Frustration  herrscht,  als  auch
dort, wo Verlustängste herrschen.
In  London,  einem  Hauptschau-

In der Bundesrepublik ist bislang nur 
im Osten von der Landflucht die Rede

platz internationaler Finanztrans-
aktionen, tut sich die Partei tradi-
tionell  schwer.  In  Frankreich
punktet Marine Le Pen mit ihrem

te  der  Gegenkandidat  Alexander
van der Bellen die Nase vorne. In
Italien  punktete  die  Fünf-Sterne-
Bewegung  von  Beppe  Grillo  zu-
nächst  gleicher-
maßen in den ar-
men  Regionen
des  Südens  und
den  klassischen
Landwirtschafts-
gebieten  im  Zentrum.  Bei  den
kürzlich stattgefundenen Kommu-
nalwahlen  eroberte  die  Protest-
partei  dann  aber  den  Bürgermei-

men  zu  dem  Ergebnis,  dass  die
Situation  in  Deutschland  noch
vergleichsweise  gut  sei.  Doch
auch  im  Osten  der  Bundesrepu-
blik ist seit Jahren von der Land-
flucht  die  Rede.  Dort  schneidet
die  Alternative  für  Deutschland
überdurchschnittlich gut ab, dort
hat auch die NPD, die im Westen
keine Rolle spielt, ihre Hochbur-
gen. Seit dem Fall der Mauer hät-
ten über 1,5 Millionen Menschen
ihre  alte  Heimat  in  den  neuen
Bundesländern  verlassen  –  rund
zehn  Prozent
der  Bevölke-
rung zum Ende
der  DDR-Ära,
erklärt das Ber-
lin-Institut.  Ge-
seien
gangen 
vor  allem  jun-
ge,  qualifizierte
und  weibliche
Personen.  Es
herrsche  Män-
nerüberschuss.
Dies  sei  der
Hauptgrund für
Frustration und
Protest. 

P r o g n o s e n
des  Bundesin-
stituts für Bau-,
Stadt- 
und
R a u m f o r -
schung  (BBSR)
au -
kommen 
ßerdem zu dem
Schluss,  dass
weite 
Teile
Deutschlands
in  den  kom-
menden  zwei
Jahrzehnten  zu
ziemlich  men-
s c h e n a r m e n
Landschaften
v e r k o m m e n
drohen. Bislang
seien  die  Differenzen  bei  den
verfügbaren  Einkommen  nocjh
relativ gering, deutlich kleiner et-
wa als in Großbritannien, Frank-
reich oder Polen. Dass ein stärke-
rer Zuzug von Ausländern dieses
Problem  beheben  könnte,  glau-
ben  die  Forscher  jedoch  nicht.
Auch diese ziehe es eher dorthin,
wo es Arbeit und Aufstiegschan-
cen gebe – in die Ballungsgebie-
te.
Peter Entinger

Ihre Wahl  zur Bürgermeisterin Roms widerspricht dem  gängigen Klischee,  dass Metropolen gegen Protestparteien immun  seien:   
Virginia Raggi von der italienischen Fünf-Sterne-Bewegung

Bild: Movimento 5 Stelle

seits gibt es in Frankreich und in
England  traditionell  industriell
geprägte  Regionen  mit  erheb-
lichen  strukturellen  Problemen.
Alte Bergbauregionen im Norden
Frankreichs haben mit dem Struk-
turwandel  ebenso  zu  kämpfen
wie brachliegende, einstige Stahl-
hochburgen in Großbritannien.

Diese  Gemengelage  spiegelt
sich in Wahlergebnissen. Die EU-
kritische  Unabhängigkeitspartei

Front  National  (FN)  gleicherma-
ßen  in  idyllischen  Landregionen
und  Orten  mit  strukturellen  Pro-
blemen.  Die  Hauptstadt  Paris,  im
zentralistischen  Frankreich  der
Dreh- und Angelpunkt, bleibt da-
gegen für den FN terra incognita.
In  Österreich  erzielte  Norbert
Hofer  von  den  Freiheitlichen  bei
der  Bundespräsidentenwahl  her-
ausragende Ergebnisse in der Pro-
vinz. In der Hauptstadt Wien hat-

stersessel in der Hauptstadt Rom.
Seitdem  rätseln  Experten,  ob  es
sich  um  einen  Zufall  oder  ein
neues Phänomen handelt. 

Die Löhne sind in den europäi-
schen Hauptstädten deutlich hö-
her  als  auf  dem  Land.  Entspre-
chend  wohlhabender  seien  die
Städter im Durchschnitt, schreibt
die  OECD.  Höher  gebildet  und
zufriedener  mit  ihrem  Leben
seien sie auch. Die Forscher kom-

»Bei Nigel weiß man nie«

Aus Mangel an geeigneten Nachfolgern könnte Farage bei Ukip wieder den Parteivorsitz übernehmen

A m  23.  Juni  war  Nigel  Fa-

rage  für  die  einen  ein
strahlender  Held,  für  die
anderen der Leibhaftige persön-
lich.  Jahrzehntelang  hat  der
knorrige  Brite  für  den  Austritt
seines  Landes  aus  der  Europäi-
schen  Union  gekämpft  und  am
Ende  gewonnen.  Zugetraut  hat-
ten ihm das bis zuletzt nur weni-
ge.  Doch  wenige  Stunden  nach
dem Triumph trat Farage von der
Spitze  der  Unabhängigkeitspar-
tei  Ukip  zurück,  die  seitdem  in
einer  handfesten  Sinnkrise 
steckt.  In  aktuellen  Umfragen
sackte  die  Partei  auf  rund  zwölf
Prozent  ab.  Da  in  Großbritan-
nien  das  Mehrheitswahlrecht
herrscht, wären ihre ohnehin ge-
ringen Chancen auf Parlaments-
sitze  auf  ein  Minimum  ge-
schrumpft.  Der  Start  in  den  Au-
gust verlief für Ukip verheerend.
Das  Nationale  Exekutivkomitee
der Partei entschied, dass der als
Favorit  auf  die  Farage-Nachfolge
gehandelte  Steven  Woolfe  nicht
auf die Kandidatenliste für die Fa-
rage-Nachfolge kommen darf. Die
Bewerbung  Woolfes,  der  für  die
EU-Gegner  im  Europaparlament
sitzt,  war  erst  wenige  Stunden
nach  Ende  der  Bewerbungsfrist

eingetroffen. 
beim  Komitee 
Woolfe  erklärte  darauf,  dass  er
seine  Bewerbung  rechtzeitig  ab-
geschickt habe und sie aus „tech-
nischen  Gründen“  nach  der  Frist
angekommen sei. Seitdem behar-
ken sich die Juristen der verschie-
denen Lager öffentlich und bieten
teilweise  ein  entwürdigendes
Schauspiel. Farage, der für Woolfe
als  Nachfolger  getrommelt  hatte,
überzog  das  höchste  Parteigre-
mium  mit  Hohn.
Er  sprach  von
„totalen  Amateu-
ren,  die  einmal
pro  Woche  nach
London kommen,
mit  einem  Sand-
wich 
im  Ruck -
sack“.

Zu den verbliebenen Kandida-
ten gehören der Europaabgeord-
nete und ehemalige UKIP-Gene-
ralsekretär  Jonathan  Arnott,  die
Gemeinde-  und  Stadt rätin  Lisa
Duffy,  der  Europaabgeordnete
und ehemalige Tory-Politiker Bill
Etheridge,  Kommunalpolitiker
Phillip Broughton sowie das Par-
teivorstandsmitglied  Elizabeth
Jones. Favoritin ist die Europaab-
geordnete  Diane  James,  die  als
glühende  Verehrerin  des  russi-

schen Präsidenten Wladimir Pu-
tin  gilt.  „Ich  bewundere  ihn  aus
der Perspektive, dass er sich für
sein Land einsetzt. Er ist sehr na-
tionalistisch. Er ist ein sehr star-
ker  Leader“,  sagte  sie  bei  ihrer
Präsentation  und  kündigte  an,
dass sie dafür sorgen wolle, dass
die  britische  Regierung  einen
harten  „Brexit-Kurs“  fährt  und
möglichst  wenig  Zugeständnisse
an die EU macht. 

Alle Kandidaten haben das Pro-
blem,  dass  sie  meilenweit  hinter
der Popularität Farages zurückfal-
len. Außer dem 52-Jährigen hatte
die  Partei  ohnehin  nur  zwei  po-
puläre  Funktionäre.  Parteispre-
cherin  Suzanne  Evans  wurde  im
März 
vom  Exekutivkomitee
wegen „Illoyalität“ für sechs Mo-
nate  suspendiert.  Farage  hatte
diese  Entscheidung  ausdrücklich
begrüßt,  hatte  sich  Evans  doch
mit  seinem  schärfsten  Konkur-
renten  verbündet,  dem  ehemali-

gen Konservativen Douglas Cars-
well. Er war im Mai 2014 von den
Tories zur Ukip übergetreten und
konnte  als  einziger  bei  den
Unterhauswahlen  im  vergange-
nen Jahr ein Mandat für die Par-
tei  erringen.  Anders  als  Farage
plädierte er aber für einen libera-
leren Kurs in der Einwanderungs-
politik,  was  den  damaligen  Par-
teivorsitz wenig gentlemanlike zu
der  Aussage  verleitete,  der  Neu-
ankömmling  sei
„ein  Waschlap-
pen.“ 

Carswell  hatte
von  Beginn  an
keinerlei  Ambi-
tionen  erkennen
für  die
lassen, 
Nachfolge seines Intimfeindes zu
kandidieren.  Dessen  Rücktritt
hatte  er  via  Twitter  mit  einem
einzelnen  Smiley  kommentiert.
Spätestens da dürfte klar gewesen
sein, dass die Farage-treue Partei-
basis ihn nicht zum neuen Vorsit-
zenden wählen würde. Die Partei
sucht aber nicht nur einen neuen
Vorsitzenden,  sondern  auch  eine
inhaltliche Ausrichtung. Das gro-
ße,  einigende  Thema  Brexit  ist
ausgereizt,  die  Fokussierung  nur
auf die Einwanderungsfrage dürf-

te zu wenig sein. Hinter den Ku-
lissen rangeln sich frustrierte, ab-
trünnige  Konservative  und  ehe-
malige  Anhänger  der  sozialde-
mokratischen Labour-Partei. „Die
Landkarte  unserer  Fraktionen  ist
komplexer als die Karte Syriens“,
erklärte  ein  Ukip-Mann  der  Zei-
tung  „Independent“:  „Wir  haben
mehr verfeindete Stämme.“

Jahrelang  profitierte  die  1993
gegründete  Partei  von  der  ge-
schickten  Medienpolitik  des  Ex-
Journalisten  Farage.  Selbst  sein
härtester Widersacher räumt die-
se  Qualität  ein.  „Wenn  wir  nicht
einen  kompetenten  Führer  krie-
gen,  der  mit  den  Medien  kann,
könnte  die  Partei  am  Ende  sein.
Es geht jetzt um Leben und Tod“,
fürchtet Carswell. 

So  werden  bereits  die  ersten
Rufe  nach  Farage  lauter,  der  ur-
sprünglich erklärte, er wolle sein
Leben  zurückhaben“.  Ursprüng-
lich  wollte  der  52-Jähriger  als
Missionar  in  Sachen  EU-Austritt
durch Europareisen und zu einer
Art  spiritus  rector  der  Euro-
Rechten werden. Doch nun könn-
te  er  schneller,  als  ihm  lieb  ist,
wieder  an  der  Heimatfront  ge-
braucht  werden.  „Bei  Nigel  weiß
man nie“, sagt Carswell. 
P.E.

Nach der Brexit-Entscheidung 
sucht die britische Unabhängigkeitspartei 
eine inhaltliche Ausrichtung

D E U T S C H L A N D

Der humane Irrsinn 

Hundertausende abgelehnte Asylbewerber verweigern die Ausreise – die Behörden reagieren völlig hilflos 

Unzählige  Schlupflöcher  und
Sonderreglungen  bieten  sich  Zu-
wanderern, deren Asylgesuch ab-
gelehnt  wurde.  Ein  System  ist  in
Deutschland  entstanden,  das  ge-
radezu irrsinnige Beschlüsse und
Einzelfälle produziert.

Was  für  ein  wunderschönes
Land!  Schier  ewig  möchte  man
hier  verweilen.  Wie  bedauerlich,
dass man von der hiesigen Staats-
gewalt gerade in ein Flugzeug gen
Heimat  verfrachtet  wurde.  „Ab-
schiebung“  nennt  sich  dieses
wirklich ungastliche Verfahren. 

Als ob das so einfach wäre! Un-
sereiner hat sich schlau gemacht.
So  viele  nette  Menschen  wissen
hierzulande,  wie  man  sich  weh-
ren  kann.  Die  Leute  vom  Flücht-
lingsrat zum Beispiel haben genau
erklärt,  was  zu  tun  ist.  In  einer
normalen  Linienmaschine  ist  es
ganz  einfach.  Einfach  schnell  be-
vor die Maschine vom Rollfeld ab-
hebt,  aufgestanden  und  lautstark
nach  dem  Piloten  verlangt.  Un-
missverständlich  und  deutlich
„nein“  muss  man  zu  ihm  sagen.
Das  reicht  schon.  Die  deutsche
Polizei  darf  aufgrund  internatio-
naler  Abkommen  in  so  einem
Flugzeug keine Gewalt anwenden.
Die  Piloten  wiederum  weigern
sich Passagiere mitzunehmen, die
nicht  freiwillig  an  Bord  sind.  Die
Pilotenvereinigung  Cockpit  hat
sich dagegen ausgesprochen. Also
wird man schnellstens wieder aus
dem  Flieger  befördert.  Willkom-
men  zurück  auf  deutschem  Bo-
den, dem Land der hilflosen Poli-
zisten,  der  verpeilten  Willkom-
menskultur-Fanatiker  und  der
spendablen Sozialbehörden.

Abschiebungen?  Trotz  aller
Widrigkeiten  gab  es  in  diesem
Jahr  bislang  13 700.  Im  Vorjahr
waren  es  20 888.  Dem  stehen
allerdings  hunderttausende  aus-
reisepflichtige  Nichtdeutsche  ge-
genüber. Ihre genaue Zahl scheint
dabei  wie  so  vieles  im  selbstver-
schuldeten  Zuwandererchaos  ein
großes  Mysterium.  Innenminister
Thomas  de  Maizière  schätzte
(und  schönte)  sie  in  einem  inter-
nen  Kabinettsbericht  auf  knapp

220 000.  Andere  gehen  von
500 000  aus.  Der  für  gewöhnlich
gut  informierte  Rainer  Wendt,
Präsident  der  deutschen  Polizei-
gewerkschaft,  nennt  in  seinem
jüngst  erschienenen  Klartext-
Buch „Deutschland in Gefahr“ ei-
ne Zahl von 600 000. 

Als  abgelehnte  Asylbewerber
müssten sie laut Paragraph 50 des
Aufenthaltsgesetzes  Deutschland
umgehend  verlassen.  Nach  Para-
graph  58  sind  sie  abzuschieben,
wenn die freiwillige Ausreise nicht
gesichert  ist.  In  der  Praxis  schüt-
zen  sie  zahllose  Ausnahmerege-
lungen.  Verschont  bleibt,  wer  aus
gesundheitlichen  Gründen  nicht
reisefähig  ist,  oder  beispielsweise
ein  Attest  vorweist,  das  Selbst-
mordgefahr bescheinigt.

Tut  der  Ausreisepflichtige  von
irgendwoher neue Gründe auf, die
ihm eventuell doch noch ein Blei-
berecht sichern, kann er zudem ei-
nen  Asylfolgeantrag  stellen.  Ein
Anwalt  hilft.  Beim  zuständigen
Amtsgericht  ist  dafür  ein  Hilfe-
schein  erhältlich.  Er  sichert  dem
Rechtsbeistand zu, dass die Kosten

für  ein  Beratungsgespräch  vom
Staat  übernommen  werden.  Sind
weitere  Anwaltshonorare  fällig,
hilft  möglichweise  auch  der
Rechtshilfefonds  der  Willkom-
menskultur-Freunde von Pro Asyl. 

Gerichtsurteil: Sogar
ein Hassprediger
darf hier bleiben  

Oft  findet  auch  keine  Abschie-
bung statt, weil sich die Nationa-
lität  des  Unerwünschten  nicht
klären lässt. 73 Prozent  der Asyl-
bewerber kommen ohne Ausweis.
Kein  Herkunftsland,  keine  Ab-
schiebung  –  so  einfach  kann  das
hochkomplexe  deutsche  Asyl-
recht sein. Ganz neu hinzugekom-
men  ist  zudem  die  Regel,  dass
Ausreisepflichtige,  die  eine  Lehr-
stelle  vorweisen  können,  eben-
falls  bleiben  dürfen.  Manchmal
hängt  die  Frage,  ob  abgeschoben
wird  oder  nicht,  auch  schlicht
und  einfach  von  der  Jahreszeit

und dem zuständigen Bundesland
ab.  Schleswig-Holstein  etwa  wei-
gerte  sich  einige  Jahre  lang,  den
Unwillkommenen  im  Winter  die
Tür zu weisen. 

Zweifellos ist dieses ganze kom-
plexe System human und großzü-
gig  gestaltet.  Es  versucht  Härten
und  Nöte  zu  minimieren.  Wenn
hunderte auf diese Art behandelt
werden, steht das einem Staat gut
an,  Wenn  es  hunderttausende
sind,  wird  diese  Vorgehensweise
zur  Belastung  –  für  den  Bürger,
für den Staatsapparat und für die
Staatsfinanzen. 

Um  drei  Afrikaner  abzuschie-
ben, laufen schon mal Kosten von
124 607  Euro  auf. 
In  einer
Kleincharter-Maschine  wurde  sie
inklusive  14  Begleitpersonen
nach  Guinea  verfrachtet.  Ein  Li-
nienflug  hätte  pro  Person  rund
400  Euro  gekostet,  doch  das
nordrhein-westfälische  Innenmi-
nisterium  verwies  auf  die  erfor-
derliche  Sicherheitslage.  Bei  den
drei Männern handelte es sich um
zwei  verurteilte  Straftäter  sowie
einen  Mann,  der  sich  mehrfach

mit  Gewalt  seiner  Abschiebung
widersetzt hatte.

Der ganze Irrsinn des Systems
zeigt  sich  auch  im  Fall  Sami  A.
Das  Asylgesuch  des  39-jährigen
Tunesiers,  der  in  Bochum  lebt,
wurde  schon  vor  mehreren  Jah-
ren  abgelehnt.  Abgeschoben
werden darf er laut Verwaltungs-
gericht  in  Gelsenkirchen  trotz-
dem nicht. Im Heimatland könn-
te  ihm  Gefahr  für  Leib  und  Le-
ben drohen. 

Die  Gefahr,  die  Sami  A.  für
Deutschland  darstellt,  kümmerte
die  Richter  anscheinend  wenig.
Der zauselbärtige Tunesier gilt als
Drahtzieher  in  der  deutschen  Is-
lamistenszene.  Er  soll  zeitweise
zur Leibgarde von Osama bin La-
den gehört haben, Seit sechs Jah-
ren  muss  er  sich  täglich  bei  der
Polizei  melden.  In  einer  Hinter-
hof-Moschee versucht er, Jugend-
lichen  regelmäßig  den  Dschihad,
den  heiligen  Krieg,  schmackhaft
zu machen. Zwei von ihnen wur-
den  bereits  verhaftet,  weil  sie  ei-
nen  Anschlag  mit  einer  Splitter-
bombe planten. 
Frank Horns

Abschiebung: Von Hannover aus werden abgelehnte Asylbewerber nach Pristina im Kosovo ausgeflogen

Bild:  action press

Nr. 33  – 19. August 2016 3

MELDUNGEN

Mehr Service
für Asylanten

Berlin – Die Bundesregierung will
die  Zahl  der  sogenannten  An-
kunftszentren  für  Asylbewerber
des  Bundesamtes  für  Migration
und Flüchtlinge (Bamf) von 22 auf
25  erhöhen.  So  sollen  im  dritten
Quartal  dieses  Jahres  drei  weitere
Zentren  in  Bamberg,  im  nieder-
sächsischen Bramsche und in Ber-
lin  in  Betrieb  genommen  werden.
Im  Juli  sind  bereits  Ankunftszen-
tren in Bielefeld und Eisenhütten-
stadt  hinzugekommen.  Derzeit
sind  in  den  Ankunftszentren  455
Entscheider  mit  der  Bearbeitung
von  Asylanträgen  beschäftigt.  Ins-
gesamt verfügt das Bamf über rund
2200  Entscheider.  Das  Personal
der  Bundesbehörde  ist  von  rund
2900  Vollzeitkräften  im  Juli  2015
auf  derzeit  rund  7600  Stellen  an-
gewachsen.
J.H.

Muslime gehen
gegen Bordell vor

Pinneberg –  In  der  schleswig-hol-
steinischen  Kreisstadt  Pinneberg
bei Hamburg geht die Türkisch-Is-
lamische  Gemeinde  mit  einer
Unterschriftenaktion  gegen  ein
Bordell in der Nachbarschaft ihrer
Moschee  vor.  Prostituierte  würden
sich  mit  entblößten  Brüsten  direkt
am Fenster zeigen, so der Vorwurf.
Außerdem  sei  die  Straße,  in  der
sich  das  Freudenhaus  seit  rund
zwei  Monaten  befindet,  ein  Schul-
weg  für  170  muslimische  Kinder,
die in der Moschee betreut werden.
Der  Betreiber  des  Etablissements
kann  die  „große  Welle“,  die  ge-
macht werde, nicht verstehen. Alles
an  seinem  Betrieb  sei  angemeldet
und legal, sagte er gegenüber dem
„Pinneberger Tageblatt“. Außerdem
seien 90 Prozent der Kunden seiner
drei Mitarbeiterinnen Türken. Den
Vorwurf,  er  gefährde  das  Kindes-
wohl,  kontert  der  gebürtige  Russe,
der  seit  sechs  Jahren  in  Deutsch-
land  lebt,  mit  der  Frage:  „Es  geht
hier erst ab 23 Uhr los. Was haben
um  diese  Uhrzeit  Kinder  auf  der
Straße zu suchen?“
J.H.

Vorstoß von Gauweiler

Erdogan im Klassenzimmer

Der CSU-Rebell schlägt staatlichen Dienst für Asylanten vor

Streit um Einfluss des türkischen Staates auf deutschen Unterricht

D er  einstige  Vize-Vorsitzen-

de der CSU Peter Gauwei-
ler  regt  mehr  Arbeitsmög-
lichkeiten  und  einen  staatlichen
Dienst für Asylanten ähnlich dem
Zivildienst  an.  Geld  ohne  Gegen-
leistung  tue  nicht  gut.  Staatliche
Leistungen ohne Gegenleistungen
verführten  Menschen  zu  „Ver-
wahrlosung durch Müßiggang“, so
Gauweiler. Dem Politiker schwebt
„eine  Art  alle  arbeitsfähigen
Flüchtlinge verpflichtender ziviler
Ersatzdienst“ vor. 

In einigen Gemeinden gibt es be-
reits  Projekte  für  gemeinnützige
Arbeit  mit  Asylbewerbern.  Die  Er-
fahrungen zeigen, dass der rechtli-
che  Rahmen  eng  gesteckt  ist  und
die Motivation oft schwindet.

Um kommunal kleinteilige Pro-
jekte  zu  umfangreicheren  Be-
schäftigungschancen  für  Asylan-
ten zu erweitern, fordert Gauwei-
ler  die  Verpflichtung  aller  „ar-
beitsfähigen“  Antragsteller  zu  So-
zialarbeit.  Der  Vorschlag  greift,
sollte er wahr werden, tief in sozi-
ale Dienste und reguläre Beschäf-
tigung  ein.  Gerade  erst  in  den
Mindestlohn  aufgenommene  Be-
rufe bekämen neue Konkurrenz.

In  Berlin  liegt  die  Zahl  ehren-
amtlich  arbeitender  Zuwanderer
weit  über  dem  Durchschnitt  –
4000  waren  es  im  März.  Doch
89 Prozent  davon  arbeiteten  di-

rekt  in  den  Asyl-Unterkünften.
Zur  Integration,  zum  Verständnis
des  Landes  und  zu  Einblicken  in
das echte Arbeitsleben tragen die-
se Aufgaben nur bedingt bei. Man-
che Gemeinden stellen bereits ei-
nige Tausend Euro in ihrem Haus-
halt ab, um Asylanten gemeinnüt-
ziges  Arbeiten  zu  ermöglichen,
denn  nur  staatliche  Einrichtun-
gen,  Gemeinden  und  Kommunen
können die Stellen bereithalten. 

Laut  Asylbewerberleistungsge-
setz sind Asylbewerber jetzt schon

Vorbild soll der bis
2012 übliche 
Zivildienst sein

zu  gemeinnützigem  Tun  verpflich-
tet.  Doch  den  Gemeinden  fehlen
oft  Mitarbeiter,  um  die  Bewerber
anzuleiten.  Diese  und  andere  Ein-
schränkungen  ergeben  sich  aus
dem  Asylbewerberleistungsgesetz.
Nach dessen Wortlaut (Paragraph 5
Absatz  3)  sollen  die  Arbeitsgele-
genheiten  zeitlich  und  räumlich
zumutbar und stundenweise erfol-
gen.  Eine  Vollzeittätigkeit  und  zu
großer  Zeitumfang  sind  ausge-
schlossen.  Manche  Gemeinden
stoßen sich daran, dass die Vorga-
ben  kaum  höher  qualifizierte  Tä-

tigkeiten  zulassen.  Die  Anwärter
dürfen  übernehmen,  was  andern-
falls  unerledigt  bleibt  und  als  zu-
sätzlich  eingestuft  werden  kann.
Der maximale Stundenlohn beträgt
einen  Euro  und  fünf  Cent  bezie-
hungsweise 84 Euro im Monat.

Typische  Tätigkeiten  sind  Haus-
meisterhilfsjobs, Arbeit bei der Le-
bensmittelverteilung  an  Bedürftige
und Dienste als Sprachmittler. Aber
schon bei der außerhalb der Unter-
künfte  zu  leistenden  bereits  üb-
lichen  Grünpflege  kommen  die
fremden  Gemeinnützigen  in  einen
Grenzbereich, wo ihr Wirken regu-
läre  Arbeit  überflüssig  zu  machen
droht. Manche Gemeinden und de-
ren  Bauhöfe  haben  gerade  bei  der
Grünpflege  festgestellt,  dass  selbst
motivierte  Kandidaten  nach  dem
ersten Tag nicht wieder erschienen,
auch  wenn  nur  leichte  Arbeit  wie
Laubfegen gefordert war.

Bei vielen vorgebrachten Gegen-
argumenten  fragt  sich  der  unvor-
eingenommene Beobachter, wie ei-
gentlich  jahrzehntelang  der  Zivil-
dienst in der Bundesrepublik funk-
tionieren  konnte.  Nie  wurde  eine
Abschaffung  des  Wehrdienstes
oder der Möglichkeit zum Wehrer-
satzdienst  wegen  fehlender  Be-
schäftigungsmöglichkeiten  gefor-
dert. Vielmehr war das Klagen und
Jammern  groß,  als  ab  2012  die  Zi-
vildienstleistenden fehlten.SV/PAZ

J ahrelang galt der türkische Re-

ligionsverband  Ditib  als  wich-
tiger  Verhandlungspartner  für
deutsche  Politiker.  Doch  im
Zuge  der  Kritik  am  türkischen
Präsidenten  Recep 
Erdogan
wächst  auch  das  Unbehagen
gegenüber  der  Organisation,  die
der  türkischen  Religionsbehörde
unterstellt  ist.  Die  „Türkisch-Isla-
mische Union der Anstalt für Reli-
gion“ ist seit Jahren Ansprechpart-
ner  für  mehrere  Bundesländer
beim  islamischen  Religionsunter-
richt.  Einig  war  man  sich  darin,
dass Religionsunterricht für junge
Muslime  nicht  in  die  Hinterhöfe
irgendwelcher  Moscheen  gehöre.
„Wir  sind  nicht  der  verlängerte
Arm Erdogans“, empörte sich Ze-
keriya Altug , Sprecher des ange-
griffenen Verbands, kürzlich, „Die-
se Unterstellung entbehrt eindeu-
tig jeglicher Grundlage.“

Aber  der  Vorsitzende  der  Ditib
ist  gleichzeitig  Botschaftsrat  der
Türkei, die Konsulate kontrollieren
über  eigene  Attachés  die  Landes-
verbände  und  Moscheevereine.
Die  fast  900  Imame  werden  von
dem  direkt  dem  türkischen  Mini-
sterpräsidenten unterstellten „Prä-
sidium  für  Religionsangelegenhei-
ten“  (Diyanet)  ausgewählt  und  für
meist vier Jahre nach Deutschland
delegiert,  die  Vorlagen  und  The-
men für ihre Freitagspredigten be-

kommen sie aus Ankara. Altug er-
klärte  gegenüber  dem  Nachrich-
tensender NTV, der innertürkische
Konflikt  solle  nicht  in  die  deut-
schen  Moscheegemeinden  getra-
gen werden. In einer Erklärung al-
ler  Ditib-Landesverbände  aus
Köln  hieß  es:  „Sämtliche  Unter-
stellungen  der  Fremdsteuerung,
der politischen Einflussnahme aus
der  Türkei,  der  politischen  Agita-
tion  und  der  Gefährlichkeit  unse-
rer  Religionsgemeinschaft  weisen
wir aufs Schärfste zurück.“

SPD stellt Ditib als 
alternativlos für den
Islamunterricht dar

Volker  Kauder,  Vorsitzender  der
CDU/CSU-Fraktion  im  Bundestag,
sieht  dies  anders.  „Meines  Erach-
tens  sollte  man  es  nicht  zulassen,
dass ein Verband wie Ditib, der of-
fenbar  Sprachrohr  von  Präsident
Erdogan  ist,  den  islamischen  Reli-
gionsunterricht  in  Schulen  gestal-
tet“, sagte er der Deutschen Presse-
agentur.  Wie  die  Kultusminister-
konferenz  (KMK)  mitteilte,  bieten
derzeit sieben Bundesländer Islam-
Unterricht  unter  staatlicher  Auf-
sicht an. Die in der Opposition sit-
zende niedersächsische CDU ist in

der vergangenen Woche jedoch aus
den  Verhandlungen  zum  Islamver-
trag ausgestiegen. Sie sieht die not-
wendige Staatsferne bei Ditip nicht
gegeben.  In  Rheinland-Pfalz  wur-
den  die  Gespräche  bereits  ausge-
setzt,  in  Hessen  und  Baden-Würt-
temberg  wollen  sich  die  zuständi-
gen Ministerien stärker mit den In-
halten  von  Ditip  auseinanderset-
zen.  In  Nordrhein-Westfalen  stan-
den  die  Behörden  kurz  vor  einem
Vertragsabschluss mit der muslimi-
schen  Organisation.  Der  Chef  der
Staatskanzlei  Franz-Josef  Lersch-
Mense,  erklärte  nun:  „Die  Ereig-
nisse in der Türkei werfen auch auf
den Anerkennungsprozess der isla-
mischen  Verbände  in  NRW  ein
neues  Licht  und  verstärken  die
Zweifel, ob die Ditib den Kriterien
zur  Anerkennung  als  Religionsge-
meinschaft entspricht.“ 

Doch eine Alternative haben die
Politiker  derzeit  auch  nicht.  Die
religionspolitische Sprecherin der
SPD-Fraktion,  Kerstin  Griese,
mahnte daher, man müsse im Ge-
spräch bleiben, „da Verbände wie
Ditib die einzigen Gesprächspart-
ner sind, die wir beim Thema Is-
lam hier haben“. Ansonsten drohe
das endgültige Abgleiten des Reli-
gionsunterrichts in die Hinterhöfe.
„Das könnte am Ende fatale Folgen
haben“,  sagte  die  Sozialdemokra-
tin.
Peter Entinger

4 Nr. 33 – 19. August 2016  

Zeitzeugen

N A M I B I A
Spielkarte Uran

Namibias neues Selbstbewusstsein – dank eines hochradioaktiven Exportschlagers

Bislang  richtete  sich  die  Außen-
politik  von  Namibia,  dem  einsti-
gen Deutsch-Südwestafrika, nach
dem erklärten Grundsatz, „jeder-
manns  Freund,  aber  niemandes
Feind“ zu sein. Allerdings scheint
Präsident Hage Geingob, der seit
2015  im  Amt  ist,  jetzt  neue  Ak-
zente setzen zu wollen.

So  kündigte  die  Swapo-Regie-
rung  in  Windhoek  ihre  immer
wieder  kritisierte  Zusammenar-
beit mit den beiden nordkoreani-
schen  Staatskonzernen  Korea
Mining  Developing  Trading  Cor-
poration  und  Mansudae  Over -
seas Project Group of Companies
auf,  nachdem  der  UN-Sicher-
heitsrat  die  Sanktionen  gegen
das  Regime  von  Kim  Jong-un
nochmals  verschärft  und  dabei
jedwede militärische Zusammen-
arbeit  mit  Pjöngjang  untersagt
hatte.  Damit  müssen  nun  die
nordkoreanischen  Spezialisten
das  Land  verlassen,  die  jüngst
dabei  waren,  auf  der  Suiderhof
Army  Base  eine  Munitionsfabrik
zu errichten.

Das Land ist einer der
weltweit wichtigsten 
Uranproduzenten

Andererseits  führt  dieser  Kurs-
wechsel aber zu keiner diplomati-
schen Annäherung an den Westen
im Allgemeinen und Deutschland
im  Besonderen,  die  zusammen
Namibia  seit  der  Erlangung  der
Unabhängigkeit  von  Südafrika
Entwicklungshilfe  in  Höhe  von
rund  drei  Milliarden  Euro  zu-
schanzten.  Vielmehr  setzt  Gein-
gob  ganz  explizit
auf die Vertiefung
der „Süd-Süd-Ko-
operation“  mit
S c hwe l l e n l ä n -
dern  wie  Brasi-
lien,  China  und
Indien,  wobei  die
beiden erstgenannten Staaten Na-
mibia  schon  seit  Längerem  beim
Aufbau eigener Streitkräfte unter-
stützen  und  mit  Kriegsgerät  ver-
schiedenster Art beliefern.

Außerdem sagte der namibische
Präsident anlässlich des Besuches
seines  indischen  Amtskollegen
Pranab Kumar Mukherjee im Juni
dieses  Jahres  der  dem  Westen
unterstellten  „Nuklearen  Apart -
heid“ den Kampf an. Das ehemali-

ge  Deutsch-Südwestafrika  ist  ne-
ben  Kasachstan,  Kanada,  Austra-
lien, Niger und Russland einer der
wichtigsten Uranproduzenten und
sehr daran interessiert, den Export
von  Uranoxid  in  alle  Welt  anzu-
kurbeln. Deshalb pflegt Windhoek
auch  strategische  Partnerschaften
mit  Indien  und  China,  was  die
Nutzung  der  Kernenergie  betrifft,
obwohl  die  bei-
den  asiatischen
Staaten  umfang-
reiche  Atomwaf-
fe n p ro g ra m m e
verfolgen.

In  diesem  Zu-
sammenhang  be-
kam  die  China  General  Nuclear
Power  Group  die  Konzession  für
den  Uranabbau  in der  Husab-Mi-
ne  bei  Swakopmund,  dem  nach
der  McArthur  River  Mine  in  Ka-
nada  zweitgrößten  Uranbergwerk
der  Welt.  Indien  hingegen  soll
weiterverarbeitetes Uranoxid (Yel-
low Cake) aus einem der anderen
fünf  Tagebaue  Namibias  erhalten
–  so  die  Vereinbarung  zwischen
Geingob und Mukherjee.

Im Gegenzug wurde dem afrika-
nischen  Entwicklungsland  asiati-
sche  Hochtechnologie  zugesagt.
Dabei  ist  China  sogar  bereit,  Na-
mibia  beim  Einstieg  in  die  Atom-
wirtschaft  zu  helfen,  beispiels-
weise durch die Bereitstellung ei-
nes  Simulators  zur  Schulung  von
Kernkraftwerkspersonal.  Daneben
wird es weitere Waffenlieferungen
geben, denn das oft noch vom Un-
abhängigkeitskampf  gegen  Süd-
afrika übrig gebliebene Militärma-
terial aus der ehemaligen Sowjet -
union  hat  sein  Verfallsdatum  in-
zwischen mehr als deutlich über-
schritten.

Mit  diesen  neuen  Freunden  an
seiner  Seite  kann  Namibia  dem
Westen  gegenüber  selbstsicherer
denn  je  auftreten.  Das  zeigt  sich
nicht  zuletzt  im  zunehmenden
Druck auf Deutschland in der Fra-
ge  der  Reparationen  wegen  der
angeblichen „Vernichtung des Vol-
kes der Herero“ sowie im perma-
nent  rüder  werdenden  Umgang
mit  den  restlichen  weißen  Far-
mern im Lande.

Wolfgang Kaufmann

Mit mehr Uran
gegen Dürre
und Rezession
Z ur Beschleunigung der Land-

reform  führte  die  Regierung
in  Windhoek  2003  eine  Boden-
steuer ein, die progressiv ansteigt,
je größer der Grundbesitz ist. Da-
mit  sollten  weiße  Farmer  zum
Verkauf  genötigt  werden,  wobei
als  Käufer  in  der  Regel  wohlha-
bende schwarze Politiker wie der
jetzige Präsident Geingob bereit-
standen. Das heißt, für die Masse
der einfachen Landarbeiter hätte
sich  nichts  geändert.  Allerdings
zeitigte dieses erpresserische Mo-
dell nur relativ geringe Wirkung.
Deshalb  wurde  die  ohnehin
schon  höchst  willkürlich  festge-
legte Bodensteuer 2012 drastisch
erhöht  –  teilweise  um  über
500 Prozent.  Gleichzeitig  erhiel-
ten  schwarze  Neufarmer  die
Möglichkeit,  sich  als  „historisch
Benachteiligte“  von  der  Abgabe
befreien zu lassen, was sie natür-
lich auch taten.

Dann  brach  im  Folgejahr  eine
extreme Dürre aus, woraufhin die
Regierung  beschloss,  die  Steuer
generell für zwölf Monate zu er-
lassen. Und nun herrscht wieder
große  Trockenheit  im  gesamten
südlichen Afrika, doch im Gegen-

»Rassismus wie 
unter der Apartheid«

satz zu 2013 gibt es diesmal kein
Entgegenkommen  von  oben.
Sämtliche  Anträge  auf  erneute
Steuerbefreiung  für  die  rund
3500  betroffenen  weißen  Farmer
blieben seit Februar unbeantwor-
tet,  woraufhin  die  deutschspra-
chige  „Allgemeine  Zeitung“  in
Windhoek  jetzt  von  „Rassismus
wie unter der Apartheid“ schrieb.
Dabei  hätte  der  Staat  allen
Grund, den Landwirten entgegen-
zukommen, denn ohne deren En-
gagement unter den widrigen äu-
ßeren Umständen droht Namibia
2016  eine  Rezession.  Daran  än-
dert  auch  die  Tatsache  nichts,
dass die Zentralbank immer noch
blauäugig  von  4,4 Prozent  Wirt-
schaftswachstum  ausgeht.  An-
scheinend  glauben  die  Verant-
wortlichen in Windhoek, die Kon-
junktur  lasse  sich  durch  Steige-
rungen bei der Uranförderung an-
kurbeln. Dieser Plan hat indes ei-
nen großen Haken: Uranerz kann
man  nicht  essen  und  Lebens-
mittelimporte kosten in Dürrezei-
ten  viel  Geld.  Da  schlägt  es  dop-
pelt  negativ  zu  Buche,  dass  der
Preis  für  Uranoxid  seit  Anfang
2016 massiv gefallen ist. W.K.

Quelle des namibischen Selbstbewusstseins: Uranbergbau in dem ehemaligen Deutsch-Südwestafrika

Bild: Mauritius

Rasante Aufrüstung

Das Land setzt auf Indien und Brasilien sowie eigene Produkte

N amibia  rüstet  auf.  Das

2,3 Millionen Einwohner
zählende  Land  hat  in-
zwischen eine Armee von knapp
10 000 Mann, für die es 4,4 Pro-
zent des Bruttoinlandsproduktes
aufwendet, vor zehn Jahren wa-
ren  es  noch  2,5  Prozent.  Das
Geld  wird  nicht  zuletzt  für  die
Modernisierung des Waffenarse-
nals verwendet, das zum Teil aus
extrem  veralteter  sowjetischer
Technik  besteht.  So  rollen  im-
mer  noch  vier  antiquierte 
T-34/85-Panzer  aus  dem  Zwei-
ten  Weltkrieg  durch  den  Wü-
stensand  –  wenn  sie  denn  an-
springen

Bei  der  Beschaffung  von
Kriegsmaterial  erhält  Namibia
derzeit vor allem Hilfe aus Brasi-
lien,  Indien  und  China.  Die
Volksrepublik  lieferte  bereits  je
ein Dutzend Erdkampfflugzeuge
vom  Typ  Hongdu  K-8  „Karako-

rum“  und  Abfangjäger  des  Typs
Chengdu F-7, die aufgrund ihrer
robusten Konstruktion gern von
Drittweltstaaten gekauft werden.
Ebenso  besitzt  das  ehemalige
Deutsch-Südwestafrika  mittler-
weile  nicht  mehr  nur  zwei  so-
wjetische  Kampfhubschrauber

Das erste Kriegsschiff
war ein Geschenk 
der Bundesrepublik 

vom  Typ  Mil-Mi-25,  sondern
darüber hinaus auch einige indi-
sche Helikopter.

Ähnlich verhält es sich mit der
namibischen  Marine.  Sie  stellte
2002  ihr  erstes  Schiff  in  Dienst,
das Patrouillen-Boot „Oryx“, bei
dem  es  sich  um  ein  Geschenk
der  Bundesrepublik  handelte.

Aktuell  stammen  jedoch  schon
drei der sieben großen schwim-
menden Einheiten aus Brasilien.
Desweiteren  wurden  bei  den
Südamerikanern  viele  Offiziere
der Namibian Navy und des Na-
mibian  Marine  Corps  sowie
sämtliche  Angehörigen  der
Unterwasser-Spezialkomman-
dos  ausgebildet.  Parallel  dazu
lieferte  die  chinesische  Wuhan-
Werft 2012 das 100 Meter lange
Multifunktions-Kampfschiff
„Elephant“, das die alte brasilia-
nische  Korvette  „Lt.  Gen.  Dimo
Hamaambo“ ersetzte.

Neuerdings versucht Namibia,
autark selber Kriegsgerät zu ent-
wickeln  und  zu  bauen.  Ein  Bei-
spiel  dafür  ist  das  gegen  Land-
minen  geschützte  Mehrzweck -
fahrzeug  MK II.  Dieses  wird  in
der  Windhoeker  Maschinenfa-
brik  gefertigt  und  trägt  den  Na-
men „Werwolf“.
W.K.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Hage Gottfried Geingob – Die Di-
plomaten  seines  Landes  müssten
nicht  mehr  länger  über  das  „Ge-
schick  des  Schmeichelns“  verfü-
gen,  verkündete  der  namibische
Präsident im Juli dieses Jahres auf
einer Zusammenkunft aller Mitar-
beiter  des  Außenministeriums  in
Windhoek. Angesichts der ökono-
mischen  Erfolge  Namibias  und
der  „Dynamik  der  sich  wandeln-
den  Weltordnung“  sei  nun  statt
dessen Selbstbewusstsein gefragt.

Fernando Antonio de Siqueira Ri-
beiro – Am 22. Juli nahm der Ad-
miral  und  Oberkommandierende
des brasilianischen Marine-Korps
als  Ehrengast  an  der  Eröffnung
der namibischen Tashiya-Wilbard-
Nakada-Marineakademie  in  Wal-
vis  Bay  teil.  Wenige  Tage  später
weihte  sein  Gastgeber,  Verteidi-
gungsminister  Penda  ya  Ndakolo,
dann zusätzlich noch die neue Ar-
tillerieschule  der  Namibian  De-
fence Force bei Oluno ein.

Henry  Isak  Amalovu  Katali  –  In
seiner  Eigenschaft  als  namibi-
scher  Minister  für  Bergbau  und
Energie besichtigte der Swapo-Po-
litiker  Ende  2014  mehrere  chine-
sische  Kernkraftwerke  und  kün-
digte  anschließend  an,  das  Reich
der  Mitte  werde  Namibia  bei  ei-
nem  späteren  Einstieg  in  die
friedliche Nutzung der Kernener-
gie unterstützen.

John Sinvula Mutwa – Der Gene-
ralleutnant  ist  seit  Januar  2014
Chef  der  Streitkräfte  Namibias.
Nach  der  jüngsten  Beförderungs-
runde  in  der  Armee  hagelte  es
Kritik aus den Reihen der Militärs
an  seinen  Personalentscheidun-
gen: Wieder einmal seien die An-
gehörigen  des  nordnamibischen
Volkes  der  Ovambo  deutlich  be-
vorzugt worden. Dies wies Mutwa
strikt  zurück,  ohne  aber  die  Ras-
sismusvorwürfe  substanziell  ent-
kräften zu können.

Calle  Schlettwein –  Vor  Kurzem
gab der neue namibische Finanz-
minister  mit  deutschen  Wurzeln
vor  dem  Parlament  in  Windhoek
bekannt,  dass  der  Abbau  von
Uranerz  jetzt  drastisch  gesteigert
werden solle. Bis 2017 wolle man
auf das Dreifache der Fördermen-
ge  von  2015  kommen.  Damit  sei
es  möglich,  den  Preisverfall  des
Rohstoffes auszugleichen und die
ökonomische  Entwicklung  Nami-
bias  weiter  erfolgreich  voranzu-
treiben.

P R E U S S E N / B E R L I N
Der Alex droht zu kippen

Offenbar unbeeindruckt von Polizei und Justiz: Kriminelle immer hemmungsloser

Als  Kriminalitätsschwerpunkt  genoss
der  Alexanderplatz  bei  vielen  Berli-
nern schon in den vergangenen Jahren
einen eher zweifelhaften Ruf. Eine erst
jüngst nach Deutschland gelangte neue
Problemgruppe könnte die angespann-
te Lage nun jedoch vollends umkippen
lassen.

Besorgniserregend  ist  mittlerweile
allein schon die Frequenz von Strafta-
ten,  die  von  einem  der  belebtesten
Plätze  Berlins  gemeldet  werden.  Für
Aufsehen  sorgte  etwa  der  Fall  eines
17-jährigen Mädchens, das am Abend
des  29.  Juli  auf  dem  Alexanderplatz
von einem Mann in aller Öffentlichkeit
erst verfolgt, dann begrapscht und be-
schimpft wurde. Polizisten, die sich in
der  Nähe  befanden,  fiel  das  Gesche-
hen auf, sodass sie einschreiten konn-
ten.  Dem  Tatverdächtigen,  nach  Poli-
zeiangaben  ein  Flüchtling  aus  dem
Irak,  wurde  ein  Platzverweis  erteilt,
zudem haben die Behörden Ermittlun-
gen wegen Beleidigung eingeleitet. 

Nur  eine  Stunde  später  griffen
wiederum  auf  dem  Alexanderplatz
mehrere  Täter  drei  Männer  an.  Als
Motiv  gilt  Homophobie;  die  Beschrei-
bungen  deuten  auf  Araber  und  Süd-
osteuropäer als Täter hin. Nur zwei Ta-
ge darauf attackierte am späten Abend
ein  Jugendlicher  einen  jungen  Afrika-
ner in der Gegend des Platzes. Als Po-
lizeibeamte  den  Sachverhalt  aufnah-
men, erschien der Schläger wieder am
Ort. Als daraufhin das Opfer die Poli-
zisten auf den Mann hinwies, hielt sich
der  Verdächtige  plötzlich  ein  Messer

an  den  Hals,  um  eine  Festnahme  zu
verhindern. Erst nach dem Einsatz von
Reizgas gelang es der Polizei, den Ver-
dächtigen zu überwältigen. 

Abschiebung abschrecken. Ob eine Vi-
deo-Überwachung  des  Platzes  daran
grundlegend  etwas  ändern  kann,  ist
stark umstritten. 

Asylsucher treten
zunehmend als
Täter in Erscheinung

Bei dem vorläufig Festgenommenen
soll  es  sich  Medienberichten  zufolge
um  einen  17-jährigen  Flüchtling  aus
Syrien  handeln,  der  unter  dem  Ein-
fluss von Drogen stand. Vor dem Ber-
liner Landgericht wird aktuell ein Fall
verhandelt,  bei  dem  abermals  der
Alexanderplatz der Tatort und ein Sy-
rer  der  Verdächtige  ist.  Laut  Anklage
soll  der  Beschuldigte
mit  den  Worten  „Ich
werde  dich  durchlö-
chern“  vor  einem
Hotel  auf  ein  Opfer
mit  einem  30  Zenti-
meter  langen  Messer
mehrfach  eingesto-
chen haben. 

Derartige  Gewalttaten  werfen  eine
Reihe  von  Fragen  auf.  Zur  Kenntnis
nehmen muss die Öffentlichkeit etwa,
dass sich unter denen, die von Medien
und  Politik  bislang  pauschal  mit  Eti-
ketten  wie  „Schutzsuchende“  oder
„Flüchtlinge“ versehen wurden, durch-
aus auch schwere Gewalttäter befinden
können. Zudem ist unübersehbar, dass
sich  der  Alexanderplatz  zu  einem
Magneten  für  jugendliche  Asylbewer-
ber entwickelt hat, die durch sehr ag-
gressives  Auftreten  in  der  Öffentlich-
keit auffallen. 

Besonders  alarmierend:  Diese  Pro-
blemklientel lässt sich offenbar weder
von  vorläufigen  Festnahmen  oder
U-Haft  noch  von  Verurteilung  oder

Im  Raum  steht  somit  die  Gefahr  ei-
nes  völligen  Umkippens  des  Areals
rund um den Alexanderplatz zu einem
Raum, 
in  dem  brutale  Anarchie
herrscht. Schon bislang waren nämlich
die Versuche, den Alex sicherer zu ma-
chen, nicht sonderlich erfolgreich. Be-
reits im vergangenen Jahr ist durch ei-
ne  parlamentarische  Anfrage  bekannt
geworden,  dass  die
Zahl von Gewaltdelik-
ten  wie  Körperverlet-
zung,  Raubüberfall,
Bedrohung  und  Frei-
auf
heitsberaubung 
dem  Alexanderplatz
seit dem Jahr 2011 auf
einem  hohen  Niveau  verharrt.  Im
Schnitt kam es hier in der Vergangen-
heit  jährlich  zu  rund  600  solchen
schweren Straftaten. 

Wie sich nun zeigt, scheint die Aus-
breitung  schwerer  Kriminalität  nicht
gestoppt.  An  dieser  Entwicklung  ist
gleich  mehreres  beunruhigend:  Zum
einen ist mit dem Alex einer der beleb-
testen  Plätze  der  Millionenmetropole
Berlin betroffen. Selbst zu vorgerück ter
Stunde  herrscht  kein  Mangel  an  Pas-
santen –und damit möglichen Zeugen
von  Straftaten.  Dies  aber  scheint  die
Täter  ebenso  wenig  zu  beeindrucken
wie die Präsenz der  Polizei. 

Bereits seit 2012 tritt die Polizei auf
dem zentralen Platz nämlich verstärkt
und  weithin  sichtbar  auf.  Den  Anlass

Polizei und 
Justiz scheinen 
Kriminelle kaum
noch abzuschrecken:
Tatort Berlin- 
Alexanderplatz

Bild: pa

für einen forcierten Einsatz von Beam-
ten gab eine schwere Gewalttat unweit
des  nahen  Fernsehturms.  Sechs  Täter
hatten  den  20-jährigen  Jonny  K.  mit
Tritten  und  Schlägen  derart  malträ-
tiert,  dass  das  Opfer  wenig  später  an
Gehirnblutungen verstarb. 

Naheliegend  ist  die  Frage,  warum
das  Gebiet  im  Zentrum  des  histori-
schen  Berlins  trotz  der  seitdem  ver-
stärkten  Bemühungen  der  Polizei  im-
mer noch nicht sicherer geworden ist.
Auch hier könnte der Fall des 2012 ge-
töteten  Jonny  K.  Aufschluss  geben.
Schon  die    verhängten  Strafen  gegen
die  Täter  waren  Anlass  zu  der  Frage,
ob sie überhaupt der Schwere der Tat
angemessen sind. Im vergangenen Jahr
sorgten obendrein Medienberichte für
Aufsehen,  wonach  zwei  der  Täter,  die
wegen  gefährlicher  Körperverletzung
und  Schlägerei  zu  je  zwei  Jahren  und
acht  Monaten  Haft  verurteilt  worden
waren,  bereits  in  den  offenen  Vollzug
kommen sollten. 

Kritiker  befürchten,  dass  von  einer
Strafverfolgung in diesem Stil eine un-
heilvolle  Signalwirkung  ausgeht:  Ein-
mal  für  Täter,  die  aus  Gesellschaften
stammten,  die  durch  Gewalt  und  ar-
chaische Strukturen geprägt sind, und
auf  die  daher  eine  lasche  Bestrafung
keinen Eindruck macht. Sorge bereitet
zudem  die  Reaktion  der  hiesigen  Be-
völkerung: Speziell am Alexanderplatz
könnte  sich  der  Eindruck  einstellen,
dass  der  Staat  selbst  an  zentralen  öf-
fentlichen Orten nicht mehr in der La-
ge ist, Schutz zu gewähren. 

Norman Hanert

Nr. 33  – 19. August 2016 5

Skurriles aus der
Wahlkampfzeit

Von THEO MAASS

E in finnisches Sprichwort sagt: „Glück -

lich ist, wer seine Worte von gestern
nicht zu essen braucht.“ Wie hochak-
tuell dieser Spruch ist, zeigt der Wahlkampf
zum Berliner Abgeordnetenhaus. 

Da unterschreiben die Christdemokraten
eine „antifaschistische Manifestation“ zusam-
men mit Linksextremisten (Berliner Konsens),
und nun dürfen die Herrschaften ihren aus-
gebrannten Wahlkampflaster in Berlin-Span-
dau bewundern. Er wurde vor einigen Tagen
dort „abgefackelt“. Die Nachricht der „Antifa“
ist klar: Die CDU kann sich vorm linken Rand
so tief verbeugen, wie sie will: „Nazi bleibt
Nazi.“ Eine Lektion, die die CDU schon oft
gelernt hat, aber immer wieder vergisst. 

Tage brauchte es nur, bis ein Wahlkampf-
Gag der Linkspartei demontiert wurde. Die
SED-Erben inszenieren sich gern als „Anwalt
der kleinen Leute“. Ganz besonders natürlich,
wenn es um Wohnungen und Mieten geht.
„Mietrebellin Oma Anni bleibt“ fordern sie.
„Oma Anni“ indes will SPD wählen. Die
95-jährige „war immer SPD, das bleib ich
auch“, sagt die alte Dame. Linksparteichef
Klaus Lederer giftet daraufhin: Im Zweifel
werde Oma Anni doch von der SPD „in den
Arsch getreten“. Auch die Grünen wollen von
diesem Krach profitieren und reklamieren,
dass der damals regierende rot-rote Senat die
landeseigene Wohnungsbaugesellschaft GSW
verkauft habe, in der die nette Oma wohnt.
Dass die betagte Berlinerin genervt reagiert,
hat auch einen anderen Grund: Sie dürfte ah-
nen, dass sich nach dem Wahltag am 18. Sep-
tember kaum noch jemand für ihren Fall
interessieren wird

Schaut man etwas länger zurück bis 1989
und davor, werden sich Einwohner aus dem
Ostteil Berlins vielleicht noch daran erinnern,
wohin staatlich festgelegte (letztlich rendite-
freie) Mieten geführt haben. Der „Kapita-
lismus“ hat dann Jahrzehnte gebraucht, um
heruntergekommene Stadtquartiere wieder
bewohnbar zu machen. Aber für diese Er-
kenntnis braucht man schon ein Langzeitge-
dächtnis. 

Berlin hat wohl die zahlenmäßig stärkste
Homosexuellen-Szene in Deutschland. Diese
Bevölkerungsgruppe leidet besonders unter
den religionspolitischen Zwangsvorstellungen
radikal-islamisch geprägter Zuwanderer, die
Bundeskanzlerin Merkel unter dem Bruch
zahlreicher geltender Gesetze eingeladen hat,
in Deutschland Wohnsitz zu nehmen. Gegen
die Politik geht die Alternative für Deutsch-
land (AfD) mit harten Worten vor. Trotzdem
vergeht kaum ein Tag, an dem die Funktionä-
re der Schwulen- und Lesbenlobby eindring-
lich vor der Wahl der Blauen warnt. Woher
diese spezielle Abneigung gegen eine be-
stimmte Partei rührt, bleibt das Geheimnis
der Lobby-Vertreter. 

Querschuss aus Potsdam

Gewalt zur Wahl

CDU-Berlin und CDU-Brandenburg streiten über Asylpolitik

Bürgerliche Parteien Opfer von Übergriffen

D ie  Berliner  CDU  kämpft

kurz  vor  den  Landtags-
wahlen gegen ihren politi-
schen  Bedeutungsverlust.  Partei-
chef Frank Henkel hat sich daher
spät verbal dorthin orientiert, wo
er  seine  Wähler  vermutet.  Nach
den  radikal-islamischen  Attenta-
ten  sprach  er  von  „völlig  verroh-
ten  Personen“,  die  Deutschland
„importiert“  habe.  Er  will  die
doppelte  Staatsbürgerschaft  ab-
schaffen  und  ein  Burkaverbot
durchsetzen. 

Der  Landes-  und  Fraktionschef
der  brandenburgischen  CDU,  In-
go  Senftleben,  hat  sich  von  sei-
nem  Berliner  Parteifreund  di -
stanziert. Er wirbt dafür, am Mer-
kel-Kurs festzuhalten: „Ich wüsste
keine andere Antwort.“ Fast wört-
lich  zitiert  er  die  Kanzlerin:  „Es
gibt  eine  Aufgabe,  egal,  ob  sie
groß  oder  klein  ist  –  wir  sagen:
Wir schaffen diese Aufgabe.“ 

In der Berliner CDU ist man ir-
ritiert  über  diese  „Wahlkampfhil-
fe“.  Der  Kreuzberger  CDU-Chef

Kurt Wansner bescheinigte Senft-
leben,  er  habe  „jeglichen  Reali-
tätssinn“  verloren.  Der  Fraktions-
chef der Steglitz-Zehlendorfer Be-
zirks-CDU,  Torsten  Hippe,  fragte
gegenüber der PAZironisch: „Wer
ist  Ingo  Senftleben?“  Senfleben
kontert: Henkels Wortwahl benut-

Henkel verschärft
den Ton –
Senftleben kontert

ze  er  nicht,  denn  „das  Wort  ,im-
portiert‘ist nicht korrekt …“

Auch 

Bundesinnenminister
Thomas  de  Maizière  kritisierte
den  Berliner  CDU-Chef  indirekt,
weil er die Abschaffung der dop-
pelten Staatsbürgerschaft als Inte-
grationshindernis  gefordert  hatte.
Das  will  de  Maizière  nicht.
Unterstützung erhielt er für seine
Forderung  nach  einem  Burkaver-
bot  dagegen  von  der  CDU-Lan-

des-  und  Fraktionsvorsitzenden
von Rheinland-Pfalz, Julia Klöck -
ner.  Ein  Trend,  der  aufhorchen
lässt: Offenbar nähern sich wahl-
kämpfende  CDU-Politiker  wie
Henkel und solche, bei denen der
Schmerz über erst kurz zurücklie-
gende Niederlagen noch frisch ist
wie  Klöckner,  einander  in  der
Kritik an der Merkel-Linie an. 

Wansners Einschätzung scheint
zudem über Parteigrenzen hinweg
geteilt zu werden. Der wahlkämp-
fende  Ministerpräsident  von
Mecklenburg-Vorpommern,  Er-
win  Sellering  (SPD),  bei  dem  am
4.  September  gewählt  wird,  fand
dieser Tage überraschende Worte:
„Frau  Merkel  hat  maßgeblich  da-
zu  beigetragen,  dass  die  Flücht-
lingsfrage zu einer starken Polari-
sierung  der  Bevölkerung  geführt
hat.  Davon  profitiert  die  AfD.“  In
Sellerings Land gehen die Bürger
zwei  Wochen  vor  Berlin  an  die
Urnen. Beobachter erwarten eine
Signalwirkung  aus  Schwerin  für
die Berlin-Wahl. 
Hans Lody

CDU, AfD und Pro
Deutschland im Visier

W enige Wochen vor den Wah-

len  zum  Abgeordnetenhaus
häufen  sich  in  Berlin  politisch
motivierte  Straftaten.  In  Marien-
dorf ist ein Wahlhelfer der Partei
„Pro  Deutschland“  körperlich  at-
tackiert  worden.  Nach  Angaben
des 50-Jährigen befand er sich am
Mariendorfer  Damm  und  wollte
an  einem  Licht-
mast Wahlplakate
als
anbringen, 
ein  Unbekannter
versucht  habe,
ihm  Plakate  aus
der Hand zu reißen. Da dies dem
Angreifer nicht gleich gelang, soll
er dem Opfer mit der Faust gegen
die Schulter geschlagen haben. 

Vorläufig  festnehmen  konnte
die  Polizei  einen  Verdächtigen  in
einem  anderen  Fall.  Beamte  hat-
ten  einen  Mann  beobachtet,  der
nachts  in  Neukölln  AfD-Plakate
abgerissen hat. Gegen den 28-Jäh-
rigen ist ein Ermittlungsverfahren
wegen  Sachbeschädigung  einge-
leitet worden. 

In beiden Fällen hat der für po-
litische  Delikte  zuständige  Berli-
ner  Staatschutz  die  Ermittlungen
übernommen.  Er  ermittelt  inzwi-
schen  ebenso  im  Fall  eines  mut-
maßlichen  Brandanschlags,  bei
dem  erheblicher  Sachschaden
entstanden  ist.  Der  Wahlkampf-
bus  des  Spandauer  CDU-Kandi-
daten  Thilo-Har-
ry  Wollenschlae-
ger ist völlig aus-
Das
gebrannt. 
Fahrzeug 
mit
C D U -We r b u n g
stand  auf  einem  öffentlich  zu-
gänglichen Parkplatz. 

Innensenator  Frank  Henkel
(CDU) sprach im Zusammenhang
mit dem Brand von einem „uner-
träglichen  Anschlag  auf  eine  de-
mokratische  Partei  und  einem
neuen  Tiefpunkt  in  der  politi-
schen Auseinandersetzung“.  Laut
Henkel  werden  Plakate  der  CDU
vor allem in den Innenstadtbezir-
ken  „seit  Tagen  beschmiert,  zer-
rissen oder verbrannt“.    N.H.

Araber greifen
Polizisten an
E in  erst  elfjähriger  „kiezorien-

tierter  Mehrfachtäter“  hat  im
Berliner  Problemviertel  Gesund-
brunnen einen Einsatz der Polizei
mit  14  Beamten  und  drei  Dienst-
hunden  ausgelöst.  Der  Junge  hat
mit anderen Kindern in einem of-
fenen  Wagen  immer  wieder  den
Motor angelassen, weshalb Nach-
barn  die  Polizei  riefen.  Als  die
Beamten  eintrafen,  rotteten  sich
rund 70 Personen zusammen, be-
drohten,  attackierten  und  belei-
digten die Polzisten. Der Elfjähri-
ge gehört einer palästinensischen
Großfamilie  an,  auch  seine
„Unterstützer“ sind dem Verneh-
men nach Araber. Seit Jahren be-
klagen  Berliner  Polizisten  solche
Zusammenrottungen,  bei  denen
sie  angegriffen  und  mit  lauten
Rufen wie „Haut ab, das ist unse-
re  Straße!“  ,  „Es  lebe  der  Dschi-
had“,  „Scheiß  Christen!“  oder
„Scheiß  Deutsche!“  verhöhnt
werden.  Ein  örtlicher  Sozialar-
beiter  erklärt  das  Verhalten  mit
der Perspektiv- und Hoffnungslo-
sigkeit vieler Jugendlicher in dem
Teil der Hauptstadt.   
H.H. 

AU S L A N D

Putin baut Russland zur Festung aus

Aufrüstung, »Silowiki« an Außenposten, Separatismus-Bekämpfung: Der Präsident sichert seine Macht

hang  um  sich  zu  ziehen.
Russland  sehe  sich  einer
besorgniserregenden Ein-
kreisung von allen Seiten
gegenüber: im Westen die
Nato,  in  Fernost  die  chi-
nesische  Expansion  und
im Süden flackern derzeit
Konflikte  im  Kaukasus
wieder  auf,  wofür  der
Kreml  westliche  Denkfa-
briken  wie  den  amerika-
nischen  Atlantic  Council
verantwortlich macht. 

In  Armenien  tobt  ein
Machtkampf 
zwischen
rechter  Opposition  und
der Regierung (siehe PAZ
Nr.  31),  und  auch  der
Konflikt  in  der  Region
Berg-Karabach sorgt wie-
der für Schlagzeilen. Ob-
wohl  Russland  und  die
Türkei  bislang  erbitterte
Gegner  in  dem  Konflikt
waren  –  Russland  unter-
stützt  Armenien,  wäh-
rend  die  Türkei  zu  Aser-
bajdschan  hält  –  stützen
türkische  Analysten  nun,
nach  der  jüngsten  Ver-
söhnung  zwischen  Putin
und  Erdogan,  die  These,
dass US-Organisationen die arme-
nische  Regierung  stürzen  wollten,
um  den  russischen  Einfluss  im
Südkaukasus  zurück-zudrängen.
Ebenso beunruhigen Russland isla-
mische  Konflikte  in  Kasachstan.
Armenien und Kasachstan sind en-
ge  Verbündete,  die  sich  direkt  an
den  Grenzen  zu  Russland  befin-
den. 

Vor  der  Staatsduma-Wahl  am 
18. Dezember und der 2018 anste-
henden  Präsidentenwahl  wird  Pu-
tin alles daran setzen, sein Riesen-
reich wieder stark zu machen, die
Wirtschaftskrise  zu  überwinden,
neue Partner zu finden und Wider-
sacher  auszuschalten.  Putin-Kriti-
ker sehen Parallelen zu Stalin, des-
sen Misstrauen gegen die alte Gar-
de  der  Bolschewiki  1936  und  in
der  Folgezeit  so  groß  wurde,  dass
er sie gegen ihm ergebene Techno-
kraten austauschte. 

Manuela Rosenthal-Kappi

6 Nr. 33  – 19. August 2016  

MELDUNGEN

Werben um 
Dänemarks DF

Kopenhagen  –  Mette  Frederiksen,
die  Vorsitzende  der  dänischen  So-
zialdemokraten, bewegt sich auf die
Dänische  Volkspartei  (DF)  zu.  Sie
bemüht  sich  um  eine  Parlaments-
mehrheit  gegen  die  Steuersenkun-
gen, welche die von der DF gestütz-
te  bürgerliche  Minderheitsregie-
rung  plant.  Die  Sozialdemokratin
will lieber weitere soziale Leistun-
gen.  Das  wäre  auch  im  Sinne  der
DF, doch sieht sie ihr primäres An-
liegen  in  einer  weiterhin  restrikti-
ven Ausländerpolitik. Der DF-Frak-
tionsvorsitzende  Peter  Skaarp  be-
schied  Frederiksen  deshalb,  dass
eine  wie  auch  immer  geartete  Zu-
sammenarbeit  an  „Zugeständnisse
der  Sozialdemokraten  in  der  Aus-
länderpolitik“ gebunden sei. H.L.

Bürgermeister 
redet Klartext

Mödling  –  Herumlungernde  Ju-
gendliche,  Vermüllung  sowie  Pö-
beleien  und  Belästigungen  durch
Zuwanderer  gehören  im  nieder-
österreichischen Mödling mittler-
weile  zum  Straßenbild.  Nach  ei-
nem  sexuellen  Übergriff  von  vier
Afghanen  auf  eine  junge  Frau  in
einem Lokal in der Innenstadt ist
Bürgermeister  Hans  Stefan  Hint-
ner der Kragen geplatzt: „Wir las-
sen  uns  das  nicht  mehr  gefallen.
Ich  hab’  die  Schnauze  voll  von
den jungen Afghanen“, schimpfte
er  gegenüber  der  Tageszeitung
„Krone“.  Das  Innenministerium
gibt  sich  empört  und  wirft  Hint-
ner  Vorverurteilung  von  afghani-
schen  Flüchtlingen  vor.  Die  Poli-
zei ermittle gegen Unbekannt und
der  Bürgermeister  solle  sich  an
die Fakten halten, erklärte ein Mi-
nisteriumssprecher.  Der  kontert:
„Es  ist  nicht  der  erste  Fall,  ich
kenne  die  Situation  am  besten.
Ich  weiß  doch,  was  in  meiner
Stadt passiert, und ich nehme das
nicht  hin.“  Der  Gastwirt  bestätigt
den  Vorfall  so,  wie  ihn  der  Bür-
germeister darstellt.
J.H.

Präsident
Russlands 
Wladimir  Putin 
fühlt
sich von allen Seiten be-
droht  und  rüstet  vor  al-
lem  an  den  Grenzen  zu
Nato-Ländern  auf.  Vor
wenigen Tagen hat er ei-
ne  Reihe  wichtiger  Po-
sten im Land neu besetzt.
Vieles deutet darauf hin,
dass er eine Palastrevolte
befürchtet  und  vor  der
Parlaments-  und  der
Präsidentenwahl  seine
Macht sichern will.

Kritiker  unken,  dass
Putins 
Regierungsstil
sich gerade im Übergang
vom 
breschnewschen
zum stalinschen befinde.
Das  System  sei  einfach
und  transparent:  Nur  ei-
ner  im  Land  trägt  alle
Entscheidungen, gestützt
von  zwei  Machtstruktu-
ren  – der  erst  kürzlich
gegründeten  National-
garde und dem Militär.

Nahrung für solch eine
düstere  Prognose  liefert
unter  anderem  die  mili-
tärische  Aufrüstung  an
Russlands  Außengrenzen.  In  der
Ostsee-Exklave  Königsberger  Ge-
biet fühlt Russland sich durch Na-
to-Übungen  und  die  verstärkte
Truppenpräsenz  im  Baltikum  be-
droht.  Auch  an  den  Grenzen  zur
Ukraine  und  auf  der  Krim  ver-
stärkt der Kreml seine Truppen ge-
gen das verstärkte Vordringen der
Nato.  Seit  diesem  Monat  statio-
niert  Russland  sein  modernstes
Luftabwehrsystem S-400 dauerhaft
im  Osten  der  Halbinsel.  Es  dient
der Luft- und Raketenabwehr und
hat eine Reichweite von bis zu 400
Kilometern. 

Anlass  für  wilde  Spekulationen
geben  mehrere  überraschende
Personalentscheidungen,  wie  die
plötzliche  Absetzung  von  Sergej
Iwanow,  dem  Chef  der  mächtigen
Kremlverwaltung  und  langjähri-
gen  Begleiter  Putins  noch  aus  ge-
meinsamen  KGB-Zeiten.  Hätte
Iwanow,  der  einst  Verteidigungs-

Demonstration militärischer Stärke: Während des Königsberger Stadtfests stellte die russische Marine auf der „Jan-
tarwerft“ die Fregatte „Admiral Essen“ in Dienst
Bild: action press

minister  und  Ministerpräsident
unter  Putin  war  und  schon  2007
als  Kronprinz  gehandelt  wurde,
ihm  gefährlich  werden  können?
Über  die  Hintergründe  ist  offiziell
nichts bekannt. Iwanows neuer Po-
sten  als  Spezialbeauftragter  des
Kreml für „Fragen des Naturschut-
zes,  der  Ökologie  und  des  Trans-
ports“  stellt  jedenfalls  eine  drasti-
sche  Degradierung  dar.  Neuer
Chefverwalter des Kreml wird Iwa-
nows  bisheriger  Stellvertreter  An-
ein 
Wajno, 
ton 
44-jähriger,  im  estnischen  Reval
geborener ehemaliger Diplomat. 

Kurz  zuvor  waren  schon  in  den
weit  vom  Zentrum  entfernten
Grenzregionen  Königsberger  Ge-
biet und Sibirien Köpfe gerollt. Für
die  Königsberger  war  es  ein
Schock, als ihr Gouverneur Nikolaj
Zukanow  vorzeitig  entlassen  und
durch den Geheimdienstler Jewge-
nij Sinitschew ersetzt wurde (siehe

PAZ Nr. 31). Ebenso überraschend
wurde  der  Ex-Marineoffizier  Ser-
gej  Menajlo,  bisher  Gouverneur
von Sewastopol/Krim, zum bevoll-
mächtigten Vertreter des Präsiden-
ten  im  Föderalen  Bezirk  Sibirien

Russland sieht sich an
West-, Ost- und 
Südgrenze bedroht

ernannt.  Beide  sind  sogenannte
„Silowiki“  (russische  Bezeichnung
für  Vertreter  des  Geheimdienstes
oder  des  Militärs).  Beiden  Regio-
nen gemeinsam ist die Gefahr von
Separatismusbestrebungen. 

In  der  Königsberger  Exklave
wurde jetzt sogar erstmals ein Ver-
fahren gegen einen Mann aus dem
Samland eröffnet, der die Rückbe-
nennung „Kaliningrads“ in Königs-

berg  gefordert  hatte.  Ihm  drohen
bis  zu  vier  Jahren  Haft.  Sibirien
hingegen droht die Überfremdung
durch chinesische Bauern, die im-
mer weiter in das dünn besiedelte
Land  hineindrängen.  Zwar  profi-
tiert  die  russische  Wirtschaft  von
der  Wertschöpfung,  allerdings
sorgt  die  Bewirtschaftung  russi-
schen  Bodens  durch  chinesische
Bauern  auch  für  Unruhe,  da  eine
„schleichende  chinesische  Über-
nahme“  im  Osten  Russlands  be-
fürchtet wird. 

Für  Wladimir  Putin  heißt  es  in
dieser Situation: Stärke zeigen und
seine Macht behaupten. Denn geo-
politisch  zischt  und  brodelt  es  an
allen  Ecken  des  Riesenreichs.  Der
russische 
Politologe  Dmitrij
Oreschkin glaubt, dass Putin durch
die Besetzung wichtiger Posten mit
„Silowiki“  einem  möglichen  Um-
sturz  vorbeugen  wolle.  Putin  sei
dabei,  einen  neuen  Eisernen  Vor-

Großbritannien im Visier

Pontifex oder Spontifex? 

Jugendlicher Moslem sticht mit Messer auf Passanten ein

Warum Franziskus islamische Gewalt relativiert

D ie Welle der Messerangriffe

durch jugendliche Muslime
auf  offener  Straße,  die  in
Deutschland  begonnen  hatte  und
in  Frankreich  weitergegangen  war,
hat  nun  auch  Großbritannien  er-
reicht.  Ein  19-jähriger  Angreifer
mit  somalischem  Hintergrund  hat
im  Londoner  Bezirk  Camden  auf
offener  Straße  mit  einem  Messer
auf  Passanten  eingestochen.  Eine
Frau verstarb noch am Tatort, min-
destens  fünf  weitere  Menschen
wurden  verletzt.  Der  Täter  wurde
festgenommen. 

„Wir glauben, dass es sich um ei-
ne spontane Tat handelt“, sagte ein
Sprecher  der  Anti-Terror-Einheit
von  Scotland  Yard.  Erleichtert  sei
man,  als  festgestanden  habe,  dass
es  keine  Anzeichen  für  eine  Radi-
kalisierung oder terroristische Mo-
tive hinter der Messerattacke gebe,
hieß es in einer Stellungnahme der
Polizei. Vielmehr sei die Tat durch
„gesundheitliche  Probleme  ausge-
löst“  worden.  Der  Londoner  Bür-
germeister Sadiq Khan, ein prakti-
zierender  Muslim  pakistanischer
Herkunft,  erklärte  nach  der  Attak-
ke, die Sicherheit der Londoner ha-
be „oberste Priorität“ bei seiner Ar-
beit.  Er  rief  die  Einwohner  Lon-
dons  auf,  ruhig  und  wachsam  zu
bleiben. 

London ist die erste europäische
Hauptstadt, die von einem Muslim
regiert wird und die Stadt Englands

mit den meisten Muslimen. Sie ma-
chen zwischen fünf und zehn Pro-
zent  der  Stadtbewohner  aus.  Es
folgt  Blackburn  im  Nordwesten
Englands mit 150 000 Moslems.

Bis Ende der 60er Jahre verfolgte
Großbritannien eine sehr großzügi-
ge  Einwanderungspolitik  gegen-
über Ausländern aus dem ehemali-
gen  Empire.  Auch  wenn  Muslime
nur  20 Prozent  der  Einwohner-
schaft  Britisch  Indiens  stellten,
machten  sie  unter  den  Ein-
wanderern  Großbritanniens  doch
80 Prozent  aus.  Von  den  Hindus

Moslemische 
Masseneinwanderung
aus Britisch Indien

dagegen, die den Befreiungskampf
gegen  die  britischen  Kolonialher-
ren  mehrheitlich  getragen  haben
und die Republik Indien dominie-
ren, zog es nur wenige ins einstige
Mutterland  des  Empire.  Seit  den
70er  Jahren  wurden  die  Einwan-
derungsgesetze  zwar  verschärft,
doch  konnten  die  Muslime  durch
ihre hohe Geburtenrate ihren An-
teil an der Bevölkerung ausbauen.
Es ist zu erwarten, dass der Brexit
den Anteil nichteuropäischer mus-
limischer  Immigranten  erhöhen
wird. 

Blackburn mit seinem Anteil von
30 Prozent Muslimen ist ein gutes
Beispiel, wie Kulturen und Religio-
nen  gleichzeitig  physisch  in  näch-
ster Nähe leben und trotzdem ver-
schiedenen  Welten  an ge hö ren
können.  52 Moscheen  gibt  es  in
Blackburn. In manchen Stadtteilen
wie  Bastwell  und  Shear  Brow
bilden Muslime bereits 90 Prozent
der Bevölkerung. Die die Stadt do-
minierenden 
indischstämmigen
Muslime  sind  in  ihrer  Mehrzahl
Deobandis,  streng  orthodoxe  Sun-
niten, die den Salafismus indischer
Prägung  bis  hin  nach  Afghanistan
dominieren. 

Die in der Pakistan benachbarten
indischen  Provinz  Uttar  Pradesh
gelegene  Rechtsschule  von  Deo-
band gilt neben dem Wahhabismus
als  die  Schmiede  islamistischen
Terrors, sozusagen als Mutter aller
Höllen,  um  es  mit  orientalischem
Sprachgeschnörkel  auszudrücken.
Die Deobandis sind von ihrer Her-
kunft her sehr gut clanartig organ-
siert.  Deshalb  wurden  sie  die  trei-
bende  wirtschaftliche  Macht  in
Blackburn.  Die  Pakistaner  fahren
die  Taxis,  die  Deobandi-Inder  be-
treiben eine ganze Reihe der wich-
tigsten  Unternehmen  der  Region,
so ist die Hackordnung. Ihre politi-
schen Interessen nimmt die Labour
Party wahr, für welche die Muslime
mittlerweile  so  wichtig  sind  wie
einst die Gewerkschaften. B. Bost

A uf  Rückflügen  von  Aus-

landsbesuchen  gibt  Papst
sehr  gerne
Franziskus 
spontane  Interviews.  Seine  spon-
tanen  Flugzeug-Worte  haben  ihm
bereits den Ruf eingebracht, eher
ein  Spontifex  als  ein  Pontifex
(Brückenbauer)  zu  sein.  Päpstli-
che Unfehlbarkeit hin oder her, in
10 000 Metern Höhe sei der theo-
logische  Gehalt  seiner  Äußerun-
gen  zuweilen  so  dünn  wie  die
Luft, sagen Kritiker. So hatte Fran-
ziskus  beispielweise  Katholiken
mit  Karnickeln  verglichen  oder
die  Ohrfeige  für  Kinder  als  kul-
turbedingt akzeptiert. 

So war es auch jetzt, als der Bi-
schof von Rom auf dem Rückflug
vom Weltjugendtag in Polen über
das  Verhältnis  von  Religion  und
Gewalt  sprach.  Journalisten  woll-
ten von ihm, auch angesichts der
Ereignisse  der  letzten  Tage  in
Deutschland und Frankreich, wis-
sen,  warum  er  nie  vom  Islam
spreche, wenn es um Terrorismus
gehe.

Das Oberhaupt der römisch-ka-
tholischen  Kirche  antwortete  auf
die  Journalistenfrage  nach  der
Gewalt im Islam eher wolkenhaft:
„Wenn ich über islamische Gewalt
spreche, dann muss ich auch über
christliche Gewalt sprechen“, sag-
te  er.  Und  weiter:  „In  fast  jeder
Religion gibt es immer eine kleine
Gruppe  von  Fundamentalisten  –

bei  uns  auch.“  Zur  Relativierung
islamistischer  Verbrecher  führte
er  aus,  dass  es  auch  Katholiken
gebe,  die  Straftaten  begehen.  Der
eine  töte  seine  Freundin,  ein  an-
derer seine Schwiegermutter. Auf
den Unterschied, dass Katholiken
nicht  beim  Töten  ihrer  Schwie-
germutter rufen: „Gelobt sei Gott“,
dass  sie  sich  bei  ihrer  Tat  nicht
auf ihre Religion berufen, dass ih-
re  Gewaltverbrechen  weder  reli-
giös  motiviert  sind  noch  theolo-
gisch  legitimiert  werden,  ging
Franziskus nicht ein.

Der Papst gibt gerne
spontane Interviews
über den Wolken

Bis heute streiten die Religions-
experten darüber, ob und wie sich
die  Religionsstifter  Mohammed
und  Jesus  gerade  im  Verhältnis
zur  Gewalt  unterscheiden.  Die
Frage  nach  der  Stellung  der  Ver-
nunft und der Gewalt in der Reli-
gion  hatte  Franziskus’  Vorgänger
in  dessen  sehr  theologischen  Re-
gensburger Rede thematisiert und
dabei  Teile  der  muslimischen
Welt  gegen  die  Kirche  aufge-
bracht. 

Der Franziskaner auf dem Heili-
gen Stuhl hat einen ganz anderen

Zugang zu dieser schwierigen Fra-
ge  als  der  Theologenpapst  aus
Deutschland.  Für  ihn  steht  der
Mensch im Mittelpunkt und des-
sen Beziehung zu Gott. Es ist ver-
ständlich,  dass  er  gerade  in  der
jetzigen  Zeit  die  Beziehungen
zum Islam nicht noch mehr bela-
sten will, zumal es ja positive Sig-
nale von Seiten der Al-Azhar-Uni-
versität  in  Ägypten  in  Richtung
auf eine Wiederaufnahme des Di-
alogs gibt. 

Trotz  seines  hohen  Amtes
möchte Franziskus nicht nur Reli-
gionsführer,  sondern  auch  Seel-
sorger  sein.  Als  solcher  stellt  er
sich der Selbstkritik auch in die-
ser Frage. Wenn er vom Islam re-
det, gilt für ihn das Prinzip, dass
auch  derjenige,  der  Gewalt  im
Namen  der  Religion  anwendet,
zunächst  ein  Mensch  und  nicht
ein  Repräsentant  seiner  Religion
sei.  Gerade  Selbstkritik  verwei-
gern  andere  Geistliche  –  vor  al-
lem aus dem Islam –, für die Seel-
sorge  ein  Fremdwort  ist.  Islami-
sche  Religionsführer  spielen  lie-
ber eine politische Rolle, manche
sind sogar bereit, dafür ihre eige-
ne Ideologie über das Wort Gottes
zu  stellen.  Das  wiederum  macht
Franzis kus auch in seinen Aussa-
gen  über  den  Islam  wieder  sym-
pathisch  und  authentisch,  trotz
seiner flapsigen Aussagen in lufti-
ger Höhe.
B.B.

Die Mittelstands- und Wirtschafts-
vereinigung  der  CDU/CSU  (MIT)
hat  ein  Steuerkonzept  zur  Entla-
stung  der  Bürger  um  mindestens
30  Milliarden  Euro  vorgelegt.  Es
soll  erst  nach  der  nächsten
Bundestagswahl realisiert werden,
wird allerdings jetzt schon kontro-
vers diskutiert.

Finanziert werden sollen die ge-
planten Steuerentlastungen durch
angeblich  zu  erwartende  Steuer -
mehreinnahmen.  Zunächst  soll
nach der Bundestagswahl die Wer-
bekostenpauschale auf 2000 Euro
verdoppelt  werden.  Ab  2019  soll
dann der Anstieg der Steuerkurve
abgeflacht  werden  und  der
Spitzensteuersatz  von  42
Prozent erst ab 60 000 Euro
statt  wie  bisher  schon  ab
53 600  Euro  Jahresbrutto
greifen.  Durch  die  soge-
nannte  kalte  Progression
zahlen immer mehr Arbeit-
nehmer  mit  mittleren  Ein-
kommen  den  höchsten  re-
gulären  Tarif.  Außerdem
soll  der  Steuersatz  bei  Jah-
reseinkommen  ab  13 669
Euro von 24 auf 20 Prozent
sinken.  Ab  2020  will  man
den  Kinderfreibetrag  anhe-
ben  und  das  Kindergeld
entsprechend erhöhen. Der
MIT-Vorsitzende  Carsten
Linnemann  erklärte  gegen-
über  der  „Süddeutschen
Zeitung“, die Union habe in
den vergangenen Jahren die
dringend  nötige  Steuerre-
form  leider  immer  wieder
mit dem Verweis auf andere
wichtige  Themen  vertagt:
„Das  muss  jetzt  ein  Ende
haben.“
Beim 

sozialdemokrati-
schen  Koalitionspartner
stieß  der  Vorstoß  auf  heftige  Ab-
lehnung. Nordrhein-Westfalens Fi-
nanzminister Norbert Walter-Bor-
jans  nannte  die  Pläne  gegenüber
der „Nordwest-Zeitung“ „heuchle-
risch“.  Die  Unionsmittelständler
würden  eine  Entlastung  ohne
Gegenfinanzierung  versprechen.
„Wer  den  Menschen  das  ver-
spricht,  erzählt  ihnen  nicht  die

W I RT S C H A F T

»Das muss jetzt ein Ende haben«

Mittelstands- und Wirtschaftsvereinigung der CDU/CSU fordert Steuerentlastungen in achtstelliger Höhe

Wahrheit.“  Die  MIT  betreibe  eine
„verkappte  Entlastung  von  Multi-
millionärseinkünften“,  weil  auch
„Megaverdiener“ zu den Nutznie-
ßern zählten.

minister  Wolfgang  Schäuble  mit
ins  Boot  zu  holen.  Der  gibt  sich
zwar generell offen für Entlastun-
gen, hat aber noch nicht entschie-
den, wie viel Geld er aus Einspa-

Mathias  Mid-
delberg,  MIT-
Ste u e rex p e r te ,
hielt  dem  entge-
gen,  dass  diejeni-
gen, „die alleiner-
ziehend 
sind
oder viele Kinder
haben  und  in  den  unteren  und
mittleren  Segmenten  verdienen“
mit stattlichen Entlastungen rech-
nen könnten. „Es fallen also wirk-
lich für die Normalverdiener und

Die Unterorganisation der seit elf Jahren 
regierenden Union richtet ihre Forderung erst
an die nächste Regierung nach der Wahl

rungen  und  Mehreinnahmen  an
die Bürger zurückleiten will. „Wir
sehen  mehr  Spielraum  als  Herr
Schäuble,  aber  das  ist  normal  in
einer  Partei.  Da  gibt  es  halt  eine

worden. „Dies ist auch nachweis-
bar“,  so  Linnemann.  Seit  Jahren
steige  der  Grundfreibetrag,  der
Spitzensteuersatz  aber  greife  bei
derselben Summe. „Das führt da-
zu, 
die
dass 
M i t t e l s c h i c h t
überproportional
belastet  wird.“
Der  Arbeitnehm-
erflügel  der  Par-
tei (CDA) äußerte
sich  positiv  zu
den  Plänen  des  Wirtschaftsflü-
gels. Wenn es der Haushalt zulas-
se,  sei  es  vollkommen  richtig,
kleine  und  mittlere  Einkommen
zu  entlasten,  sagte  der  Chef  der

Nr. 33  – 19. August 2016 7

MELDUNGEN

Putin fordert
Garantien

Moskau/Sofia – Russland und Bul-
garien  haben  vereinbart,  in  einer
gemeinsamen  Arbeitsgruppe  die
Bedingungen  zu  erarbeiten,  unter
denen die geplante „South-Stream-
Pipeline“  realisiert  werden  kann.
Die  Pipeline  mit  einer  Kapazität
von 64 Milliarden Kubikmeter Gas
jährlich  sollte  über  Bulgarien  bis
Serbien  und  Ungarn  fortgeführt
werden.  Im  Dezember  2014  war
das Projekt wegen Widerstands aus
der EU, dem sich schließlich auch
Sofia beugen musste, auf Eis gelegt
worden. Wladimir Putin fordert als
Voraussetzung  für  die  Wiederauf-
nahme des Vorhabens nun von Bul-
garien  juristisch  wasserfeste  Ga-
ranteien, da Russland bereits Verlu-
ste zu verzeichnen habe.   MRK

Weniger Bäcker
und Fleischer

Berlin –  Die  Zahl  der  Bäcker-
handwerksbetriebe  hat  sich  seit
1998 fast halbiert. Gab es im Jahr
1998  noch  21400  Betriebe,  sank
deren Zahl bis zum Jahr 2015 auf
12155.  Die  meisten  Bäckereien
gibt es mit 2600 in Bayern, gefolgt
von  Baden-Württemberg  und
Nordrhein-Westfalen  mit  jeweils
rund  1800  Betrieben.  Im  Flei-
scherhandwerk  ist  die  Entwick -
lung  ähnlich.  Dort  sank  die  Zahl
der  Betriebe  von  rund  25 500  im
Jahr 1998 auf rund 14 000.
J.H.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.033.263.481.709 €
Vorwoche: 2.033.193.669.215 €
Verschuldung pro Kopf:
24.960 €
Vorwoche: 24.959 €

(Dienstag, 16. August 2016, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

gegenüber  dem  „Deutschland-
funk“, man sei mit der Lösung der
Banken-  und  Griechenlandkrise
beschäftigt gewesen. Dann sei das
Ziel  gefolgt,  einen  Haushalt  ohne
neue Schulden vorzulegen.

Kritisch äußerten sich auch die
oppositionellen Grünen. „Die Vor-
schläge laufen darauf hinaus, dass
die  Manager  mehr  entlastet  wer-
den  als  die  Mitarbeiter,  die  Chef-
ärzte  mehr  als  die  Pflegekräfte  –
gerecht ist das nicht“, sagte der fi-
nanzpolitische  Sprecher 
ihrer
Bundestagsfraktion, 
Gerhard
Schick, gegenüber dem Nachrich-
tensender  NTV.  Er  forderte  statt
der  Steuerpläne  eine  Entlastung
für kleine Einkommen, und
zwar  bei  den  „häufig  sehr
stark  steigenden  Mieten“.
Da  bringe  aber  eine  Ände-
rung des Steuertarifs nichts,
sondern nur Wohnungen zu
bezahlbaren  Mieten.  Die
Linkspartei,  die  in  diesen
Tagen  unverhohlen  um  ein
rot-rot-grünes 
Bündnis
nach der nächsten Bundes-
tagswahl buhlt, bezeichnete
die  Pläne  wenig  überra-
schend als „Kotau vor dem
Kapital“.  Die  CDU  betreibe
„mal  wieder  Politik  für
Superreiche“,  sagte  der
Fraktionsvorsitzende  Diet-
mar  Bartsch:  „Ich  bin  mal
gespannt,  ob  die  SPD  das
mitmacht.“  Spätestens  jetzt
ist  der  Steuerwahlkampf,
den  Angela  Merkel  nie
wollte, eröffnet.

Bild: pa

Das Steuerkonzept hat je-
doch nicht nur in den ande-
ren Parteien Gegner. So soll
Angela  Merkel  im  engen
Zirkel  der  Berliner  CDU-
Machtzentrale  wiederholt
ihre  Partei  davor  gewarnt
haben, im kommenden Jahr einen
„Steuerwahlkampf“ zu führen. Als
Begründung  führte  sie  nicht  an,
dass  sie  das  Geld  bereits  ander-
weitig  verplant  habe,  sondern
dass  die  Union  als  Volkspartei
möglichst  breite  Bevölkerungs-
schichten  ansprechen  müsse  und
keine  Gruppen  gegeneinander
ausspielen dürfe. Peter Entinger

Seit drei Jahren Bundesvorsitzender der MIT: Carsten Linnemann

Normalfamilien Entlastungen zwi-
schen 32 und 36 Prozent an. Das
sind  schon  richtige  Entlastungen,
da  zahlt  man  einfach  ein  Drittel
Steuern  weniger“,  sagte  er  dem
Internetportal  der  „Tagesschau“:
„Das  ist  ein  faires  und  gerechtes
Konzept.“

Offenkundig  versuchen  die
Mittelständler  den  CDU-Finanz-

Auseinandersetzung,  aber 
ich
freue mich darüber, dass es einen
Finanzminister gibt, der sagt, wir
haben  ein  Problem,  dass  die  un-
teren  und  mittleren  Einkommen
überproportional  belastet  wer-
den. Dieses Problem muss besei-
tigt werden“, erklärte Linnemann.
Die  Mitte  der  Gesellschaft  habe
das Gefühl, sie sei vernachlässigt

CDA,  Karl-Josef  Laumann,  dem
„Handelsblatt“.

Die  Initiatoren  des  Papiers  ver-
mieden  es  tunlichst,  zu  harsche
Kritik an der Politik der Regierung
zu üben. Auf die Frage, warum die
Union  erst  jetzt  und  nicht  in  den
bisherigen zehn Jahren an der Re-
gierung  ein  Steuerkonzept  erar-
beitet  habe,  erklärte  Linnemann

Urteil gegen Berlins Senat

Kampf ums Überleben

Zweitwohnungen dürfen an Touristen vermietet werden

Air Berlin droht ein neuer Rekordverlust

B erlins  Verwaltungsgericht

hat  dem  Kampf  des  rot-
schwarzen  Senats  und  der
Bezirke  gegen  Ferienwohnungen
in der Stadt einen herben Dämp-
fer verpasst. Es entschied, dass ei-
ne  Zweitwohnung  in  Berlin  zeit-
lich  befristet  und  während  eige-
ner Abwesenheit wieder an Touri-
sten vergeben werden kann. 

Das  Urteil  öffnet  aus  Sicht  von
Politikern eine schwer zu kontrol-
lierende Hintertür, die das Zweck -
entfremdungsverbot  des  Senats
zur  stumpfen  Waffe  am  Woh-
nungsmarkt  mache.  Somit  bricht
ein  zentrales  Werkzeug  der  Par-
teien gegen steigende Mieten mit-
ten  im  Wahlkampf  weg.  Berlins
Politik steht in der Wohnungspoli-
tik  abermals  vor  den  Scherben
der eigenen Entscheidungen.

In  der  Hauptstadt  ist  es  seit
dem 1. Mai verboten, ganze Woh-
nungen als Ferienwohnungen an-
zubieten.  Der  Trend  zur  Vermie-
tung wuchs zuvor mit neuen Por-
talen im Internet, in denen Eigner
problemlos  ihre  Wohnung  in  ein
Urlaubsdomizil  auf  Zeit  umfunk-
tionieren konnten – ein lukrativer
Verdienst.  In  Metropolen  wie
Hamburg  oder  Berlin  verschärfe
das die Lage auf dem Wohnungs-
markt,  argwöhnt  die  Politik.  Da-
rum geht der Senat gegen die Ver-
mieter  vor:  Es  drohen  Bußgelder

von  bis  zu  100 000  Euro.  An  der
Elbe  werten  Behörden  systema-
tisch das Netz aus, um gegen jede
aus  Wohnraum  entstandene  Fe-
rienbleibe in der Stadt Beweise zu
sammeln.  Allein  bei  einem  füh-
renden  Netzanbieter  in  Hamburg
sind  aktuell  noch  über  400  Fe-
rienwohnungen zu haben, auch in
Berlin  standen  nach  dem  Verbot
noch hunderte Bleiben im Netz.

Das  könnte  bald  auch  wieder
legal  möglich  sein,  denn  am
9. August  entschied  Berlins  Ver-

Ein Gerichtsurteil 
von überregionaler
Bedeutung

waltungsgericht  zugunsten  von
drei  Wohnungseigentümern  mit
Hauptwohnsitz in Dänemark, Ita-
lien und Rostock. Sie klagten, um
ihre Wohnungen in den Bezirken
Friedrichshain  und  Pankow  an
Touristen  vergeben  zu  können,
obwohl die Bezirke die beantragte
Sondergenehmigung  nicht  erteilt
hatten. Das Urteil wirkt nicht nur
gegen  die  Bezirke.  Die  Richter
ordneten das „schutzwürdige pri-
vate  Interesse“  am  Eigentum  als
wertvoller ein denn das „öffentli-
che  Interesse  an  der  Erhaltung

des betroffenen Wohnraums“. Ge-
nau  darum  geht  es  indes  Berlins
Politik. Die Richter sahen im poli-
tischen  Zweckentfremdungsver-
bot  keine  Hilfe  für  mehr  Wohn-
raum  in  der  Stadt.  Die  Wohnun-
gen  stünden  außerhalb  der  Nut-
zungszeit durch ihre Eigner dank
Verbot einfach leer, so die Richter.
Auch konnten sie keine Hinweise
auf  missbräuchliche  Anmeldung
als Zweitwohnsitz erkennen. 

Der  Berliner  Mieterverein
fürchtet, das Urteil ermuntere da-
zu,  Zweitwohnungen  anzumel-
den  und  den  Wohnraum  umzu-
funktionieren.  „Zukünftig  müs-
sen 
Ferienwohnungsbetreiber
einfach nur einen Zweitwohnsitz
in  Berlin  anmelden  und  für  die-
sen  die  Ausnahmegenehmigung
für die Zweckentfremdung bean-
tragen“, 
so  Mietervertreterin
Wibke Werner. 

In  anderen  Großstädten  mit
ähnlichem  politischen  Druck
schafft  das  Urteil  ebenfalls  Frei-
raum  zur  Ferienvermietung.  Ber-
lins  Politiker  hatten  Zweitwoh-
nungen  ausdrücklich  mit  in  das
Zweckentfremdungsverbot  einbe-
zogen.  Der  Senat  will  dieses
Scheitern  nicht  hinnehmen  und
nun  gegen  „künstliche  Zweit-
wohnsitze“  vorgehen.  Die  Politik
riskiert  damit  jahrelange  rechtli-
che Auseinandersetzungen.  SG

D ie  momentane  Serie  terro-

ristischer  Anschläge  sowie
die  Überkapazitäten  in  der
Luftfahrtbranche treffen die ohne-
hin  schwer  angeschlagenen  Flug-
gesellschaft  Air  Berlin  besonders
hart.  Bereits  im  Jahr  2015  hatte
Deutschlands  zweitgrößte  Flugge-
sellschaft  mit  rund  447 Millionen
Euro  den  bis  dahin  höchsten  Ver-
lust  ihrer  Geschichte  eingeflogen.
Wie  unlängst  vorgelegte  Zahlen
belegen,  ist  auch  die  erste  Hälfte
dieses 
für  Air  Berlin
schlecht verlaufen. 

Jahres 

So  sank  der  Umsatz  gegenüber
den Vorjahreswerten um acht Pro-
zent  auf  1,7 Milliarden  Euro.
Unterm Strich flog Air Berlin da-
mit  einen  Halbjahresverlust  von
271 Millionen Euro ein. 2015 war
zur  Jahresmitte  „nur“  ein  Minus
von  248 Millionen  Euro  ausge-
wiesen worden. 

Nach  eigenen  Angaben  erzielt
Air Berlin bis zu einem Drittel der
Umsätze  auf  Urlaubsstrecken.
„Deshalb trifft uns die instabile po-
litische  Situation  in  traditionellen
Feriengebieten  wie  der  Türkei,
Griechenland  und  Nordafrika  be-
sonders  hart“,  so  Air-Berlin-Chef
Stefan 
Pichler.  Verschärfend
kommt  hinzu,  dass  viele  Flugge-
sellschaften  inzwischen  ihre  Ver-
bindungen zu sicheren Urlaubsor-
ten wie Mallorca ausgebaut haben,

was weiter sinkende Preise erwar-
ten lässt. Für Air Berlin droht da-
mit  ein  Wettlauf  mit  der  Zeit.  Zur
Sanierung hat die Gesellschaft ihre
Kapazitäten  um  fast  ein  Zehntel
gegenüber  dem  Vorjahr  reduziert.
Wie die jüngsten Halbjahreszahlen
belegen,  ist  bislang  allerdings  kei-
ne  Trendumkehr  gelungen.  Ange-
kündigt  wurde  nun  der  Ausbau
des Angebots auf den transatlanti-
schen  Strecken.  Zusätzliche  Ein-
nahmen will man bei Air Berlin er-
zielen,  indem  man  die  Passagiere

Schwierige
Rahmenbedingungen
für die ganze Branche

auf  Inlands-  und  Europastrecken
für Kaffee, Wasser, Bier und Snacks
künftig  zahlen  lässt.  Gleichzeitig
will  der  Lufthansa-Konkurrent  in
seiner Europaflotte auch eine Busi-
ness Class anbieten. 

Offen  bleibt,  wie  viel  Zeit  der
Fluglinie  noch  zum  umzusteuern
bleibt.  Aus  Sicht  von  Marktbeob-
achtern kämpft Air Berlin nämlich
längst ums Überleben, „wobei sich
der Fokus weniger auf die Börsen-
kapitalisierung 
(kümmerliche
75 Millionen Euro) als auf die Ent-
wicklung der Barmittel richtet“, so

eine  Einschätzung,  die  in  der
„Neuen Züricher Zeitung“ zu lesen
war.  Ähnlich  skeptisch  klingt  An-
drew  Lobbenberg,  Analyst  der  In-
vestmentbank  HSBC,  der  in  einer
Studie zur Lage der Luftfahrtbran-
che  Air  Berlin  nahe  einer  Insol-
venz sieht. Betroffen von einer sol-
chen  Entwicklung  wäre  insbeson-
dere  die  arabische  Fluglinie  Eti-
had, der knapp 30 Prozent der Air-
Berlin-Aktien gehören. 

Mehrere  Finanzspritzen  der
Araber haben in den letzten Jahren
bislang  immer  wieder  dafür  ge-
sorgt, dass es weitergeht. Die nicht
abreißende  Reihe  von  Verlusten  –
in den letzten acht Jahren wurden
unterm Strich nur einmal schwar-
ze  Zahlen  eingeflogen  –  dürfte
allerdings  auch  die  Nerven  der
Verantwortlichen  bei  Etihad  stra-
pazieren. Bereits im Juli waren Be-
richte  aufgetaucht,  wonach  der
Großaktionär Etihad einen Verkauf
von  Air-Berlin-Teilen  an  die  Luft-
hansa sondiert. Spekuliert wird in
der  Branche,  ob  40  der  150 Ma-
schinen  aus  der  Air-Berlin-Flotte
samt Crews künftig per Leasing für
die  Lufthansa-Billigmarke  Euro-
wings  fliegen.  Offiziell  wurden
derartige Pläne bisher nicht bestä-
tigt. Zumindest angedeutet wurden
vom  Air-Berlin-Vorstandschef  Ste-
fan  Pichler  jedoch  „tiefgreifende
Veränderungen“. Norman Hanert

8 Nr. 33 – 19. August 2016

F O R U M

Gesponserte Demagogen

Von Manuela Rosenthal-Kappi

A us  Angst  vor  Überfrem-

dung  selbst  in  die  Fremde
gehen und auf Gastfreund-
schaft hoffen. Das ist schon ziem-
lich befremdlich“. Mit diesen Wor-
ten  kommentierte  Antje  Pieper,
Moderatorin  des  ZDF-Auslands-
journals, am 10. August einen äu-
ßerst  einseitigen  Beitrag  über
deutsche Auswanderer in Ungarn.
„Befremdlich“  mutet  eher  die
demagogische  Berichterstattung
an, bei der eine öffentlich-rechtli-
che  Sendeanstalt,  die  eigentlich
der  Information  verpflichtet  sein
sollte,  offen  manipuliert.  Schließ-
lich  finanziert  sie  sich  aus  den
Zwangsgebühren  der  Zuschauer
und sollte keinem wie auch immer
gearteten  politischen 
„Main -
stream“  verpflichtet  sein.  Die
Verantwortlichen  bei  ARD  und
ZDF  haben ihren Auftrag offenbar
schon  lange  vergessen  und  ma-

ZDF stellt Deutsche
als »islamophob« und
»rechtsradikal« dar

chen  sich  lieber  zu  Handlangern
der Politischen Korrektheit. 

Für einen des Denkens noch Fä-
higen  ist  der  Beitrag  ein  einziges
Ärgernis.  Schon  der  Titel  „Ganz
weit rechts: Deut-
sche  Auswande-
rer  am  Balaton“
macht  deutlich,
worum es geht. 

Zwei Ehepaare,
ein  junges  und
ein  älteres,  die
angeben, aus Angst vor der wach-
senden  Asylantenzahl  nach  Un-
garn gehen zu wollen, kommen im
Film  zu  Wort.  Die  Aussagen  sind
dabei so geschnitten, dass nur ste-
reotype Sätze wie „Die Ausländer
kriegen  Unterkünfte,  das  Essen
wird ihnen bezahlt“ oder „Auslän-
der  greifen  dich  ohne  Grund  an“
übrig  bleiben.  Der  hemdsärmlige
Immobilienmakler  Ottmar  Heide

erzählt,  dass  seit  letztem  Jahr  80
Prozent der Deutschen in Ungarn
vor Merkels Flüchtlingspolitik da-
vonliefen. Eine ungarische Familie
wird  gezeigt,  die  das  stark  reno-
vierungsbedürfti-
ge  Haus  der  ver-
storbenen  Tante
lieber  an  Deut-
sche  als  an  Mos-
lems  verkaufen
will,  weil  „musli-
mische Nachbarn
nicht nach Ungarn passen. Sie ha-
ben  eine  andere  Kultur  und  sind
aggressiv.“

Beide  deutschen  Familien  wer-
den als islamophob und rechtsra-
dikal  dargestellt,  ihnen  werden
rassistische  Motive  für  ihre  Ent-
scheidung  unterstellt:  „Menschen
mit  radikalen  Ansichten  suchen
ungarische  Gastfreundschaft  am
Plattensee.  Denn  offen  ist  das

Drauf gepfiffen

Von Harald Tews

U m sich werbewirksam gut zu

vermarkten,  spielen  Indivi-
dualsportler gerne den Exzentri-
ker. Der 100-Meter-Läufer Usain
Bolt  ist  solch  ein  Beispiel,  der
sich  als  Flitzebogen  inszeniert.
Bei  den  Olympischen  Spielen
schoss aber der deutsche Diskus-
werfer  Christoph  Harting  in  der
Rolle  des  unangepassten  Rebel-
len über das Ziel hinaus. 

Nach  dem  Gewinn  der  Gold-
medaille  verweigerte  der  2,07-
Meter-Mann  nicht  nur  Journali-
sten  ein  Interview,  sondern  ver-
hielt sich auch bei der Siegereh-
rung höchst respektlos. Beim Ab-
spielen  der  Nationalhymne  al-
berte  er  mit  verschränkten  Ar-
men  Grimassen-schneidend  he-
rum. Er pfiff auf die Hymne. „Es

ist  schwer,  zur  Nationalhymne
zu  tanzen“,  habe  er  festgestellt.
Muss  man  auch  nicht.  Aber  als
sportliches Vorbild, das als Poli-
zeimeister  der  Bundespolizei
mit Sportfördermitteln des Bun-
des  finanziell  unterstützt  wird,
sollte man wissen, was man tut. 
Harting  ist  ein  Beispiel  dafür,
dass  Sportfördereinrichtungen
der Bundespolizei oder Bundes-
wehr  für  manche  Sportler  nur
eine Alibifunktion besitzen. Die
Sportkarriere,  nicht  der  Beruf
als Polizist oder Soldat steht im
Vordergrund.  Später  hat  sich
Harting  für  sein  Verhalten  ent-
schuldigt.  Aber  erst,  als  er  öf-
fentlich  dafür  gerüffelt  wurde.
Ein  gutes  Image  ist  eben  doch
wichtiger für die Karriere.

Grenzenlos naiv

Von Frank Horns

I mmer  wieder  erschreckend:

Die  große  Zahl  deutscher
„Flüchtlingsaktivisten“,  die  ih-
ren Teil zur desaströsen Einwan-
derungspolitik  beitragen.  Wer
nach  Gründen  sucht,  warum
sich in Deutschland immer noch
Hunderttausende  abgelehnter
Asylbewerber  aufhalten  (siehe
Seite  3),  stößt  auch  auf  diese
Gruppierungen. Mit Rat und Tat
helfen sie, den Staat zu hinterge-
hen. Dutzende ihrer Internetsei-
ten  liefern  unwilligen  Ausreise-
pflichtigen  Tipps,  Tricks  und
Adressen. 

Die  „Flüchtlings-Fans“  han-
deln sicherlich mit reinstem Ge-
wissen.  Sprachlos  macht  ihre
grenzenlose  Naivität  dennoch.
Sie  wollen  die  Welt  retten  und
schädigen  massiv  ihre  nächsten
Mitmenschen.  Abgesehen  da-
von,  dass  ihre  Forderung  nach

unbegrenzter Zuwanderung den
Staat  ins  Chaos  stürzen  würde,
helfen  sie  ganz  konkret  Verge-
waltigern, Kriminellen und Isla-
misten im Lande zu bleiben. Ha-
rald  Weinberg,  ein  Bundestags-
abgeordneter  der  Linkspartei,
setzte  sich  dafür  ein,  dass  der
abgelehnte  syrische  Asylbewer-
ber  Mohammed  Daleel  aus  ge-
sundheitlichen Gründen bleiben
durfte. Daleel war jener Attentä-
ter,  der  sich  in  Ansbach  in  die
Luft sprengte und 15 Menschen
verletzte.  Reue  oder  Einsicht
zeigte  Weinberg  danach  nicht.
Er  würde  jederzeit  wieder  so
handeln, gab er zu Protokoll. 

Das  Fazit:  Deutschland  muss
sich nicht nur islamistischer Fa-
natiker erwehren, sondern auch
der  Glaubenseiferer,  die  eine
Göttin  namens  Willkommens-
kultur anbeten.

Frei gedacht

E rinnern  Sie  sich  noch?  Es

gab  einmal  eine  Welt,  die
ganz anders war als die heu-
tige.  Gewiss,  es  ging  nicht  gerade
zu wie im Schlaraffenland, doch es
herrschten  weitgehend  Ordnung
und  Verlass,  auch  Recht  und  Sitte
hatten  ihren  Platz.  Damals  holten
wir  unsere  Lebensmittel  im  klei-
nen Kaufmannsladen um die Ecke,
wo  der  Chef  noch  unser  Freund
war  und  die  Waren  anschrieb,
wenn  wir  Kinder,  die  wir  manch-
mal kilometerweit durchs Feld ge-
laufen waren, nicht genügend Geld dabei
hatten. Supermärkte gab es damals noch
nicht, keine Großhandelsketten und auch
keine  Fertigprodukte.  Mama  kochte
selbst. Damals, als wir noch klein waren,
wuchsen die ersten Kindergärten empor,
doch  eine  Frau  in
dunklen  Kleidern,
die 
noch
auch 
Schwarzer  hieß,  be-
gann  unseren  Müt-
tern  plötzlich  zu  er-
zählen,  dass  sie  sich
jetzt  unabhängig  von
ihren Männern machen, selbständig wer-
den,  eigenes  Geld  verdienen  sollten.  Ein
neues Zeitalter brach an. Mit dem aufkei-
menden  Feminismus  fing  das  deutsche
Volk an, sich von einer überlebensfähigen
verabschieden,
zu 
Geburtenquote 
Deutschland  begann  auszusterben.  „Ist
nicht schlimm, das gibt sich wieder“, rie-
fen die Weisen und Politiker, „das schaf-
fen wir schon.“ Doch sie lagen falsch. Es
wurden  immer  weniger  Menschen,  jene
Babys,  die  nicht  geboren  wurden,  konn-
ten natürlich auch keine Kinder mehr be-
kommen. 

Mit  dieser  Entwicklung  begann  die
Welt, kälter zu werden. Wenn ein kleines
Kind  auf  die  Nase  fiel,  wurde  es  fortan
von  fremden  Frauen  getröstet,  während
die Mama im Hamsterrad erwartungsvoll
der  versprochenen  Karriere  entgegen-
strampelte. In den Supermärkten, inzwi-
schen hatten riesige Monopolketten weite

Ach, das schaffen wir
schon! Oder?

Gebiete  abgesteckt,  arbeiteten  berufstäti-
ge  Mütter  die  anwachsenden  Schlangen
an der Kasse ab, während sie sich sorgen-
voll  fragten,  was  die  Kleinen  jetzt  wohl
machten.  Das  schlechte  Gewissen  plagte
sie, die innere Stimme rief lauter und lau-
ter. „Das geht vorbei“,
wurden  sie  getröstet
von  karrierebewus-
sten  Politik-Frauen,
„nur 
im  deutschen
Sprachschatz  gibt  es
den  Begriff  Raben-
mutter, lasst Euch nur
nicht verrückt machen! Wir Frauen schaf-
fen das schon!“ Niemand dachte darüber
nach,  dass  es  auch  die  innere  Stimme
nach  dem  Überleben  einer  ganzen  Ge-
sellschaft war, die da noch viele mahnte. 
Ahnte jemand, dass mit der einsetzen-
den  Kälte  der  Gefühle  und  Empfindun-
gen,  mit  der  Entrückung  von  Liebe  und
Verantwortung die ganze Welt sich verän-
dern  würde?  Plötzlich  wurden  die  Män-
ner ins Visier genommen, nichts, was sie
taten,  war  noch  richtig:  Entweder  waren
die  „harten  Kerle“  nicht  weich  genug,
oder  die  „armseligen  Waschlappen“
brachten nichts auf die Reihe. Die Frauen,
ja,  die  Frauen  konnten  alles  viel  besser,
sie  sollten  nun  die  Welt  retten:  in  den
Chefetagen,  in  den  Fernsehsendern,  an
den  Universitäten.  Und  in  der  Kirche.
Unabhängig sollten sie sich machen, im-
mer  unabhängiger,  vom  Mann,  von  den
Kindern,  vom  Haushalt,  von  der  Küche.

Von EVA HERMAN

Die  Geburtenquote  sank  weiter,  kein
Land auf der ganzen Welt hatte so wenig
Nachwuchs. Und diesem arg dezimierten
Nachwuchs  ging  es  immer  schlechter:
Schon  früh  fremdbetreut,  begann  der
Kampf  der  Kleinsten  um  die  winzigsten
Selbstverständlichkeiten:  Sie  kämpften
um  Liebe.  Viele  wurden  traurig,  andere
aggressiv, manche tranken früh oder ran-
dalierten. Doch niemand sprach über die
Ursachen,  über  die  fehlenden  Mamas,
über fehlende Zuwendung. Wen wundert
es, dass diese Kinder später selbst keine
Kinder mehr wollten?

Als  Deutschland  schließlich  so  arg  ge-
schrumpft war, dass nun auch die Politi-
ker sich öffentlich Sorgen zu machen be-
gannen, da fasste man einen weitreichen-
den Beschluss, da oben, irgendwo in der
globalen  Weltregierung:  Wenn  die  Deut-
schen  keine  Kinder  mehr  zustande
brachten,  dann  sollten  eben  andere  Völ-
ker  kommen,  die  damit  keine  Probleme
hatten. So wurde es beschlossen, damals,
vor 15 Jahren. Vielleicht auch früher. Die
Menschen erahnten keinen Plan, bis letz-
tes Jahr plötzlich Ströme tausender, zehn-
tausender,  hunderttausender  fremder
Menschen  in  unser  Land  zu  fließen  be-
gannen.  Diese  Leute  hatten  eine  andere
Mentalität  als  wir,  sie  verstanden  uns
nicht,  einige  wollten  es  auch  nicht.  Von
Frauenrechten hatten sie nie gehört, auch
nichts davon, dass Mann und Frau koope-
rieren,  Kompromisse  schließen  können.
Sie  kannten  Begriffe  wie  Achtung,  Res-

pekt  und  Wertschätzung  nicht,  oder  je-
denfalls  nur  wenige.  Wie  die  Heuschre-
cken fielen sie ein, und da sie aus armen
Ländern  kamen,  und  hier  plötzlich,  Es-
sen,  Trinken,  Kleidung  zuhauf  in  den
Supermärkten  fanden,  nahmen  sie  sich
einfach,  was  sie  kriegen  konnten.  Auch
die  deutschen  Frauen  nahmen  sie  sich,
wie  sie  gerade  Lust  hatten,  ohne  darauf
zu  achten,  ob  es  ihnen  recht  war  oder
nicht.  Als  die  Menschen  hier  zu  klagen
begannen,  hieß  es  offiziell:  „Warum  seid
Ihr so kaltherzig und egoistisch? Wir ha-
ben genug zu geben! Wir schaffen das!“

Die  Welt  veränderte  sich  rasant.  Von
heute  auf  morgen  konnten  viele  Frauen
und Kinder abends nicht mehr das Haus
verlassen, ohne Angst
davor, überfallen und
gequält  zu  werden.
Und  die  Männer,  die
inzwischen  vielfach
zu  sogenannten  Sof-
ties  geworden  waren,
da  ja  viele  Frauen
lange  Zeit  die  Hosen  angehabt  hatten,
wussten sich nur selten noch zu wehren:
Ein unvorbereitetes Volk wurde überrollt.
Da, wo man früher noch den eigenen Fa-
milienzusammenhalt,  die  Sippe,  ent-
gegengesetzt hätte, klaffte ein Riesenloch,
war die Gesellschaft schließlich doch lan-
ge  Jahre  lang  atomisiert  worden,  indem
jeder,  Mutter,  Vater,  die  Kinder,  morgens
das Haus verlassen und jeder seiner We-
ge  gegangen  war.  Bindungen,  die  jetzt

Die Kolumne: Zwei Publizisten reden Klartext.
Immer abwechselnd, immer ohne Scheuklappen
und immer exklusiv in der PAZ. Dem Zeitgeist
„Gegenwind“ gibt der konservative Streiter
Florian Stumfall. „Frei gedacht“ hat Deutschlands
berühmteste Querdenkerin Eva Herman.

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-
Prinzip« erreichte 2006 hunderttausende Leser.
Weitere Bestseller über Medien, Familie, 
Mutterschaft und Spiritualität folgten. Die 
ehemalige ARD-Moderatorin, die 1958 in Emden
geboren wurde, lebt in Hamburg. 

Land nur für Christen. Ansonsten
steht es für Abschottung und anti-
islamischen  Kurs.  Deutsche  su-
chen  deshalb  eine  neue  Heimat
am  Plattensee.  Mit  der  alten,  im-
mer bunter werdenden Bundesre-
publik Deutschland fremdeln sie,“
weiß der Sprecher. Kein Wort von
IS-Attentaten und sexuellen Über-
griffen,  durch  die  die  Angst  der
Deutschen  hervorgerufen  wird.
Stattdessen  ist  von  „strammen
Rechten“ die Rede, gefolgt von Or-
bán-„Bashing“. Er habe dem Land
eine  nationale  Revolution  ver-
passt,  betrachte  Multikulti  als  ge-
scheitert.  Für  ihn  seien  West-Eu-
ropas Demokratien kein Vorbild.  
Der Gipfel der Frechheit ist Pie-
pers  eingangs  erwähnter  Kom-
mentar  am  Schluss  des  Beitrags.
Er macht deutlich, wie von uns al-
len  gesponserte  Demagogen  die
Zuschauer. manipulieren.

Beliebt bei 
deutschen 
Auswanderern: 
Orte am Bala-
ton, wie hier 
Tihany, wo im-
mer mehr sich
eine Immobilie
zulegen 
wollen

Bild: CF

hätten helfen können, gab es nicht
mehr  –  die  Alten  vegetierten
längst  mutterseelenalleine 
in
irgendwelchen Heimen dem Ende
entgegen.  Ein  Jammer,  was  da  zu
sehen war.

So ging es eine Weile. Gräuelta-
ten,  die  man  erst  verschweigen
wollte, ließen sich nicht mehr un-
ter der Decke halten: Die Krimina-
litätsrate  explodierte,  aus  der  al-
ten,  beschaulichen  Welt  war  ein
Hexenkessel  geworden.  Und  im-
mer  weiter  strömten  sie  herein,
die  Fremden,  die  man  inzwischen  nicht
mehr nur in Flüchtlingslagern hielt, son-
dern „in die Gesellschaft zu integrieren“
begann: Sie zogen mitten in die Wohnge-
biete,  religiöse  Feiertage  wurden  „ange-
passt“, die eigene Kultur musste modifi-
ziert werden. Renommierte Modefirmen
boten  plötzlich  Burka  und  Kopftücher
an, die Frauen trugen mehr und mehr die
fremde  Kleidung,  um  sicherer  zu  sein.
Über  Frauenquoten  und  -rechte,  über
Geschlechtergleichheit, über neue Pläne,
die  Frau  dem  Mann  gleichzusetzen,
sprach man nicht mehr. Gerade die Frau-
en waren es, denen man nicht nur die er-
rungenen Rechte wieder fortnahm, selbst
ihre  ganz  natürlichen  Menschenrechte
blieben  auf  der  Stre-
cke.  War  eine  Frau
fremden
von  den 
Männern  sexuell  an-
verletzt
gegriffen, 
und 
be-
zutiefst 
schämt  worden,  so
hörten  ihr  nur  weni-
ge  zu,  wenn  sie  über  Seelen-  und  Kör-
perschmerzen  klagte.  Auch  die  Regie-
rung ignorierte ihr Wehklagen, auch, als
schon Bomben explodierten und Mache-
ten gezückt wurden, hieß es weiter: „Wir
schaffen das, verstanden?“

Erinnern Sie sich noch? Es gab einmal
eine Welt, die so ganz anders war als die
heutige.  Aber  davon  ist  heute  längst
nichts mehr übrig. Komisch, so mancher
hat es noch gar nicht bemerkt.

K U LT U R
Eros und Attitüde

Nr. 33 – 19. August 2016 9

In Wörlitz bricht zu Ehren von Lady Hamilton der »Vesuv« aus – Ausstellung über eine feurige Dame aus England

schwärmte:  „Eine  Schönheit,  die
man selten siehet und die einzige,
die ich in meinem Leben je gese-
hen habe.“ 

Zahlreiche Künstler sorgten mit
Bildern für den Ruhm der Attitü-
dendarstellerin.  Henry  Meyers
Kupferstich  (1815)  nach  einem
Gemälde  der  Schweizer  Malerin
Angelika  Kauffmann  zeigt  „Lady
Hamilton  als  Thalia“.  Tischbeins
mit  der  Feder  gezeichnetes  „Por-
trät  der  Emma  Hart“  (um  1787)

Das  schöne  Leben  der  Hamil-
tons  nahm  1798  eine  tragische
Wende, als Lord Nelson in Neapel
auftauchte.  Das  Paar  nahm  den
verwundeten  Sieger  der  Schlacht
an  der  Nilmündung  bei  sich  auf.
Emma  kümmerte  sich  persönlich
um  Nelsons  Pflege  –  und  wurde
seine Geliebte. Nach der Ankunft
des  Trios  in  England  gebar  Lady
Hamilton  im  Januar  1801  dem
kinderlos mit Frances Nisbet ver-
heirateten  Lord  Nelson  die  Toch-

Im  Goethe-Zeitalter  hat  Lady
Hamilton den Männern den Kopf
verdreht.  Mit  ihrem  Mann  und
Admiral  Nelson  pflegte  sie  eine
Ménage-à-trois. Und auch im Gar-
tenreich  Wörlitz  hat  die  Britin
amouröse Spuren hinterlassen.

Am  Morgen  des  14.  Oktober
1800  machte  ein  skandalumwit-
tertes Trio in Vockerode Rast, um
am Ufer der Elbe zu frühstücken:
Sir  William  Hamilton  mit  Gattin
Emma, die von ihrem einarmigen,
auf einem Auge fast blinden Lieb-
haber  begleitet  wurde.  Der  war
Lord  Horatio  Nelson,  zu  dessen
Ehren  1805  am  Frühstücksplatz
der „Nelson-Hügel“ aufgeschüttet
wurde.  Nachdem  Sir  William  als
britischer  Botschafter  im  König-
reich  Neapel  abberufen  worden
war, befand sich das Trio auf der
Rückreise nach England. Vockero-
de  liegt  bei  Wörlitz.  Erstaunlich,
dass  sie  dort  keine  Stippvisite
machten.  Denn  Sir  William  war
mit dem in Wörlitz residierenden
Fürsten  Franz  und  dessen  Gattin
Luise  von  Brandenburg-Schwedt
bestens bekannt.

Fürst  Franz  von  Anhalt-Dessau
hatte  sich  1766  in  Neapel  aufge-
halten.  Dort  genoss  er  die  Gast-
freundschaft  Sir  Williams.  Ge -
meinsam bestiegen sie den Vesuv
und besuchten die Ausgrabungen
von  Pompeji  und  Herculaneum.
Anno 1788 beschloss Fürst Franz,
seine  Reiseerinnerungen  in  natu-
ra von seinem Freund und Archi-
tekten  Friedrich  Wilhelm  von
Erdmannsdorff nachbilden zu las-
sen. So entstand in seinem Land-
schaftsgarten am Rande des Wör-
litz Sees eine Miniaturfassung des
Golfes von Neapel. Auf der dorti-
gen  „Insel  Stein“  steht  die  „Villa
Hamilton“.  Ihr  Vorbild  ist  ein
Kasino  mit  Blick  auf  den  Vesuv,
das  Hamilton  zu  Ehren  seiner
zweiten  Gattin  „Villa  Emma“

getauft  hatte.  Weitere  Attraktion
auf  der  Insel  Stein  ist  ein  künst-
licher  „Vesuv“.  Mittels  Pyrotech-
nik  und  rötlich  angestrahlten
Wassers  wird  zu  besonderen  An -
lässen, die nur alle Jubeljahre vor-
kommen,  ein  Vulkanausbruch
simuliert.  Nun  sind  am  19.  und
20.  August  gleich  zwei  angekün-
digt.  Und  zwar  als  „Eruption  für
Lady Hamilton“.

Eine  Sonderschau  im  Schloss
Wörlitz würdigt insbesondere die

„Attitüden“  genannten  künstleri-
schen  Darbietungen  Lady  Hamil-
tons.  Sie  war  die  1765  geborene
Tochter  eines  Hufschmiedes  und
hieß  ursprünglich  Amy  Lyon.
Nach  der  Geburt  ihrer  unehe-
lichen Tochter (Little) Emma kam
Amy  bei  Sir  Charles  Greville
unter.  Der  verpasste  ihr  den
Namen  Emma  Hart  und  wurde
ihr Geliebter. Greville brachte ihr
Manieren  bei  –  und  ließ  sie  von
dem  berühmten  Londoner  Maler

f
r
o
d
ß
ä
r
F

z
n
i
e
H
/
z
t
i
l
r
ö
W
u
a
s
s
e
D
g
n
u
t
f
i
t
s
r
u
t
l
u
K

:
)
2
(

r
e
d

l
i

B

Wörlitzer Anlagen: Insel Stein mit Villa Hamilton (1788–1794)

George  Romney  porträtieren.
Romney fand Gefallen an Emmas
Fähigkeiten  als  Modell.  Er  schuf
über  40  Rollenporträts  von  ihr.
Eines zeigt sie als Bacchantin.

Dieses Bild schickte Greville an
seinen  Onkel,  den  seit  1764  als
britischer  Gesandter,  Antiken-
sammler  und  Erforscher  des
Vesuvs  in  Neapel  ansässigen  Sir
William Hamilton. Greville wollte
seinem  verwitweten  Onkel  damit
Emma  als  Geliebte  schmack haft
machen. Sie stand nämlich seinen
Heiratsplänen im Wege. Unter der
falschen  Annahme,  sie  solle  dem
35 Jahre älteren Sir William ledig-
lich einen Be such abstatten, begab
sich  Emma  1786  nach  Neapel.
Hamilton  schrieb  dazu  an  einen
Freund: „Es ist gewiss keine schö-
ne Geschichte, vom Neffen an den
Onkel  weitergereicht  zu  werden,
aber  man  muss  nun  einmal  das
Beste  daraus  machen.“  Nach
anfänglichem  Widerstreben  fügte
sich  Emma  in  ihr  neues  „Glück“.
Entgegen  den  üblichen  Gepflo-
genheiten  heiratete  Hamilton
Emma 1791 sogar.

Sir William war für seine Gast-
freundschaft  berühmt.  Ihn  such-
ten Adlige, Gelehrte und Künstler
aus  ganz  Europa  auf.  Vor  ihnen
trat  Emma  zum  Stolz  Hamiltons
sowohl als Sängerin als auch mit
ihren „Attitüden“ auf. Dabei han-
delte  es  sich  um  die  gefühlsgela-
dene  Nachstellung  von  berühm-
ten  antiken  Skulpturen,  lebens-
frohen  Figuren  pompejanischer
Wandmalereien  und  Heiligenge-
stalten  wie  der  reuigen  Maria
Magdalena. 

Emmas  ausdrucksvolle  Posen
wechselten  in  schneller  Folge.
Goethe,  der  zwei  Auftritte  erlebt
hatte,  urteilte  abschätzig:  „Sie  ist
sehr  schön,  und  wohl  gebaut“,
hielt sie jedoch für „ein geistloses
Wesen“.  Der  Maler  Johann  Hein-
rich  Wilhelm  Tischbein  aber

Schöne  Verführerin:  John  Raphael  Smith,
Lady Hamilton als „A Bacchante“ (1784)

wirkt  wie  der  Kopf  einer  antiken
Skulptur.  Weite  Verbreitung  fan-
den  zwölf  Kupferstiche  (1794)
Tommaso  Pirolis,  die  Emma  als
einsame  verliebte  Träumerin,
Muse  der  Tanzkunst  oder  be -
kümmerte  Iphigenie  auf  Tauris
zeigen. Als Vorlage dienten Zeich-
nungen,  die  Friedrich  Rehberg
schuf.  Der  war  von  der  Berliner
Akademie 1787 ausge schickt wor-
den,  um  in  Rom  eine  preußische
Kunstschule  zu  gründen.  Dieses
Vorhaben zerschlug sich jedoch.

Ein Preis für Klier

Opernstars an der Weser

Trotz schwacher Finanzlage gönnt sich Bremen ein Musikfest

DDR-Bürgerrechtlerin erhält Auszeichnung
D ie  in  Berlin  lebende  Schrift-

ständig 

stellerin  und  Filmregisseurin
Freya  Klier  ist  vom  „Zentrum
gegen  Vertreibungen“  mit  dem
„Franz-Werfel-Menschenrechts-
preis“  2016  ausgezeichnet  wor-
den.  Der  Preis  wird  jedes  zweite
Jahr  verliehen  und  ist  mit  10 000
Euro  dotiert.  Unter  den  bisher
sieben Preisträgern sind auch die
1953 im Banat/Rumänien gebore-
ne  Literaturnobelpreisträgerin
Herta  Müller  und  Karl  Schlögel,
ein  1948  im  Allgäu  geborener
für  Osteuropäische
Emeritus 
Geschichte  an  der  Universität
Frankfurt/Oder.

Freya  Klier,  die  1968  wegen
„Republikflucht“ verhaftet wurde,
hat 1970 bis 1975 an der Theater-
hochschule  Leipzig  Schauspiel
studiert  und  am  Staatstheater
Dresden  ihre  praktische  Ausbil-
dung erfahren. Als Bürgerrechtle-
rin, die von der Stasi wegen ihrer

DDR-Kritik 
bedroht
wurde,  stellte  sie  am  22.  Februar
1988  einen  Antrag  auf  Ausreise
und wurde nach WestBerlin abge-
schoben.

Unter ihren Veröffentlichungen,
darunter  elf  Bücher  und  sieben
Filme, sind zwei, die die Jury des
Preises  besonders  gewürdigt  hat:
der  Film  von  1993  „Verschleppt
bis  ans  Ende  der  Welt.  Ostdeut-
sche  Frauen  auf  Spurensuche  in
Sibirien“ 
(Buchfassung  1996)
über  Frauen  aus  den  deutschen
Ostgebieten, die zur Zwangsarbeit
eingesetzt wurden, und das Buch
„Wir  letzten  Kinder  Ostpreußens:
Zeugen  einer  vergessenen  Gene-
ration“ (2014) über sieben Kinder,
die  bei  Kriegsende  Flucht  und
Vertreibung miterleben mussten.
Die  Preisverleihung  findet  am
Sonntag,  6.  November,  in  der
Paulskirche  in  Frankfurt/Main
statt.
Jörg Bernhard Bilke

Armenien gibt sich im 
Berliner Museum die Ehre

B ei den Europäischen Kulturta-

gen, die das Berliner Museum
Europäischer  Kulturen  regelmä-
ßig im Sommer veranstaltet, steht
vom  20.  August  bis  zum  6.  No -
vember Armenien im Mittelpunk.
Neben  Vorträgen,  Konzerten  und
Workshops  gibt  es  auch  die
Begleitausstellung  „Traumorte“.
Der  Fotograf  und  Fotojournalist
Erol  Gurian  hat  für  sein  Projekt
„terra  arMEnia“  Menschen  mit
armenischen  Wurzeln  an  unter-

schiedlichen Orten in der Diaspo-
ra befragt, sie porträtiert und ihre
Traumorte  in  Armenien  foto-
tws
künstlerisch festgehalten.

Museen Dahlem, Museum Euro-
päischer Kulturen, Arnimallee 25
(Eingang auch über Lansstraße 8),
14195 Berlin. Geöffnet: Dienstag
bis Freitag 10 bis 17 Uhr, Sonn-
abend und Sonntag 11 bis 18 Uhr.
Einritt: 8 Euro. Programm unter
www.smb.museum/mek

E in  Musikfest  gehört  zum

guten Ton und ist für Städte
wie Regionen offenbar zum
unverzichtbaren  Aushängeschild
in  Sachen  Kultur  geworden.  In
Schleswig-Holstein  werden  für
diesen  Zweck  Schafställe  und
Schiffsdocks  zum  musikalischen
Erlebnis-Spielplatz  umgestaltet.
In  Mecklenburg-Vorpommern
wurden in den letzten Jahren vom
Verfall  bedrohte  Gutshäuser  wie-
der hergestellt mit der Perspekti-
ve,  als  musikalische
Kulisse zu dienen. 

27  Konzerte  nach  dem  Ende  der
Sommerpause  die  neue  Saison
einläuten.  Eine  Neuerung  ist  in
diesem Jahr, dass an jedem Festi-
val-Wochenende bis zum 10. Sep-
tember  eine  Oper  aufgeführt
wird.  Am  ersten  Wochenende  ist
Vincenzo  Bellinis  Romeo-und-
Julia-Stück „I Capuleti e i Montec-
chi“  im  Oldenburgischen  Staats-
theater  zu  sehen.  Zu  den  Künst-
lern, die für diese Darbietung ver-
pflichtet  wurden,  gehören  hier

Auch das mit Proble-
men  wie  hoher  Ar -
beitslosigkeit  befrach-
tete Bremen pflegt seit
inzwischen  27  Jahren
sein  Musikfest.  Ge -
nutzt  werden  dafür
nicht nur Kirchen und
Theater  der  Hanse-
stadt. Bereits frühzeitig
ist  das  Mu sikfest  auf
die  Region  erweitert
worden. Rund ein Drit-
tel  des  Programms
wird  seither  in  Stätten
außerhalb  Bremens
gespielt.  Bremerhaven,  Gronin-
gen,  Verden,  Emden,  Oldenburg,
Papenburg und Jever stellen Orte
für  Gastspiele  zur  Verfügung.  In
diesem Jahr werden an insgesamt
27  Spielstätten  37  Veranstaltun-
gen geboten.

Der Startschuss für das diesjäh-
rige  Musikfest  Bremen  fällt  am 
20. August beim Eröffnungsabend
rund um den Bremer Marktplatz.
Unter  dem  Titel  „Eine  kleine
dort 
Nachtmusik“  werden 

Singt in Bremen: die Tschechin Magdalena Kožená

Fabio Bondi, Europa Galante, Val-
entina  Farcas  und  die  Mezzoso-
pranistin Vivica Genaux.

Ebenfalls  auf  dem  Spielplan
steht  Gioacchino  Rossinis  „Tan-
credi“  mit  Tenor  René  Barbera
sowie Claudio Monteverdis „L’Or-
feo“ mit Star-Tenor Rolando Villa-
zón  und  der  tschechischen  Mez-
zosopranistin Magdalena Kožená.
Diese  Aufführung 
findet  am 
3. September im Bremer Konzert-
haus Die Glocke statt.

Eintrittskarten  sind  je  nach
Spielstätte  bereits  ab  21  Euro
(Klavierabend,  Die  Glocke)  oder
31 Euro (Tancredi, Die Glocke) zu
erhalten. In diesem Jahr gelten die
Eintrittskarten  erstmals  auch  für
die  Fahrten  mit  öffentlichen  Ver-
kehrsmitteln  des  VBN.  Besucher
von  Konzerten  außerhalb  Bre-
mens  werden  mit  einem  Bus-
Shuttle dorthin gebracht. 

/

:

l
i

d

B

G
D
n
n
a
m

f
f
o
H
d
l
a
r
a
H

Es  wird  also  viel  Aufwand  be -
trieben,  um  die  Besucher  zum
Musikfest  zu  locken.
Stellt  sich  die  Frage,
wie  eine  stark  gebeu-
telte Stadt wie Bremen
eine Veranstaltung die-
ser  Größenordnung
finanziert. 2007 wurde
die 
Unterstützung
durch  die  Stadt  ge -
kürzt.  Die  Macher  des
Festivals  konnten  als
Ersatz  für  den  Ausfall
Förderer  und  Sponso-
ren  aus  der  Wirtschaft
gewinnen.  Diese  Un -
terstützung  ist  in  den
letzten  Jahren  stetig
gewachsen.  Das  muss
sie auch, da die Kosten beachtlich
sind.  2015  hat  das  Musikfest
Kosten in Höhe von 3,6 Millionen
Euro verursacht. Da reichen dies-
mal die 22 000 Besucher des Vor-
jahrs  nicht,  um  auch  nur  einen
Teil  der  Ausgaben  wieder  einzu-
spielen.
Stephanie Sieckmann

Programm und Tickets im Inter-
net  unter  www.musikfest-bre-
men.de.  Telefonische  Kartenbe-
stellung unter (0421) 336699.

ter Horatia. 

Sir  Hamilton  starb
1803.  Als  Alleiner-
ben  hatte  er  seinen
Neffen  Greville  ein-
gesetzt.  Für  Emma
bestimmte  er  eine
jährliche  Rente  von
800  Pfund.  Admiral
Nelson  wurde  1805
in  der  Seeschlacht
vor  Trafalgar  tödlich
verwundet.  Er  ver-
machte  Emma  ein
Landhaus, 
2000
Pfund  in  bar  sowie
eine  jährliche  Rente
von 500 Pfund. Doch
die 
trunksüchtige
Lady  lebte  weit  über
ihre Verhältnisse. Vor
ihren 
Gläubigern
floh  sie  nach  Calais,
wo sie 1815 mittellos
Leberzirrhose
an 
Veit-Mario Thiede

starb.

Die Ausstellung im Schloss Wör-
litz läuft bis zum 18. September,
geöffnet  Dienstag  bis  Sonntag 
10 bis 17 Uhr. Telefon (034905)
4090, Internet: www.gartenreich.
com. Eintritt: 6 Euro. Begleitbuch:
29,95  Euro.  Der  Wörlitzer  „Ve -
suv“ wird am 19. und 20. August
ausbrechen.  Beginn  16.30  Uhr,
Ende  gegen  21.30  Uhr.  Telefon
Internet:
(0180)  5544888, 
www.gartenreichsommer.de

Kinotipp

N ach  Steven  Spielbergs  Film

„Der  weiße  Hai“  von  1975
ging es den Raubfischen schlecht.
In den Meeren werden sie ebenso
gnadenlos gejagt wie im Kino, wo
sie  in  drittklassigen  Horrorfilmen
wie  „Shark  Attack“  ihren  miesen
Ruf  als  Menschenfresser  unfrei-
willig  verteidigen.  Mit  The  Shal-
lows kommt  aber  am  25.  August
ein Hai-Film in die Kinos, der eine
ganz  gute  Figur  macht.  Das  liegt
vor  allem  an  der  Schauspielerin
Blake  Lively,  die  als  sportliche
Surferin  im  knappen  Bikini  in
einer  mexikanischen  Bucht  auf
ihrem  Surfbrett  einem  Hai  ent-

H
b
m
G
g
n
i
s
a
e
l
e
R
s
e
r
u
t
c
i
P

y
n
o
S

6
1
0
2

:

d

l
i

B

Auf verlorenem Posten: Blake
Livley sucht Halt an der Boje

kommen will, der es auf sie abge-
sehen  hat.  Nachdem  das  Tier
zuvor schon andere Surfgenossen
von  ihr  verspeist  hat,  entwickelt
sich  ein  ungleicher  Zweikampf
zwischen  Frau  und  Fisch,  dessen
Ende  zwar  vorhersehbar,  aber
dennoch  hochspannend  insze-
niert  ist.  In  diesem  Film  erfährt
der riesige Hai allerdinge eine Art
Ehrenrettung,  wird  doch  an  dem
in  ihm  steckenden  Harpunenha-
ken  deutlich,  dass  er  sich  an  den
bösen Menschen nur rächen will.
Aus  dem  Menschenhai  wird  hier
also der menschliche Hai. H. Tews

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 Nr. 33 – 19. August 2016 

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
War die Einheit wirklich nicht vorhersehbar?

Was der Bundesnachrichtendienst in Pullach wusste und wie die Bundesregierung in Bonn sich informierte

Werden heute Politiker und politi-
sche Institutionen nach den Ursa-
chen  des  häufigen  westdeutschen
Versagens  bei  der  Wiedervereini-
gung gefragt, so muss man durch-
weg  hören,  diese  Entwicklung  sei
„unvorhersehbar“  gewesen;  man-
che  sprechen  sogar  von  einem
„Wunder an der Spree“. Viele wol-
len dabei ganz genau wissen, dass
der 
Bundesnachrichtendienst
„nichts gewusst“ hätte – wobei sie
offen lassen, woher sie um dieses
angebliche  Unwissen  wissen.
Doch ist dem wirklich so?

Wenn der Chef des Bundeskanz-
leramts  von  1984  bis  1989,  Wolf-
gang  Schäuble,  in  seinem  Buch
„Der  Vertrag“  schreibt,  „dass  die
meisten  das  damals  kaum  Vor-
stellbare nicht zu denken wagten“,
so ist dem die Pflicht einer jeden
Regierung  entgegenzuhalten,  alle
Möglichkeiten  zu  sehen  und  dies
gerade,  wenn  es  mit  der  Einheit
um  ein  damaliges  Herzstück  des
Grundgesetzes  ging.  Der  Zu-
sammenbruch der DDR war lange
vorhersehbar,  die  Erkenntnisse
des  Bundesnachrichtendienstes
(BND) lagen stets dem Kanzleramt
vor,  aber  in  dem  von  der  DDR
nicht  nur  geografisch  weit  ent-
fernten  Bonn  glaubte  man,  alles
besser  zu  wissen  als  der  eigene
Nachrichtendienst. 

Quasi als Antwort auf all dieses
Gerede  könnte  man  den  dieses
Jahr  erschienenen  ersten  Band
„Die  Deutsche  Frage“  der  „Mar-
kierungen  und  Reflexionen“  von
Hans-Georg  Wieck  werten.  Der
Botschafter der Bundesrepublik in
Moskau  von  1977  bis  1980  und
Präsident  des  BND  von  1985  bis
1990 legt in dem 326 Seiten star-
ken  Band  seine  diesbezüglichen
Erfahrungen  und  Erkenntnisse
dar.  Vieles  deutet  er  nur  höflich-
diplomatisch an, die oft recht har-
ten  Differenzen  mit  Bundeskanz-
ler  Helmut  Kohl  werden  nahezu
völlig  verschwiegen.  Sehr  offen
äußert  er  sich  über  die  Haltung
der  Westalliierten  und  der  west-
deutschen  Politik.  So  hatte  US-
Präsident John F. Kennedy zumin-
dest  anfangs  nur  wenig  Verständ-
nis für Statusfragen in Berlin, ihn
interessierten lediglich die Zugän-
ge  seiner  Truppen  zu  den  West-
sektoren. Hätte der Bau der Mau-
er  verhindert  werden  können  –
werden  müssen,  fragt  der  Autor.
Alle  Warnungen  aus  Pullach  ab
Anfang  1961  hatten  weder  die
Westalliierten  noch  Bonn  zu
veranlasst.
Gegenmaßnahmen 

Preisgegeben  wurde  die  freie  Be-
wegung  der  Berliner,  hingenom-
men  ebenso  Ost-Berlin  als  Sitz
der DDR-Regierung – alles unver-
einbar mit dem Viermächte-Status
der deutschen Hauptstadt. Entge-
gen 
allen  Untersuchungen
Pullachs  war  man  am  Rhein  der
Ansicht, in der DDR hätte sich ein
getrenntes  Staatsbewusstsein  ent-
wickelt.  Hingegen  verstärkte  sich
bei  den  Menschen  östlich  der
Mauer  sogar  der  Wille  zur
Wieder vereinigung.  Allein  diese,
so eine weit verbreitete Annahme,
könne die „Gefängnissituation be-
seitigen“, auch wenn deren Reali-
sierung  durchweg  nicht  in  Kürze

menschliche  Erleichterungen  für
die  dortige  Bevölkerung.  Es  ist
überaus  höflich  formuliert,  wenn
Wieck schreibt, dass das Ziel, die
Vollendung  der  deutschen  Ein-
heit,  in  weiten  Kreisen  der  Bun -
desrepublik verblasst gewesen sei
und die SPD die Teilung sogar auf
längere Zeit „im Interesse der Ver-
besserungen  der  Lage  für  die
DDR-Bürger“ akzeptiert habe. 

Im  Gegensatz  zum  allgemeinen
in  West-
politischen  Weltbild 
deutschland  verwies  Wieck  be-
reits  1980  in  einem  Vortrag  vor
der  Gesellschaft  für  Auswärtige
Politik deutlich auf die riesengro-
ßen  Probleme  der  UdSSR,  ihre

rüstung, um die für die notwendi-
ge  Modernisierung  seiner  maro-
den  Volkswirtschaft  nötigen  Fi-
nanzen  und  Kräfte  freizusetzen.
Zudem fühle sich der Kreml nicht
nur ideologisch durch die Volksre-
publik China bedroht. Wie Wieck
kurz  erwähnt,  arbeitete  der
Bundesnachrichtendienst  damals
„mit  entsprechenden  Institutio-
nen“  Pekings  zusammen  „bei  der
Beobachtung  des  Militärpotenzi-
als und der politischen Absichten
der  Sowjetunion“.  Gerüchte  wol-
len  von  BND-Abhörstationen  an
der 
chinesisch-sowjetischen
Grenze wissen. Angeblich war ei-
ne Station auf dem Himalaya. 

len“ ging. London und Paris hin-
gegen rechneten zwar mit einem
baldigen  Zusammenbruch  des
Systems,  doch  zunächst  an  eine
Wiederkehr  des  kommunisti-
schen Expansionskurses; der Weg
einer Reform wurde dort nicht als
Möglichkeit  gesehen.  Ost-Berlin
erachtete  den  Reformkurs  als
nicht durchführbar. Der BND er-
kannte,  dass  das  Ende  der  Bre-
schnew-Doktrin zugleich das En-
de des militärischen Schutzes der
„sowjetischen  Freunde“  und  da-
mit bei Unruhen in der DDR das
Ende  des  SED-Regimes  bedeute.
Diese  Analyse  des  Bundesnach-
richtendienstes  wurde  ebenfalls

Hans-Georg
Wieck:
Der 
bundesdeutsche
Bot schafter in
Moskau von 1977
bis 1980 und 
Präsident des
Bundesnachrich-
tendienstes von
1985 bis 1990 legt
im dieses Jahr 
erschienenen 
ersten Band 
seines Werkes
„Markierungen
und Reflexionen“
seine Erfahrungen
und Erkenntnisse
dar

Bild: Schlomann

zu erwarten sei. Hatten früher die
Erkenntnisse des BND im offiziel-
len Bonn und in den Medien das
Bild  von  der  DDR-Wirtschaft  ge-
prägt, so übernahm die SPD-FDP-
Führung  1969  die  statistischen
Jahrbücher  der  DDR  und  glaubte
– wie später auch Kanzler Kohl –
deren Lügen-Propaganda, wonach
die  DDR  die  „zehntstärkste  Indu-
strie-Nation  der  Welt“  sei.  Wenn
auch  nicht  im  eigenen  Land,  so
wurden  die  BND-Analysen  umso
mehr  im  Nato-Hauptquartier  ge-
würdigt.  Währenddessen  setzte
die  Bundesregierung  auf  „die
grundsätzliche Stabilität“ des Ost-
Berliner Systems und konzentrier-
te  sich  auf  Bemühungen  um

Unfähigkeit,  die  Ernährung  ihrer
Bevölkerung aus eigenen Quellen
zu sichern, und die tiefe Kluft zwi-
schen Regierung und Volk. Schon
damals  prognostizierte  Wieck,
„dass  Moskau  die  Vereinigung
(Deutschlands)  in  angemessenen
strategischen  und  politischen  Zu-
sammenhängen  nicht  ausschlie-
ße“.  Vier  Jahre  später  veröffent-
lichte  er  im  „NATO-Brief“  seine
Ansicht, Osteuropa werde für den
Kreml  zu  einer  finanziellen  Bela-
stung und erhöhe im Zeitalter von
Langstreckenraketen  nicht  mehr
als Vorfeld die militärisch-strategi-
sche Sicherheit des Sowjetstaates.
Moskau suche vertragliche Bezie-
hungen mit dem Westen über Ab-

Im  Sommer  1986  meldete
Pullach,  die  Sowjetführung  habe
die  als  Breschnew-Doktrin  be-
kannte  Interventionsstrategie  bei
Unruhen in Mittel- und Osteuro-
pa  aufgegeben;  ihr  weiteres  Be-
stehen hätte zwangsläufig den an-
gestrebten  Verständigungskurs
gefährdet,  unglaubwürdig  ge-
macht.  Als  einziger  westlicher
Nachrichten dienst  glaubte  die
BND-Spitze angesichts ihres Wis-
sens  über  die  UdSSR,  deren  zu-
technologischen
nehmenden 
Rückstand  und  deren  Wirt-
schaftssituation  an  einen  echten
Reformwillen  Michail  Gorbat-
schows  und  dass  es  ihm  „nicht
nur  um  eine  Pause  zum  Luftho-

dem  Bundeskanzleramt  mitge-
teilt,  angesichts  der  weltfremden
Entspannungs-Euphorie 
am
Rhein aber verlacht. 

Man glaubte nur der Ständigen
Vertretung  in  Ost-Berlin,  deren
Juristen zweifellos recht gute wa-
ren,  denen  aber  die  Mentalität
der  DDR  fremd  blieb.  Nur  so  ist
vielleicht  erklärbar,  dass  nach
den  gewaltigen  Demonstrationen
in  Leipzig  am  9. Oktober  1989
das  Kanzleramt  in  Pullach  nach-
fragte, ob es sich dabei um west-
deutsche  NPD-Propagandisten
gehandelt  habe.  Zugleich  bedeu-
tete dies, dass man am Rhein die
monatlichen  Berichte  des  BND
über die psychologische Lage der

Gleich zweimal untergegangen

Menschen 
Deutschlands nie gelesen hatte.

im  anderen  Teil

Schon  Monate  zuvor  war  die
Sowjetunion  nicht  mehr  in  der
Lage,  die  DDR  finanziell  zu  stüt-
zen,  und  auch  nicht  bereit  zu  ei-
ner  Stundung  der  ausstehenden
Zahlungen  Ost-Berlins.  Nach
BND-Analysen wäre die DDR be-
reits  1990  „finanziell  zusammen-
gebrochen“,  dann  sei  diese  Lage
zum  treibenden  Motor  der  ra-
schen Vereini gung geworden. Hil-
ferufe  der  dortigen  Sowjet-Bot-
schaft  und  des  KGB  nach  dem
weiteren  Schicksal  der  immer
noch  sowjet-gläubigen  DDR-Ge-
nossen  erhielten  aus  Moskau  nie
eine  Antwort  –  man  ließ  sie  ein-
fach  fallen.  Der  Kreml  benötigte
dringend  überlebensnotwendige
Hilfe  vom  Westen,  die  nur  noch
von der Bundesrepublik kommen
konnte. 

Wenn Bundeskanzler Kohl seine
Gespräche  mit  Gorbatschow  als
entscheidend für die Wiederverei-
nigung  hinzustellen  versucht,  so
ist  das  eine  Selbstüberschät zung.
Eine solche Wende im Herzen Eu-
ropas kann man nicht im Wege ei-
ner „Männerfreundschaft“ herbei-
zaubern,  wie  das  Buch  vermerkt.
Kein  Wort  verliert  es  über  den
Leiter  der  Ständigen  Vertretung,
der  in  seiner  Eigen-Begeisterung
noch  Anfang  November  1989  in
der Uno erklärte, die Sowjetunion
werde „niemals ihre Deutschland-
Politik  ändern“.  Es  kam  dabei  of-
fensichtlich zu stärkeren Differen-
zen  mit  dem  BND-Präsidenten,
der  jedenfalls  am  7. November
sehr  deut lich  das  bevorstehende
Ende des SED-Regimes ankündig-
te  –  eigentlich  eine  einmalige
journalistische  „Bombe“,  doch
keine  einzige  bundesdeutsche
Zeitung  in  ihrer  Entspannungs-
Träumerei veröffentlichte sie. Nur
zwei Tage später fiel die Mauer. 

Die vier Siegermächte, die 1945
von einem einheitlichen Deutsch-
land ausgingen und sich zur deut-
schen  Wiedervereinigung  ver-
pflichteten, zeigten in all den Jahr-
zehnten  kein  größeres  Interesse.
Auch  nach  jenem  9. November
1989  fürchteten  –  im  krassen
Gegensatz zu den USA – Großbri-
tannien  und  Frankreich  „um  ihre
privilegierte  Stellung  in  Europa
und in der Welt“ und versuchten,
den  Wieder vereinigung-Prozess
durch Verhandlungen in die Län-
ge zu ziehen. Vergeblich: Der Sog
nach  Freiheit  und  Einheit  der
Deutschen in der DDR war stärker.
Friedrich-Wilhelm Schlomann

Das NDL-Passagierschiff »Berlin« sank 1945 als Verwundeten- und Flüchtlingstransporter und vor 30 Jahren als »Admiral Nachimow«

D as  sowjetische  Passagier-

schiff 
„Admiral  Nach-
imow“,  dessen  Untergang
vor 25 Jahren am 31. August 1986
das größte sowjetische Schiffsun-
glück  nach  dem  Zweiten  Welt-
krieg  war,  hatte  ein  bewegtes
Schicksal  hinter  sich.  So  wurde
die „Admiral Nachimow“ 1925 als
„Berlin“  in  Bremen  gebaut.  Mit
der  Indienststellung  baute  der
Norddeutsche  Lloyd  (NDL)  seine
bunt gemischte Transatlantikflotte
weiter  aus.  Die  „Berlin“  war  ein
elegantes  Schiff,  aber  sie  gehörte
nicht  zum  internationalen  Spit-
zenstandard.  Bis  1931  wurde  sie
auf  der  Nordatlantikroute  einge-
setzt  und  konnte  1928  23  Schiff-
brüchige des britischen Dampfers
„Vestris“ retten, der im November-
sturm gesunken war. In den 30er
Jahren  wurde  die  „Berlin“  mehr-
fach  an  die  NS-Gemeinschaft
„Kraft  durch  Freude“  verchartert
und  fuhr  auf  Kreuzfahrt  in  die
norwegischen Fjorde. 

Schon  vor  Aus-
bruch des Zweiten
Weltkrieges  über-
nahm das Marine-
amt der Kriegsma-
rine  die  „Berlin“
und  bautet  sie  als
„großes  Lazarett-
schiff“  um.  Durch
eine  Kesselexplo-
sion  im  Juli  1939
gab  es  Tote  und
Verletzte  an  Bord.
Ab  August  1939
lag  das  nach  den
Genfer Konventio-
nen  weiß  gestri-
chene  Lazarett-
schiff  mit  einem
grünen  Streifen
sowie  den  „Roten
Kreuzen“ 
am
Schornstein in Pil-
lau. Transporte mit Schwerverletz-
ten über Danzig nach Hamburg fol-
gen.  Nach  der  Besetzung  von  Dä-
nemark  und  Norwegen  1940  lag

Als Lazarettschiff A im Hafen am Liegeplatz: Die „Berlin“

die  „Berlin“  erst  als  schwimmen-
des  Lazarett  vor  Kopenhagen  und
war  später  auch  an  der  norwegi-
schen  Küste  bis  in  das  nördliche

Kirkenes  zur  Unterstützung  der
Murmansk-Front  im  Einsatz.  1944
kehrte die „Berlin“ dann in die Ost-
see zurück und wurde Wohnschiff

Im 

für  Marineeinhei-
ten  in  Swinemün-
Januar
de. 
1945  erfolgte  die
erste 
Rettungs-
fahrt  mit  Verwun-
deten  und  Flücht-
lingen  von  Pillau
zurück  nach  Swi-
nemünde. 
Am
Januar  1945
31.
sank  die  „Berlin“
auf  Reede  vor
S w i n e m ü n d e
durch  zwei  Mi-
nentreffer. 
Das
Schiff  galt  als  To-
talverlust. 

Bild: pa

1949 wurde die
schwerbeschädig-
te  „Berlin“  von
Bergungsfahrzeu-
gen der DDR und
der  Sowjetunion  gehoben  und
nach Warnemünde gebracht. Nach
langjähriger  und  komplizierter
Reparatur  wurde  das  Schiff  1957

in  „Admiral  Nachimow“  umbe-
nannt und war das zweitgrößte so-
wjetische  Passagierschiff  mit
Unterbringungsmöglichkeiten  für
870 Passagiere. Der Haupteinsatz-
raum  war  das  Schwarze  Meer.
1962  ging  die  Fahrt  noch  einmal
über den Atlantik, um sowjetische
Raketentechniker 
aus  Kuba
zurück zuholen. Viele weitere Jah-
re  als  beliebtes  Kreuzfahrtschiff
im Schwarzen Meer folgten. 

Die letzte Kreuzfahrt begann am
31. August  1986  in  Noworossijsk
mit  888 Passagieren  und  346 Be-
satzungsmitgliedern  an  Bord.
Schon  nach  45 Minuten  rammte
der Massengutfrachter „Piotr Was-
sew“  das  Schiff  und  riss  es  auf.
Nach kurzer Zeit sank die „Admi-
ral Nachimow“. Trotz des Großein-
satzes  von  50 Schiffen,  Hub-
schraubern  und  Flugzeugen  star-
ben  423 Menschen  beim  Unter-
gang.  Beide  Kapitäne  wurden  zu
einer  Haftstrafe  verurteilt,  jedoch
später begnadigt. Britta Heitmann

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
P R E U S S E N
Wider die muslimische Christenversklavung

Nr. 33 – 19. August 2016 11

Vor 200 Jahren bombardierte eine europäische Flotte Algier und befreite 1642 Glaubensgenossen

Um  dem  anhaltenden  Terror
durch  muslimische  Piraten  und
Sklavenjäger  aus  dem  Sultanat
Marokko  und  den  sogenannten
Barbareskenstaaten  rund  um  Al-
gier, Tunis und Tripolis Einhalt zu
gebieten,  unternahmen  die  euro-
päischen Großmächte ab 1609 di-
verse Strafexpeditionen. Aber erst
die  Bombardierung  Algiers  vom
27. August 1816 führte wenigstens
zu einem kurzfristigen Erfolg.

Die  brutale  Versklavung  von
„Ungläubigen“ gehörte von Anbe-
ginn an zum Wesen des Islam. So
setzte beizeiten ein schwunghafter
Handel  mit  schwarzen  Sklaven
ein,  der  letztlich  13 Jahrhunderte
andauerte. In dessen Verlauf wur-
den  mindestens  17 Millionen
Menschen  aus  dem  subsahari-
schen  Afrika  wie  Vieh  eingefan-
gen und in die islamische Welt de-
portiert  –  was  viele  der  Betroffe-
nen  das  Leben  kostete.  Deshalb
kann man hier mit Fug und Recht
von  einem  regelrechten  Genozid
sprechen. Und die Europäer blie-
ben  gleichfalls  nicht  verschont.
Nach Schätzungen des amerikani-
schen Historikers Robert C. Davis
fielen  alleine  im  Zeitraum  von
1530 bis 1780 1,25 Millionen Chri-
sten  in  die  Hände  von  muslimi-
schen  Menschenjägern  aus  dem
Maghreb,  deren  Raubzüge  teil-
weise  bis  nach  Irland,  Südwest-
england und sogar Island führten.
In  die  Sklaverei  zu  geraten  und
dort  dann  durch  Folter  zur  Kon-
version  zum  Islam  gezwungen  zu
werden, war also eine reale Gefahr
für  jeden  Europäer,  der  zur  See
fuhr  oder  am  Mittelmeer  bezie-
hungsweise der Atlantikküste leb-
te.

Das  wiederum  sorgte  zuneh-
mend für Unwillen auf Seiten der
Briten, Holländer, Franzosen, Spa-
nier  und  Portugiesen.  Deswegen
führten  diese  im  Laufe  der  Zeit

mehr  als  drei  Dutzend  Strafexpe-
ditionen gegen die Korsaren-Flot-
ten und deren Stützpunkte in Al-
gier,  Tunis,  Tripolis,  Salé  und  Ra-
bat  durch,  ohne  aber  nachhaltige
Verbesserungen zu erzielen. Dann
jedoch kam das Jahr 1816, in dem
der  hochdekorierte  englische  Ad-
miral  Edward  Pellew  mit  seiner

Trotz der Radikalität des Begeh-
rens  erklärte  sich  Mohammed
Bey einverstanden. Das ermutigte
Pellew,  in  Tripolis  und  Algier  ge-
nau  das  Gleiche  zu  verlangen.
Allerdings folgte nur der tripolita-
nische  Pascha  Karamanli  dem
Vorbild  Mohammed  Beys,  wäh-
rend  Omar  Agha  Dey  in  Algier

christlichen  Fischern,  in  dessen
Verlauf  auch  der  britische  Vize-
konsul  attackiert  wurde.  Damit
war  für  die  Regierung  in  London
das  Maß  voll,  und  Pellew  erhielt
nun die Weisung, Omar Agha mit
Waffengewalt zur Freilassung aller
christlichen  Sklaven  sowie  zur
Beendigung  der  Sklaverei  zu

van  Capellen  der  britischen
Streitmacht angeschlossen.

Am  27. August  1816  ankerten
Pellews  Flaggschiff  „Queen  Char-
lotte“  und  die  restliche  Angriffs-
flotte vor dem Hafen von Algier, in
dem zu diesem Zeitpunkt 48 grö-
ßere  und  kleinere  schwimmende
Einheiten der Korsaren lagen. An-

Beschuss Algiers durch britische und niederländische Schiffe: Gemälde von Martinus Schouman

Bild: CF

kampfstarken Mittelmeerflotte vor
Tunis  erschien  und  den  dortigen
Herrscher Mohammed Bey auffor-
derte,  die  Versklavung  von  Chri-
sten zu beenden – womit er sehr
weit vorpreschte, weil sein Auftrag
eigentlich  bloß  lautete,  britischen
Bürgern zur Freiheit zu verhelfen.

hinhaltend  reagierte  und  vorgab,
er müsse in dieser Frage erst noch
seinen  formellen  Souverän,  den
Sultan in Konstantinopel, konsul-
tieren.

Kurz darauf, am Himmelfahrts-
tag  1816,  verübten  die  Truppen
des Dey in Bona ein Massaker an

zwingen. Also kehrte der Admiral
mit  19 Kriegsschiffen,  die  insge-
samt  742 Kanonen  trugen,  nach
Algier  zurück.  Zuvor  hatte  sich
noch  ein  holländisches  Kontin-
gent mit weiteren sechs Fregatten
beziehungsweise  Korvetten  unter
Vizeadmiral  Theodorus  Frederik

schließend  erging  ein  Ultimatum
an Omar Agha Dey. Das ließ dieser
großspurig  verstreichen  und  um
15.15 Uhr  begannen  die  algeri-
schen  Küstenbatterien  zu  feuern.
Die  Briten  und  Holländer  schos-
sen  in  konzentrierter  Weise  zu-
rück.

Deutschlands Dreiteilung in Prag

Aufgrund  des  heftigen  Wider-
standes  der  17 000  Kämpfer  von
Omar  Agha  Dey  sowie  der  teil-
weise  recht  effektiven  Kanonade
der  Hafenartillerie  gab  es  rund
140 Tote und 740 Verwundete auf
britisch-holländischer  Seite.  Die
Verlustquote  lag  bei  den  Briten
noch  über  der  bei  der  Trafalgar-
schlacht.

Trotzdem  behielten  die  Euro-
päer  schließlich  die  Oberhand.
Nach  etwa  sechs  Stunden  hörten
die Korsaren auf zu schießen. Bis
dahin  hatten  sie  fast  alle  ihre
Schiffe 
verloren.  Außerdem
brannten  die  Festung  und  einige
Viertel der Stadt. Die Zahl der To-
desopfer  unter  den  Afrikanern
wird  zwischen  300  und  7000  an-
gegeben.

Am  Morgen  des  28. August  er-
neuerte  Pellew  die  Forderung
nach  kompletter  Abschaffung  der
Sklaverei  im  Machtbereich  von
Omar  Agha  Dey  und  drohte  für
den  Fall  der  Weigerung  die  Fort-
setzung des Beschusses an. Aller-
dings bluffte er jetzt nur, weil der
Flottenverband am Vortag um die
50 000  Schuss  abgegeben  hatte
und deshalb kaum noch über Mu-
nition verfügte. Dennoch nötigten
die  in  Algier  stationierten  Janit-
scharen, die im Dienste des osma-
nischen Sultans Mahmud II. stan-
den,  den  Dey  nun  zum  Nachge-
ben. Am 24. September wurde ein
entsprechender  Vertrag  unter-
zeichnet,  dem  zufolge  alle  1642
christlichen Sklaven in Omar Ag-
has  Machtbereich  die  Freiheit  er-
langten.

Der Herrscher von Algier sollte
seine Niederlage lediglich um ein
Jahr überleben, dann erdrosselten
ihn  die  Janitscharen  und  instal-
lierten  Ali  ben  Ahmed  als  Nach-
folger.  Der  wiederum  ignorierte
die Abmachung von 1816, worauf-
hin  die  Menschenjagd  aufs  Neue
begann. 
Wolfgang Kaufmann

Der den Bruderkrieg beendende Friedensvertrag teilte das Land in den Norddeutschen Bund, Österreich und einen »Verein«

I m von Frankreich vermittelten

preußisch-österreichischen
Friedensvertrag  von  Prag  vom
23. August 1866 wurden die Rege-
lungen  des  Vorfriedens  von  Ni -
kols burg  vom  26. Juli  des  Jahres
weitgehend  bestätigt  (siehe  PAZ
Nr.  29).  Österreich  erkannte  die
Auflösung des von ihm dominier-
ten  Deutschen  Bundes  ebenso  an
wie  den  nördlich  der  Mainlinie
gelegenen  Teil  Deutschlands  als
Interessensphäre  Preußens.  Der
preußische  Ministerpräsident  Ot-
to von Bismarck fackelte nicht lan-
ge.  Schon  wenige  Tage  vor  dem
Friedensschluss hatte Preußen mit
seinen nördlich des Mains liegen-
den  Verbündeten  aus  dem  Deut-
schen  Krieg  das  sogenannte  Au-
gustbündnis geschlossen, aus dem
im  darauffolgenden  Jahr  der  von
ihm  dominierte  Norddeutsche
Bund hervorging, der Nukleus des
Deutschen Reiches von 1871. 

Österreichs Verbündete im Bru-
derkrieg wurden, sofern sie nörd-
lich des Mains la-
gen,  in  der  Regel
annektiert.  Der
k o n s e r v a t i v e
preußische  König
hatte  damit  seine
Probleme, 
ver-
dankten  die  dor-
tigen  Fürsten  doch  seines  Erach-
tens  ihre  Fürstentümer  genauso
Gottes Gnade wie er. Aber wie so
häufig  machte  Wilhelm  mit  sei-
nem  Widerstand  zwar  Bismarck
das  Leben  schwer,  doch  gab  er
letztlich nach. Der „weiße Revolu-
tionär“, als der Bismarck nicht oh-
ne Grund bezeichnet wird, dachte

pragmatisch:  Gegner  waren  zu
vernichten, und wenn sie nicht zu
vernichten  waren,  waren  sie  zu
schonen,  um  Revanchegelüsten
vorzubeugen. Österreich gab seine
nördlich  der  Mainlinie  liegenden
Verbündeten  Hannover,  Kurfür-
stentum  Hessen,  Nassau  und
Frankfurt  im  Prager  Frieden  zum
Abschuss frei, und am 20. Septem-
ber 1866 wurden sie von Preußen
annektiert.

Nun mag man Österreich Illoya-
lität  gegenüber  seinen  (norddeut-
schen)  Verbündeten  vorwerfen,
doch  fühlte  sich  der  österreichi-
sche  Kaiser  seinerseits  als  Opfer
von Illoyalität selbiger. Am 23. Juli
1866 schrieb er seiner berühmten
Ehefrau  Elisabeth:  „Aus  Deutsch-
land  treten  wir  jedenfalls  ganz
aus,  ob  es  verlangt  wird  oder
nicht.  Dieses  halte  ich  nach  den
Erfahrungen, die wir mit unseren
lieben deutschen Bundesgenossen
gemacht  haben,  für  ein  Glück  für
Österreich.“  In  der  Tat  hatten  bei

der  Entscheidungsschlacht  von
Königgrätz nur die Sachsen an der
Seite  ihrer  österreichischen  Ver-
bündeten gestanden. Und Sachsen
blieb denn auch das Schicksal der
Einverleibung  erspart,  obwohl  es
nördlich  der  Mainlinie  lag.  Für
diese Ausnahmebehandlung hatte
neben  dem  französischen  Kaiser

Napoleon III. auch Franz Joseph I.
gesorgt.  Es  wurde  behandelt  wie
ein  Verbündeter  Preußens,  sprich
es  blieb  existent  und  wurde  Mit-
glied des Norddeutschen Bundes.
Frankreich,  das  keine  Signatar-
macht war, aber als Mittler großen
Einfluss auf die Friedensverhand-
lungen  nahm,  gelang  mit  dem
Frieden  von  Prag  ein  bemerkens-
werter  Fortschritt  gegenüber  dem
Vorfrieden von Nikolsburg. Dieser
bezog  sich  auf  den  nichtösterrei-
chischen  Teil  Deutschlands  süd-
lich des Mains, den Napoleon ne-
ben  den  beiden  deutschen  Groß-
mächten als gleichwertigen dritten
deutschen  Machtfaktor  aufbauen
wollte.  Im  Vorfrieden  hatte  es  ge-
heißen, dass die südlich der Main-
linie gelegenen deutschen Staaten
in einen „Verein“ zusammentreten
würden. Im Frieden von Prag hieß
es  nun  zusätzlich  über  diesen
„Verein“,  dass  er  „eine  internatio-
nale  unabhängige  Existenz  haben
wird“.  Napoleon  hoffte  auf  einen
s ü d d e u t s c h e n
Puffer  zwischen
seinem Land und
Preußen,  der  die
n o r d d e u t s c h e
Großmacht 
am
Ausgreifen  nach
Süddeutschland,
den  Sprung  über  den  Main  hin-
derte.

Die  Hoffnung  des  Kaisers  der
Franzosen  auf  einen  (antipreußi-
schen)  Südbund  war  allerdings
vergebens. Das lag zum einen am
Verhalten  der  stärksten  Macht
Süddeutschlands.  Erstens  machte
Bayern  keine  Anstalten,  Süd-

deutschland unter seiner Führung
zusammenzuschließen. Und zwei-
tens  hatte  seine  frühere  Politik
Skepsis  bei  den  süddeutschen
Nachbarn  gegenüber  einem  Zu-
sammenschluss unter seiner Füh-
rung entstehen lassen. 

Kurioserweise  lag  es  jedoch
auch  an  den  Franzosen  selbst,
dass entgegen ih-
rem  Wunsche
kein 
süddeut-
sches  Äquivalent
zum  Norddeut-
schen  Bund  ent-
stand.  Napoleon
genügte  nämlich
die  Dreiteilung  Deutschlands  in
Norddeutschen  Bund,  Österreich
und  einen  süddeutschen  „Verein“
nicht,  er  wollte  Land.  Napole -
on III.  war  wie  sein  berühmterer
Onkel  ein  Kind  der  Revolution,
und  wie  sein  Oheim  legitimierte
er  seine  Herrschaft  nicht  mit  der
Gnade  Gottes,  sondern  mit  der
Zustimmung  der  Franzosen.  Und
diese Zustimmung glaubte er sich
durch  immer  neue  außenpoliti-
sche  Erfolge  erhalten  zu  müssen.
Wenn  er  auch  ein  Kind  der  48er
Revolution war, so strebte er doch
in  klassischer  französischer  Ma-
nier an den Rhein. 

Wie viele war er vor dem Deut-
schen  Krieg  davon  ausgegangen,
dass Österreich daraus als Sieger
hervorgehen  würde.  Im  österrei-
chisch-französischen  Ge  heim  ver -
trag vom 12. Juni 1866 hatte Paris
sich  deshalb  von  Wien  die  Zu-
stimmung  zur  Schaffung  eines
formal  zwar  unabhängigen,  aber
de  facto  von  Frankreich  abhängi-

Formal konnte Frankreich einen über 
den Nikolsburger Vorfrieden 
hinausgehenden Erfolg erzielen

gen neuen Staates aus rheinländi-
schem Territorium des prognosti-
zierten  Kriegsverlierers  Preußen
zusichern  lassen.  Durch  den  un-
erwarteten  preußischen  Sieg  war
dieser Geheimvertrag jedoch ent-
wertet,  und  Frankreich  versuchte
nun,  bei  Preußen  nachzuholen,
was es vor dem Krieg verabsäumt

Klammheimlich gelang Preußen der 
Sprung über die Mainlinie, den der 
Frieden von Prag unterbinden sollte

hatte. Naheliegenderweise konnte
Paris  schwerlich  mit  Erfolg  von
Berlin  preußisches  linksrheini-
sches Territorium verlangen; aber
Preußens  Kriegsgegner  Bayern
und Großherzogtum Hessen besa-
ßen  doch  auch  linksrheinische
Gebiete,  die  Preußen  ja  nun  als
Sieger  Frankreich  großzügig  zu-
schanzen könne. Legitimiert wur-
den derartige französische Forde-
rungen  damit,  dass  ein  Machtge-
winn  eines  Kriegssiegers  durch
Machtgewinne  Frankreichs  kom-
pensiert werden müssten, um das
europäische  Gleichgewicht  zu
wahren.  Am  5. August  1866  ließ
sich  Bismarck  die  französischen
Forderungen  nach  dem  bayeri-
schen und hessischen Territorium
links  des  Rheins  vom  französi-
schen  Botschafter  aushändigen.
Statt sie zu erfüllen, machte er sie
über eine französische Zeitung öf-
fentlich. 

Nicht  nur  die  Hessen  und  Bay-
ern,  sondern  auch  die  übrigen

Süddeutschen  waren  schockiert
und  verängstigt  ob  des  bloßge-
stellten  französischen  Imperia-
lismus.  Sie  zeigten  sich  deshalb
offen  für  Bismarcks  Schutz-  und
Trutzbündnisangebote.  Dies  galt
umso  mehr,  als  der  preußische
Kriegssieger  sie  mit  großzügigen
Friedensvertragsangeboten  an  die
s ü d d e u t s c h e n
Kriegsverlierer
verband. Den An-
fang 
machte
Würt temberg, das
13. August
am 
1866 mit Preußen
Ver tei di -
ein 
gungs  bünd nis  schloss,  das  weder
befristet  noch  kündbar  war  und
dem  preußischen  König  für  den
Verteidigungsfall  den  Oberbefehl
zusprach. Es folgten am 17. August
Baden, am 22. August Bayern und
am  11. April  das  Großherzogtum
Hessen  mit  vergleichbaren  Bünd-
nisverträgen. 

So blieben die süddeutschen im
Gegensatz  zum  Gros  der  nord-
deutschen  Verlierer  des  zweiten
Einigungskrieges  weitgehend  ver-
schont  und  wurden  von  Kriegs-
gegnern  zu  Verbündeten  Preu-
ßens. Um Frankreich nicht zu pro-
vozieren,  das  den  Einfluss  der
norddeutschen  Großmacht  durch
den  Friedensvertrag  von  Prag  auf
Norddeutschland 
beschränkt
wähnte,  blieben  die  Bündnisver-
träge  vorerst  geheim.  Doch  bei
dem  nächsten  und  letzten  Ei ni -
gungskrieg,  dem  gegen  Frank-
reich, sollten sie noch eine große,
wenn  nicht  kriegsentscheidende
Rolle spielen.
Manuel Ruoff

12 Nr. 33 – 19. August 2016 

L E S E R F O R U M

Erziehungsauftrag der Lizenzpresse

Politische Weitsicht ist treffsicherer als militärischer Schnellschuss

Zum Leserbrief: Der Artikel „Ver-
tuscht,  gelogen,  beschönigt“  ist
alarmierend (Nr. 30)

Es gibt in der deutschen Presse
einen  beachtlichen  Begriffswirr-
warr. Es ist sinnvoll und notwen-
dig,  diesen  Begriffswirrwar  zu
überwinden. 

Es existieren verschiedene Zei-
tungen,  deren  Zielrichtungen
nicht  genau  bekannt  sind,  noch
von den Lesern präzise bestimmt
werden  können.  Zur  Beschrei-
bung  dienen  zum  Beispiel  Sam-
melbegriffe  wie  Einheitspresse
oder  Leitmedien  oder  System-
Medien oder Mainstream-Medien
oder  Lückenpresse  oder  Lügen-
presse  oder  Regierungspresse
oder tonangebende Medien.

Den  Begriffen  ist  gemeinsam,
dass sie üblicherweise keine hin-
reichenden  Anhaltspunkte  für
den  regelmäßigen  Inhalt  der  je-
weiligen Zeitungen und für deren
Verhalten  und  Absichten  bieten.
Es  gibt  allerdings  einen  besseren
Begriff,  der  etliche  deutsche  Zei-
tungen  genauer  kennzeichnen
kann: Dies ist der Begriff „Lizenz-
presse“.  Wenn  ein  Medium  den
Begriff Lizenzpresse erfüllt, sollte
er  statt  der  oben  genannten  Be-
griffe benutzt werden. 

Die  Lizenzpresse  ist  nach  dem
Ende  des  Zweiten  Weltkrieges
entstanden  und  existiert  noch
heute.  Die  damaligen  deutschen
Zeitungen wurden nach dem Ein-
marsch der Besatzer verboten. An
deren  Stelle  erhielten  „gute“
Deutsche  (zum  Beispiel  die  Her-
ren  Springer  und  Augstein)  von
den  Besatzern  in  West-Deutsch-
land  schriftliche  Lizenzen,  die  es
ihnen unter Bedingungen erlaub-
ten,  „politisch  korrekte“  Zeitun-
gen zu vertreiben.

Diese  Lizenzträger  unterstan-
den  allerdings  der  Überwachung
der Besatzer. Die jeweilige Lizenz
prämierte Wohlverhalten und war
viel  Geld  wert.  Das  eigentliche

Ziel der Besatzer war die „Umer-
ziehung“  des  deutschen  Volkes,
auch  mit  Hilfe  der  Lizenzpresse
und  zum  Beispiel  durch  Zerstö-
rung  des  gegliederten  Bildungs-
wesens. 

Die alliierten Siegermächte ver-
folgten mit der Umerziehung das
Ziel, das deutsche Volk geschicht-
lich  und  politisch  zu  manipulie-
ren. Daher bestimmte das alliierte
„Manual  for  the  Control  of  Ger-
man  Information  Services“  vom
12.  Mai  1945,  dass  preußische
Konservative  keinesfalls  in  den
Zeitungen  oder  in  anderen  Me-
dien (also in der Lizenzpresse) zu
Wort kommen durften. 

Die  Lizenzpresse  ist  dadurch
gekennzeichnet, dass sie jetzt die
„Selbst-Umerziehung“  betreibt
zur Ergänzung der vorangegange-
nen  Umerziehung  der  Bürger  im
ausländischen  Interesse.  Die  Li-
zenzpresse  fühlt  sich  oft  der
Wahrheit  und  Klarheit  und  Voll-
ständigkeit  der  Berichterstattung
nicht  hinreichend  verpflichtet,
sondern berichtet häufig einseitig
deutschfeindlich  sowie  regie-
rungsfromm (siehe Willkommens-
kultur) und US-hörig.

Der  amerikanische  Einfluss  ist
teilweise  allerdings  nicht  offen-
sichtlich.  Der  versteckte  Gesin-
nungsauftrag  von  1945  zur  infor-
mellen  Meinungssteuerung  hat
sich in den Zeitungen der Lizenz-
presse trotzdem im Laufe der Zeit
institutionalisiert. 

Neben  der  Lizenzpresse  (zum
Beispiel aus dem Springer-Verlag,
dem  „Spiegel“  und  dem  „Stern“
sowie  der  „Frankfurter  Rund-
schau“)  gibt  es  glücklicherweise
noch  Zeitungen,  die  sich  der
Wahrheit  und  der  Zukunft  des
deutschen Volkes verpflichtet füh-
len.  So  die  Preußische Allgemei-
ne Zeitung,  die  „Junge  Freiheit“
und das Magazin „Compact“. Wer
kann,  sollte  auf  die  Lizenzpresse
Benno Koch,
verzichten.
Harsefeld

Zu:  Wie  ein  Krieg  ums  Baltikum
aussähe (Nr. 31)

Glaubt  man  einem  Angler  sein
Mitleid  mit  dem  Wurm,  wenn  er
ihn  auf  den  Haken  zieht?  Natür-
lich ist der Köder beim Fisch ver-
loren, das ist ja auch seine Aufga-
be.  Der  Autor  beklagt,  dass  die
1000  Bundeswehrsoldaten  in  Li-
tauen als „Bremsschwelle“ bei ei-
nem russischen Angriff nur kurze
Zeit standhalten könnten. 

Es  gehört  zur  üblichen  Nato-
Propaganda,  das  Kräfteverhältnis
stets nur punktuell zu betrachten,
um  damit  von  der  Realität  abzu-
lenken. Der Rüstungshaushalt der
USA ist größer als der von China,
Russland,  Japan,  Großbritannien,
Frankreich,  Deutschland,  Italien,

Saudi-Arabien,  Indien,  Südkorea,
Israel,  Australien,  Brasilien,  Tür-
kei  und  Kanada  zusammen,  um
nur die 15 nächsten in der Rangli-
ste  zu  nennen.  Vom  Schwarzen
Meer  bis  ans  Polarmeer  ist  die
Nato den Russen auf den Pelz ge-
rückt. Wie würden wohl die USA
reagieren, wenn die Russen weni-
ge  Kilometer  von  deren  Landes-
grenze  eine  Militärparade  abhal-
ten würden?

Ich wage an dieser Stelle zu be-
haupten,  wir  können  nur  hoffen,
dass  Putin  besonnen  bleibt  und
auf  den  oben  genannten  Wurm
nicht anbeißt. Denn in einem kon-
ventionellen Krieg hätten die Rus-
sen gegen die USA keine Chance.
Da  blieben  ihnen  nur  noch  die
Kernwaffen. Genau darum wurde

der  Nato-Raketenabwehrschirm
in Osteuropa aufgebaut.

Ein  ehemaliger  Soldat  der
Wehrmacht,  der  aus 
seiner
Kriegserfahrung  später  evangeli-
scher  Pfarrer  wurde,  sagte  in  ei-
ner  Rede:  Wir  brauchen  drei  Ge-
nerationen, um die Fehler der er-
sten zu wiederholen. Und ich er-
gänze:  Nun  ist  die  dritte  Genera-
tion  in  der  Regierung.  Erfahrene
Männer wie Helmut Schmidt, die
den  letzten  Krieg  noch  mitge-
macht  hatten,  gibt  es  nicht  mehr
oder man hört nicht mehr auf sie. 
Friedrich der Große gab mit sei-
nem  Testament  den  Nachfahren
mit  auf  den  Weg,  sie  sollen  „mit
den  Barbaren  im  Osten“  keine
Händel  anfangen,  weil  wir  den
Schaden,  den  sie  bei  uns  anrich-

ten würden, ihnen niemals heim-
zahlen  könnten.  Und  der  große
Bismarck  erklärte  bei  einem  Be-
such im Generalstab: Einen Feld-
zug gegen Russland kann man vor
sich, doch nie hinter sich haben. 
Als  Napoleon  1812  nach  Mos -
kau  marschierte,  da  folgten  die
Bayern,  Sachsen  und  Westfalen
treu dem Kaiser. Wie wir wissen,
hat  der  dann  seine  Hilfstruppen
allesamt vor die Hunde gehen las-
sen. Einzig und allein die Preußen
waren  klüger.  Denn  damals  hatte
die  preußische  Armee  Offiziere
mit  Verantwortungsbewusstsein
und  politischer  Weitsicht,  denen
die Zukunft des Vaterlandes wich-
tiger war als persönlicher Oppor-
Henrik Schulze,
tunismus.
Jüterbog

Presse-Enten in den Lausitzer Sand gelegt

Nato im Kleinkrieg

Zu:  Vom  Seewinde  verweht 
(Nr. 27) 

Ich habe diesen Artikel mit un-
glaublichem  Staunen  gelesen.
Man  könnte  an  dieser  Stelle  sa-
gen,  der  Inhalt  ist  schlampig  re-
cherchiert – und damit abgehakt.
Ich  melde  mich  aber  dennoch
zu Wort, denn was da dem Leser
angeboten wurde, ist voller pein-
licher  Fehler.  Mich  trifft  das  be-
sonders, denn ich stamme aus ei-
nem  Teil  der  beschriebenen
Landschaft. Also fange ich mal an.
Zuerst einmal zu dem Zittauer Fa-
stentuch.  Allein  das  ist  falsch.  Es
gibt  in  Zittau  nämlich  zwei  Fa -
stentücher:  das  Große  und  das
Kleine Fastentuch. Beide sind ein-
malige  Kunstwerke.  Doch  ent-
scheidend ist die Aussage der Au-
torin,  dass  das  Große  Fastentuch
von  den  „Russen“  zerschnitten
wurde, um es als Saunatücher zu
missbrauchen.  Das  stimmt  ein-
fach  nicht!  Beide  Fastentücher
waren  in  den  1950er  Jahren  und
darüber hinaus im Zittauer Stadt-

museum ausgestellt. Unzerschnit-
ten und in einem für die damalige
Zeit relativ guten Zustand. Da bin
ich  ein  Zeitzeuge,  denn  ich  war
sehr oft in diesem Museum. 

Nun ist bekannt, dass das Gro-
ße  Fastentuch  in  der  Mitte  stark
ausgeblichen  ist.  Das  resultierte
daraus, dass es dazu benutzt wur-
de, um den Eingang einer impro-
visierten russischen Sauna zu ver-
schließen.  Das  wurde  dazumal
vom Personal des Museums auch
nicht  verschwiegen.  Doch  das
weiß wahrhaftig nur, „wer die Ge-
schichte kennt“. 

Kommen  wir  zum  nächsten
Punkt.  Die  Autorin  schreibt,  dass
die  Stadt  Görlitz  über  lange  Zeit
von einem unbekannten Spender
jährlich eine Million Euro erhielt.
Dazu  sei  gesagt,  es  waren  eine
Million  D-Mark.  Mit  der  Einfüh-
rung  des  Euro  wurde  dieser  Be-
trag  halbiert.  Und  es  ist  schon
recht naiv zu glauben, dass dieser
relativ  kleine  Betrag  ausgereicht
hat, um insbesondere den histori-
schen  Teil  dieser  Stadt  zu  sanie-

ren. Da waren ganz andere finan-
zielle  Mittel  notwendig.  Aber  die
wurden wenigstens gut angelegt. 
Aber  das  dicke  Ende  kommt
noch! In Jänschwalde stehen neu-
erdings  Meiler  eines  Atomkraft-
werks?  Und  dann  befinden  sich
die  Dinger  auch  noch  in  einer
Mondlandschaft?  Geht’s  noch?
Eigentlich müsste man es wissen,
dass  Atomkraftwerke 
keine
Mondlandschaften  hinterlassen.
Das  machen  nun  mal  nur  Braun-
kohlekraftwerke.  Denn  die  brau-
chen,  wie  es  der  Name  sagt,
Braunkohle  zur  Verstromung.
Und an die muss man erst einmal
herankommen.  Das  heißt,  es  ent-
stehen durch den Abbau der Koh-
le  Abraumhalden  und  tiefe  Lö-
cher. Doch das Gelände wird spä-
ter ordentlich renaturiert. 

Sehr  geehrte  PAZ-Macher:  Ich
schätze Ihr Blatt sehr und lese es
meist  mit  Freude.  Doch  verscho-
nen Sie bitte die Leser in Zukunft
mit solchen Beiträgen. Das haben
Uwe Schröter,
Sie nicht nötig!
Bautzen

Zu:  Wie  ein  Krieg  ums  Baltikum
aussähe (Nr. 31)

In  dem  Kriegs-Szenario  ums
Baltikum  wäre  die  Seehoheit  im
Baltischen  Meer  ziemlich  rele-
vant. Zum einen wegen der Siche-
rung  von  Versorgungswegen  und
auch  den  eventuell  benötigten
Evakuierungsrouten.  Und  zum
anderen,  um  andere  Gebiete  de-
fensiv sichern zu können. 

Aber wie im Artikel festgestellt
wird,  scheint  es  nicht  unbedingt
klar  zu  sein,  dass  die  Aggression
komplett  militärisch  ablaufen
würde  und  das  Bemühen  der 
Nato  stattdessen  darauf  abzielt,
irgendwelches Tun von militanten
Gruppen  zu  unterbinden.  Das
heißt nicht, dass ich die Krim-An-
gelegenheit  als  komplett  ver-
ständlich  betrachten  würde,  zum
einen, weil sie von Russen bezie-
hungsweise  Sowjets  unter  Stalin
kolonisiert, während die Bevölke-
rung  von  dort  deportiert  wurde.
Und  zum  anderen,  weil  im  Falle
Tschetscheniens 
anscheinend
ganz  anders  deren  damalige  Un-
abhängigkeitserklärung betrachtet
wurde, man Kriegsverbrechen an
Zivilisten  nicht  geahndet  und
auch Parteien, welche für Separa-
tismus waren, von Wahlen ausge-
David Lejdar,
schlossen hatte.
Berlin

Was Schäuble geritten hat, bleibt wohl ewig im Dunkeln

Zu: Perverser Plan (Nr. 24)

Eine 

solche  Monstrosität
(Schäubles  Eugenik-Äußerung, 
d.  R.)  muss  nicht  unbedingt  aus
der  „deutschen  Denke“  unserer
Politiker  stammen.  Durch  Zufall
bin  ich  kürzlich  auf  ein  Konzept
gestoßen, in dem genau ein derar-
tiges  Vorgehen  beschrieben  wird.
Es handelt sich um das von Tho-
mas  Barnett  in  „The  Pentagon’s

New  Map:  War  and  Peace  in  the
Twenty-First  Century“  beschrie-
bene Konstrukt. Dieser entwickelt
darin ein Regelwerk, mit dem die
globale  Hegemonie  der  USA
durchgesetzt werden soll, was ein
entsprechendes Bevölkerungspro-
jekt auch für Europa einschließt. 
Das Barnett-Konzept wurde be-
reits 2004 als Buch veröffentlicht,
liegt  leider  nur  in  Englisch  vor
und ist wegen seiner stark ameri-

kanisch  gefärbten  Sprache  müh-
sam  verständlich.  Mir  wurde
beim  Lesen  übel,  und  einem  kri-
tisch denkenden Bürger dürfte es
schlaflose  Nächte  bereiten,  denn
der Autor sieht sein Land und Eu-
ropa akut bedroht. 

Wer daraufhin die internationa-
le  Entwicklung  und  Ereignisse
der letzten zehn Jahre betrachtet,
kommt  zwangsläufig  zu  der  An-
sicht,  das  Barnett-Konzept  wird

seit  geraumer  Zeit  mit  größter
Sorgfalt  und  Beharrlichkeit  sei-
tens der USA verwirklicht. In die-
sem  Zusammenhang  sieht  die
„Umvolkung“  nicht  nach  einem
Geniestreich  von  Schäuble  aus,
sondern nach einem Teil der von
den  USA  angestrebten  globalen
Hegemonie.  Was  neben  Schäuble
auch etliche andere deutsche Po-
litiker  antreibt,  permanent  gegen
die  Interessen  und  Existenz-

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-

tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung

Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

grundlagen  unserer  Nation  zu
handeln, wird sich nicht ermitteln
lassen. Hans-Jürgen Bothmann,
Hamburg

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
Nr. 33 – 19. August 2016  

MELDUNGEN

Riesen-Bernstein
gefunden

Palmnicken – Im Bernsteinkombi-
nat von Palmnicken scheint ein 2,7
Kilogramm  schwerer  Klumpen
Bernstein  gefunden  worden  zu
sein.  Dies  teilte  eine  russische
Nachrichtenagentur  unter  Beru-
fung auf die regionale Dienststelle
des Russischen Föderalen Antimo-
nopoldienstes mit. Es handelt sich
demnach  um  eines  der  größten
Bernsteinstücke weltweit.  T.W.W.

Störungen des
Verkehrs

Allenstein
–  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustelle.
Straße  Nr.  7:  Elbing  [Elblag]  –
Jazowa,  Baustelle;  Liebemühl
[Miłomłyn]  –  Osterode  [Ostróda],
Baustelle;  Osterode  –  Hohenstein
[Olsztynek],  Baustelle;  Zalusken
[Załuski]  –  Napierken  [Napierki],
Baustelle. Straße Nr. 7j: Zalusken  –
Neidenburg  [Nidzica],  Baustelle.
Straße Nr. 15: Rheinsgut [Rynskie] –
Mörlen [Morliny], Baustelle. Straße
Nr.  16:  Warweiden  [Wirwajdy]  –
Thyrau 
Baustelle;
[Tyrowo], 
Osterode  –  Alt  Jablonken  [Stare
Jabłonki], Baustelle; Alt Jablonken –
[Zawady  Małe],
Buttenhof 
Baustelle;  Arys  [Orzysz]  –  Lyck
[Ełk],  Baustelle.  Straße  Nr.  22:
Elbing 
[Elblag]  –  Fichthorst
[Jegłownik], Baustelle. Straße Nr. 51:
Heilsberg  [Lidzbark  Warminski],
Baustelle; Spiegelberg [Sprecowo] –
Hochwalde  [Ługwałd],  Baustelle;
Allenstein  [Olsztyn]  –  Pagelshof
[Ameryka], Baustelle. Straße Nr. 57:
Eichtal  [Debówko]  –  Ortelsburg
[Szczytno],  Baustelle.  Straße  Nr.
58:  Hohenstein  [Olsztynek],  Bau-
stelle. 
E.G.

Posse um öffentlichen Nahverkehr

Stadtratsabgeordneter Sergej Donskij will sich gegen Königsberger Stadtbetriebe behaupten

Seit  Jahren  plant  die  Königsber-
ger  Stadtverwaltung,  den  öffent-
lichen  Personennahverkehr  zu
modernisieren  und  gleichzeitig
die Kontrolle über die Branche zu
übernehmen.  Seit  dem  1.  August
gibt  es  nun  ein  neues  Buslinien-
netz, mit dem die Bürger sich bis-
lang  jedoch  nicht  anfreunden
konnten.

Das  seit  dem  1.  August  gültige
Busliniennetz enthält 32 neue Li-
nien,  die  von  277  Bussen  befah-
ren werden. Daneben gibt es auch
14  Linien,  auf  denen  Minibusse
verkehren.  Eine  Trolleybus-Linie,
die  vom  Sowjetskij  Prospekt  in
den  Stadtteil  Selma  führt,  blieb
daneben erhalten. 

Die  Ausschreibung  für  den  Be-
trieb  dieser  Linien  erfolgte  erst
Mitte Juli. Hauptkriterium für den
Zuschlag sollte das Alter der Bus-
se sein. Die mit den ausgewählten
Firmen abgeschlossenen Verträge
gelten bis zum 1. März 2018..

Das  Ausschreibungsergebnis
hat  nicht  nur  viele  Fragen  unter
den  Teilnehmern  aufgeworfen,
sondern  das  neue  Busliniennetz
hat  auch  zu  vielen  Beschwerden
der Kunden geführt. 

Was war passiert? Im vergange-
nen  Jahr  war  ein  Streit  zwischen
Bürgermeister  Alexander  Jaro-
schuk und dem Abgeordneten des
Stadtrats,  Sergej  Donskij,  ausge-
brochen, der die Kommission des
Stadtrats für die Entwicklung der
Transportinfrastruktur leitete und
gleichzeitig  Inhaber  des  Trans-
portdienstleisters  „BaltAvtoLine“
ist.  Sein  Unternehmen  bediente
einen  Großteil  der  städtischen
Buslinien.  Die  Stadtverwaltung
hatte  schon  lange  eine  Moderni-
sierung  des  Busverkehrs  gefor-
dert,  doch  auf  den  Straßen  der

der  Stadtverwaltung  liefen  heiß.
Allein am ersten Tag nach Einfüh-
rung  des  neuen  Systems  gab  es
2000  Beschwerdeanrufe.  An  die
neuen  Linienverläufe  mussten
sich nicht nur die Passagiere, son-
dern  auch  die  Fahrer  gewöhnen.
Viele Busfahrer befuhren aus Ge-
wohnheit ihre alten Routen.

Um  Donskojs  Chancen  bei  der
Ausschreibung zu schmälern, hat-
te  sich  die  Stadtverwaltung  im
Mai  und  Juni  fieberhaft  darum
bemüht, neue Busse für das städ-
tische  Unternehmen  „Kalinin-
gradGorTrans“  zu  kaufen.  Die
neuen  orangen  Busse,  die  die
Stadtverwaltung  beschafft  hat,
sind jedoch nicht so geräumig wie
die  alten  MAN-  und  Mercedes-
Modelle.  In  den  weißrussischen
Bussen  der  Marke  MAZ  gibt  es
wesentlich  weniger  Sitzplätze.
Viele  Königsberger  fühlen  sich
an  sowjetische  Zeiten  erinnert,
als sie wie Ölsardinen in der Do-
se  in  Bussen  unterwegs  waren.
Eine  weitere  Unannehmlichkeit
für  die  Städter  ist,  dass  sie  nun
häufiger umsteigen müssen. Oder
einfacher 
ist
schwieriger geworden, von einem
Ende  der  Stadt  zum  anderen  zu
gelangen,  wobei  der  Preis  ver-
doppelt wurde. 

formuliert:  Es 

Die  Stadtverwaltung  hat  zuge-
geben, dass das neue System noch
weit  davon  entfernt  ist,  ideal  zu
funktionieren,  aber  sie  hegt  die
Hoffnung, dass die Fahrgäste sich
schnell umgewöhnen werden. Ge-
rade für ältere Fahrgäste sind die
neuen Busse unbequem: Sie müs-
sen  sich  über  Stufen  in  den  Bus
quälen  und  sich  mit  Stehplätzen
in den „Füchsen“ oder „Möhren“
begnügen,  wie  die  Busse  wegen
ihrer  grellorangen  Farbe  genannt
werden.
Jurij Tschernyschew

Stiftet Verwirrung: Neuer orangefarbener Bus des städtischen Verkehrsbetriebs

Bild: J.T.

Stadt kursierten weiterhin die al-
ten Busse. Jaroschuk beabsichtig-
te außerdem, den städtischen Ver-
kehrsbetrieb 
„KaliningradGor-
Trans“  zu  stärken.  Denn  in  den
vergangenen  20  Jahren  lag  fast
der  gesamte  öffentliche  Nahver-
kehr in privater Hand. Die Stadt-
regierung  will  nun  die  Kontrolle
über den städtischen Nahverkehr
zurückerlangen. Der Konflikt zwi-
schen  dem  Bürgermeister  und
Donskoj  wurde  öffentlich,  nach-
dem  der  Stadtratsabgeordnete  ei-
nen  Beschwerdebrief  über  Jaro-
schuk  an  Präsident  Putin  ge-
schickt hatte, in dem er den Bür-
germeister  beschuldigt,  eine
feindliche Übernahme zu planen,
was  zu  einem  Monopol  städti-
scher Unternehmen im Personen-
nahverkehr führen würde.

Das Resultat dieser Beschwerde
ist,  dass  Donskijs  Unternehmen
für  keine  einzige  Linie  den  Zu-
schlag  erhielt.  Allerdings  igno-
rierte  dieser  das  Ergebnis  der
Ausschreibung, sodass neben den

Höhere Fahrpreise,
weniger Komfort

Vertragsunternehmen  auch  seine
Busse auf den Straßen fahren.

Donskij  begründet  das  damit,
dass die staatliche Anti-Monopol-
behörde  das  Wettbewerbsergeb-
nis  auf  den  Personenverkehr  be-
grenze,  zu  solchen  Entscheidun-
gen  aber  nicht  befugt  sei.  Im
Gegenzug  erklärte  die  Stadtver-
waltung,  dass  bereits  die  Polizei

und eine Reihe von Regulierungs-
behörden über die illegale Hand-
lung  Donskojs  informiert  seien.
Dessen Busunternehmen verwan-
delt  die  Königsberger  Straßen  in
Rennplätze, weil die Busse seines
Unternehmens  auf  der  Jagd  nach
Passagieren  versuchen,  die  der
städtischen  Konkurrenten  zu
überholen .

Das  neue  Busliniennetz  war
schon  im  Dezember  2015  ausge-
arbeitet  worden.  Trotz  vieler  Be-
schwerden  von  Passagieren  be-
standen die Stadtvertreter auf ih-
rem  Konzept.  Die  Stadtverwal-
tung hatte in den ersten Augustta-
gen Freiwillige eingestellt, die den
Fahrgästen  helfend  zur  Seite  ste-
hen  sollten.  Dennoch  herrschte
in  der  Hauptverkehrszeit  allge-
meines  Chaos.  Die  Telefondrähte

Protest gegen dichte Grenze

Er hat es geschafft

Polen legt Kleinen Grenzverkehr mit Russland dauerhaft auf Eis

Wolfgang Freyberg hat alle ostpreußische Kreisstädte besucht

P olen  hatte  den  Kleinen

Grenzverkehr  mit  Russ-
land  und  der  Ukraine  am
4.  Juli  unterbrochen.  Der  Grund
dafür    waren  der  Nato-Gipfel  in
Warschau  und  die  Weltjugendta-
ge  in  Krakau.  Als  Reaktion  auf
diese Entscheidung schloss auch
Russland  die  Grenze  für  die  Po-
len. 

Am  3.  August,  als  der  Gipfel
und  die  Weltjugendtage  vorbei
waren,  wurde  der  für  diesen 
Zeitraum an den polnischen EU-
Außengrenzen  ausgesetzte  Klei-
ne  Grenzverkehr  allerdings  nur
an  der  Grenze  mit  der  Ukraine
wiederhergestellt.  Jarosław  Zie-
linski,  Vizeminister  des  Inneren,
teilte mit, dass im Falle Russlands
die Ursachen für die Aussetzung
des Kleinen Grenzverkehrs nicht
aufgehört  hätten.  Innenminister
Mariusz  Błaszczak  äußerte  sich
konkreter. Die Entscheidung hän-
ge mit dem Krieg zwischen Russ-
land  und  Georgien  und  derU-
kraine sowie mit der Krim-Anne-
xion zusammen.

Die  Aussetzung  des  Kleinen
Grenzverkehrs ist ein Schlag be-
sonders  für  die  Einwohner  und

Unternehmen des südlichen Ost-
preußens  und  Pommerns,  die
vom  Handel  mit  Russland  leben.
Allein  im  Jahr  2015  hatten  über
sechs  Millionen  Menschen  im
Rahmen  des  Kleinen  Grenzver-
kehrs  die  polnisch-russische
Grenze überschritten. Jetzt ist der
Handel  zum  Erliegen  gebracht.
An der Grenze gibt es nur wenige
Reisende.  Als  der  Kleine  Grenz-

Händler im südlichen
Ostpreußen leiden
unter Umsatzeinbruch

verkehr  noch  galt,  machte  eine
Unmenge von Russen Einkäufe in
Polen.  In  dem  polnischen  Le-
bensmitteldiscounter  „Biedron-
ka“  direkt  am  Grenzübergang  in
Beisleiden gab es immer Gedrän-
ge  und  keinen  freien  Parkplatz.
Heute  sieht  man  nur  ein  paar
Autos von Russen, die ein Visum
besitzen.

Auch  andere  Bereiche  leiden
unter  dieser  Situation.  Es  war
zum Beispiel eine Zugverbindung

zwischen Allenstein und Königs-
berg  für  die  Fußballweltmeister-
schaften  2018  geplant,  aber  im
Zuge der Aussetzung des Kleinen
Grenzverkehrs  wurden  die  Ge-
spräche  über  das  Vorhaben
unterbrochen.

Die  Schließung  des  Kleinen
Grenzverkehrs  hat  zu  Protesten
aus fast allen politischen Parteien
geführt.  Auch  der  Allensteiner
Präsident  Piotr  Grzymowicz  hat
sich  kritisch  geäußert:  „Meiner
Meinung nach ist es eine schlech-
te  Entscheidung!  Die  Ursachen
sind  verwirrend  und  nicht  klar,
und  es  wird  keine  Rücksicht  auf
die  sozio-ökonomische  Auswir-
kung genommen.“ Er unterstrich,
dass  die  gelockerte  Grenzrege-
lung  ein  wichtiger  Wirtschafts-
faktor für die Region war. 

Eine  Bürgerplattform-Abgeord-
nete  aus  Elbing,  Elzbieta  Gelert,
hat  nun  in  den  sozialen  Medien
eine  Protestaktion  organisiert:
„Wir  fordern  die  Wiederherstel-
lung des Kleinen Grenzverkehrs.“
Somit können auch die Bürger ih-
re  Meinung  äußern.  Es  ist  auch
eine  Petition  an  die  Regierung
geplant.
Edyta Gładkowska

S eit  über  20  Jahren  ist  das

Kulturzentrum  Ostpreußen
mit  seinen  Ausstellungen
aktiv zwischen Weichsel und Me-
mel.  Mit  polnischen,  russischen
und litauischen Kultureinrichtun-
gen und Museen, zum Beispiel in
Allenstein,  Königsberg  und  Me-
mel, hat es zahlreiche Projekte er-
folgreich  durchgeführt.  Zuletzt
konnte  am  22.  Juli  die  zweispra-
chige Dokumentation „Tilsit – Die
Stadt ohne Gleichen!“ (siehe PAZ
Nr.  32)    im  dortigen  stadtge-
schichtlichen  Museum  eröffnet
werden. Zuvor hatte sie schon im
Staatlichen Archiv in Königsberg
großen Anklang gefunden.

Bei  dieser  Gelegenheit  suchte
der Direktor des Kulturzentrums,
Wolfgang Freyberg, die Kreisstadt
Pillkallen  (Schloßberg)  auf.  Lei-
der  gibt  es  dort  so  gut  wie  gar
nichts  mehr  zu  sehen,  die  Stadt
mit  1939  etwa  5800  Einwohnern
ist  praktisch  ausgelöscht.  Den-
noch hat er mit dem Besuch end-
lich  ein  selbstgestecktes  Ziel  er-
reicht: alle ostpreußischen Kreis-
städte von Pr. Holland bis Heyde-
krug, von Labiau bis Lyck zu be-
suchen. 
EB

Unterwegs  in  Ostpreußen:  Wolfgang  Freyberg  vor  dem  Orts-
schild Pilkallen [Dobrowolsk]
Bild: privat

14 Nr. 33 – 19. August 2016 

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

zurück,  wo  er  sich  vor  allem  als
Porträtist  einen  Namen  machte.
1899 beschickte er die Große Ber-
liner  Kunstausstellung  mit  einem
Brustbild des Schriftstellers Spiel-
hagen. Weitere Porträts wurden in
öffentlichen Gebäuden ausgestellt,
wobei es sich vor allem um Pasto-
renbilder handelte. Er porträtierte
aber  auch  andere  Königsberger
Persönlichkeiten wie den Altmeis-
ter der Germanisten, Professor Os-
kar  Schade,  über  dessen  Ehrung
kurz vor seinem Tode der Königs-
berger  Publizist  Dr.  Ludwig  Gold-
stein in  seinem  Buch  „Heimatge-
bunden“,  einer  das  ostpreußische
Kulturleben  erfassenden  Enzyklo-
pädie, schreibt: „Der Festausschuss
hatte sich recht Anstrengungen ge-
macht  und  ein  nahezu  lebensgro-
ßes Brustbild Schades von Arthur
Weiß malen lassen, das dem Deut-
schen Seminar zugedacht war.“ Es

früherer  Besitzer  kommen,  aber
auch  von  ehemaligen  Betrachtern
des  Bildes,  die  sich  erinnern,  wo
und  wann  sie  es  gesehen  haben.
Leider  fehlt  das  Datum,  eine  Sig-
natur ist vorhanden. Darüber hin-
aus ist Pfarrer Schulz-Sandhof als
Chronist  an  allen  Informationen
über Werk und Wirken des Künst-
lers  Arthur  Weiß  interessiert.  An
den  obligatorischen  Dachboden
glaube ich allerdings weniger, eher
an  den  Fundus  mancher  Museen
oder  Privatsammlungen.  (Klaus
und  Renate  Schulz-Sandhof,  An
der Elbe 4-6 in 29490 Drethem/El-
be,  Telefon  05858/332,  E-Mail:
Schulz-Sandhof@t-online.de)

Dass  man  beim  Aufräumen  von
Hinterlassenschaften  so  manches
entdeckt,  das  unbekannt  oder  in
Vergessenheit  geraten  war,  konnte
auch Herr Haug von Kuenheim aus
Wentorf feststellen. Zwar ist seine

Bild: privat

M u t t e r  
Jeanne von
Kuenheim
b e r e i t s
2003  ver-
s t o r b e n ,
aber 
erst
fand
jetzt 
er Arbeiten
von 
ihrer
künstleri-
schen  Tä-
tigkeit,  die
sie  in  jun-
gen  Jahren
a u s g e ü b t
hatte.  Die
1906 
in
Bergenthal,
Kreis  Rö-
ßel  geborene  Jeanne  Sarasin war
in  den  20er  Jahren  Schülerin  von
Professor Grün, der an der Kunst-
und Gewerbeschule in Königsberg
lehrte.  Einige  vor  ihrer  1933  ge-
schlossenen Ehe mit Wilhelm von
Kuenheim,  Juditten,  entstandene
Arbeiten hat ihr Sohn Haug in ih-
rem Nachlass entdeckt, zwei hat er
uns übersandt, weil er für diese ei-
ne  Möglichkeit  der  Veröffentli-
chung  in  unserer  Kolumne  sieht.
Es  handelt  sich  um  einen  Linol-
schnitt  –  ein  Selbstbildnis  seiner
Mutter –, und ein Werbeplakat für
unsere  ostpreußische  Seenland-
schaft.  Das  Letztere  habe  ich  für
eine der nächsten Folgen vorgese-
hen, denn es ist schon interessant,
wie  damals  bereits  für  die  Erho-
lung  in  einer  unberührten  Natur
geworben wurde. Zuerst danke ich
einmal Herrn Haug von Kuenheim
für die Übersendung dieser frühen
Arbeiten  seiner  Mutter,  denn  sol-

Konnte gerettet werden: Gemälde von Arthur Weiß

dürfte  wie  die  meisten  Werke
Schades,  zu  denen  auch  Marine-
bilder  gehörten,  im  Feuersturm
des letzten Krieges vernichtet wor-
den sein.

So  viel  über  den  Künstler,  dem
man  um  die  Jahrhundertwende
prophezeit  hatte,  dass  man  noch
viel  von  ihm  erwarten  könnte  –
und  der  heute  so  gut  wie  unbe-
kannt ist. Nur wenige seiner Bilder
dürften  gerettet  worden  sein  wie
das hier abgebildete Gemälde, das
sich im Privatbesitz des Ortschro-
nisten  von  Rudau,  Pfarrer  i.  R.
Klaus  Schulz-Sandhoff,  befindet,
der es zufällig erwerben konnte. Es
stellt  ein  sichtbar  zueinander  ge-
neigtes Ehepaar in seiner vertrau-
ten Umgebung dar. Der jetzige Be-
sitzer  möchte  nun  gerne  wissen,
ob jemand aus unserem Leserkreis
Ergänzendes  zu  den  abgebildeten
Personen  aussagen  könnte.  Hin-
weise  könnten  von  den  Familien

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

was mit den privaten Kulturgütern,
die bei den Bränden und Verwüs-
tungen in unserer Heimat vernich-
tet  wurden,  an  Werten  verloren
ging, ist unschätzbar und wird nie
auch  nur  annähernd  erfasst  wer-
den  können.  Aber  einiges  konnte
doch  gerettet  werden,  eine  recht-
zeitige  Auslagerung  oder  ein  Ver-
steck  im  Stroh  des  Fluchtwagens
machte  es  möglich.  Und  so  ver-
mochten  wir  schon  des  Öfteren
über Gemälde, Grafiken und Plas-
tiken  zu  berichten,  die  von  ost-
preußischen oder Künstlern, die in
unserer Heimat gelebt und gewirkt
hatten, stammten. Manche Gemäl-
de fristeten allerdings auf Dachbö-
den  oder  in  kaum  be-
nutzten Räumen ein ver-
staubtes  Dasein,  weil  ihr
Wert den heutigen Besit-
zern  unbekannt  war,  bis
sie durch Zufall entdeckt
wurden.  Und  auf  diesen
Effekt  hofft  auch  Herr
Klaus  Schulz-Sandhof
aus Drethem, der wissen
möchte,  wo  sich  Bilder
des Königsberger Malers
Arthur  Weiß  befinden,
weil  er  selber  im  Besitz
eines seiner Gemälde ist,
zu  dem  er  auch  einige
Fragen  an  unsere  Lese-
rinnen  und  Leser  stellen
will.

Aber  zuerst  einmal  zu

dem Künstler, der am 1. November
1866  als  eines  von  sechs  Kindern
des Pfarrers Carl Eugen Weiß und
seiner Frau im samländischen Ru-
dau geboren wurde. Dort wuchs er
auf  und  empfing  in  dieser  weiten
Landschaft die ersten Impulse für
seinen  späteren  Beruf.  Pfarrer
Weiß  war  28 Jahre  lang  in  dieser
Gemeinde  tätig,  bis  er  wegen  sei-
ner sozialen, freiheitlichen Grund-
einstellung  im  Jahre  1887  die
Pfarrstelle wechseln musste und in
die Schweiz übersiedelte. Fünf sei-
ner  Kinder  gingen  mit  dem  Vater,
um in der Schweiz ihre Berufsaus-
bildung  fortzusetzen,  aber  Arthur
blieb  in  Ostpreußen.  Seit  seiner
Kindheit war er mit Karl Kollwitz
befreundet,  der  ebenfalls  aus  Ru-
dau  stammte.  Die  Freunde  trafen
sich  während  ihres  Studiums  in
Königsberg im Hause des Pfarrers
Julius Rupp, dessen Enkelin Käthe
den Arzt heiratete. Nach dem 1884
begonnenen Studium an der Aka-
demie  der  Künste  in  Königsberg
ging  Arthur  Weiß  nach  Berlin,
kehrte dann aber nach Königsberg

che  Entdeckungen  fügen  sich  gut
in das Mosaikbild unserer Heimat
als „Malerparadies“ ein.

Keiner  Entdeckung  benötigten
die in unserem ostpreußischen Di-
alekt  gehaltenen  Poeme  von  Dr.
Alfred Lau, denn sie und ihr Urhe-
ber  sind  den  meisten  älteren
Landsleuten  schon  aus  heimat-
lichen  Tagen  bekannt  und  fehlten
kaum  in  dem  Repertoire  der  Vor-
tragenden,  die  nach  der  Flucht
heitere  Ostpreußenabende  veran-
stalteten.  Auch  noch  heute,  denn
seine Gedichte in breitestem „Mis-
singsch“  blieben  in  Buchform  er-
halten und werden fleißig benutzt
–  nicht  nur  von  Landsleuten,  die
in  dem  reichhaltigen  Vokabula-
rium  so  manches  vertraute  Wort
aus ihrer Kindheit entdecken, son-
dern  auch  von  Nichtostpreußen,
die das breite, warme Idiom unse-
rer  Heimatsprache  so  reizvoll  fin-
den,  dass  sie  es  selber  vortragen.
Und  so  erreichte  uns  dieser  Brief
von  Herrn  Holger  Backhaus aus
Villingen:

„Ich habe – obwohl kein gebürti-
ger  Ostpreuße  –  in  meinem  Hei-
matdorf  bereits  als  Kind  in  den
Nachkriegsjahren  engen  Kontakt
zu  ostpreußischen  Flüchtlingsfa-
milien gehabt und diese Menschen
und  ihre  Heimatsprache  schätzen
und  lieben  gelernt.  Später  erst
lernte  ich  zu  meiner  Freude  die
Gedichte  des  Dr.  Alfred  Lau  ken-
nen,  in  denen  er  so  trefflich  und
liebenswert  die  Mentalität  dieses
Menschenschlages  beschreibt.  Ich
bin nun schon seit einiger Zeit auf
der Suche nach genauen Informa-
tionen  über  die  Vita  des  ehemali-
gen  Intendanten  des  Reichssen-
ders Königsberg Dr. Alfred Lau. Da
fällt  mir  immer  wieder  auf,  dass
außer  unverbindlich  allgemeinen
Lebensdaten  und  seinen  von  mir
so  geschätzten  Missingsch-Ge-
dichten so gut wie nichts über sein
Wirken als Intendant (ab1938) und
sein  weiteres  Wirken  bekannt  ist.
Selbst Ihre inzwischen hoch betag-
te  Mitarbeiterin  Ruth  Geede  hält
sich  als  ehemalige  freie  Mitarbei-
terin  mit  Äußerungen  über  ihren
damaligen  ,Chef‘  auffällig  zurück.
Auch aus Laus Lebensjahren nach
dem Krieg hört man nichts. Nicht
einmal  ein  öffentlich  zugängiges
Foto  existiert  von  ihm.  Ich  hätte
doch  so  gerne  etwas  mehr  über
Lau  erfahren.  Welches  Leben  hat
er  nach  dem  Krieg  geführt?  Was
hat  er  in  der  Nachkriegszeit  ge-
schrieben?“

Soweit einige Auszüge aus dem
Brief von Herrn Backhaus, und da
er  mich  als  unergiebige  Aus-
kunftsquelle bezeichnet, muss ich
zuerst darauf eingehen. Es stimmt
schon,  dass  ich  nicht  viel  über

meinen  ehemaligen  „Chef“  sagen
kann. Die meisten freien Mitarbei-
ter  wie  ich  hatten  kaum  oder  gar
keine Verbindung zu ihm, sondern
arbeiteten  nur  mit  den  betreffen-
den  Abteilungsleitern.  Offiziell
bin ich dem Intendanten, der übri-
gens  bereits  seit  1935  das  Amt
ausübte,  nur  zweimal  während
meiner  achtjährigen  Rundfunkar-
beit begegnet: bei einem Betriebs-
fest  im  Königsberger  Tiergarten,
wo  er  persönlich  jedem  Gast  die
Hand  gab,  und  –  mit  gehörigem
Abstand  –  bei  der  Feier  zum
60. Geburtstag  von  Agnes  Miegel
in  der  Königsberger  Regierung.
Leider gibt es in der öffentlich zu-
gängigen Kurzvita von Dr. Lau nur
einige wenige, fehlerhafte oder va-
ge  Angaben  über  seine  Tätigkei-
ten. Zu ihm als Persönlichkeit fin-

besagten:  Plidder,  Pladder  –  Ei,
kick  dem  –  Schniefke  –  Kriemel-
chens und sein wohl bekanntester
Poemband:  Schabbelbohnen!  Am
beliebtesten  aber  waren  seine
Briefe der Auguste Oschkenat, mit
der  der  junge  Schriftsteller  eine
naive,  aber  liebeswerte  Figur  ge-
schaffen  hatte,  die  sich  schnell  in
ganz Ostpreußen ihren Leserkreis
eroberte.  Immer  wieder  wurden
von dem Autor neue Berichte von
„Auguste  in  der  Großstadt“  ver-
langt, und Lau kam diesen Forde-
rungen  auch  prompt  nach.  Er
konnte wirklich „Plachandern und
Quiddern auf Deiwel komm raus“.
Sein  Vokabular  an  typisch  ost-
preußischen  Ausdrücken  schien
unerschöpflich – in manchen Ge-
dichten  ist  es  auch  ein  Zuviel  an
geballter Ladung, weniger wäre da

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

det  man  keinen  Zugang,  bis  auf
die  wenigen  vermerkten  Lebens-
daten:  *1. Oktober  1898  in  Frie-
drichshof,  aufgewachsen  bei  den
Großeltern  in  Tammowischken,
Kreis  Insterburg.  Medizinstudium
in  Königsberg,  dann  Wechsel  zur
schreibenden Zunft, der er bis zu
seinem  Tod  am  15. Oktober  1971
in Bad Grund treu blieb. Sein Be-
kanntheitsgrad in Ostpreußen war
sehr hoch, weniger als Chefredak-
teur der „Preußischen Zeitung“ in
den  frühen  30er  Jahren  oder  in
ähnlichen  zu  dem  damaligen  Re-
gime  gehörenden  Funktionen,
sondern als Autor humoristischer
Gedichte und Erzählungen im ost-
preußischen  Dialekt,  die  er  am
laufenden  Band  zu  produzieren
schien. Er brachte eine Broschüre
nach  der  anderen  heraus,  deren
Titel  schon  alles  über  den  Inhalt

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

mehr.  So  viel  in  Kurzform  über
Leben und Wirken eines ostpreu-
ßischen  Schriftstellers,  über  des-
sen letzte Lebensjahre so gut wie
nichts  bekannt  ist.  Deshalb  die
von Herrn Backhaus aufgeworfene
Fragen  auf  einen  kurzen  Nenner
gebracht:  Wer  kannte  Dr.  Alfred
Lau  persönlich  und  kann  etwas
über  ihn  und  sein  Schaffen  nach
der Vertreibung aussagen? (Holger
in
Backhaus,  Oderstraße  7/1 
78052  VS-Villingen,  Telefon
07721/74964,  E-Mail:holback@
gmx.de)

Eure

Ruth Geede

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Kreisstädtewappen oder Kampfabzeichen der Polonia?

Streit in der Woiwodschaft Oppeln um die Amtskette des Marshalls – Die Deutsche Minderheit hält sich bedeckt

W ie  sollen  die  Insignien

des Marschalls der Woi -
wodschaft  Oppeln  aus-
sehen?  Diese  Frage  schien  seit
über einem Jahr im Grunde beant-
wortet. Vor wenigen Tagen jedoch
erreichte  ein  neuer  Entwurf  den
Oppelner Sejmik. 

Im  April  2015  waren  ein  Zere-
monienstab  und  eine  Amtskette
für  den  Marschall  bei  einem
Künstler in Auftrag gegeben wor-
den.  Der  erste  Entwurf  für  Stab
und  Amtskette  stammt  vom
Künstler  Marian  Molenda  aus
Neisse.  Der  Stab  soll  die  Gestalt
des  Wahrzeichens  der  Stadt,  des
Piastenturms,  haben,  an  dessen
Spitze ein Piastenadler, auch „wei-
ßer  Königsadler“  genannt,  thront.
Für  die  Kette  hat  Molenda  ein
Bildnis  des  Oppelner  Fürsten  Jo-
hann II.  vorgesehen.  Die  Ketten-
glieder sollen jeweils in Form des
sogenannten 
Rodło-Zeichens
gestaltet  sein.  Das  Rodło-Symbol

von 
Edmund 

ist  seit  1933  das  Zeichen  des
„Bundes  der  Polen  in  Deutsch-
land“.  Es  stellt  in  sehr  stark  stili-
sierter  Form  den  Flusslauf  der
Wechsel als Zeichen für das polni-
sche Volk und die Lage der Stadt
Krakau als Zeichen für die polni-
sche Kultur dar. Entworfen wurde
es 1932 von der Grafikerin Janina
dem
Kłopocka.  Der 
Journalisten 
Jan
Osma(cid:0) czyk  stammende  Name
setzt  sich  zusammen  aus  den  er-
sten beiden Buchstaben des polni-
schen  Wortes  „Rodzina“  (Familie)
und  den 
letzten  beiden  von
„Godło“ (Wappen) zusammen. Das
Rodło-Zeichen stand in dem nach
der  Volksabstimmung  von  1921
bei  Deutschland  verbliebenen
westlichen  Teil  Oberschlesiens
stets für den polnischen Anspruch
auf dieses Land.

Die traditionell verhaltenen und
fast  ängstlichen  Proteste  aus  der
Fraktion  der  Deutschen  Minder-

heit,  die  in  der  Regierungskoali-
tion vertreten sind und den Vize-
marschall  Roman  Kolek  stellen,
konnten gegen dieses Zeichen der
Polonia in Deutschland nichts er-
wirken.  Eigentlich  sollten  Insig-
nien der Macht wie die Präambel
einer  Verfassung  die  Menschen
auf  eine  gemeinsame  Sache  ein-
schwören,  versöhnen,  nicht  aber
ausgrenzen. Aber die Mehrheit im
Sejmik wollte es anders und setzte
die  Verwendung  des  Kampfzei-
chens an exponierter Stelle durch. 
Das Thema schien damit durch –
bis vor einigen Tagen. Da bestätigte
Damian  Cerdo,  Büroleiter  im  Sej-
mik  der  Woiwodschaft  Oppeln,
dass  ein  neuer  Vorschlag  anstelle
des  Rodło-Symbols  nun  die  Wap-
pen  der  Kreisstädte  der  Region
vorsieht.  Diese  hätten  eine  höhere
Relevanz  für  das  Oppelner  Land
als  ein  Symbol,  das  für  eine  aus-
schließlich  polnische  Regierungs-
macht  stehe,  so  der  stellvertreten-

de Marschall Roman Kolek von der
deutschen Fraktion. Kolek war zu-
vor  nicht  als  Deutscher  öffentlich
identifizierbar und aufgrund seines
dezenten deutschen Bekenntnisses
als  Stellvertreter  für  die  Sejmik-
mehrheit  akzeptabel.  Gegenüber
dem  öffentlich-rechtlichen  Regio-
nalsender  TVP  Opole  äußerte  der
smarte  Arzt,  er  habe  nichts  gegen
das Symbol der Polonia einzuwen-
den, er bevorzuge jedoch die Wap-
pen der Landkreise, weil diese für
die  Region  sprächen.  Zu  einem
eindeutigen Nein gegen das Rodło-
Zeichen  als  Symbol  einer  Region,
in  der  ein  Drittel  der  Bevölkerung
der  deutschen  Volksgruppe  ange-
hören,  konnte  sich  bislang  weder
Kolek, noch ein anderer führender
Vertreter  der  Deutschen  Minder-
heit  durchringen.  Angesichts  der
herrschenden  Mehrheitsverhält-
nisse  ist  nicht  zu  erwarten,  dass
sich der neue Vorschlag durchsetzt.
Chris W. Wagner

Veranschaulicht, was
das Rodła-Zeichen
(rechts) in sehr 
stilisierter Form 
darstellen soll:
Kombination eines
sehr grob 
gehaltenen grünen
Landkartenaus-
schnitts mit der Stadt
Krakau an der
Weichsel auf der lin-
ken Seite mit dem in
den polnischen 
Nationalfarben Weiß
und Rot gehaltenen
Rodła-Symbol auf
der rechten

Bild: Pernambuko

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 33 – 19. August 2016 15

Theile,  Anneliese,  geb.  Scheff-
ler,  aus  Schupöhnen,  Kreis
Samland, am 24. August

Waschkau, Charlotte, geb. Dem-
bowski, aus Milken, Kreis Löt-
zen, am 24. August

ZUM 85. GEBURTSTAG

Fleischer,  Eva,  geb.  Kallweit,
aus  Seckenburg,  Kreis  Elch-
niederung, am 25. August

Giese,  Edith,  geb.  Ruibat,  aus
Lengfriede,  Kreis  Ebenrode,
am 23. August

Glitza,  Martha,  aus  Bludau,
Kreis Neidenburg, am 25. Au-
gust

Grampe, Gerda, geb. Meiser, aus
Cranz,  Kreis  Samland,  am 
22. August

Haack, Hans-Georg, aus Königs-
dorf,  Kreis  Heiligenbeil,  am
20. August

Kaage,  Hans-Armin,  aus  Lyck,

am 18. August

Kästler,  Brigitte,  geb.  Paetsch,
aus  Lindicken,  Kreis  Tilsit-
Ragnit, am 22. August

Kerber,  Edith,  geb.  Meyer,  aus
Grünhof,  Kreis  Ebenrode,  am
20. August

Kirchbach,  Evelin,  aus  Kalten-
born,  Kreis  Neidenburg,  und
Allenstein, am 25. August

Lehmann,  Horst,  aus  Mühlen-
garten,  Kreis  Ebenrode,  am 
21. August

Lewin,  Ottilie,  geb.  Bucholski,
aus  Wilhelmshof,  Kreis  Or-
telsburg, am 19. August

Ramforth,  Irmgard,  geb.  Cichy,
aus  Eckwald,  Kreis  Ortels-
burg, am 22. August

Rudolph,  Erika,  geb.  Hellwig,
aus Königsberg, am 19. August
Seidel, Herta, geb.  Kossack, aus
Schuttschen,  Kreis  Neiden-
burg, am 24. August

Andersen,  Eberhard,  aus  Wal-
den, Kreis Lyck, am 19. August
Beutel,  Hildegard,  aus  Germau,
Kreis  Samland,  und  Mohrun-
gen und Tilsit, am 21. August
Fisch, Dr. Bernhard, aus Willen-
berg,  Kreis  Ortelsburg,  am 
22. August

Kompa, Willi, aus Roggen, Kreis
Neidenburg, am 23. August
Massurim, Elisabeth, aus Lauen-

burg, am 25. August

Mehrmann, Käthe, geb. Schnee-
ge,  aus  Palmnicken,  Kreis
Samland, am 20. August

Nuppenau,  Herta,  geb.  Nickel,
aus  Warnien,  Kreis  Wehlau,
am 22. August

Pitsch, Gertrud, geb. Schwidder,
aus Ortelsburg, am 19. August
Richter,  Siegfried,  aus  Alten-
kirch,  Kreis  Tilsit-Ragnit,  am
23. August

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 20.  August,  15  Uhr,
HR:  Kein  schöner  Land:  Pots-
dam.

SONNABEND, 20.  August,  18.32
Uhr, RBB: Die Rückkehr der El-
che  –  Spurensuche  in  der
Mark.

SONNABEND, 20.  August,  0  Uhr,
MDR:  Die  Lincoln  Verschwö-
rung. Justizdrama, USA 2011.
SONNTAG, 21.  August,  8.55  Uhr,
3sat:  Auf  den  Spuren  genialer
Forscher  und  Erfinder  (1/8):
Verrat in Triest.

SONNTAG, 21.  August,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt:  Vor  25  Jahren:  Lettland
erklärt seine Unabhängigkeit.
SONNTAG, 21.  August,  14.55  Uhr,
3sat:  AutoLegenden 
(1/3):
Gottlieb  Daimler.  Dokumenta-
tion, D 2011.

SONNTAG, 21.  August,  15.40  Uhr,
3sat:  Carl  &  Bertha.  TV-Erfin-
derdrama  über  das  Ehepaar
Benz, D 2011.

SONNTAG, 21.  August,  17.10  Uhr,
3sat:  Auf  den  Spuren  genialer
Forscher  und  Erfinder  (7/8):
Das Diesel-Rätsel.

SONNTAG, 21.  August,  17.30  Uhr,
Arte:  Hieronymus  Bosch  –
Vom Teufel berührt. Dokumen-
tation, NL 2016.

SONNTAG, 21.  August,  18  Uhr,
NDR:  Hanseblick:  Polen  im
Goldrausch  –  Auf  der  Suche
nach  dem  verlorenen  Nazi-
Zug.

SONNTAG, 21.  August,  19.25  Uhr,

3sat: Der erste Flug.

SONNTAG, 21.  August,  20.15  Uhr,
3sat:  Aviator.  Biografiedrama
über  Howard  Hughes,  USA
2004.

DIENSTAG, 23. August, 17.45 Uhr,
ZDFinfo:  Napoleon  und  die
Deutschen  (2/4):  Der  Revolu-
tionär.  Historische  Dokumen-
tation, D 2006.

DIENSTAG, 23.  August,  18.30  Uhr,
ZDFinfo:  Bismarck  –  Härte
und  Empfindsamkeit.  Doku-
mentarspiel, D 2014.

DIENSTAG, 23.  August,  19.15  Uhr,
ZDFinfo: Friedrich der Große –
Alles  oder  Nichts.  Dokumen-
tarspiel, D 2012.

DIENSTAG, 23.  August,  22.45  Uhr,
RBB: Schattenwelt BND – Wie
viel  Geheimdienst  braucht
Deutschland?  Reportage,  D
2016.

DIENSTAG, 23.  August,  0.15  Uhr,
RBB:  V-Mann-Land  –  Spitzel
im  Staatsauftrag.  Dokumenta-
tion, D 2015.

MITTWOCH, 24. August, 16.40 Uhr,
Phoenix:  Die  letzten  Christen
der Türkei.

MITTWOCH, 24. August, 20.15 Uhr,
NDR:  Expeditionen  ins  Tier-
reich:  Ostpreußens  Wälder  –
Land  der  Wisente,  Wildpferde
und  Störche.  Dokumentation,
D 2003.

FREITAG, 26.  August,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt:  Hoffmann  von  Fallersle-
ben dichtet das „Lied der Deut-
schen“.

FREITAG, 26.  August,  10.30  Uhr,
BR:  Suchkind  312.  TV-Nach-
kriegsdrama, D 2007.

FREITAG,  26.  August,  11.30  Uhr,
NDR: Wildes Masuren. Tierbe-
obachtungen, D 2016.

FREITAG, 26.  August,  14.30  Uhr,
RBB:  Bilderbuch:  Potsdam  Ba-
belsberg.

Ubl, Irma, geb. Daudert, aus Se-
ckenburg,  Kreis  Elchniede-
rung, am 21. August

Voigtmann,  Kriemhild,  geb.  Za-
charias,  aus  Monken,  Kreis
Lyck, am 19. August

Wille,  Hildegard,  geb.  Schnei-
der,  aus  Rohren,  Kreis  Eben-
rode, am 24. August

Witt,  Gerhard,  aus  Roggenhau-
sen,  Kreis  Heilsberg,  am 
22. August

ZUM 80. GEBURTSTAG

Balon,  Dorothea,  geb.  Herr-
mann,  aus  Groß  Hubnicken,
Kreis Samland, am 23. August
Bleckat,  Fritz,  aus  Eichkamp,
Kreis  Ebenrode,  am  19.  Au-
gust

Buttgereit,  Hartmut,  aus  Rau-
terskirch,  Kreis  Elchniede-
rung, am 25. August

Ernst,  Brunhilde,  geb.  Brinlin-
ger,  aus  Neu  Sellen,  Kreis
Elchniederung, am 20. August
Gregorz,  Helmut,  aus  Rhein,
Kreis Lötzen, am 19. August
Greschkowitz, Ursula, geb. Kos-
lowski, aus Klein Schiemanen,
Kreis  Ortelsburg,  am  25.  Au-
gust

Jagielski, Edeltraut, geb. Piasetz-
ki,  aus  Borschimmen,  Kreis
Lyck, am 22. August

Kamp,  Erich,  aus  Guttschallen,
Kreis Wehlau, am 22. August
Kuphal, Helga, geb. Werner, aus

Wehlau, am 20. August

Läuter,  Irene,  geb.  Nowotsch,
aus  Klaussen,  Kreis  Lyck,  am
20. August

Lopatenko,  Hanna,  geb.  Scze-
pek, aus Kniprode, Kreis Nei-
denburg, am 20. August

Melewski,  Helmut,  aus  Rohma-
nen,  Kreis  Ortelsburg,  am 
21. August

Neumann,  Sabine,  geb.  Mesch-
ke, aus Königsberg, Neue Rei-
ferbahn 4, am 21. August

Poschmann,  Erika,  geb.  Kopitz-
ki,  aus  Waldwerder,  Kreis
Lyck, am 23. August

Ragnitz,  Egon,  aus  Kalkhof,
Kreis Treuburg, am 22. August
Schafranski,  Horst,  aus  Schölen,
Kreis Heiligenbeil, am 25. August
Schiemann,  Hilde,  geb.  Österle,

am 19. August

Schubert, Leonie, geb. Lask, aus
Kölmersdorf,  Kreis  Lyck,  am
20. August

Schulz, Heinz, aus Tapiau, Kreis

Wehlau, am 25. August

Sprenger,  Ursula,  geb.  Lorenz,
aus 
Baragin/Georgenhain,
Kreis  Gerdauen,  am  21.  Au-
gust

Steuernagel,  Elly,  geb.  Mar-
schewski,  aus  Großeppingen,
Kreis Neidenburg, am 19. Au-
gust

Thode,  Marie-Luise,  geb.  Roth-
kamm,  aus  Altenkirch,  Kreis
Tilsit-Ragnit, am 23. August
Torkler,  Helga,  aus  Kölmers-
dorf,  Kreis  Lyck,  am  25.  Au-
gust

Vacek,  Inge,  geb.  Ritzkowski,
aus  Nickelsfelde,  Kreis  Eben-
rode, am 19. August

ZUM 75. GEBURTSTAG

Beck, Ursel, geb. Moritz, aus Or-

telsburg, am 22. August

Dehne,  Sigrid,  geb.  Breyer,  aus

Wehlau, am 21. August

Gimm, Roswitha, geb. Barra, aus
Groß  Stürlack,  Kreis  Lötzen,
am 20. August

Hahn, Berta, geb. Käfer, aus Ta-
piau,  Kreis  Wehlau,  am 
19. August

Krämer,  Irmgard,  geb.  Schwi-
drowski,  aus  Eichhorn,  Kreis
Treuburg, am 21. August

Kraft,  Karl  Heinz,  aus  Roggen-
felde,  Kreis  Treuburg,  am 
22. August

Kuhn, Karin, geb. Helpensteller,
aus Wehlau, am 19. August
Mau,  Anneliese,  geb.  Welz,  aus
Wilkendorf, Kreis Wehlau, am
24. August

Meier,  Herbert,  aus  Sanditten,
Kreis Wehlau, am 25. August
Neubert,  Edmund,  aus  Lank,
Kreis Heiligenbeil, am 24. Au-
gust

Preuß,  Gerlinde,  geb.  Szyska,
aus  Schützendorf,  Kreis  Or-
telsburg, am 21. August

Raudszus,  Klaus-Dieter,  aus
Kreuzingen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 20. August

Sachs, Werner, am 25. August
Tegler,  Fryderyk,  aus  Rhein,
Kreis  Lötzen,  und  Sensburg,
am 21. August

Werden Sie 
persönliches Mitglied der
Landsmannschaft Ostpreußen!

W ir  benötigen  eine  star-

ke  Gemeinschaft,  jetzt
und  auch  in  Zukunft.  Sie
können unsere Arbeit unter-
stützen, indem Sie persönli-
ches  Mitglied  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e.V.
werden. Dabei ist es egal, ob
Sie  in  Ostpreußen  geboren
sind  oder  ostpreußische
Vorfahren haben. Uns ist je-
der  willkommen,  der  sich
für  Ostpreußen  interessiert
und  die  Arbeit  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen
unterstützen möchte.

Die  persönlichen  Mitglie-
der kommen wenigstens alle
drei  Jahre  zur  Wahl  eines
Delegierten für die Ostpreu-
ßische 
Landesvertretung
(Mitgliederversammlung)

zusammen.  Jedes  Mitglied
hat  das  Recht,  die  Einrich-
tungen  der  Landsmann-
schaft  und  ihre  Unterstüt-
zung  in  Anspruch  zu  neh-
men. Sie werden regelmäßig
über  die  Aktivitäten  der
Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen informiert und erhalten
Einladungen  zu  Veranstal-
tungen und Seminaren. Ihre
Betreuung  erfolgt  direkt
durch  die  Bundesgeschäfts-
stelle  in  Hamburg.  Der  Jah-
resbeitrag beträgt zurzeit 60
Euro.  Der  Aufnahmeantrag
lässt sich auf www.ostpreus-
sen.de  (Unterbereich  „Mit-
gliedschaft“)  ganz  einfach
herunterladen, oder Sie kön-
nen  ihn  schriftlich  anfor-
dern bei: 

Landsmannschaft Ostpreußen e.V.
Dr. Sebastian Husen, 
Bundesgeschäftsführer
Buchtstraße 4
22087 Hamburg 
husen@ostpreussen.de

ZUM 102. GEBURTSTAG

Schmidt, Meta, geb. Siebert, aus
Altenkirch, Kreis Tilsit-Ragnit,
am 22. August

Schwemer,  Otto,  aus  Kölmers-
dorf, Kreis Lyck, am 20. August

ZUM 97. GEBURTSTAG

Bähnisch,  Alwine,  geb.  Schind-
ler,  aus  Bludau,  Kreis  Sam-
land, am 24. August

Rieder,  Elfriede,  geb.  Koch,  aus
Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,  am
19. August

Sokoll,  Gerhard,  aus  Wehlau,

am 20. August

Westmeier,  Karl-Heinz,  aus
Palmnicken,  Kreis  Samland,
am 22. August

Wirsching, Hildegard, geb. Skib-
ba, aus Lötzen, am 25. August

Kuckuck, Erna, aus Freudenfeld,
Kreis Wehlau, am 20. August
Lietz,  Elisabeth,  geb.  Neumann,
aus Groß Steegen, Kreis Preu-
ßisch Eylau, am 22. August
Rutkewitz,  Wolfgang,  aus  Or-
telsburg-Försterei-Mitte,  am
24. August

Skirlo,  Ursula,  geb.  Schiweck,
aus  Neukirch,  Kreis  Elchnie-
derung, am 21. August

Skowronek, Herta, aus Lyck, am

22. August

Stach,  Ernst,  aus  Omulefofen,
Kreis Neidenburg, am 21. August
von  Terzi,  Hedwig,  aus  Lyck,
Falkstraße 11, am 22. August
Willms,  Gerda,  geb.  Nötzel,  aus
Ginkelsmittel,  Kreis  Elchnie-
derung, am 23. August

Ziesak,  Dr.  Gotthold,  aus  Lie-
benberg, Kreis Ortelsburg, am
19. August

Milpacher,  Hildegard, 

geb.
Preuß,  aus  Auglitten,  Kreis
Lyck, am 20. August

Pentzek,  Helmut,  aus  Vorber-
gen,  Kreis  Treuburg,  am 
21. August

Rama,  Eduard,  aus  Winsken,
Kreis Neidenburg, am 21. Au-
gust

Schawert, Edith, geb. Heisel, aus
Plöwken,  Kreis  Treuburg,  am
24. August

Thomas,  Karl,  aus  Windkeim/
Adlig  Pohren,  Kreis  Heiligen-
beil, am 24. August

Tyschak,  Alfons,  aus  Wappen-
dorf,  Kreis  Ortelsburg,  am 
21. August

Wentland,  Gerd,  aus  Tapiau,
Kreis Wehlau, am 19. August
Zaborosch,  Viktor,  aus  Froben,
Kreis Neidenburg, am 22. Au-
gust

ZUM 96. GEBURTSTAG

ZUM 92. GEBURTSTAG

ZUM 90. GEBURTSTAG

Nelson,  Hans-Ulrich,  aus  Weh-

lau, am 20. August

Prengel,  Anna,  geb.  Sawatzki,
aus  Schölen,  Kreis  Heiligen-
beil, am 22. August

ZUM 95. GEBURTSTAG

Schergaut, Margarete, geb. Wra-
se,  aus  Schenken,  Kreis  Weh-
lau, am 22. August

ZUM 94. GEBURTSTAG

Gawehns,  Gertrud,  geb.  Müller,
aus Schellendorf, Kreis Eben-
rode, am 22. August

Klimaschewski,  Gerda,  geb.
Laupichler,  aus  Millau,  Kreis
Lyck, am 24. August

Kuhn,  Hedwig,  geb.  Bednarz,
aus  Groß  Jerutten,  Kreis  Or-
telsburg, am 24. August

Seher,  Elfriede,  geb.  Danisch,
aus  Lyck,  Kaiser-Wilhelm-
Straße 150, am 23. August

ZUM 93. GEBURTSTAG

Berg, Anneliese, geb. Riedel, aus
Lesgewangen,  Kreis  Tilsit-
Ragnit, am 19. August

Frank,  Gertrud,  geb.  Palm,  aus
Heinrichswalde,  Kreis  Elch-
niederung, am 21. August

Hartmann, Erika, geb. Mack, aus
Grabnick,  Abbau,  Kreis  Lyck,
am 24. August

Kiefer,  Dora,  geb.  Glagau,  aus
Posselau,  Kreis  Samland,  am
14. August

Baumgardt,  Werner,  aus  Alten-
gilge, Kreis Elchniederung, am
25. August

Breitkreuz, Gertrude, geb. Jorze-
nuk,  aus  Herzogskirchen,
Kreis Treuburg, am 19. August
Bressau,  Heinz,  aus  Treuburg,

am 21. August

Clausnitzer, Dr. med. Ruth, geb.
Bludau,  aus  Ortelsburg,  am
21. August

Diestel,  Brigitte,  geb.  Bark,  aus
Groß Allendorf, Kreis Wehlau,
am 21. August

Grams,  Ruth,  geb.  Bialluch,  aus
Markshöfen, Kreis Ortelsburg,
am 20. August

Niemeier,  Hedwig,  geb.  Hoff-
mann,  aus  Föhrenhorst,  Kreis
Ebenrode, am 20. August

Springer,  Brunhilde,  geb.  Reuß,
aus  Wenzbach,  Kreis  Ebenro-
de, am 22. August

ZUM 91. GEBURTSTAG

Blumenscheit,  Horst,  aus  Groß
Friedrichsdorf,  Kreis  Elchnie-
derung, am 24. August

Bratumil, Herbert, aus Lyck, am

22. August

Czepluch,  Margarete,  aus  Klein
Stürlack,  Kreis  Lötzen,  am 
25. August

Faupel,  Ursula,  geb.  Willumeit,
aus Treuburg, am 23. August
Joswig,  Werner,  aus  Mostolten,

Kreis Lyck, am 21. August

Medler,  Annette,  geb.  Krüger,
aus  Neidenburg,  am  25.  Au-
gust

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

2016
2. bis 4. September: Geschichtsseminar in Helmstedt
8. Oktober: Landestreffen Mecklenburg-Vorpommern
10. bis 16. Oktober: Werkwoche in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis)

4.  November:  Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden  in

Wuppertal

5.  bis  6.  November:  OLV  in  Wuppertal  (geschlossener  Teilneh-

merkreis) 

11.  bis  14.  November: Kulturhistorisches  Seminar  für  Frauen  in

Helmstedt

2017
1. bis 2. April: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

16 Nr. 33 – 19. August 2016 

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

Schloss Horst in Gelsenkirchen: Hier trifft sich die Stadtgemeinschaft Allenstein 

Bild: privat

ALLENSTEIN
STADT

Kreisvertreter:  Gottfried  Hufen-
bach,  Danziger  Str.  12,  53340
Meckenheim.  Geschäftsstelle:
Stadtgemeinschaft  Allenstein,
Vattmannstraße 11, 45879 Gelsen-
kirchen, Telefon (0209) 29131 und
Fax  (0209)  4084891,  E-Mail:
Stadt-Allenstein@t-online.de

61. Jahrestreffen

Das jährliche Treffen der Stadt-
gemeinschaft  Allenstein  in  Gel-
senkirchen  findet  in  diesem  Jahr
vom 9. bis 11. September statt. Er-
öffnet wird das Treffen am Freitag-
nachmittag  im  Hotel  Ibis  mit  der
Stadtversammlung,  die  die  Be-
richte  des  Vorstandes  entgegen-
nimmt.  Am  Abend  treffen  sich
ehemalige und heutige Bewohner
unserer Heimatstadt zu einem ge-
mütlichen Beisammensein im Re-
staurant  Dubrovnik  neben  dem
Hans-Sachs-Haus.

Der  Sonnabend  beginnt  um
10.45  Uhr  in  der  Propsteikirche
mit einer ökumenischen Andacht
und  der  Kranzniederlegung  an
der Gedenktafel, die den verstor-
benen Allensteinern gewidmet ist.
Anschließend  besteht  Gelegen-
heit, den Treudank, das Allenstei-
ner  Heimatmuseum  in  der  Vatt-
mannstraße, zu besuchen.

Ab  13  Uhr  treffen  sich  Stadt-
und Kreisgemeinschaft Allenstein
im  Schloss  Horst.  Ein  reichhalti-
ges  Angebot  an  Büchern  und  In-
formationen  über  Allenstein  und
Ostpreußen  sowie  eine  Ausstel-
lung alter Postkarten erinnern an
vergangene Zeiten.

Um  15  Uhr  findet  in  der  Glas-
halle  des  Schlosses  die  Feierstun-
de statt, die von der Trinity Brass,
dem  Bläser  und  Posaunenchor
Gelsenkirchen-Erle, unter der Lei-
tung  von  Hans-Günter  Nowotka
musikalisch umrahmt wird. Neben
Vertretern  der  Partnerstädte  Gel-
senkirchen und Allenstein werden
auch  zahlreiche  Angehörige  der
deutschen  Minderheit  aus  Allen-
stein unter den Gästen sein.

Nach  der  Feierstunde  ist  ein
Vortrag von Annette Jakobsen ge-
plant.  Sie  lebt  in  Gammel  Rye  in
Dänemark. Ihr Vortrag spannt den
Bogen  von  der  Flucht  aus  Ost-
preußen bis hin zur Repatriierung
aus  Dänemark  und  zeigt  anhand
des Lagers Rye, wie sich der Auf-
enthalt der deutschen Flüchtlinge
in Dänemark gestaltete, von über-
füllten Erstlagern bis zu durchor-
ganisierten  Großlagern.  Be-
sonders beleuchtet sie das gut do-
kumentierte  zum  Teil  tragische
Schicksal  einzelner  Allensteiner
und  Wartenburger,  die  im  Lager
Rye waren.

Anschließend  spielt  Andreas
Kokosch beliebte Oldies zum Tanz
und zur Unterhaltung. Wer es ru-
higer  mag,  kann  sich  auch  zum
Schabbern  in  den  Rittersaal  oder
den Garten zurückziehen. 

Mit  dem  Besuch  der  Gottes-
dienste am Sonntagvormittag geht
das Treffen zu Ende. 

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Angerburger Tage

Der 

Landkreis  Rotenburg
(Wümme)  als  Patenschaftsträger
und  der  Vorstand  der  Kreisge-
meinschaft  Angerburg 
laden
recht  herzlich  zu  den  62.  Anger-
burger  Tagen  am  17./18.  Septem-
ber in die liebenswerte Kreisstadt
Rotenburg (Wümme) ein. Die An-
gerburger aus nah und fern sowie
deren Nachkommen und Freunde
treffen  sich  in  der  Theodor-
Heuss-Schule in der Gerberstraße
16 (neben dem Ratsgymnasium). 
Eingeleitet  werden  die  62.  An-
gerburger  Tage  am  Sonnabend, 
17. September, um 9 Uhr mit einer
Kranzniederlegung  am  Paten-
schaftsstein neben der Angerbur-
ger  Eiche  beim  Rotenburger
Kreishaus.  Anschließend  tagt  ab
9.30  Uhr  im  großen  Sitzungssaal
des  Kreishauses  in  öffentlicher
Sitzung  die  Angerburger  Kreis-
vertretung  (Delegiertenversamm-
lung).  Auf  der  Tagesordnung  ste-
hen  unter  anderem  Berichte  des
Vorstandes  sowie  die  Verabschie-
dung des Haushaltsvoranschlages
für  das  Geschäftsjahr  2017  und
die Wahl eines Kassenprüfers. Im
Mittelpunkt der Sitzung dürfte je-
doch  die  Ernennung  eines  Kreis-
ältesten stehen.

Um  13  Uhr  starten  wir  vom
Kreishaus  aus  zu  einer  Kaffee-
fahrt. Es ist ein Kostenbeitrag von
unverändert  zehn  Euro  pro  Per-
son  für  Kaffee/Tee  und  Kuchen
einschließlich  Busfahrt  zu  ent-
richten.  Aus  organisatorischen
Gründen 
ist  eine  vorherige
schriftliche Anmeldung unter An-
gabe der Personenzahl an Brigitte
Junker,  Sachsenweg  15,  22455
Hamburg,  bis  spätestens  7.  Sep-
tember nötig.

Ab  15.30  Uhr  ist  die  Theodor-
Heuss-Schule für alle geöffnet, die
nicht an der Busfahrt teilnehmen
und  sich  mit  Freunden  und  Be-
kannten 
treffen  wollen.  Zum
Abendessen  (ab  18  Uhr)  werden

Speisen  und  Getränke  (kleine
Karte) angeboten. Ab 20 Uhr wird
uns die Präsidentin des Löns-Ver-
bandes,  Monika  Seidel  aus  Wals-
rode,  den  am  29.  August  1866  in
Culm  geborenen  Dichter  Her-
mann  Löns,  vorstellen.  Anschlie-
ßend lassen wir den Tag in gesel-
liger Runde ausklingen. 

Die  Angerburger  Tage  werden
am  Sonntag,  den  18.  September
fortgesetzt.  Ab  9.30  Uhr  ist  die
Theodor-Heuss-Schule  geöffnet.
Die  Feierstunde  beginnt  um
11  Uhr  in  der  Aula  der  Schule.
Oberstudiendirektorin  Iris  Rehder
vom  Ratsgymnasium  in  Rotenburg
(Wümme) wird die Gastrede halten.
Nach  der  Feierstunde  treffen  sich
alle  Heimatfreunde  in  der  Mensa
der  Schule.  Dort  besteht  Gelegen-
heit  zum  Mittagessen,  außerdem
werden  Kuchen  sowie  Kaffee,  Tee
und andere Getränke angeboten. 

Am Sonnabend und Sonntag ist
das  Angerburger  Zimmer  (Hei-
matstube)  mit  Archiv  und  Ge-
schäftsstelle  am  Standort,  Wei-
cheler  Damm  11,  von  13  bis 
16 Uhr für interessierte Besucher
geöffnet. An anderen Tagen ist ein
Besuch  nach  vorheriger  Abspra-
che  möglich.  In  der  Theodor-
Heuss-Schule  werden  Bücher,
Karten,  Landkarten  sowie  Anger-
burger  Heimatbriefe  verschiede-
ner  Jahrgänge  angeboten.  Das
vollständige Programm ist im An-
gerburger Heimatbrief Nr. 157 (Ju-
ni 2016) auf den Seiten 46/47 ver-
öffentlicht.  Dort  sind  auch  die
Übernachtungsmöglichkeiten auf-
geführt.  Es  empfiehlt  sich,  die
Zimmerbestellung  möglichst  um-
gehend vorzunehmen. 

Die  Angerburger  Tage  bieten
Raum  für  Begegnungen  und  gute
Gespräche.  Durch  Ihren  Besuch
der  62.  Angerburger  Tage  am
17./18. September tragen Sie dazu
bei,  dass  die  800-jährige  Ge-
schichte und Kultur unserer Hei-
mat  Ostpreußen  nicht  in  Verges-
senheit  gerät.  Der  Vorstand  der
Kreisgemeinschaft  wünscht  allen
Leserinnen  und  Lesern  einen  er-
holsamen  Sommer  und  eine  an-
genehme Anreise.

BARTENSTEIN

Kreisvertreter:  Christian  v.  der
Groeben,  Ringstraße  45,  97950
Großrinderfeld,  Telefon  (09349)
929252,  Fax  (09349)  929253,  E-
Mail: csgroeben@gmx.de.

Kreistreffen und
Vorstandswahlen

Das  diesjährige  Heimatkreis-
treffen  wird  am  Sonnabend, 
10. September, wieder in unserer
Patenstadt Nienburg an der Weser

stattfinden:  Am  Vortag,  dem 
9.  September,  wird  ab  16  Uhr  in
öffentlicher Sitzung der neue Vor-
stand  für  die  nächsten  vier  Jahre
gewählt.  Nachdem  zu  den  vom
Vorstand  vorgeschlagenen  Kandi-
daten  für  den  erweiterten  Vor-
stand (früher Kreistag) keine wei-
teren  Vorschläge  beim  Wahlvor-
stand  eingingen,  gelten  diese
zehn  Vorgeschlagenen  als  ge-
wählt:  Helmut  Breuer,  Manfred
Eckert,  Christian  von  der  Groe-
ben, Karlheinz Hupfer, Rosemarie
Krieger,  Ilse  Markert,  Günter
Morwinsky,  Hans-Gerhard  Stein-
ke,  Klaus-Günter  Tammer,  Walter
Tiedtke.  Damit  konnten  wir  auf
eine Briefwahl verzichten.

Das  Kreistreffen  am  Sonnabend
beginnt  um  9.30  Uhr  mit  der
Kranzniederlegung  an  den  Ge-
denksteinen bei den Berufsbilden-
den  Schulen  am  Berliner  Ring.
Von 10 bis 12 Uhr ist der Besuch in
der  Heimatstube  in  der  Verdener
Straße 24 möglich. Das Tagungsho-
tel  „Zur  Krone“  (Verdener  Land-
straße 245) ist ab 10 Uhr geöffnet,
dort findet auch am Vortag die öf-
fentliche Vorstandswahl statt.

Mit  interessanten  Informatio-
nen aus der Heimat und Beiträgen
zu  unseren  aktuellen  Aktivitäten
hoffen  wir  auch  bei  diesem  Tref-
fen  wieder,  nicht  nur  die  treuen
Alten, sondern auch bisher unbe-
kannte  und  neue  Heimatfreunde
begrüßen zu können.

GOLDAP

Kreisvertreter:  Stephan  Grigat,
Telefon 
(05231)  37146,  Fax
(05231)  24820,  Heidentalstraße
83,  32760  Detmold.  Geschäfts-
stelle: Annelies  Trucewitz,  Ho-
henfelde  37,  21720  Mittelnkir-
chen, Telefon (04142) 3552, Te-
lefax  (04142)  812065,  E-Mail:
museum@goldap.de.  Internet:
www.goldap.de.

Heimattreffen 2016

Vom  2.  bis  4.  September  findet
in  Stade  das  diesjährige  Heimat-
treffen statt. Das Programm: 

Freitag, 2. September
12  Uhr  bis  17  Uhr:  Das  Paten-
schaftsmuseum  Goldap  in  Ost-
preußen, Harsefelder Straße 44 a,
21680  Stade,  hat  geöffnet.  Heike
Zander  ist  als  Ansprechpartner
für Familienforscher vor Ort.

Sonnabend, 3. September 
9.30  Uhr:  Kreistagssitzung  (nur
für Mitglieder des Kreistages und
gewählte Ortsvertreter). Ort: Hol-
lerner  Hof,  Hollernstraße  91,
21723 Hollern-Twielenfleth.

11  Uhr:  Kreisversammlung
der
(Mitgliederversammlung) 
Kreisgemeinschaft  (nur  für  Mit-
glieder der Kreisgemeinschaft) im
Hollerner Hof.

13 Uhr: Gemeinsames Mittages-
sen und gemütliches Beisammen-
sein im Hollerner Hof..

14.30  Uhr:  Busfahrt  ab  Holler-
ner Hof zum „Heimathof Hüll“ in
Drochtersen mit Führung und ge-
mütlichem  Kaffeetrinken.  Unko-
stenbeteiligung  für  Nichtmitglie-
der fünf Euro pro Person.

17.30  Uhr:  Öffnung  des  Saales
im Hollerner Hof mit Verkauf von
Heimatartikeln  und  Besichtigung
der Ausstellung.

Marion  Gräfin  Dönhoff).  Unko-
stenbeteiligung  für  Nichtmitglie-
der  fünf  Euro.  Anschließend:
Bunter  Abend  für  alle  mit  ost-
preußisch Platt, Unterhaltung mit
Musik  und  Tanz.  Es  spielt  Dieter
Kohn.

HEILIGENBEIL

Kreisvertreterin: Elke Ruhnke, Im
Bökel  76,  42369  Wuppertal,  Tel.:
(0202)  46  16   13.  E-Mail:  ruhn-
ke@kreis-gemeinschaft-heiligen-
beil.de.  Stellvertreter:  Christian
Perbandt,  Im  Stegfeld  1,  31275
Lehrte,  Tel.: 
(05132)  57052. 
perbandt@kreisge -
E-Mail: 
meinschaft-heiligenbeil.de. 
2.
stellvertretender  Kreisvertreter:
Bernd  Schmidt,  Heideweg  24,
25578 Dägeling, Telefon (04821) 8
42  24.    E-Mail:  Schmidt.ploes-
sen@gmx.de. 
Schriftleiterin:
Brunhilde  Schulz,  Zum  Rothen-
stein  22,  58540  Meinerzhagen,
(02354)  4408,  E-Mail:
Tel.: 
brschulz@dokom.net. 
Internet:
www.  kreisgemeinschaft-heili-
genbeil.de 

Kreistreffen am 3.
und 4. September

Auch in diesem Jahr freuen wir
uns wieder auf unser Kreistreffen
in  Burgdorf.  Kommen  auch  Sie
am  3.  und  4.  September  in  das
Veranstaltungszentrum StadtHaus
Burgdorf 
(ehemals  Veranstal-
tungszentrum)  in  Burgdorf  bei
Hannover. Wir – der Vorstand, die
Kirchspiel- und Stadtvertreter so-
wie die Gemeindevertreter – freu-
en uns auf Sie. Das Programm:

Sonnabend, 3. September
9  Uhr:  Öffnung  des  Veranstal-
tungszentrums  StadtHaus  Burg-
dorf, Sorgenser Straße 31. 

11  Uhr:  Gedenkminute  und
Niederlegung von Blumen am Ge-
denkstein  im  Park.  Ab  10.45  Uhr
fährt ein Bus vom Veranstaltungs-
zentrum hin und zurück. 

12  Uhr:  Öffentliche  Mitglieder-
versammlung  der  Kreisgemein-
schaft  Heiligenbeil  im  Saal  „John-
nyB.“ (ehemals „Haus der Jugend“). 
14  Uhr:  Öffnung  der  Heimat-
stube und des Archivs in der Wil-
helmstraße  3A.  Buspendelver-
kehr vom Veranstaltungszentrum
zur  Heimatstube  von  13.45  bis
15.30 Uhr.

16 Uhr: Vortragsveranstaltung. 
18.30  Uhr:  Gemütliches  Bei-

sammensein.

Am Sonnabend wird wiederum
im  Foyer  des  Veranstaltungszen-
trums  ein  Infostand  des  Volks-
bundes  Deutsche  Kriegsgräber-
fürsorge präsent sein

Sonntag, 4. September
9  Uhr:  Öffnung  des  Veranstal-
tungszentrums  StadtHaus  Burg-
dorf, Sorgenser Straße 31.

Zirka  10  Uhr:  Platzkonzert  der

Schützenkapelle „Gehrden“.

11  Uhr:  Feierstunde  im  Saal
„JohnnyB.“  (ehemals  „Haus  der
Jugend“). Begrüßung durch Kreis-
vertreterin Elke Ruhnke.

Ostpreußenlied. 
Totenehrung  durch  Christian
Perbandt, Stellvertretender Kreis-
vertreter.

Choral  von  Leuthen  (Nun  dan-

ket alle Gott).

Ilse  Thomann:  „Es  war  ein

18  Uhr:  Ostpreußischer  Abend

Land…“ 

im Hollerner Hof .

18.30  Uhr:  Führung  durch  die
Ausstellung  „Die  Landwirtschaft
in Ostpreußen“ mit Annelies und
Gerhard  Trucewitz.  Zu  den  Aus-
stellungstafeln  werden  histori-
sche Fotos aus dem Kreis Goldap,
Gemälde  und  Exponate  aus  dem
Archiv  des  Patenschaftsmuseums
Goldap in Ostpreußen gezeigt.

19 Uhr: Imbiss.
20 Uhr: Lesung mit Gräfin Tatja-
na Dönhoff aus ihrem Buch „Weit
ist der Weg nach Westen“ (auf den
Spuren  ihres  Großvaters  Dieter
Graf Dönhoff und ihrer Großtante

Grußworte. 
Festansprache 

von  Mirko
Zschoch,  CDU,  Burgdorf,  zum
Thema    „1945  –  Neuanfang  für
Heimatvertriebene in Burgdorf“.

Instrumentalstück. 
Schlusswort  Elke  Ruhnke,

Kreisvertreterin. 

Deutschlandlied 3. Strophe. 
13.30 Uhr: Öffnung der Heimat-
stube  bis  15  Uhr.  Es  ist  ein  Pen-
delverkehr hin und zurück einge-
richtet. 

16  Uhr:  Offizielles  Ende  des

Hauptkreistreffens. 

(Änderungen vorbehalten)

Sondertreffen

Das  Sondertreffen  der  Kirch-
spiels  Bladiau findet  am  Freitag,
2.  September,  ab  15  bis  zirka
17 Uhr im Hotel „Försterberg“ in
Burgdorf,  Immenser  Straße  10
statt. Leitung: Wolfgang Milewski

Der  Sondertreffen  der  Stadtge-
findet  am
meinschaft  Zinten 
Sonnabend,  3.  September,  um
15.30  Uhr  im  Veranstaltungszen-
trum  „StadtHaus  Burgdorf“  (ehe-
Veranstaltungszentrum),
mals 
Sorgenser  Straße  31,  Burgdorf
statt. Leitung: Viola Reyentanz, ge-
borene Schlenger.

Das  Sondertreffen  der  Kirch-
spiele  Brandenburg  und  Pörsch-
ken  findet  in  diesem  Jahr  wäh-
rend  des  Kreistreffens  am  3.  und
4.  September  im  Veranstaltungs-
zentrum „StadtHaus Burgdorf“ in
Burgdorf  statt.  Leitung:  Christian
Perbandt  und  Hans-Hartwig  von
Platen.

Das  Sondertreffen  des  Kirch-
spiels  Tiefensee findet  während
des  Kreistreffens  am  Samstag,
dem  3.  September  im  Veranstal-
tungszentrum  „StadtHaus  Burg-
dorf“  (ehemals  Veranstaltungs-
zentrum)  in  Burgdorf  statt.  Aus-
klang  am  Abend  im  Übernach-
tungshotel  „Gasthaus  Haase“,
Lehrter  Straße  12.  Leitung:  Kurt
Woike.

Traditionelles
Matjesessen

Liebe  Heiligenbeiler,  im  Rah-
men  unseres  Kreistreffens  findet,
wie  im  Heimatblatt  angekündigt,
unser  traditionelles  Matjesessen
(für Selbstzahler) am Freitag, den
2. September, statt. Dieses Treffen
soll all jenen, die bereits am Frei-
tag angereist sind, die Möglichkeit
bieten, den Abend in angenehmer
Atmosphäre  unter  gleichgesinn-
ten  zu  verleben.  Beginn  der  Ver-
anstaltung  ist  um  19  Uhr.  Ort:
Steinwedeler  Dorfkrug,  Dorfstra-
ße  10,  31275  Lehrte,  Ortsteil
Steinwedel.  Nachfragen  bitte  an
Christian  Perbandt,  Im  Stegefeld
1,  31275  Lehrte,  Telefon  (05132)
57052, E-Mail: perbandt@kreisge-
meinschaft-heiligenbeil.de. Es lie-
gen bereits zahlreiche Anmeldun-
gen  vor.  Ich  freue  mich,  Sie  am 
2. September begrüßen zu dürfen.
Herzlichst,  Ihr  Christian  Per-
bandt, Zweiter Kreisvertreter.

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Jahreshaupttreffen

Vom 23. bis 24. September 2016
findet  das  64.  Jahreshaupttreffen
der Kreisgemeinschaft in unserer
Patenstadt  Krefeld  statt.  Das  Ge-
samtprogramm 
(Änderungen
bleiben vorbehalten): 

Freitag, 23. September
15 Uhr: Öffentliche Sitzung der
Mitglieder und der Ratsversamm-
lung  im  Sitzungssaal  C  2  im  Rat-
haus  Krefeld,  Von-der-Leyen-
Platz 1.  Die  Tagesordnung  wird
auf  der  Homepage  www.inster-

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 17

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 16

burger.de veröffentlicht oder kann
in  der  Geschäftsstelle  in  Krefeld
angefordert werden.

Da  nur  eine  begrenzte  Anzahl
von Plätzen für Gäste im Rathaus
zur Verfügung steht, bitten wir um
rechtzeitige  Anmeldung  in  der
Geschäftsstelle,  Telefon  (02151)
(02151)  491141, 
48991,  Fax 
E-Mail: 
info@insterburger.de.
Postanschrift:  Kreisgemeinschaft
Insterburg e.V., Am Marktplatz 10,
47829 Krefeld.

Sonnabend, 24. September
11  Uhr:  Öffnung  des  kleinen
Gemeindesaals  der  Friedenskir-
che, 47799 Krefeld, Eingang Mari-
annenstraße 
(Internet:
www.friedenskirche-krefeld.de).
Dazu  eine  Information:  Wir  sind
in  diesem  Jahr  im  kleinen  Saal
(Jugendzentrum)  über  den  Hof
hinter der Kirche! 

106 

Ab 12 Uhr: Mittagessen im klei-
nen  Gemeindesaal  der  Evangeli-
schen Friedenskirche 

Ab  13.30  Uhr:  Begrüßung,  Pro-
gramm  mit  Vorträgen  und  Musik
sowie mundartlichen 
Gedich-
ten und Geschichten – lassen Sie
sich überraschen. 

Zwischenzeitlich  gemütliches
Beisammensein  bei  Kaffee  und
Kuchen. 

17.  bis  18.30  Uhr:  Unser  Hei-
matmuseum  im  Alten  Rathaus,
Am  Marktplatz  10  in  47829  Kre-
feld-Uerdingen,  ist  geöffnet  und
bietet  die  Möglichkeit  zu  einem
Rundgang.  

Wir freuen uns auf ein Wieder-
sehen  mit  Ihnen  in  heimatlicher
Gemeinschaft. Alle Mitglieder, In-
sterburgerinnen und Insterburger
sind  herzlich  eingeladen!  Ihre
Kinder  und  Enkel,  ebenso  Gäste,
die  uns  kennenlernen  möchten,
sind ebenso willkommen!

Eine Anmeldung wäre für unse-
re Planung hilfreich. Dazu können
Sie sich gerne jederzeit mit unse-
rem  Büro  in  Krefeld  in  Verbin-
dung  setzen.  Wir  freuen  uns  auf
Ihre  Nachricht:  Telefon  (02151)
(021519)  491141, 
48991,  Fax: 
E-Mail: 
info@insterburger.de.
Postanschrift:  Kreisgemeinschaf-
ten  Insterburg  e.V.,  Am  Markt-
platz 10, 47829 Krefeld.

Anreise
Die  Evangelische  Friedenskir-
che, Mariannenstraße 106, 47799
Krefeld  (www.friedenskirche.de)
erreichen  Sie  über  öffentliche
Verkehrsmittel:  Krefeld-Rhein-
straße (210 m) U70, U76.

Parkmöglichkeiten finden Auto-
fahrer  im  nahe  gelegenen  Park-
haus  der  Sparkasse  Krefeld,  Ost-
wall  155,  47798  Krefeld,  Einfahrt
Neue  Linner  Straße  81,  Geöffnet
ist es am Sonnabend von 8 bis 19
Uhr.  Die  Ausfahrt  mit  dem  Park-
ticket ist täglich 24 Stunden mög-
lich.

Termine der
Heimatgruppen

Heimatgruppe  Kiel:  Treffen  in
jedem  Monat  am  zweiten  Don-
nerstag  im  Café  Rebecca  in  der
Matthias-Claudius-Kirche in Kiel-
Suchsdorf.  Informationen:  Hell-
mut 
(0431)
Jucknat,  Telefon 
311972.

Heimatgruppe  Köln:  Treffen  je-
weils am vierten Mittwoch im Mo-
nat.  Nächste  Zusammenkunft  24.
Informationen:  Carola
August. 
Maschke,  Telefon  (0221)  796942, 
E-Mail: C.Maschke@netcologne.de.
Darmstadt:
Sonnabend,  10.  September,  11.30
Uhr,  Taverna Hellas, Griechisches
Grillrestaurant,  Bahnhofstraße  17,
62491 Darmstadt-Wixhausen.  

Heimatgruppe 

JOHANNISBURG

Kreisvertreter:  Dr.  Manfred  So-
lenski,  Fichtenstraße  14,  26316
Varel,  Telefon  (04451)  4581,  Fax
(04451) 9189298, E-Mail: solens-
ki@kreisgemeinschaft-johannis-
burg.de.  Internet:  www.kreisge-
meinschaft-johannisburg.de

61. Kreistreffen

Die  Kreisgemeinschaft  veran-
staltet am Sonntag, 4. September,
im  Goldsaal  des  Kongresszen-
trums  Westfalenhallen  in  Dort-
mund  ihr  61.  Heimatkreistreffen.
Das Treffen steht unter dem Leit-
wort:  „Identität  schützen  –  Men-
schenrechte  achten.“  Es  werden
Teilnehmer  aus  vielen  Teilen  der
Bundesrepublik Deutschland und
auch  heimatverbliebene  Lands-
leute aus Polen, aus dem Kreis Jo-
hannisburg  [Pisz],  erwartet.  Die
offizielle  Feierstunde  beginnt  um
11 Uhr und endet etwa um 12.30
Uhr. Einlass ist ab 9 Uhr. Der Pro-
grammablauf: 

– Musikalische Einleitung:
Taissia Fischer
– Begrüßung: Dr. Manfred So-
lenski, Kreisvertreter
– Gemeinsames Singen mit mu-
sikalischer Begleitung: „Großer
Gott wir loben Dich“ (Choral)
– Andacht: Gerhard Boesler,
Stellvertretender Kreisvertreter
– „Die Sonn(cid:0)  erwacht“ (W. von
Weber): Chor „Heimatmelodie“
der „Deutschen aus Russland“ 
unter Leitung der von Taissia
Fischer
– Totenehrung: Gerhard Boesler,
– „Ich hatt(cid:0) einen Kameraden“: 
Taissia Fischer
– „Lasst Frieden sein“ (Klaus 
Ochs): Chor „Heimatmelodie“
– Grußwort der Gäste
– Jahresbericht: Manfred So-
lenski
– Masurenlied „Meine Heimat
ist so schön“: Chor „Heimatme-
lodie“
–Schlussworte: Manfred So-
lenski
– Gemeinsames Singen mit mu-
sikalischer Begleitung: „Land
der dunklen Wälder“ und
Deutschlandlied, 3. Strophe.

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Versammlung
der Mitglieder

Am  Sonnabend,  27.  August,  fin-
det  um  14  Uhr  in  Neumünster,
Gartenstraße  32  (Tagungszentrum
„Kiek in“), die Mitgliederversamm-
lung statt. Die Tagesordnung:

– Begrüßung
– Bericht des Kreisvertreters
(1. Vorsitzender), Aussprache
– Bericht des Schatzmeisters
– Bericht der Kassenprüfer
– Entlastung des Vorstandes
– Verschiedenes.
Im Anschluss an die Mitglieder-
versammlung wird – nur am Sonn-
abend  –  ein  Tisch  mit  den  Ver-
kaufsangeboten  der  Kreisgemein-
schaft  im  Saal  vorhanden  sein,
ebenso  ein  Tisch,  an  dem  Aus-
künfte  zum  Bereich  Familienfor-
schung  gegeben  beziehungsweise
Fragestellungen und Suchwünsche
entgegengenommen werden. 

Dieter Eichler,
Kreisvertreter

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

H E I M ATA R B E I T

Burgen des
Deutschen Ordens

Sonnabend,  20.  August  2016,
Lötzener  Heimatmuseum  in  der
Patenstadt  Neumünster,  Sudeten-
landstr.  18  H  (Böcklersiedlung),
15.30 Uhr: Eröffnung der Ausstel-
lung  „Burgen  des  Deutschen  Or-
dens“.  Eine  Gemäldeserie  von
Reinhard  Bergmann  aus  Weißen-
fels.  Der  Künstler  ist  anwesend.
Den  Einführungsvortrag  hält 
Dr. Manuel Ruoff von der Preußi-
schen Allgemeinen Zeitung.

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Kreistagssitzung

Am Sonnabend, 27. August, fin-
det  im  Rathaus  der  Stadt  Hagen,
Rathausstraße  13,  Raum  A.  201 
(2.  Etage)  die  öffentliche  Kreis-
tagssitzung  statt.  Hier  die  Tages-
ordnung: 

1.  Eröffnung,  Begrüßung,  Fest-
stellung  der  Beschlussfähigkeit
und Wahl eines Protokollführers

2. Totengedenken
3. Ehrungen
4.  Genehmigung  der  Nieder-
schrift  über  die  KT-Sitzung  vom
29. August 2015

5.  Bericht  aus  dem  Kreisaus-

schuss

– Feststellung der Anwesenheit
und der Beschlussfähigkeit
– Genehmigung der Tagesord-
nung
– Protokoll-Genehmigung
– Bericht des Vorstandes
– Kassenbericht über das Haus-
haltsjahr 2015
– Bericht der Kassenprüfer
– Entlastung des Schatzmeisters
und des Vorstandes
– Satzungsänderung
– Archivangelegenheiten
– Auslagen in den „Mohrunger
Stuben“
– Haushaltsvoranschlag 2017.
Die  Kreistags-Mitglieder  haben
fristgemäß eine schriftliche Einla-
dung erhalten.

Heimatkreistreffen
in Bad Nenndorf

Unser  diesjähriges  Heimat-
kreistreffen findet am 17. und 18.
September  in  Bad  Nenndorf  im
Grandhotel Esplanade L’Orange-
rie, Bahnhofstraße 8, statt. Wenn
Sie  eine  Übernachtung  in  Kauf
nehmen  wollen,  dann  können
Sie  die  Zimmerbuchungen  im
Grandhotel  Esplanade  unter  Te-
lefon 
(05723)  798110  oder 
E-Mail:  kontakt@hotel-esplana-
de.de vornehmen. Ebenso ist Ih-
nen  die  Tourist-Information  un-
ter Telefon (05723) 748560 oder
per  E-Mail:  tourist-info@bad-
nenndorf.de behilflich.

Wir  laden  Sie  herzlich  dazu
ein und würden uns sehr freuen,
viele  Landsleute,  deren  Nach-
kommen  und  Heimatfreunde  in
Bad Nenndorf begrüßen zu dür-
fen. Der Programmablauf: 

Sonnabend, 17. September
10 Uhr: Einlass in die Veranstal-

tungsräume

12.30 Uhr: Kreistagssitzung 
17 Uhr: Filmvorführung
Ab 19.30 Uhr Gemütliches Bei-

6.  Aussprache  zu  den  schrift-

sammensein mit Musik.

Sonntag, 18. September
9.30  Uhr:  Einlass  in  die  Veran-

staltungsräume

10 Uhr: Besuch des Agnes-Mie-
gel-Denkmals  mit  Blumennieder-
legung

10.40  Uhr:  Feierstunde  mit  ge-
meinsamem  Gesang:  „Land  der
dunklen Wälder“

–  Begrüßung  durch  die  Kreis-

vertreterin

– Grussworte der Ehrengäste
Totenehrung  durch  Elisabeth
Krahn,  gemeinsam  singen  wir
„Großer Gott wir loben dich“

–  Festrede  zum  Thema  „Ernte-
fest  in  Ostpreußen“  von  der  Kul-
turreferentin: Gisela Harder

–  Reisebericht  „Fahrt  mit  dem
Traktor  nach  Mohrungen“  von
Bodo Richter
Ehrungen 
–  Schlussworte  und  gemeinsa-
mer  Gesang  des  Deutschlandlie-
des, 3. Strophe

14 Uhr: Mitgliederversammlung
Danach gemütliches Ausklingen
bei Kaffee und Kuchen sowie gu-
ten Gesprächen.

Schon  jetzt  bedanken  wir  uns
ganz herzlich für Ihr Kommen zu
unserem  diesjährigen  Heimat-
kreistreffen! 

Bis  zum Wiedersehen  in  Bad
Nenndorf  grüßt  Sie  in  heimat-
licher  Verbundenheit  der  Vor-
stand der Kreisgemeinschaft

lichen Arbeitsberichten
a) Kreisvertreterin
b) Karteiwart
c) Senioren- und Glück-
wunschkartei
d) Archivbetreuerin
e) Redaktion Hagen-Lycker-
Brief und Internetseite
f) Bücherversand
g) AK Mittlere Generation 

7. Haushaltsplan 2016
8.  Kassenbericht  2015  (allge-

mein und Rowlin)

9. Bericht der Kassenprüfer und

Entlastung des Kreisausschusses

10. Satzungsänderung
11. Lyckreise 2017
12. Diesjähriges Kreistreffen
13. Kreistreffen 2017.
Eine  Aufnahme  weiterer  Vor-
schläge  zur  Tagesordnung  ist  bis
spätestens  eine  Woche  vor  dem
Tag  der  Kreistagssitzung  bei  der
Kreisvertreterin zu beantragen.

MOHRUNGEN

(04122) 

Kreisvertreterin:    Ingrid  Tkacz,
Knicktwiete  2,  25436  Tornesch,
Telefon/Fax 
55079.
Stellv.  Kreisvertreterin;  Luise-
Marlene Wölk, Schwalbenweg 12,
38820  Halberstadt,  Telefon
(03941)  623305.  Stellv.  Kreisver-
treterin Monika Buddych, Op de
Dümmer  32,  45772  Marl/Westf.,
Telefon  (02365)  691690.  Schatz-
meister:  Frank  Panke,  Eschen-
weg  2,  92334  Berching,  Telefon
(08462)  2452.  Geschäftsstelle
Horst  Sommerfeld,  Lübecker
Straße  4,  50858  Köln,  Telefon
(02234) 498365.

Sitzung des 
Kreistages

Am  17.  September  um  12.30
Uhr  findet  die  öffentliche  Kreis-
tagssitzung  mit  folgender  Tages-
ordnung, statt:

– Begrüßung, Feststellung der
ordnungsgemäßen Ladung. 

Nr. 33 – 19. August 2016 17

Herbst-Sonderfahrt: Ebenrode/Stallupönen, 
Königsberg, Kur.-Nehrung, Masuren, 
Frisches Haff, Oberlandkanal, Elbing, 
Marienburg, Danzig, Stettin    28.9.–7.10.16 

SCHEER-REISEN. de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3)(cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

Anzeige

Es ist gut, dass immer mehr Fa-
milien ihre eigene Geschichte er-
forschen.  Die  Kreisgemeinschaft
hat  aber  leider  nicht  die  Kapa-
zität,  die  immer  häufiger  einge-
henden Anfragen zur Familienfor-
schung  zu  bearbeiten.  Wer  sich
für  das  Thema  interessiert,  sollte
zum  nächsten  Kreistreffen  nach
Verden  kommen.  Dort  wird,  am
17.  September,  Irmgard  Gegner-
Sünkler  zur  Familienforschung
vortragen und Ihre Fragen beant-
worten.

SCHLOSSBERG
(PILLKALLEN)

Kreisvertreter:  Michael  Gründ-
ling,  Große  Brauhausstraße  1,
06108 Halle/Saale. Geschäftsstel-
le:  Renate  Wiese,  Tel.  (04171)
2400,  Fax  (04171)  24  24,  Rote-
Kreuz-Straße  6,  21423  Winsen
(Luhe).

Deutsch-russisches
Ferienlager

Es mag nur ein kleines Rädchen
im  großen  Getriebe  des  deutsch-
russischen Dialoges sein, doch 24
Jahre  offene  Grenzen  zum  Kö-
nigsberger  Gebiet  bedeuten  auch
langjähriges  Engagement  der
Kreisgemeinschaft  mit  den  jetzi-
gen  russischen  Bewohnern  im
Kreis  Schloßberg.  Dieses  Projekt
wird  mit  Beharrlichkeit  durchge-

PREUSSISCH
EYLAU

27283 

Kreisvertreterin:  Evelyn  v.  Bor-
ries,  Tucherweg  80,  40724  Hil-
den,  Telefon  (02103)  64759,  Fax:
(02103) 
E-Mail: 
23068, 
evborries@gmx.net. Kartei, Buch-
versand  und  Preußisch  Eylauer-
Heimatmuseum  im  Kreishaus
Verden/Aller  Lindhooper  Straße
67, 
Verden/Aller, 
E-Mail:  preussisch-eylau@land-
kreis-verden.de, 
Internet:
w w w. p r e u s s i s c h - ey l a u . d e .  
Unser  Büro  in  Verden  ist  nur
noch  unregelmäßig  besetzt.  Bitte
wenden  Sie  sich  direkt  an  die
Kreisvertreterin Evelyn v. Borries,
Telefon:  (02103)  64759  oder
Fax: 
(02103)  23068,  E-Mail:
evborries@gmx.net

Vorsicht bei
Auflösungen
des Haushalts

Liebe Kreis-Preußisch-Eylauer,
leider  kommt  es  immer  wieder
vor,  dass  beim  Entrümpeln  von
Wohnungen  wichtige  Zeitdoku-
mente mit „entsorgt“ werden und
dadurch für immer verloren sind.
Wenn Sie kein sicheres Familien-
archiv  haben,  vertrauen  Sie,  was
immer  Sie  für  Aufhebens  Wert
halten,  dem  Archiv  der  Kreisge-
meinschaft  an.  Dieses  Archiv  ist
eine professionell nach mehreren
Kriterien geordnete Sammlung, in
der  sich  jedes  Dokument  leicht
auffinden  lässt.  Schon  sehr  bald
nach dem Krieg hatten verantwor-
tungsbewusste  Leute  aus  dem
Kreisgebiet  damit  begonnen,
nicht  nur  die  weit  verstreuten
Einwohner zu erfassen und so die
Kreisgemeinschaft  zu  gründen,
sondern auch deren Berichte, zu-
nächst  über  ihr  Schicksal  im
Krieg  und  danach,  aber  auch

Ansichtskarte der Eylauer Kirche: Beispiel für ein archivwürdiges
Dokument, das keinesfalls „entsorgt“ werden sollte
Bild:  privat

Schriftgut  und  Bilder  über  Wirt-
schaft, Kultur und Politik aus der
gesamten davor liegenden Zeit zu
sammeln.  So  entstand  im  Laufe
der Jahrzehnte, maßgeblich durch
Horst  Schulz  weitergeführt  und
von  Manfred  Groß  mit  einem
Computerprogramm  erfasst,  ein
Archiv,  wie  es  nur  wenige  Kreis-
gemeinschaften haben. 

Was 

ist  archivwürdig?  Alle
Schriftstücke,  Bilder,  Urkunden,
die  einen  Eindruck  vom  damali-
gen  Leben  vermitteln,  zum  Bei-
spiel  (Aufzählung  ohne  System)
Postkarten,  Briefe,  Zeugnisse,
Konto-Auszüge,  Impfbescheini-
gungen, 
Lebensmittelkarten,
Fahrkarten, Einladungen, Festpro-
gramme,  Ausweise.  Wenn  Sie  die
Original-Urkunden in der Familie
behalten wollen, können Sie dem
Kreisarchiv  archivgerechte  Ko-
pien überlassen, zum Beispiel von
Lastenausgleichsdokumenten wie
Grundbuchauszügen. 
Zeitge-
schichtlich interessant sind häufig
Briefe, die vor Kriegsende in den
Westen  geschickt  und  damit  ge-
rettet  wurden.  Die  hier  gezeigte
Ansichtskarte der Eylauer Kirche
hat der Verfasser kürzlich von ei-
nem  Bekannten  erhalten.  Wohin
sind  die  Unterlagen  zu  senden?
An die oben angegebene Adresse
der Kreisgemeinschaft.

führt und ist letztendlich so wich-
tig für den Verständigungsprozess
im Großen.

So reisten auch in diesem Som-
mer wieder  russische Kinder aus
dem  Kreis  Schloßberg  [Rayon
Krasnoznamensk] ins niedersäch-
sische Otterndorf, um – nach 24-
stündiger  Busfahrt  –  gemeinsam
mit  deutschen  Kindern  zwei  Wo-
chen erlebnisreiche Ferien zu ver-
bringen.

Insgesamt  16  Kinder  im  Alter
von  12  bis  14  Jahren  nutzten  die
Möglichkeit  des  interkulturellen
Kennenlernens,  in  dem  auch  die
Kreisgemeinschaft  Ebenrode und
der Patenkreis Harburg mit einge-
bunden war. 

Der 

Jugendbeauftragte  der
Kreisgemeinschaft  Schloßberg,
Norbert  Schattauer,  hatte  zu  die-
sem Zweck mit den Betreuern für
die Gruppe ein Programm mit di-
versen  Höhepunkten  organisiert,
wobei der Freizeitwert – wie stets
–  auch  mit  dem  Faktor  Bildung
rund  um  Ostpreußen  verbunden
war.  Die  Leitung  dieses  Ferienla-
gers lag in den Händen von Mat-
thias Wiemer, ihm zur Seite stan-

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

 
18 Nr. 33 – 19. August 2016 

H E I M ATA R B E I T

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

den  die  Betreuerinnen  Ludmilla
Eifert und Luidmilla Erschova.

Um  die  Gruppe  schneller  zu-
sammenwachsen  zu  lassen  und
die  Gruppendynamik  zu  fördern,
wurde  mit  entsprechenden  Spie-
len  begonnen.  So  konnte  auch
schneller  das  Ziel  verwirklicht
werden,  aus  zwei  nationalen
Gruppen eine binationale Gruppe
zu  formen  und  auch  dabei  noch
Spaß zu haben.

Der  Besuch  des  Heideparkes
mag  für  die  russischen  Kinder
wie  eine  Art  Traumwelt  gewesen
sein.  Dieser  Ausflug  nach  Soltau
wurde zusammen mit der Folklo-
regruppe Tschebatoucha  aus Las-
dehnen    unternommen,  die  zur
gleichen  Zeit  in  Wanna  weilte.
Dieser  erlebnisreiche  Tag  endete
beim  Grillen  im  neu  renovierten
Tippi  bei  der  Jugendherberge.
Beim  Besuch  eines    Maislaby-

rinths  konnte  jeder  Teilnehmer
seinen  Orientierungssinn  testen.
Auch  eine  Fahrt  mit  der  Eisen-
bahn  durch  das  Ahlenfalkenber-
ger  Moor  stand  auf  dem  Pro-
gramm. Dort konnten die Teilneh-
mer etwas über das Entstehen des
Moores  erfahren,  ebenso  gab  es
neue  Erkenntnisse  über  die  Torf-
gewinnung.

Idyllische Strandgänge, sport-
liche  Wettbewerbe  sowie  der
Besuch  der  Spielscheune  und
eines  Minigolfplatzes  rundeten
die  Ferienerlebnisse  ab.  Auch
der  Besuch  der  Soletherme  hat
den  Kidern  viel  Spaß  gemacht.
In Neuhaus gab es ein besonde-
res  Erlebnis.  Auf  dem  Ostesee
konnten  die  Teilnehmer  das
Wasserskilaufen  ausprobieren.
Dieses gelang mit unterschiedli-
chem Erfolg.

Durch  den  Besuch  der  Hei-
matstube in Winsen wurden die
Kenntnisse  über  das  Thema
Ostpreußen  erweitert.  Gerade
die  russischen  Kinder  konnten

erhebliche  Unterschiede  zwi-
schen der damaligen und heuti-
gen  Zeit  feststellen.  Frau  Wiese
hatte  diesen  Empfang  in  der
Heimatstube wie immer gut vor-
bereitet,  und  es  gab  natürlich
auch  wieder  so  manche  Lecke-
rei. Anschließend ging es weiter
in die Großstadt Hamburg. Dort
stand  der  riesige  Hafen  im
Mittelpunkt;  bei  einer  kleinen
Rundfahrt  konnten  viele  riesige
Schiffe bestaunt  werden.

Beim  Abschiedsnachmittag,
zu  dem  mit  selbstgebastelten
Karten  Eltern,  Verwandte  und
Freunde  der  Kreisgemeinschaft
in  den  ersten  Tagen  eingeladen
wurden, hatten die Kinder eini-
ge  Darbietungen  eingeübt.  Bei
Sketchen,  Musikvorträgen  und
Tanzvorführungen  gab  es  viel
Applaus.  Des  Weiteren  wurden
Dinge  gezeigt,  die  in  den  zwei
Wochen  beim  Basteln  herge-
stellt wurden.

Das  Ostpreußenlied,  welches
jedes

wie  selbstverständlich 

Zwei Wochen erlebnisreiche Ferien: Auch ein Besuch im Heidepark Soltau gehörte dazu Bild: privat

landsmannschaftliches  Treffen
beschließt und ebenso auch das
Ferienlager  offiziell  beendete,
begleitete  auch  die  russischen

Kinder  noch  auf  den  Heimweg.
Mehr  als  20  Jahre  deutsch-rus-
sisches Ferienlager der Kreisge-
meinschaft  Schloßberg  sind  so

ein wahrhaftes Stück Verständi-
gung  von  Mensch  zu  Mensch
geworden.

Norbert Schattauer

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BERLIN

BREMEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Donnerstag,  29.  Dezember,  bis
Dienstag,  3.  Januar: Silvesterfahrt
nach  Ostpreußen:  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html

Jungk, 
Vorsitzender:  Marius 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Freitag, 30. September, bis Mon-
tag, 3. Oktober, Bad Honnef: BJO-
Herbstseminar  und  BJO-Bundes-
treffen. Thema des Seminars: „150
Jahre Deutscher Krieg – Preußen
und Österreich in Geschichte und
Gegenwart“  (Zum  Programm  sie-
he  unten.  Weitere  Informationen:
w w w. fac e b o o k . c o m / eve n t s /
1032910313418878/2 

Donnerstag, 24., bis Sonntag, 27.
November: Adventstreffen im ost-
preußischen  Osterode.  Informa-
tionen: 
www.junge-ostpreus-
sen.de/47-0-Aktivitaeten.html 

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Göppingen – Mittwoch, 7. Sep-
tember,  11.30  Uhr,  Restaurant
Glashaus,  Weberstraße 
15,
73084 Salach: Feier zum 65-jäh-
rigen  Jubiläum  der  Kreisfrauen-
gruppe.  Anmeldungen  sind  er-
beten.  Bitte    bis  zum  Mittwoch,
31.  August,  an  Vera  Pallas,  Tele-
fon (07162) 5870.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Landshut  –  Mittwoch,  7.  Sep-

tember: Floßfahrt.

München – Sonnabend, 3. Sep-
tember, 14.30 Uhr, Haus des Deut-
schen  Ostens,  Am  Lilienberg  5,
81669  München:  Vorführung  des
Films „Mit dem Blick nach Osten
–  Eine  Reise  nach  Trakehnen“.
Zuvor gemeinsame Kaffeetafel.  

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr .

Bartenstein – Anfra-
gen  zu  gemeinsa-
men  Treffen  bei  Elfi
Fortange, 
Telefon
(030) 4944404.

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
(0471)
Bremerhaven,  Telefon 
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen – Sonnabend, 3. Septem-
ber,  15  Uhr  (Einlass  ab  14.14  Uhr)
Flughafenhotel  Airport  Bremen,
Flughafenallee  26:  Sommeraus-
klang  mit  Beetenbartsch  und
Schmandschinken. 
Im  Vorpro-
gramm  wird  die  Akkordeon-Spiel-
gruppe  „Bremer  Handörgler“  auf-
spielen  und  auch  zum  Mitsingen
jahreszeitlich  passender  Lieder
einladen.  In  diesem  Jahr  ist  auch
wieder ein kurzer Vortrag vorgese-
hen.  Ulrich  Krause  aus  Loxstedt-
Nesse,  gebürtig  aus  Elbing,  wird
passend  zu  „Sommerausklang  –

»1866 war eine ungeheuerliche Zäsur«

Um Preußen und Österreich geht es beim diesjährigen Herbstseminar des Bundes junger Ostpreußen

I n Bad Honnef bei Bonn reffen

sich  in  diesem  Jahr  die  Teil-
nehmer  des  Herbstseminares
des  Bundes  junger  Ostpreußen
vom  Freitag,  30.  September,  bis
Montag,  3.  Oktober.  Das  Thema:
„150  Jahre  Deutscher  Krieg  –
Preußen  und  Österreich  in  Ge-
schichte und Gegenwart“.

Der  zweite  Bismarcksche  „Ei-
nigungskrieg“  von  1866  war  An-
lass, über den eigenen Tellerrand
hinauszublicken,  denn  –  so  die
Organisatoren  Gesa  Bierwerth
und  Jochen  Zauner  –  „vor  150
Jahren  ereignete  sich  eine  Zäsur,
die für die Zeitgenossen eine Un-
geheuerlichkeit  darstellte.  Öster-
reich,  das  jahrhundertelang  ein
selbstverständlicher Teil Deutsch-
lands  gewesen  war,  wurde  aus
dem  deutschen  Staatenverbund
herausgedrängt.“  Die  kleindeut-
sche  Lösung  von  1871  beließ  so-
mit  Teile  des  deutschen  Sprach-
und  Kulturraums  außerhalb  der
Grenzen  des  neuen  Reiches.  Die
Flucht und Vertreibung der Deut-
schen im 20. Jahrhundert und ih-
re  Vorgeschichte  betrafen  nichts-
destotrotz  auch  die  Bürger  deut-
scher  Volkszugehörigkeit  im  Be-
reich  des  Habsburger  Vielvölker-
staats,  der  am  Ende  des  Ersten
Weltkriegs an den Nationalitäten-
konflikten  in  seinem  Inneren  zu-
sammenbrach. 

Thema  des  BjO-Seminars  sind
die  Wechselbeziehungen  zwi-
schen Preußen und Österreich in
Geschichte  und  Kultur  sowie  der

Themenkomplex  Flucht  und  Ver-
treibung  in  Österreich.  „Dabei
nehmen  wir  neben  Mittel-  und
Osteuropa auch Südosteuropa ins
Blickfeld“,  so  die  Organisatoren.
Das Programm: 

Freitag, 30. September 

Anreise bis 17.30 Uhr 
18 Uhr: Abendessen 
19  Uhr:  „Als  Ostpreuße  in
Österreich  –  Vertriebene  in  Grü-
nau im Almtal 1944/45“ – Vortrag
des Zeitzeugen  Jürgen Zauner

Sonnabend, 1. Oktober

8 Uhr: Frühstück 
9 Uhr: „Südtirols Kampf um die
Autonomie - die Geschichte Süd-
tirols  ab  dem  Schicksalsjahr
1918“,  Wilhelm  Kreuer,  Lands-
mannschaft Ostpreußen NRW 

10.30  Uhr:  „Zum  Mysterium
und Martyrium Ostpreußens“, Dr.
Wolfgang  Thüne,  LO-Landesvor-
sitzender Rheinland-Pfalz 
12.30 Uhr: Mittagessen 
13.30 Uhr: Begegnung I – Mög-
lichkeit  zum  Kennenlernen  und
zur  Diskussion.  Moderation:  Ma-
rius Jungk 

15 Uhr: Kaffeepause 
16 Uhr: Begegnung II – Projekte
und Möglichkeiten des gemeinsa-
men  Handelns.  Moderation:  Ma-
rius Jungk 

18 Uhr: Abendessen 

Sonntag, 2. Oktober

8 Uhr: Frühstück 
9 Uhr: „Der preußisch-österrei-
chische  Dualismus  –  ein  Über-

Als  die Waffen zwischen  den beiden  deutschen  Staaten sprachen:  Österreichische Husaren und
preußische Kürassiere 1866 bei Stresetitz im Gefecht
Bild: Archiv

blick“,  Manuel  Ruoff,  Historiker
und  Redakteur  der  Preußischen
Allgemeinen Zeitung

10.30  Uhr:  „Berliner  Kongress
und die Konstellation der europä-
ischen Mächte“, Dr. Walter T. Rix,
Historiker  und  Literaturwissen-
schaftler

12.30 Uhr: Mittagessen 
13.30  Uhr:  „Die  Entwicklung
der nationalen Identität in Öster-
reich“,  Dr.  Karl  Katary  von  der
Österreichische 
Landsmann-
schaft (ÖLM)

16  Uhr:  „Die  Vertriebenen  in
Österreich  nach  1945“,  Dr.  Peter
Wassertheurer, Historiker 
18 Uhr: Abendessen 

Montag, 3. Oktober
9  Uhr:  „Der  VLÖ:  Tätigkeiten
und  Ziele  in  Österreich  und  in
den  Herkunftsländern“,  Dr.  Peter
Wassertheurer, Historiker 

10.30 Uhr: „Schlesien zwischen
Preußen und Österreich“, Carsten
Becher, Historiker 

13 Uhr: gemeinsames Mittages-

15 Uhr: Kaffeepause 

sen, danach: Heimreise

Das  Seminar  findet  in  der  Ju-
gendherberge Bad Honnef, Selho-
fer Straße 106, 53604 Bad Honnef,
statt.  Es  kostet  25  Euro.  Die  Al-
tersgrenze  liegt  bei  40  Jahren
(ausgenommen  BJO-Mitglieder).
Anmeldungen bis zum 1. Septem-
ber  bei  Jochen  Zauner  (bitte  mit
genauen  An-  und  Abreisezeiten)
unter 
Presse@Ostpreussen-
NRW.de.  Kostengünstige  Fahrge-
meinschaften  können  eventuell
vermittelt  werden.  Weitere  Infor-
mationen 
auf:
Sie 
finden 
www.junge-ostpreussen.de 

Erntedank – Ernährung“ einen Vor-
trag  über  „Lebensmittelveredlung
und -behandlung durch Gewürzmi-
schungen“  halten.  Damit  wird  er
zugleich den Weg seiner „Gewürz-
mühle Nesse“ vom Backzutatenher-
steller 
(Staesz-Pfefferkuchenge-
würz) zum Großlieferanten der Le-
bensmittelindustrie erzählen. 

Die Preise der Veranstaltung be-
tragen  für  Eintritt  und  Schmand-
schinken 17 Euro, für Eintritt Bee-
tenbartsch 10 Euro. Die Teilnahme
ohne  Essen  ist  nicht  möglich.  Im
Preis ist der in alter Tradition vor
dem  Essen  genossene  „Stobbe-
Machandel“  enthalten.  Eine  An-
meldung in unserer Geschäftsstel-
le  (eventuell  auch  telefonisch  un-
ter  0421/3469718)  ist  unbedingt
erforderlich  und  bindend,  da  wir
für die Essensbestellung einstehen
müssen! Die Bezahlung kann auch
per  Überweisung  erfolgen.  IBAN:
DE92 2905 0101 0001 0805 14 (bei
der  Überweisung  bitte  die  Leer-
stellen weglassen!).

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

– Tag der Heimat – 
Landesgruppe –  Sonnabend, 
3.  September,  7.30  Uhr  (Abfahrt
7.45 Uhr), ZOB Hamburg: 46. Ber-
linfahrt  des Landesverbandes der
vertriebenen  Deutschen  in  Ham-
burg (L. v. D.) zum Tag der Heimat
des  Bundes  der  Vertriebenen  in
Berlin unter dem Leitwort: „Iden-
tität  schützen  -  Menschenrechte
achten“.  Programm  zum  65.  Tag
der  Heimat:  1)  Festakt  in  der
Urania,  An  der  Urania  17,  Hum-
boldt  Saal.  2)  Auf  der  Hin-  und
Rückfahrt  werden  Imbisse  ge-
reicht.  Im  Bus  erhalten  Sie  die
Einlasskarte, die in Berlin in eine
Eintritts- und Platzkarte getauscht
wird.  Dort  gibt  es  auch  ein  Fest-
programm  und  weitere  Unterla-
gen  über  Aktuelles.  3)  Bundes-
tagsmitglied Bernd Fabritius eröff-
net als Präsident der Vertriebenen
den Tag und begrüßt die Teilneh-
mer. Die Festrede hält Bundesprä-
sident Joachim Gauck. Wir erwar-
ten  weitere  Ehrengäste  und  hof-
fen, dass auch die letzten BdV-Eh-
renplakettenträger  wie  Bundes-
kanzlerin  Angela  Merkel,  Ehren-
präsidentin  Erika  Steinbach  und
andere  teilnehmen  werden.  Das
Programm  wird  erneut  von  den
Potsdamer Turmbläsern umrahmt.
4) Für uns Hamburger findet eine
historische  Berlin-Stadtrundfahrt

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 19

H E I M ATA R B E I T

Nr. 33 – 19. August 2016 19

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 19

statt,  da  wir  leider  nicht  an  der
Kranzniederlegung 
teilnehmen
können.  5)  Einen  Mittagimbiss
nehmen  wir  am  Alexanderplatz
ein.  Sie  erhalten  einen  Bonus.
Den Abschied von Berlin begehen
wir  am  Reiterdenkmal  Friedrichs
des  Großen,  Unter  den  Linden,
mit einem traditionellen Sektum-
trunk  und  Volksliedern.  6)  Rück-
fahrt  von  Berlin  ist  etwa  um  19
Uhr;  Ankunft  in  Hamburg  gegen
22.30  Uhr.  Wir  bitten  Sie,  die  38
Euro  Reisekosten  auf  das  Konto
des  L.v.D.  ,  IBAN  DE  57  200  505
50  13  15  12  46  18  bei  der  Ham-
burger  Sparkasse  zu  überweisen
oder  bar  einzuzahlen  in  der  Ge-
schäftsstelle des L.v.D. / Haus der
Heimat 
(10  bis  14  Uhr),
Telefon/Fax (040) 346359.

KREISGRUPPEN
Insterburg, 
Sens-
burg –  Die  Heimat-
kreisgruppe 
trifft
sich 
jeden  ersten
Mittwoch  im  Monat
Januar
im 
(außer 
und  im  Juli)  zum
Singen  und  einem
kulturellem 
Pro-
gramm  um  12  Uhr,
Hotel Zum Zeppelin, Frohmestra-
ße 123–125. Kontakt: Manfred Sa-
mel,  Friedrich-Ebert-Straße  69b,
22459  Hamburg.  Telefon/Fax
(040)  587585,  E-Mail:  manfred-
samel@hamburg.de.

HESSEN

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk,
Stellvertretender  Vorsitzender:
Gerhard Schröder, Engelmühlen-
weg  3,  64367  Mühltal,  Telefon
(06151) 148788

Wiesbaden

Sonnabend, 
– 
3.  September,  14  Uhr,  Großer
Saal, Haus der Heimat: Feierstun-
de  zum  Tag  der  Heimat.  Die  An-
sprache hält der hessische Sozial-
minister für Soziales und Integra-
tion  Stefan  Grüttner.  Anschlie-
ßend gibt es einen Sektumtrunk.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920.  

Osnabrück  –  Freitag,  19.  Au-
gust,  15  Uhr,  Gaststätte  Bürger-
bräu, Blumenhaller Weg 43: Tref-
fen der Frauengruppe. – Dienstag,
23. August, 16.30 Uhr, Hotel Ibis,
Blumenhaller Weg 152: Kegeln.

RHEINLAND-
PFALZ

Sozialminister  Stephan  Grütt-
ner  spricht  beim  Tag  der  Hei-
mat in Wiesbaden
Bild: Grüttner

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Landesgruppe –  Sonnabend, 
3. September, 10 Uhr, Mehrzwek-
khalle „Volkshaus“, Baustraße 48-
49  (Stadtzentrum/Nähe  Markt),
Anklam: 25. landesweiter Tag der
Heimat.  Aus  Oberschlesien  wer-
den  der  Trachtenchor  „Heimat-
klang“  Cosel-Klodnitz  und  das
Blasorchester  Radoschau  in  An-
klam auftreten. Die Festansprache
hält  Bruno  Kossak,  langjähriger
Sejm-Abgeordneter  für  die  Deut-
sche  Minderheit  in  Polen.  Auch
das  Mecklenburger  und  Pom-
meraner  Folklore-Ensemble  Rib-
nitz-Damgarten hat für diesen Tag
traditionsreiche  Volkstänze  aus
der  Heimat  einstudiert.  Zu  die-
sem Jubiläum sind alle Landsleu-
te  und  Heimatfreunde  von  nah
und  fern  nebst  Angehörigen  und
Interessenten  herzlich  nach  An-
klam  eingeladen.  Für  das  leibli-
che Wohl mit Mittagessen, Kaffee,
Kuchen  und  Bärenfang  sowie  für
genügend  Parkplätze  ist  gesorgt.
Alle  Heimatgebiete  sind  ausge-
schildert.  Erwartet  werden  über
600 Besucher.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Mainz – Donnerstag, 25. August,
14.15  Uhr,  Mainz/Fischtor  (Anle-
gestelle  der  Primus-Linie):  Nach-
mittagsfahrt mit dem Schiff in den
Rheingau.  Rückkehr  gegen  17.05
Uhr (Ankunft Mainz/Fischtor). 

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.:  Edmund  Ferner,  Julius-
Wichmann-Weg  19,  23769  Burg
auf  Fehmarn,  Telefon  (04371)
8888939, E-Mail: birgit@kreil.info

Mölln –  Mittwoch,  24.  August,
15  Uhr:  Mitgliederversammlung.
Karl-Heinz  Requard  hält  einen
Vortrag  über  Friedrich  den  Gro-
ßen.  Es  wird  nicht  nur  um  seine
geschichtlich  bedeutenden  Taten
gehen,  sondern  vor  allem  auch
um  Anekdoten,  Sprüche  und
Randbemerkungen dieses Königs.
–  Donnerstag,  1.  September:  Ta-
gesausfahrt  ins  Brandenburgi-
sche. Zuerst geht es nach Wustrau
zum  Preußenmuseum.  Im  durch
Fontane  bekannten  Ortsteil  Rib-
beck  der  Stadt  Nauen  klingt  die
Tour  bei  einer  Tasse  Kaffee  und
Kuchen aus.

Sommerfest in Goldap: 
200 Mitglieder, Freunde und Gäste waren dabei
Bevölkerung  in  Ermland  und
Masuren, Heinrich Hoch.

Die  Kreisgemein-
schaft 
Goldap
Ostpreußen  feier-
te  am  23.  Juli  ihr
Goldaper
21. 
Sommerfest  auf  dem  Gelände
des  Hotels  Lesny  Zakatek  am
Goldaper  See.  Bei  Kaiserwetter
kamen  rund  200  Mitglieder,
Freunde und Gäste der Kreisge-
meinschaft. Unter den Ehrengä-
sten  waren  die  Vize-Starostin
des  Kreises  Goldap,  Grazyna
Senda, der deutsche Konsul Pe-
ter Utsch (Foto rechts) aus Dan-
zig  und  der  Vorsitzende  des
Dachverbandes  der  Deutschen

Etliche  Deutsche  Vereine  aus
dem südlichen Ostpreußen wa-
ren  vertreten,  daneben  auch
Vertreter der rußlanddeutschen
Volksgruppe  aus  dem  nörd-
lichen  Ostpreußen.  Zum  Kul-
turprogramm gehörten die Auf-
tritte  der  Chöre  der  Deutschen
Minderheit  aus  Neidenburg
und aus Heilsberg. Am Sonntag,
dem  24.  Juli,  fand  dann  in  der
Goldaper  Alten  Kirche  ein
evangelischer  Gottesdienst  un-
ter  Leitung  von  Pfarrer  Dawid
Banach statt (Foto oben). 

kreisen
lassen;
wenden

spa-
nisch:
Fluss

Tele-
vision

Buckel-
rind

Arbeits-
anzug

eine der
Kleinen
Sunda-
inseln

Vor-
silbe:
falsch
(griech.)

Verkehrs-
stockung

gleich-
falls,
ebenso
(lat.)

bis zum
Beinge-
lenk im
Wasser

linker
Neben-
fluss der
Donau
katzen-
artiges
Raubtier,
Manguste

für Fern-
sehauf-
nahmen
geeignet

medizi-
nische
Betäu-
bung

herbei-
schaffen

Senkblei

kurze
Unter-
hose
(engl.)

scharfes
Gewürz

gesamter
Schiffs-
bestand

fettig,
schmie-
rig

Winter-
sport-
gerät

Kultbild
der Ost-
kirche

ruhelos,
rastlos

kroat.
Küsten-
land-
schaft

Ausklang
e. Auf-
führung
(Musik)

Unter-
richts-
stunde

Studien-
ab-
schluss-
prüfung

Erpel

Lese-
buch für
Schul-
anfänger

Vorder-
asiat,
Perser

dt.
Schrift-
steller
(Heinrich)

Meeres-
bucht

Spiel-
leitung
(Kunst,
Medien)

Schiffs-
steuer-
anlage

Handeln-
der;
Schau-
spieler

Vorfahrin

 7 

 2 

 8 
 4 3 
 1 
 2 

 1 5 3 8 6 4 9 7 2
 8 6 
 4 9 2 3 1 7 6 8 5
 1 
 7 8 6 9 2 5 4 3 1
 7 8 
 3 2 5 7 4 9 1 6 8
 8
 3 
 6 7 4 1 3 8 2 5 9
 4 
 9 1 8 2 5 6 3 4 7
 7
 8 
 9 
 5 3 9 6 8 1 7 2 4
 2 4
  3 9 
 8 6 1 4 7 2 5 9 3
 7 
  6 
 2 4 7 5 9 3 8 1 6
 9 3 

 6 

 5 

Schluss-
stellung,
Remis im
Schach

Ausbil-
dungs-
zeit
(Beruf)

trübe,
dunstig

Haupt-
stadt
Arme-
niens

Sudoku:

3. Taeter, 4. Ritter, 5. Jurist – Kabarettist  
Kreiskette: 1. Abakus, 2. Rabatt,  

dunkel-
blauer
Farbstoff

Boots-
wett-
fahrt

altröm.
Politiker
und
Redner

6. Ritual – Bembel, Roemer
3. immens, 4. Timbre, 5. Werfel,  
Diagonalrätsel: 1. bitter, 2. Rektor,  

 A  C L I Q U E  A B F U H R
I W A N  C U
 E T O N

 A T T R A P P E  

 R I T T 

 T S  T 

 R A R I T A E T 
 G E L E I T 
 E  

 V I E H  

 S E N G E N 
 R A  E  B  U
 G R E T A
 E R Z E U G E R
 C I C E R O  N I E  E F
 A L T E R N
 K L 
 H
 M A L T A

 L E H R E  A N G S T 
 M  E R I W A N  

I N D I G O  E  

 T R U H E  L 

 A  R U D E R  Y T 

 P A T T 

So ist’s  
richtig:

I 

 O  B O E L L 

I X  N E B L I G  N E I D E R
 A T T I L A
 E  N B
 L E K T I O N  P H Y S I S
 B K  C  A  E
 N A C H S P I E L

 M U N G O  
  A E  T E L E G E N  E  
  T H E I S S  
 P S E U D O  

 T 
 O  S K I 
 D R E H E N  H O L E N  D A L M A T I E N

 M O N T U R  L O T 
I R  B A L I 

 K N I E T I E F 

 E  T O L L 

 S  

I 

 P 

 M  

 U  O  

 C  F 

 Z  

 F 

Kasten-
möbel

Eskorte

Selten-
heit

Furcht-
gefühl

anhand,
per; über
(lat.)

Auslese
der
Besten

Nadel-
loch

in die
Jahre
kommen

zu
keiner
Zeit

italie-
nische
Wein-
stadt

Vorname
der
Garbo

an-
nähernd,
ungefähr

Herstel-
ler,
Fabri-
kant

anhäng-
lich,
loyal

anfäng-
lich

bayer.
Benedik-
tiner-
abtei

Nutz-
tiere

Abkür-
zung für
Ruder-
club

die
Kreis-
zahl

Ausflug
zu
Pferde

ober-
flächlich
an-
brennen

Zaren-
name

Zurück-
weisung;
Nieder-
lage

täuschend
ähnliche
Nach-
bildung

Klüngel,
Sipp-
schaft

Zwie-
sprache
mit Gott

Stadt u.
Kanton
in der
Schweiz

zusätz-
lich,
außer-
dem

engli-
sche
Schul-
stadt

chem.
Zeichen
für
Kupfer

ledig-
lich

PAZ16_33

Götter-
vater der
altnord.
Sage

undichte
Stelle

Morast,
Schlamm

von
höchster
Güte
(ugs.)

Werk
von
Homer

Wider-
wille

groß-
artig,
unglaub-
lich

Wagen-
bespan-
nung

körper-
liche
Beschaf-
fenheit

Hunnen-
könig

Miss-
günsti-
ger

legendä-
res We-
sen im
Himalaja

Feder-
betten-
stoff

Glied
einer
math.
Formel

ein Bild
länd-
lichen
Friedens

rhyth-
mische
Körper-
bewegung

Insel-
staat im
Mittel-
meer

hinge-
streckt
sein

nord-
deutsch
für Ried,
Schilf

brasilia-
nische
Fußball-
legende

gut zu
entzif-
fern

    6 
    3  9 
  8 
  9 
  4 

Sudoku

  9  3 
  7 

  5 

  2  4
  7

  6 

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

  8

  2 
  1 
  4  3 
  8 

  7 

  3 
  7  8 

  2 

  1 
  8  6 

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm eingetragen haben, ergeben die 
beiden  Diagonalen  zwei  Getränkebe-
hälter.

1 sehr herb im Geschmack
2 Schulleiter
3 unermesslich
4 Klangfarbe der Stimme
5 österr. Schriftsteller (Franz)
6 religiöser Brauch; Zeremoniell

Kreiskette

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte einen Künstler (Kleinkunstbühne).

1 Rechenbrett der Antike, 2 Preisnachlass, 3 Straffälliger, Delinquent, 4 adliger 
Krieger im Mittelalter, 5 Rechtskundiger

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
20 Nr. 33 – 19. August 2016 

H E I M ATA R B E I T

K WIE
KUTZ & L
WIE LORBAß

2300 Wörter und Redens-
arten,  damit  nicht  ganz
vergessen wird, wie man
in Ostpreußen schabbern
konnte“, heißt das Büch-
lein, dass der aus Gumbin-
nen  stammende  Pfarrer
Felix  Arndt  (1908–1999)
in fleißiger Kleinarbeit zu-
sammenstellte.  Die  PAZ
bringt in loser Folge Aus-
züge. An dieser Stelle geht
es mit Folge 34 weiter:

K

Kussekfichten  =  niedrige,
ein  bis  zwei  Meter  hohe
Fichten oder Kiefern
Kutz = Käfig, „Hühnerkutz“

L

Laban, langer Laban = groß

gewachsener Mann

Labommel  =  großer,  unge-

lenker Junge

lachoddem = herumgehen
um zu reden, „herumla-
chodern“

Laps  =  Jugendlicher  mit
schlechtem Benehmen

Latichte = Laterne
Lauks  = 

Scheltwort 
Jungen

scherzhaftes
für  einen

Lauksenmarjell  =  Mäd-
chen,  dass  sich  mit
„Lauksen“ abgibt
Lauseallee = Scheitel
leckern = naschen
Lechel = Milchgefäß
leddje = leer
Leschke,  Lischke  =  Beutel,

Reisetasche

Liebsterchen  =  freundliche
Anrede für einen Mann
Liliekanfalien  =  Maiglöck-

chen

Linkpoot = Linkshänder
loddern  =  bummeln,  unor-

dentlich leben

Lodschek,  Lodschach  =

schlechter Kerl

Lorbaß = frecher Kerl, mei-
stens  jugendlich  (aus  Li-
tauen)

lospruschen = loslachen
losschächten = mit rudern-
den  Armen  forsch  aus-
schreiten

Träume begraben, Ärmel hochkrempeln

Die Oblast Kaliningrad bietet deutschen Unternehmern beste Möglichkeiten, meint Autor Klaus Fischer 

D er  Weg  nach  Königsberg

führt  über  altes  deutsches
Reichsgebiet:  Von  Frank-
furt/Oder  über  Posen,  Bromberg,
Graudenz,  Marienburg,  Elbing
nach  Rehfeld,  dem  neuen  Grenz-
übergang, der auf russischer Seite
Mamonowo Zwei heißt, weil Hei-
ligenbeil, das von den Russen Ma-
monowo genannt wird, nur 15 Ki-
lometer  entfernt  ist.  Von  dort
führt  eine  schnurgerade,  neue
Straße  zum  Autobahnring  von
Königsberg. Im Jahre 1939 lebten
372 000  Menschen  in  der  Stadt,
heute  sind  es  435 000.  Manche
scheinen sich gerade für so etwas
wie  eine  „bolschewistische  Re-
naissance“ zu begeistern. Auf Pla-
katen  und  Autoaufklebern  wird
„Zerschlagung  des  Fa-
der 
schismus“  durch  die  glorreiche
Rote  Armee  gedacht.  Überall  ste-
hen  Sieges-Monumente  mit  fri-
schen Blumen.

Gut  möglich,  dass  diese  Ten-
denz mit der zunehmenden Aus-
grenzung  Russlands  zu  tun  hat.
Ende  Juni  haben  die  EU-Staaten
das  Wirtschaftsembargo  gegen
Russland verlängert. Die Antwort
aus  Russland  war  die  Verlänge-
rung  der  Einfuhrverbote  aus  der
EU  bis  Ende  2017.  Die  Nato-Ta-
gung  am  9.  und  10.  Juli  in  War-
schau  beschloss  zudem  die  Ent-
sendung  von  Bundeswehreinhei-
ten  nach  Litauen  und  von  US-
Truppen  nach  Estland.  So  stehen
sich  71  Jahre  nach  Kriegsende
wieder  deutsche  und  russische
Truppen  an  der  Memel  gegen-
über. Die russischen Verwalter in
der Enklave Königsberg sprechen

bereits  von  einer  Blockade,  ana-
log zur Berlin-Blockade im kalten
Krieg Anfang der 60er Jahre. 

In  diesem  Falle  können  aber
auch  gerade  Deutsche  aktiv  zur
Deeskalation beitragen, indem sie
eine  grenzüberschreitende  Ko-
operation  mit  Russland  suchen.
Gerade  die  vom  Embargo  betrof-
fenen  Unternehmen,  aber  auch
alle, die unter der Steuer- und Ab-
gabelast  und  dem  EU-Regelungs-
wahn  leiden,  sollten  sich  ein  En-
gagement  in  der  Oblast  Königs-
berg überlegen. Die Region ist tra-
ditionell eher nach Westen orien-
tiert  und  bietet  eine  Reihe  von
Anreizen für Unternehmen. 

Zum  Erwerb  einer  Immobilie
muss  allerdings  eine  russische
Firma  gegründet  werden.  Nur  so
ist Land- und Hausbesitz möglich.
Investoren  bekommen  dann  aber
für einen Zeitraum von zwölf Jah-
ren  Steuervergünstigungen.  Die
ersten  sechs  Jahre  beträgt  der
Steuersatz  null  Prozent,  danach
sechs  Jahre  lang  50  Prozent.  Die
volle  Steuer  beträgt  20  Prozent
auf  den  Gewinn.  Ein  Kleinunter-
nehmen  (bis  25  Beschäftigte  und
einer  Million  Euro  Jahresumsatz)
kann wählen zwischen sechs Pro-
zent  Umsatzsteuer  oder  15  Pro-
zent Gewinn-/Einkommenssteuer.
Arbeitskräfte sind billig. Ein Fach-
arbeiter  verdient  etwa  400  Euro
im  Monat.  Sprit  und  Strom,  Öl
und Gas kosten nur etwa die Hälf-
te  dessen,  was  in  dert  BRD  zu
zahlen wäre. 

Wer  als  Aussteiger  einen  Hang
zur  Landwirtschaft  hat,  findet  in
Königsberg  auf  fruchtbarem  Bo-

den  reichliches  Betätigungsfeld.
Die  Kaliningrader  Gebietsregie-
rung  ist  stark  daran  interessiert,
die  Landwirtschaft  in  der  Region
weiterzuentwickeln.  Ziel  ist  der
schnellstmögliche  Übergang  zur
Eigenversorgung.  Qualitätspro-
dukte  aus  deutscher  Herstellung
wären  sicherlich  besonders  ge-
fragt,  denn  das  derzeitige  Ange-
bot an Brot, Milch, Käse und But-
ter  lässt  zu  wünschen  übrig.  Ein
Abnehmer  für  landwirtschaftli-

Ein Steuersatz von
null Prozent

che Produkte wäre beispielsweise
auch die Firma Hipp. Der bekann-
te  deutsche  Hersteller  von  Baby-
nahrung ist seit 2006 in Heiligen-
beil  ansässig  und  darf  Kartoffeln,
Rüben und Früchte nur noch mit
einer  begrenzten  Sondergeneh-
migung einführen. 

Es  besteht  also  Bedarf  für  gute
landwirtschaftliche  Produkte,  die
aus dem heimischen Boden gezo-
gen  werden.  Auch  alle  Hand-
werksberufe,  die  im  Zusammen-
hang  mit  Bodenbewirtschaftung
stehen, können in der Region er-
folgreich Fuß fassen. Der Bau von
Holzhäusern und Biogas-Anlagen
würde  eventuell  ein  Beispiel  ge-
ben, dem sich andere anschließen
würden. 

Wer kommt, findet sich in einem
aufstrebenden  und  pulsierenden
Umfeld  wieder.  Im  Königsberger
Umland werden derzeit viele neue
Häuser  gebaut.  Man  sieht  in  den

Gärten  und  auf  den  Straßen  viele
hellhäutige  und  blonde  Kinder.
Die  Bevölkerungszahl  dürfte  auf
über  eine  Million  gestiegen  sein.
Aus Zentralrussland werden Fami-
lien  angesiedelt.  In  der  Oblast  le-
ben 114 Nationalitäten. Die Straße
von Mamonowo Zwei (dem Grenz-
übergang bei Elbing) nach Königs-
berg ist innerhalb von 18 Monaten
komplett erneuert worden. In Hei-
ligenbeil soll ein Windpark entste-
hen.  In  Königsberg  wurden  vier
Fähren in Auftrag gegeben, die die
Stadt mit St. Petersburg verbinden
sollen.  In  Preußisch  Eylau,  direkt
an  der  polnischen  Grenze,  ent-
steht  ein  Industriepark.  Er  wäre
zum  Beispiel 
für
mittelständische  Betriebe,  die  tra-
ditionell  nach  Russland  geliefert
haben.

interessant 

Sicher,  Korruption  ist  ein  The-
ma,  aber  es  geht  auch  ohne.  Zu-
mindest  begiebt  man  sich  dann
nicht auf eine Ebene, auf der man
erpressbar  ist.  Wichtig  ist,  dass
sich Investoren und Unternehmer
aller  politischen  Intentionen  ent-
halten,  ansonsten  droht  die  Ein-
stufung  als  „Ausländische  Agen-
ten“. Die Kooperation würde um-
gehend  von  russischer  Seite  be-
endet werden. Man darf sich auch
keiner  Illusion  hingeben:  Russ-
land hat die strategische und mili-
tärische  Bedeutung  Ostpreußens
erkannt  und  wird  auf  absehbare
Zeit  dieses  alte  deutsche  Land
nicht  zurückgeben.  Neuerdings
gibt  es  in  der  Region  Königsberg
wieder  Sperrgebiete,  die  vor  ei-
nem  Jahr  noch  nicht  bestanden.
Deutsche  sollten  sich  in  der  Re-

gion so verhalten, wie sie seit je-
her als Siedler auftraten: beschei-
den, fleißig, erfinderisch und kul-
turschaffend.  Das  schätzen  die
Russen  an  den  Deutschen,  und
davon  profitierten  sie  seit  Jahr-
hunderten. Der russische Mensch
ist  traditionell  deutschfreundlich.
Ein  gewisses  Bemühen  um  Inte-
gration  ist  allerdings  auch  hier
vonnöten: Russlanddeutsche kön-
nen mit ihren Sprachkenntnissen
zwar  helfen,  doch  am  Erlernen
der russischen Sprache führt kein
Weg vorbei.  

Dann  aber  bieten  sich  viele
Möglichkeiten. Um sie zu nutzen,
ist  es  an  der  Zeit,  Träume  zu  be-
graben  und  die  Ärmel  hochzu-
krempeln.  Die  deutsch-russische
Zusammenarbeit  muss  auf  der
untersten Ebene – von Mensch zu
Mensch – reaktiviert werden. Da-
mit würde an die kulturfördernde
angeknüpft.
Siedlertradition 
31  Jahre,  nachdem  sich  1701  in
Königsberg Preußen zum Königs-
tum  erhob,  gewährte  Friedrich
Wilhelm  I.  von  Preußen  den  ver-
triebenen  Salzburger  und  Berch-
tesgadener  Protestanten  Glau-
bensfreiheit.  Die  einst  reichen
Bauern  aus  dem  Süden  kamen
mit  Sack  und  Pack  ins  Land  und
schufen innerhalb von 100 Jahren
großartige  Ortschaften  und  eine
reiche Ernte. 
Klaus Fischer

Der Autor verfügt über gute Kon-
takte nach Königsberg. Wer sie
nützen möchte, kann sich an ihn
Fischer, 
Klaus 
wenden: 
Telefon  (089)  80065929  oder
ostpreusseninfo@gmx.de

Markt in Königsberg: Das Angebot an Lebensmittel lässt zu wünschen übrig. Deut-
sche Qualitätsprpodukte wären gefragt
Bild: Archiv

Aufstrebende Metropole: Blick auf das neugebaute „Fischerdorf“

Bild:  Archiv

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv, 
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch 

Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die speziellen PAZ-Prämien!

Das Ostpreußenblatt

 Prämie 1 

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie         Nr. 1 oder Prämie         Nr. 2. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Leuchtglobus
Das physische Kartenbild zeigt detailliert die Landschaftsformen sowie die 
Gebirgszüge und Gebirgsregionen, die Tiefebenen, das Hochland, die Wüsten 
und in einer plastischen Deutlichkeit durch Farbabstufungen die Meerestiefen. 
Das politische Kartenbild dokumentiert alle Staaten und die verwalteten Gebiete 
unseres Planeten. Sichtbar sind Flug-, Schiffahrts- 
und Eisenbahnlinien.

Meyers Neuer Weltatlas
zeichnet in bewährter digitaler Präzision ein aktuelles Bild unserer Erde: Op-
(cid:87)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:90)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:81)(cid:75)(cid:68)(cid:79)(cid:87)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:68)(cid:88)(cid:73)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:80)(cid:3)(cid:3)(cid:81)(cid:72)(cid:88)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:87)(cid:68)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:3)(cid:71)(cid:76)(cid:72)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:80)(cid:82)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:81)(cid:72)(cid:3)(cid:3)
Atlas. Jetzt mit erweitertem Themen- und Satellitenbildteil sowie mit Länderlexi-
kon!  Ein unverzicht-bares Nachschlagewerk für eine virtuelle Reise um die Welt.

 Prämie 2  

Renaissance-Leuchtglobus
Pergamentfarbene Ozeane, Länder mit typischem Randkolorit auf Pergament-
fond, Darstellungen von Fregatten, Seeschlangen und einer Windrose zeichnen 
diesen Globus aus. Beleuchtet sind die Entdeckerrouten von Christoph Kolumbus 
bis Magellan zu sehen. Das Kartenbild wurde nach Originalkarten aus dem 16. 
Jahrhundert gestaltet. 

Atlas der Weltgeschichte
Ein Atlas, der im Bereich Wissensvermittlung Maßstäbe setzt: Die ideale Verbin-
dung aus Karten- und Bildmaterial sowie fundierten Texten lässt die Entwicklung 
der Menschheit von ihren Anfängen bis heute lebendig werden. Mehr als 500 
(cid:73)(cid:68)(cid:85)(cid:69)(cid:76)(cid:74)(cid:72)(cid:15)(cid:3)(cid:75)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:82)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:68)(cid:88)(cid:72)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:15)(cid:3)(cid:20)(cid:19)(cid:19)(cid:19)(cid:3)(cid:41)(cid:82)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:61)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:88)(cid:81)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:17)

 Prämie 2:  Renaissance-Globus und 

 Atlas der Weltgeschichte 

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.

Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Prämie 1: Leuchtglobus und 

 Meyers Neuer Weltatlas  

 
L E B E N S S T I L
Elixier des Lebens

Nr. 33 – 19. August 2016 21

Wasser ist nicht gleich Wasser: Die Zusammensetzung der Mineralien macht den Unterschied aus – und häufig auch den Preis

Wir  benutzen  Trinkwasser  fürs
Baden, zum Löschen des Durstes,
für Taufen oder auch bei Kurauf-
enthalten zum Heilen von Leiden.
Je  teurer,  desto  heilsamer  sollen
Mineralwässer  angeblich  sein.
Hauptsache man glaubt daran.

In fast allen Gegenden Deutsch-
lands  kann  man  Leitungswasser
unbedenklich  als  Trinkwasser
verwenden.  Es  ist  gemäß  den
gesetzlichen  Vorgaben  von  hoher
Qualität  und  in  beliebigen  Men-
gen  verfügbar.  Am  steigenden
Absatz  der  Getränkehersteller
zeigt  sich  jedoch,  dass  sich  der
Trend  zum  Mineralwasser  in  der
Glas- oder Plastikflasche fortsetzt,
obwohl  das  abgefüllte  Wasser
ungleich teurer ist als Wasser aus
dem  Hahn.  Flaschenwasser  aus
deutscher  Produktion  legt  im
Durchschnitt einen 250 Kilometer
langen Transportweg zurück. 

Mineralwasser  wird  als  gesun-
der  Durstlöscher  propagiert  und
liegt  damit  voll  im  Trend  der
Lebensart-Produkte,  mit  denen
die  Gesundheits-  und  Fitnessin-
dustrie  Milliarden  verdient.  Im
Durchschnitt  trinkt  jeder  Deut-
sche  143,5  Liter  Mineralwasser
im Jahr, das ist die größte Menge
pro Kopf in Europa. Mineral- und
Heilwässer  stammen  aus  unterir-
dischen, vor jeder Verunreinigung
geschützten  Wasservorkommen.
Sie werden aus einer oder mehre-
ren  Quellen  annähernd  gleicher
Charakteristik  gewonnen.  Skan-
dalumwittert ist das Vorgehen von
Konzernen wie Nestlé, die sich in
armen  Ländern  der  raren  Trink-
wasservorräte bemächtigen. 

Auf  dem  Etikett  jeder  Flasche
steht  ein  Analysenauszug  der
natürlichen Inhaltsstoffe. Abgese-
hen von den Heilwässern, die als
Arzneimittel gelten, ist der Unter-
schied zwischen den Mineralwäs-
sern  im  Inhalt  an  Mineralstoffen
und  Spurenelementen  nicht  sehr
ausgeprägt. Laboruntersuchungen
erbrachten zudem den Nachweis,
dass  meist  kaum  ein  Qualitäts-

A nfang  des  Monats  wurde

in  Trier  mit  Ninorta  I.
Bahno  eine  anerkannte
Asylbewerberin  zu  Deutschlands
erster  Weinkönigin  aramäischer
Herkunft gekrönt. Die junge Frau
ist erst vor dreieinhalb Jahren vor
dem  Bürgerkrieg  aus  ihrem  Hei-
matland Syrien geflohen. Die aus
dem  nordsyrischen  Qamischli  an
der  türkischen  Grenze  stammen-
de  neue  Weinkönigin  wird  die
Winzervereinigung  Olewig-Trier
auf  30  bis  60  Veranstaltungen  in
der Stadt sowie auf Weinfesten in
der Region vertreten.

Die  Christin  ist  nach  Angaben
der  Trier-Olewiger  Winzer  die
erste Immigrantin, die in Deutsch-
land ein solches Amt übernimmt.
Neben  ihrer  Werbefunktion  für
den Wein will sie auch „eine Bot-
schafterin  für  die  Integration“
sein, sagte sie bei ihrer Krönung. 
Bahno  war  den  Winzern  im
Vorjahr bei einem Treffen mit neu
angekommenen  Immigranten  als
Übersetzerin  aufgefallen.  Sie
absolviert  zurzeit  eine  Einstiegs-
qualifikation zur Fachangestellten
bei  der  Agentur  für  Arbeit  Trier
und wird im September eine Aus-
bildung  beginnen.  Wegen  dieser
Maßnahme kam sie auch zu ihrer
Krönung verspätet, was die große
Menge von nationalen und inter-
nationalen  Journalisten,  die  zu
dem  Ereignis  nach  Trier  geeilt
waren,  sehr  verdrießte.  Vor  ihrer
Flucht  hatte  die  26-Jährige  Jura

unterschied  zwischen  Mineral-
wasser  und  Leitungswasser  fest-
stellbar  ist.  Bei  den  lokalen  Was-
serversorgern  kann  man  sich
nach  Herkunft,  Härtegrad  und
Schadstoffgehalt  des  Leitungs-
wassers  erkundigen,  wobei  der
vom  Wohnort
Geschmack 
abhängt. 

erreichte  ein 
internationaler
Marktführer im Geschäft mit Was-
sersprudlern  durch 
intensive
Werbung,  dass  inzwischen  auch
hierzulande vermutlich über eine
Million  Menschen  Wasser  selbst
aufsprudeln.  Ihnen  genügt  es
offenbar, dass der oft beanstande-
te  schale  Geschmack  des  Lei-

Eine  spezielle  Marktnische  ist
der  sogenannte  esoterische  Was-
sermarkt.  „Informiertes“  oder
„vitalisiertes“ Wasser ist ebenfalls
ein teures Produkt. Die Hersteller
wenden  Edelsteine,  Magneten
und  andere  Methoden  an,  um
Trinkwasser  im  Sinne  von  ge -
sundheitlichen  Effekten  zu  „ver-

Wasser  erfolgreich  gegen  Fieber
oder  bei  verdorbenen  Mägen
anwandten. Für das andrängende
illustre  Publikum  wurden  in  den
Kurorten Trinkhallen in der Nähe
der  Quellen  errichtet.  Frühmor-
gens  nahmen  die  Kurgäste  dort
die  ersten  Becher  des  frischen
Heilwassers  von  den  Brunnen-
mädchen  entge-
gen.  Nach  dem
Motto  „viel  hilft
viel“  tranken  sie
von früh bis spät,
bis zu 15 oder gar
20 Liter am Tag.

Um  den  säu -
erlichen 
Ge -
schmack zu über-
decken,  wurde
das  Wasser  gele-
gentlich 
mit
Milch  oder  Wein
vermischt.  Zwi -
schendurch  ver-
trieben  sich  die
Gäste  die  Zeit  an
Spieltischen.  Da
zur  Trinkkur  das
„ P ro m e n i e re n “
gehörte,  grenzten
hölzerne  Arka-
dengänge  an  die
Brunnenhallen.
Später  entstan-
den  Wandelhal-
len als wetterfeste
Spazierwege  von
der  Trinkhalle  zu
den Parkanlagen. 
Zwar  war  die
von
Glaubersalz (Natriumsulfat), Koh-
lensäure  und  Natriumbikarbonat
auf  die  Verdauung  bekannt,  aber
bis um 1830 war die medizinische
Interpretation  der  Wirkung  von
Heilwässern  rein  spekulativ.  Pa -
tienten,  denen  vom  Arzt  eine
Brunnenwasserkur, oft verbunden
mit  Bäderanwendungen,  verord-
net  wurde,  litten  an  Krankheiten
wie  Gicht  und  Gehbeschwerden,
Schlaganfall,  Gallensteinen,  Au -
sogar  Ge -
oder 
genleiden 
schlechtskrankheiten.

Wirkung 

Durstlöscher: An heißen Tagen muss man beim Sport pro Stunde gut einen Liter Wasser „nachtanken“ Bild: Colourbox

Neben  dem  gesundheitlichen
Aspekt  ist  der  Geschmack  das
wichtigste Argument der Verbrau-
cher  für  ihre  Entscheidung,  die
schweren  Kästen  mit  Wasser  in
Glas- oder Plastikflaschen heran-
zuschleppen. Sprudelwasser wird
gegenüber  stillem  Wasser  bevor-
zugt, da es Frische suggeriert. Von
den  rund  500  Mineralwassersor-
ten aus ganz Deutschland – hinzu
kommen 50 Sorten aus dem Aus-
land – enthalten die meisten Koh-
lensäure.  In  den  letzten  Jahren

tungswassers  durch  die  Kohlen-
säure neutralisiert wird.

Prestigegewohnten  Kennern
bieten  Sterne-Restaurants  und
Luxushotels exotische Tafelwässer
in exklusiven Gebinden zu fanta-
stischen  Preisen  an.  Altes  Glet-
scherwasser aus Alaska oder auch
Südseewasser  treffen  auf  eine
anhaltend  hohe  Nachfrage.  Ge -
schmacklich  ähneln  diese  Tafel-
wässer  Heilwässern,  die  Ökobi-
lanz  ist  aber  wegen  der  langen
Transportwege negativ. 

bessern“.  Scharlatanerie  und  die
Heilsgläubigkeit  von  Menschen
bilden  wieder  einmal  eine  Sym-
biose.

In  das  17.  und  18.  Jahrhundert
fällt die Blütezeit der Trinkkuren.
Während die Bäderbehandlungen
mit Thermalwasser an Bedeutung
verloren,  wurde  gleichzeitig  das
kurmäßige  Trinken  von  mineral-
reichem  Quellwasser 
immer
populärer.  Meist  sprach  sich  die
Heilkraft  einer  Quelle  herum,
wenn  die  lokalen  Bauern  das

In  den  Kurorten  mischte  sich
das gehobene Bürgertum mit dem
Adel,  was  in  der  noch  sehr  stän-
disch  geprägten  Gesellschaft  des
18.  Jahrhunderts  sonst  kaum
möglich  war.  Oft  aber  war  der
gesundheitliche  Aspekt  eines
in  einem
Sommeraufenthalts 
berühmten  Kurort  nur  Nebensa-
che.  Vorrangig  war  der  gesellige
Aspekt.  Beim  Promenieren  und
auf  den  Abendgesellschaften
wurden  Bekanntschaften  aufge-
frischt, Heiraten vermittelt, und es
wurde politisiert. 

Nach  dem  sogenannten  Pyr-
monter  Fürstensommer,  als  sich
1681 nicht weniger als 34 fürstli-
che  und  königliche  Häupter  aus
europäischen  Herrscherhäusern
zur  Kur  in  Pyrmont  trafen,  blieb
der Ort 125 Jahre lang das belieb-
teste  Modebad  und  zwangloser
Treffpunkt des Hochadels. Eigens
für  Pyrmont  komponierte  Georg-
Friedrich  Telemann  eine  Kurmu-
sik,  die  er  dem  Fürsten  von  Wal-
deck-Pyrmont widmete. Nicht nur
die vornehmen Kurgäste „tranken
den  Brunnen“,  es  kamen  auch
Bauern  und  Bäuerinnen  in  ihrer
farbenfrohen  Schaumburger
Tracht  mit  Pferd  und  Wagen,
anknüpfend  an  die  Tradition  des
alten Bauernbades. Die Geschich-
te endete mit dem dritten Besuch
der  Königin  Luise  von  Preußen
im Frühsommer 1806.

1821,  1822  und  1823  weilte
Goethe  im  böhmischen  Marien-
bad. Während seines letzten Auf-
enthalts  verliebte  er  sich  in  die
19-jährige  Ulrike  von  Levetzow.
Anschließend  verfasste  er  sein
bekanntes  Alterswerk,  die  „Ma -
rienbader  Elegie“,  als  Klage  sei-
nes  vergeblichen  Bemühens  um
Ulrike.  „Mir  ist  das  All,  ich  bin
mir  selbst  verloren,  der  ich  noch
erst der Götter Liebling war.“ 

Heilwasser-Trinkkuren  gerieten
im 20. Jahrhundert ins Abseits bei
den  medizinischen  Verordnun-
gen.  Auch  in  der  Naturheilkunde
spielen  sie  keine  große  Rolle
mehr.
D. Jestrzemski

studiert und wollte Richterin wer-
den,  dieses  Studium  wurde  aber
in Deutschland nicht anerkannt.

„Der Wein ist Lebenskultur und
deshalb  fester  Bestandteil  der
Stadt  Trier“,  sagte  Kultur-  und
Ordnungsdezernent  Thomas  Eg -
ger  (SPD).  Er  dankte  Bahno  aus-
drücklich,  dass  sie  den  Mut  auf-
brachte, dieses Amt anzunehmen.

lienfesten  in  Syrien  trank  Bahno
immer  Wein,  sagte  sie.  In  ihrer
Heimatstadt Qamischli lebten die
Aramäer  fast  nur  mit  Kurden
zusammen,  die  ebenfalls  keine
strengen Muslime sind und Wein
trinken. 

:

l
i

d

B

t
s
o
B

Bahno  pflegt  und  schätzt  ihre
aramäische  Sprache  und  Kultur,
welches  auch  die  Muttersprache
Jesu  und  die  Kultur-
des 
sprache 
ge -
samten 
Vorderen
Orients vor dem Auf-
kommen  des  Islams
und  des  Arabischen
war. Selbst im Neuen
Testament  sind  viele
aramäische  Worte
immer
überliefert, 
Jesus
dann,  wenn 
wörtlich 
zitiert
wurde, wie „Marana-
tha“,  „Thalita  Kumi“
oder  „Lama 
lama
sabachtani“. Die Ara-
mäer  waren  auch
ersten
eines  der 
christlichen  Völker.
Der  Wein  aus  der
ältesten  Bischofsstadt  Deutsch-
lands  Trier  wird  also  nun  von
einer  Repräsentantin  einer  der
ältesten  Kulturen  der  Welt  reprä-
sentiert  werden.  „Ich  liebe  Wein,
er ist mehr als ein Getränk – mit
dem  Christentum  ist  er  ein  Kul-
turgut  geworden“,  sagte  die  neue
Weinkönigin  und  hält  kennerhaft
ein Weinglas am Stiel.  Bodo Bost

N och bis zum 31. Oktober prä-

sentiert  die  Stiftung  Preußi-
sche Schlösser und Gärten Berlin-
Brandenburg  die  Ausstellung
„Giardino  di  Arte“  (Garten  der
Kunst)  der  Berliner  Künstlerin
Tina  Cassati.  Ihre  Arbeiten  sind
im Chinesischen Haus im Potsda-
mer Park Sanssouci zu sehen. 

Wenn  bei  einem  Spaziergang
durch  den  Park  Sanssouci  das
Chinesische  Haus  zwischen  den
Bäumen  aufscheint,  dann  fühlen
sich Besucher in eine andere Welt
versetzt. Unter einem bunt bemal-
ten, von Palmen getragenen Dach
hat sich eine elegante, goldschim-
mernde  Gesellschaft  niedergelas-
sen,  umschwirrt  von  Papageien
und eingehüllt in die Klänge exo-
tischer  Musik,  die  sich  mit  dem
Keifen von Affen mischt. Das Chi-
nesische Haus bringt die Idee des
Rokoko in seiner Architektur zum
Ausdruck:  Was  natürlich  und
bewegt scheint, ist raffiniert kom-
poniert und aus Stein und Metall
fest  gefügt.  Alles  ist  verspielte
Kulisse und fantasievolle Hülle.

Genau  damit  setzt  sich  Cassati
in ihrem aktuellen Projekt „Giar-
dino  di  Arte“  auseinander.  Darin
thematisiert sie die stete Verände-
rung  der  Natur  im  Wandel  der
Jahreszeiten  mit  Kleidern,  die
genau  wie  Kulissen  für  den  Reiz
und die unendlichen Möglichkei-
ten der Verwandlung stehen. Das
bevorzugte  Medium  der  Künstle-
rin ist die Foto-Collage in Verbin-

dung  mit  eigens  dafür  kreierten
Kostümen. Bei ihren detailreichen
und  ungemein  überraschenden
Kreationen ist sich der Betrachter
nie sicher, was daran nun fotogra-
fierte  Realität  und  was  mit  den
Techniken  der  Collage  und  Bild-
bearbeitung  erfundene,  grafische
Komposition ist. 

Im Chinesischen Haus sind die
kritische Auseinandersetzung mit

i
t
a
s
s
a
C
a
n
i
T

:
e
g
a
l
l

o
C

Rokoko-Garten der Kunst

der  Chinoiserien-Mode,  die
künstlerische  Beschäftigung  mit
dem  Wesen  der  Natur  und  das
abwechslungsreiche  Spiel  von
Schein und Sein im Auftrag Fried -
richs  des  Großen  großartig  in
Szene gesetzt worden. Das war für
Cassati  Anregung,  für  diesen  Ort
drei  –  im  wahrsten  Sinne  des
Wortes – märchenhafte Roben zu

schaffen.  Aus  Tausenden  von
Kunstblüten  geformt,  treten  die
Kleider  in  einen  Dialog  mit  den
geblümten  seidenen  Wandbe-
spannungen, den Rokokoschwün-
gen  der  Möbel  oder  den  knorri-
gen Bronzearmen der Leuchter. In
dieser Form setzen sich die Werke
der  Künstlerin  in  den  Raum  hin-
ein fort und verwandeln das Chi-
nesische Haus in eine Art begeh-
bare Collage.

Das  Chinesische  Haus  wurde
von Johann Gottfried Büring zwi-
schen  1755  und  1764  errichtet.
Bauform  und  Ausstattung  ent-
sprachen dem Zeitgeschmack der
Chinoiserie,  die  Rokoko-Orna-
mentik mit ostasiatischen Stilele-
menten kombinierte. 

An den kreisrunden Zentralbau
schließen  sich  in  regelmäßigen
Abständen  drei  Kabinette 
im
Wechsel  mit  Freiräumen  an.  Das
zeltartige Kupferdach wird in den
Nischen  von  je  vier  vergoldeten
Palmsäulen  aus  Sandstein  ge -
stützt.  Im  Inneren  ist  die  Wand
des  kreisrunden  Hauptraums  mit
grünem Stuckmarmor überzogen.
In  Stuck  gearbeitete  Affen  mit
Musikinstrumenten  über  den
Fenstertüren sind vergoldet.
tws

Geöffnet  Dienstag  bis  Sonntag
sowie  am  Reformationstag  von 
10 bis 18 Uhr. Eintritt: 3 Euro.
Internet:  www.spsg.de/schloes-
ser-gaerten/objekt/chinesisches-
haus und: www.tinacassati.com

Weinkennerin aus Syrien: Ninorta Bahno 

Er  hoffe,  dass  sie  die  damit  ver-
bundene Freude genießen werde. 
Syrien  war,  trotz  islamischer
Mehrheit, auch ein Weinland, vor
allem  die  Aleviten,  die  keine
strengen  Muslime  sind,  trinken
ihn gern und gelten deshalb auch
als  Ungläubige  für  die  Sunniten,
was mit ein Grund für den derzei-
tigen  Bürgerkrieg  ist.  Bei  Fami-

Bacchantin aus Syrien

Blütenrausch in Potsdam

Integrationserfolg – Aramäische Christin wurde Trierer Weinkönigin

Chinesisches Haus in Sanssouci in »Garten der Kunst« verwandelt

 
 
 
22 Nr. 33 – 19. August 2016  

N E U E B Ü C H E R

Vorgängerin
der Emanzen

Emmeline Pankhursts Leben

Politiker wurden 
zur Zielscheibe

Als 
im
Fr ü h j a h r
der  Film
„ S u f f r a -
gette“  mit  Meryl  Streep  in  der
Rolle der Emmeline Pankhurst in
die Kinos kam, erschien gleichzei-
tig das gleichnamige Buch der en-
glischen Frauenrechtlerin.

Der  Übersetzung  aus  dem  En-
glischen von Agnes S. Fabian und
Hellmut  Roewer  liegt  die  Origi-
nalausgabe  von  1914  zugrunde,
die  kurz  nach  Ausbruch  des  Er-
sten  Weltkriegs  erschienen  war.
Das  Buch  „Suffragette.  Die  Ge-
schichte  meines  Lebens“  ist  ei-
nem  Tagebuch  ähnlich,  ohne  ei-
nes  zu  sein.  Persönliches  wird
ausgespart, der Text enthält kaum
wörtliche Rede.

Die dicht beschriebenen Seiten
laden  auf  den  ersten  Blick  nicht
zum  Lesen  ein,  doch  schon  nach
wenigen Kapiteln ist es der Inhalt,
der den Leser fes-
selt.  Der  Grund
dafür  liegt  weni-
ger in der literari-
schen  Form  oder
der  Sprache,  als
vielmehr in den politischen Ereig-
nissen  selbst.  Emmeline  Pank-
hurst zeichnet den Weg einer Po-
litikerfrau  nach,  die  zunächst  ih-
ren  Mann  im  Hintergrund  stützt,
und die sich nach dessen Tod für
die  Einführung  des  Wahlrechts
für Frauen engagiert.

Bis dahin war es so, dass Frauen
in  der  Politik  durchaus  aktiv  wa-
ren,  indem  sie  ihren  in  der  La-
bour Partei oder in der Liberalen
Partei aktiven Männern den Rük-
ken frei hielten, sich an Werbeak-
tionen  und  Wahlkampagnen  be-
teiligten  und  nebenbei  für  Haus-
halt  und  Kinder  sorgten,  jedoch
niemals selbst die Inhalte von de-
ren Politik mitbestimmen durften.
Das wollten bürgerliche Frauen
bereits Ende der 1880er Jahre än-
dern,  und  so  entstand  die  Bewe-
gung der Suffragetten, von „suffra-
ge“, englisch/französisch (= Wahl-
recht).  Die  Anläufe  der  Frauen
wurden durch die führenden Poli-
tiker  des  Landes  immer  wieder
konterkariert. Sie vertrösteten die
Frauen  immer  wieder,  indem  sie
ihnen  Versprechungen  machten,

die  zu  halten  sie  nie  die  Absicht
hatten. 

1903  gründete  Pankhurst,  Ehe-
frau  des  Anwalts  Dr.  Pankhurst,
deren Eltern der Liberal Party an-
gehörten, die „Women’s Social and
Political  Union“,  eine  bürgerliche
Frauenbewegung,  ähnlich  der  der
späteren  Emanzenbewegung,  die
sich mit öffentlichen Protesten und
politischen  Demonstrationen  für
das  Frauenwahlrecht  einsetzte.
Weil sie sich von der Regierung zu-
nehmend betrogen fühlten, began-
nen die Frauen sich zu radikalisie-
ren. Als 1910 eine Gesetzesinitiati-
ve gescheitert war, kam es nach ei-
ner  Rede  von  Premierminister
Herbert Henry Asquith zur ersten
radikalen  Ausschreitung.  Suffra-
getten  schlugen  Schaufenster-
scheiben  ein,  zündeten  Landsitze
an  und  verübten  Bombenanschlä-
ge auf öffentliche Gebäude, achte-
ten jedoch stets darauf, dass Men-
schen  nicht  zu
Schaden kamen. 
P a n k h u r s t
schildert den Weg
der  Frauen  von
friedlichen  De-
monstrantinnen zu militanten Ver-
fechterinnen  ihrer  Sache.  Um  die
Öffentlichkeit wachzurütteln, stör-
ten  sie  Reden  liberaler  Politiker,
erzwangen nach Verhaftungen ihre
Freilassung  durch  Hungerstreiks
und  setzten  in  ihrem  immer  mili-
tanter werdenen Kampf ihr Leben
aufs  Spiel.  Zu  ihren  prominenten
Gegenspielern  zählten  Politiker
der Liberalen Partei, darunter Wil-
liam  E.  und  Herbert  Gladstone,
David  Lloyd  George,  Herbert
Asquith und Winston Churchill. 

Das  Buch  ist  im  Stil  teilweise
holprig  und  im  Inhalt  einseitig,
eben aus der Sicht einer Betroffe-
nen  geschrieben.  Auch  wenn  die
politischen Ereignisse nicht objek-
tiv  wiedergegeben  werden,  so  ist
das Buch gerade wegen seiner au-
thentischen  persönlichen  Aussa-
gen lesenswert. 

Manuela Rosenthal-Kappi

Emmeline Pankhurst: „Suffraget-
te.  Die  Geschichte  meines  Le-
bens“.  Steidl  Verlag,  Göttingen
2016,  343  Seiten,  gebunden, 
24 Euro

Leitfaden fürs Leben

Stefan Bollmann zieht alltagstaugliche Lehren aus Goethes Werk

Dreh-  und  Angelpunkt  bringt  uns
Bollmann  die  von  Goethe  selbst
mehrfach zum Ausdruck gebrachte
Erkenntnis  nahe,  dass  jeder  Ein-
zelne die Aufgabe habe, sein eige-
nes,  ihm  gemäßes  Leben  zu  füh-
ren. Das allein sei sinnstiftend. Ab-
klatsch  und  Nachahmung  anderer
führten  in  eine  Sackgasse.  Boll-
mann stellt uns Goethe in diesem
Sinne  als  den  „ersten  Pionier  des
eigenen  Lebens“  vor,  und  gleich-
zeitig  als  den,  wie  er  meint,  be-
merkenswertesten  der  deutschen
Geschichte.  

Als  Leser 
ist
man  eingeladen,
mit  dem  Autor
durch  einen  ima-
ginären  Park  zu
spazieren und da-
bei  acht  Stationen  abzuschreiten,
die  jeweils  biographische  Fix-
punkte  in  Goethes  Leben  darstel-
len. Um die Idee in ein anschauli-
ches  Bild  zu  verwandeln,  ist  im
Bucheinband  der  Grundriss  des
bekannten  Landschaftsparks  an
der  Ilm  („Goethe-Park“)  abgebil-
det, der seit seiner Einrichtung im
18.  Jahrhundert  unter  Goethes
Mitwirkung  kaum  verändert  wor-
den ist. Die einzelnen Stationen im
Park  tragen  Bezeichnungen  wie
„Werthers Grab“, „Verweile doch!“,
„Pfad der Kreativität“ und „Amore,
Amore“,  was  Assoziationen  zu

Goethes  Werken  und  seiner  Bio-
grafie provoziert. 

Diese wird vom Autor unterhalt-
sam  und  unter  Vermeidung  von
Weitschweifigkeit  aufgerollt,  je-
weils  verknüpft  mit  den  literari-
schen Werken. Ihm geht es erklär-
termaßen  aber  nicht  darum,  dass
wir  aus  Verehrung  für  den  großen
Meister  dessen  Lebensspuren  be-
staunen.  Denn  im  Hintergrund
läuft  das  eigentliche  Thema  mit,
nämlich die Lehren aus den Lern-
schritten  Goethes  im  Laufe  seines
Lebens  –  zum  Beispiel,  wie  man
sich  mithilfe  der
Literatur  aus  dem
seelischen  Schla-
massel zieht. Boll-
manns  anschauli-
che  Ausführun-
gen verhelfen zur Einsicht, dass es
vorteilhaft und wichtig sei, sich wie
Goethe  eine  Umgebung  zu  schaf-
fen, die anregend wirkt und unsere
Interessen  fördert,  die  uns  moti-
viert,  das  Beste  zu  geben,  und  so-
mit  unsere  geistige  Verfassung
stärkt. Ganz bei sich zu Hause sein
ist  letztendlich  das  Ziel.  Nicht  an
besonderen Orten, sondern im All-
tag. 

Hier  wurde  Goethe  ein  „gewiefter
Manager  seiner  Lebenschancen“.
Seine  epikureische  Einstellung
spiegelt  sich  in  dem  bekannten
Reimspruch:  „Willst  du  dir  ein
hübsch  Leben  zimmern  /  Musst
dich ums Vergangene nicht beküm-
mern;  /  Das  Wenigste  muss  dich
verdrießen;  /  Musst  stets  die
Gegenwart  genießen,  /  Besonders
keinen Menschen hassen / Und die
Zukunft Gott überlassen.“ Die Poe-
sie bezeichnete Goethe als sein „al-
tes  Hausmittel“,  um  über  das,  was
ihn  gerade  beschäftigte,  zur  Ruhe
zu  kommen.  Zwar  sei 
jeder
Mensch  „zumindest  ein  halber
Künstler“, wie der Autor mit Goe-
the glaubt, doch habe Goethe auch
in  dieser  Hinsicht  nie  als  Leitbild
verstanden  werden  wollen.  Den
„Goethe-Park“  verlässt  man  durch
den Ausgang mit der Bezeichnung
„Pforte  der  Befreiung“.  Hier  wird
uns  Goethe  also  als  Künstler  und
Mensch vorgestellt, dem sehr wohl
bewusst war, so etwas wie ein Be-
freier  der  jungen  Dichter  und  der
Deutschen überhaupt geworden zu
sein.  Eine  unbedingt  lesenswerte
Lektüre. 
D. Jestrzemski

Goethes verschachteltes Haus am
Frauenplan  vergleicht  Bollmann
mit  einem  Fuchsbau.  Es  war  zu-
gleich  seine  Stätte  für  die  Selbst-
entfaltung  und  ein  Rückzugsort.

Stefan Bollmann: „Warum ein Le-
ben ohne Goethe sinnlos ist“, Deut-
sche  Verlags-Anstalt,  München
2016,  gebunden,  282  Seiten, 
19,99 Euro

Goethe bezeichnete
Poesie als Hausmittel

G oethes  Leben  ist  wie  ein

postum  der  Öffentlichkeit
übergebener  Park.  Man
kann  jederzeit  von  allen  Seiten  in
ihn eintreten.“ Diese Metapher des
von
Literaturkritikers  Albert 
Schirnding wählte der Autor Stefan
Bollmann  als  Rahmenmotiv  für
sein neues Buch mit dem Titel „Wa-
rum ein Leben ohne Goethe sinn-
los ist“. 

Der 1958 geborene Autor ist pro-
movierter  Germanist  und  als  Lek-
tor in einem Publikumsverlag tätig.
Nachdem er sich in seinen populä-
ren  Büchern  bisher  mit  Frauen-
schicksalen beschäftigt und Ratge-
ber  für  Lebenshilfe  veröffentlicht
hat,  folgt  nun  mit  seinem  neuen
Werk  ein  philosophisch-literari-
scher Leitfaden für ein gelingendes
Leben. 
Der 

ziemlich  hochtrabende
Buchtitel  ist  natürlich  nicht  wirk-
lich  ernst  gemeint.  Doch  mit  Jo-
hann  Wolfgang  von  Goethe  als

Weltfremder, zynischer Unfug

US-Professorin fordert von Europäern mehr Toleranz gegenüber dem Islam

W a r u m
protestie-
ren  jeden
Montag  in
D r e s d e n
tausende
Menschen gegen die Islamisierung
des Abendlandes, obwohl der An-
teil  der  Muslime  an  der  Bevölke-
rung von Sachsen doch weniger als
ein Prozent beträgt? Wieso werden
in  Europa  immer  öfter  Kopftuch-,
Burka- und Minarett-Verbote erlas-
sen?  Und  was    bringt  die  Finnen
dazu,  keine  Extramahlzeiten  für
muslimische  Kindergartenzöglinge
mehr  zuzubereiten  und  den  Müt-
tern jener bedauernswerten Wesen
die Sonderbadezeiten in den städ-
tischen  Schwimmhallen  zu  strei-
chen? Dies fragt sich die Professo-
rin  für  Rechtswissenschaften  und
Ethik an der University of Chicago,
Martha  Nussbaum,  in  ihrem  Buch
„Die neue religiöse Intoleranz“.

Und  die  „liberale  Feministin“,
„Multikulturalistin“  und  „Weltbür-
gerin“ hat natürlich auch eine Ant-
wort  parat:  Ursache  der  „islamo-
phoben“  Einstellung  der  Dresdner
sowie vieler anderer Menschen in
Europa  sei  der  „Narzissmus  der
Angst“. Ja, Narzissmus – die Leute
würden  sich  tatsächlich  in  völlig
übertriebener, primitiver und kom-
plett egoistischer Weise um ihre ei-
gene  Person  und  deren  Sicherheit
sorgen.  Zu  diesem  zynischen  Un-
fug  kann  man  nur  sagen:  Wenn
Nussbaum  unbedingt  erschossen,
in  die  Luft  gesprengt  oder  ent-
hauptet werden will, dann soll sie
doch  ihren  suizidalen  Neigungen
nachgeben,  diese  aber  nicht  als
„Philosophie“  verbrämen  und  zur
allgemeinen  Verhaltensnorm  für
jeden  vernünftig  denkenden  Men-
schen erheben.

Ebenso weltfremd ist die parallel
geäußerte  Forderung  nach  mehr

Toleranz  gegenüber  dem  Islam:
„Europa  muss  sich  dringend  auf
eine  tiefergehende  und  intensive
Debatte  über  Gleichheit  einlassen
sowie darauf, was gleicher Respekt
für alle Bürger auf dem Gebiet der
Religion  bedeutet.“  So,  muss  es
das?  Muss  Europa  wirklich  einer
Religion  Achtung  erweisen,  die
den  „Ungläubigen“  quasi  den
Krieg erklärt hat? Aus dem Elfen-
beinturm  einer  privaten  US-ame-
rikanischen  Eliteuniversität  mag
das  vielleicht  so  scheinen,  aber
aus  der  Perspektive  gewöhnlicher
Bürger in Deutschland, Frankreich,
Belgien und so weiter sieht die Sa-
che dann wohl doch etwas anders
aus.

Die  beiden  hier  angeführten
Kernaussagen  Nussbaums  zeigen,
dass es wenig Sinn hat, auf weitere
Details  ihres  Buches  einzugehen,
weil  diese  letztendlich  alle  nur
dem  Zweck  dienen,  das  verquere

Argumentationsgebäude  der  Chi-
cagoer  Professorin  zu  stützen.  Es
handelt sich hier schlicht und ein-
fach  um  das  unverdauliche
Pamphlet  einer  weltfremden  Per-
son, deren schöngeistiges Fabulie-
ren von „Gewissen“, Unparteilich-
keit“  und  „mitfühlender  Phanta-
sie“ mit jedem Anschlag auf unse-
re  Zivilisation,  der  mit  Allahu-ak-
bar-Geschrei einhergeht, ein Stück
weiter  ad  absurdum  geführt  wird.
Deshalb  möchte  der  Rezensent
hier abschließend den unvergesse-
nen  Literaturkritiker  Marcel
Reich-Ranicki  zitieren:  „Ich  finde
dieses  Buch  auf  ärgerliche  Weise
missraten.“ Wolfgang Kaufmann

Martha Nussbaum: „Die neue reli-
giöse Intoleranz. Ein Ausweg aus
der  Politik  der  Angst“,  Wissen-
schaftliche 
Buchgesellschaft,
Darmstadt  2015,  broschiert,  220
Seiten, 19,95 Euro.

Begründer der modernen Naturwissenschaften

Der Wissenschaftshistoriker John Feely widmet sich dem berühmten Astronomen Copernicus und seiner Zeit

Die  „ko-
p e r n i ka -
n i s c h e
W e n d e “
ist sprich-
wö r t l i ch
g e w o r -
den. Gemeint ist die Umkehr ei-
ner  Sache  oder  einer  Ansicht  in
ihr  genaues  Gegenteil.  Der  ei-
gentliche Ursprung dieses Wortes
ist nur noch wenig bekannt, dass
nämlich  der  von  1473  bis  1543
lebende  Astronom  und  Kanoni-
kus  Nicolaus  Copernicus  das
Jahrtausende  alte  Weltbild  auf
den  Kopf  stellte.  Er  bewies,  dass
nicht  die  Erde  ein  feststehender
Planet  ist,  um  den  Sonne  und
Planeten  kreisen,  sondern  dass
umgekehrt  die  Sonne  feststeht
und  die  Erde  und  die  anderen
Planeten sich um sie bewegen. Es
war  eine  gedankliche  und  wis-

senschaftliche  Revolution  und
zugleich  ein  Affront  gegen  die
Kirche, die an der Idee einer fest-
stehenden  Erde  stets  eisern  fest-
gehalten hatte. 

Der  amerikanische  Wissen-
schaftshistoriker  John  Feely  hat
schon mehrere Bücher über um-
wälzende  naturwissenschaftliche
Entdeckungen  geschrieben.  Jetzt
hat er sich Copernicus vorgenom-
men,  weniger  als  Biograf,  son-
dern  als  Analytiker  der  wissen-
schaftlichen  Bemühungen  seit
der  Antike  um  Astronomie  und
Physik des Weltraums allgemein. 
Geistig in ganz Europa zu Hau-
se,  realiter  in  einem  „sehr  entle-
genen  Raum  der  Erde“,  nämlich
in Thorn und Frauenburg in Ost-
preußen  hatte  Copernicus  das
Studium  der  Himmelskörper
eher  nebenbei  betrieben.  Dem
Bildungsideal seiner Zeit folgend

hatte der aus gutem Hause stam-
mende  junge  Mann  in  Krakau
und  an  den  damals  bedeutend-
sten Universitäten Europas – Bo-
logna, Padua, Rom und Ferrara –
studiert.  Schon  in  jungen  Jahren
war  er  ins  Domkapitel  von  Frau-
enburg  gewählt  worden,  und
nach  dem  Stu-
dium  kehrte  er
dorthin  zurück
und  wurde  all-
mählich  die  zen-
trale  Persönlich-
keit  des  Domka-
pitels. 

Seine  astronomischen  Studien
liefen nebenher, was eine ständi-
ge  Auseinandersetzung  mit  dem
traditionellen 
ptolemäischen
Weltbild  bedeutete.  Im  Jahr  1514
veröffentlichte  er  eine  erste  klei-
ne Schrift, in der er seine neuen
Ansichten darlegte. Sein eigentli-

ches Werk „De revolutionibus or-
bium  coelestium  libri  VI“  kam
erst  nach  seinem  Tod  heraus.  Im
Jahr 1616 wurde es von der Inqui-
sition auf den Index gesetzt.

Der  Autor  holt  in  seiner  Dar-
stellung  weit  aus,  geht  auf  Plato
und Aristoteles zurück, auf Ptole-
mäus  und  arabi-
sche  Denker  so-
wie  dann  über
Copernicus  hin-
aus  zu  Kepler,
Brahe, 
Galilei
und  Newton;  sie
alle,  sagt  Freely,
seien  Begründer  der  modernen
Naturwissenschaften.  Nicht  im-
mer wirkt das gelungen; die letzt-
genannten  Wissenschaftler  etwa
werden mit ihren Werken kurz zi-
tiert,  ohne  dass  der  Zusammen-
hang  immer  deutlich  wird.  Das
dramatische, zeitweise gefährdete

Copernicus war 
sehr beliebt und 
gut vernetzt

Leben eines Galilei spürt der Le-
ser  gar  nicht,  auch  kaum  New-
tons tiefe Religiosität, der all sei-
ne  doch  sehr  „weltlichen“  Ent-
deckungen göttlichem Willen zu-
schrieb.

Dem  stehen  aber  Kapitel
gegenüber,  in  denen  mit  Anteil-
nahme und viel Detailwissen Le-
ben  und  Arbeit  von  Copernicus
erzählt  wird,  der  zeitlebens  ein
hochgeachteter  Mann  war  (Lu-
ther  freilich  hat  ihn  einen  „Nar-
ren“  genannt).  Man  staunt  über
die engen wissenschaftlichen Be-
ziehungen  (heute  „Vernetzung“),
die  er  über  den  ganzen  Konti-
nent hatte. Und berührend ist die
Zuneigung  von  Bewunderern
und  Freunden  wie  dem  später
ebenfalls  bekannten  Mathemati-
kers  Rhetikus  (1514–1574),  dem
der Druck des großen Werkes zu
danken ist. Copernicus blieb von

Nachstellungen  der  Inquisition
verschont,  weil  seine  Ansichten
nur  langsam  bekannt  wurden
und wohl auch zu neu waren, um
gleich  für  bare  Münze  genom-
men zu werden.

Vom Verlag hätte man sich eine
liebevollere  Aufmachung  ge-
wünscht.  Gerade  bei  solchen
mitunter  sehr  fachlichen  Texten
wären  ein  Glossar  zu  den  wich-
tigsten  Begriffen,  eine  Zeittafel
und  eine  bessere  Bebilderung
zum  Verständnis 
hilfreich.
Gleichwohl ist es eine längst fäl-
lige  Wiederentdeckung  dieses
großen Gelehrten, der heute Bin-
deglied zwischen Deutschen und
Polen sein kann. 
Dirk Klose

John Freely: „Kopernikus. Revo-
lutionär  des  Himmels“,  Verlag
Klett-Cotta, Stuttgart  2015, ge-
bunden, 363 Seiten, 24,95 Euro

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 33 – 19. August 2016 23

(cid:71)(cid:8)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:40)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:48)(cid:12)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)
(cid:13)(cid:50)(cid:55)(cid:47)(cid:49)(cid:28)(cid:58)(cid:35)(cid:28)(cid:42)(cid:53)
(cid:20)(cid:28)(cid:50)(cid:55)(cid:47)(cid:49)(cid:28)(cid:58)(cid:35)(cid:28)(cid:42)(cid:54)(cid:57)(cid:62)(cid:46)(cid:51)
(cid:5)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:49)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)
(cid:81)(cid:78)(cid:57)(cid:52)(cid:40)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:48)
(cid:45)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:14)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:77)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:72)(cid:48)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:59)(cid:65)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:72)(cid:62)(cid:71)
(cid:6)(cid:65)(cid:71)(cid:81)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:56)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:66)(cid:48)
(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:3)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:56)(cid:40)(cid:66)(cid:31)(cid:75)(cid:65)(cid:45)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)
(cid:7)(cid:65)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:75)(cid:65)(cid:45)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:48)
(cid:13)(cid:75)(cid:49)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:65)(cid:76)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:20)(cid:49)(cid:52)(cid:66)(cid:49)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:14)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:77)(cid:37)(cid:71)
(cid:26)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:71)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:34)(cid:71)(cid:71)(cid:1)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:17)(cid:65)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:6)(cid:80)(cid:52)(cid:26)(cid:75)(cid:34)(cid:71)(cid:8)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:66)(cid:72)(cid:26)(cid:35)(cid:72)(cid:34)(cid:71)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:14)(cid:26)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:75)(cid:65)(cid:45)(cid:34)(cid:71)(cid:14)(cid:26)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:78)(cid:37)(cid:65)(cid:48)
(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:34)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:75)(cid:51)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:17)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:59)(cid:59)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)
(cid:1)(cid:52)(cid:72)(cid:66)(cid:72)(cid:26)(cid:35)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:71)
(cid:53)(cid:37)(cid:47)(cid:65)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:26)(cid:65)(cid:49)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:72)(cid:71)
(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:35)(cid:59)(cid:47)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:48)
(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:72)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:62)(cid:71)
(cid:7)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:69)(cid:82)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:44)(cid:38)(cid:71)(cid:32)(cid:53)
(cid:12)(cid:49)(cid:48)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:56)(cid:32)(cid:32)(cid:56)(cid:46)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:57)(cid:51)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:71)(cid:1)

(cid:12)(cid:5)(cid:18)(cid:54)
(cid:12)(cid:5)(cid:18)(cid:54)
(cid:31)(cid:59)(cid:49)(cid:54)(cid:57)(cid:62)(cid:46)(cid:51)
(cid:31)(cid:59)(cid:49)(cid:54)(cid:57)(cid:62)(cid:46)(cid:51)

(cid:19)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:17)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:75)(cid:65)(cid:45)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:71)
(cid:9)(cid:26)(cid:75)(cid:59)(cid:72)(cid:66)(cid:72)(cid:26)(cid:35)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:65)(cid:75)(cid:66)(cid:66)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:58)(cid:68)(cid:82)(cid:73)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)
(cid:17)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:8)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:65)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:51)(cid:56)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:66)(cid:71)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:71)(cid:25)(cid:26)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:65)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:81)(cid:71)(cid:31)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:71)
(cid:31)(cid:37)(cid:78)(cid:26)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:26)(cid:35)(cid:72)(cid:45)(cid:65)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:15)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:47)(cid:56)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)
(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:75)(cid:65)(cid:56)(cid:59)(cid:27)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:3)(cid:26)(cid:75)(cid:53)(cid:37)(cid:49)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:71)
(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:15)(cid:37)(cid:78)(cid:26)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:59)(cid:65)(cid:27)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:71)(cid:17)(cid:26)(cid:52)(cid:27)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:53)(cid:56)(cid:54)(cid:75)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:72)(cid:47)(cid:37)(cid:35)(cid:65)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:31)(cid:26)(cid:65)(cid:56)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:17)(cid:65)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:51)(cid:52)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:49)(cid:48)
(cid:81)(cid:49)(cid:66)(cid:72)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:74)(cid:69)(cid:82)(cid:71)(cid:3)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:81)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:71)
(cid:8)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:51)(cid:75)(cid:54)(cid:66)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:65)(cid:51)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:17)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:75)(cid:65)(cid:45)(cid:34)(cid:71)
(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:77)(cid:56)(cid:52)(cid:75)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:3)(cid:76)(cid:65)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:51)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:34)(cid:71)
(cid:45)(cid:65)(cid:26)(cid:75)(cid:66)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:3)(cid:37)(cid:52)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)
(cid:19)(cid:56)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:65)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:72)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:47)(cid:26)(cid:72)(cid:62)(cid:71)
(cid:19)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:59)(cid:37)(cid:32)(cid:49)(cid:26)(cid:52)(cid:66)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:71)
(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:37)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)
(cid:17)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:62)

(cid:14)(cid:26)(cid:79)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:54)(cid:66)(cid:72)(cid:48)(cid:16)(cid:72)(cid:72)(cid:56)(cid:71)(cid:13)(cid:75)(cid:72)(cid:47)(cid:26)(cid:65)(cid:35)(cid:72)
(cid:16)(cid:55)(cid:48)(cid:54)(cid:14)(cid:28)(cid:55)(cid:28)(cid:49)(cid:50)(cid:23)(cid:58)(cid:49)(cid:34)
(cid:6)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:3)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:31)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:8)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:40)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)
(cid:74)(cid:44)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:82)(cid:71)(cid:32)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:53)(cid:37)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:66)(cid:71)(cid:74)(cid:69)(cid:82)(cid:71)(cid:31)(cid:65)(cid:49)(cid:52)(cid:48)
(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:56)(cid:72)(cid:56)(cid:66)(cid:62)(cid:71)(cid:58)(cid:69)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)
(cid:12)(cid:49)(cid:48)(cid:54)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:33)(cid:29)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:57)(cid:33)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:71)(cid:1)

(cid:12)(cid:5)(cid:18)(cid:54)
(cid:31)(cid:59)(cid:49)(cid:54)(cid:57)(cid:62)(cid:46)(cid:51)

(cid:71)(cid:8)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:40)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:48)(cid:12)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)
(cid:16)(cid:55)(cid:48)(cid:54)(cid:14)(cid:28)(cid:55)(cid:28)(cid:49)(cid:50)(cid:23)(cid:58)(cid:49)(cid:34)(cid:54)(cid:57)(cid:62)(cid:46)(cid:51)
(cid:5)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:49)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:57)(cid:52)(cid:40)(cid:71)
(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:14)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:77)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:17)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:75)(cid:65)(cid:45)(cid:71)
(cid:31)(cid:37)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:7)(cid:56)(cid:72)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:81)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:75)(cid:59)(cid:59)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:10)(cid:66)(cid:26)(cid:26)(cid:51)(cid:66)(cid:51)(cid:26)(cid:72)(cid:47)(cid:37)(cid:48)
(cid:35)(cid:65)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:66)(cid:66)(cid:59)(cid:52)(cid:26)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)
(cid:8)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:26)(cid:52)(cid:66)(cid:72)(cid:26)(cid:31)(cid:66)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:27)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:71)
(cid:17)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:51)(cid:49)(cid:54)(cid:48)(cid:5)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:53)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)
(cid:18)(cid:75)(cid:66)(cid:66)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:14)(cid:75)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)
(cid:63)(cid:24)(cid:37)(cid:49)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:15)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:64)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:14)(cid:56)(cid:49)(cid:51)(cid:26)(cid:34)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:72)(cid:47)(cid:26)(cid:65)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:59)(cid:26)(cid:52)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:24)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:59)(cid:26)(cid:52)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:56)(cid:54)(cid:56)(cid:66)(cid:48)
(cid:66)(cid:56)(cid:78)(cid:48)(cid:17)(cid:26)(cid:52)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:14)(cid:49)(cid:51)(cid:47)(cid:26)(cid:49)(cid:52)(cid:56)(cid:77)(cid:66)(cid:51)(cid:80)(cid:48)
(cid:8)(cid:26)(cid:65)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:15)(cid:37)(cid:78)(cid:66)(cid:51)(cid:49)(cid:48)(cid:17)(cid:65)(cid:56)(cid:66)(cid:59)(cid:37)(cid:51)(cid:72)(cid:71)
(cid:75)(cid:77)(cid:53)(cid:62)(cid:71)(cid:71)(cid:5)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:26)(cid:65)(cid:49)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:72)(cid:71)
(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:35)(cid:59)(cid:47)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:48)
(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:72)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:7)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)
(cid:69)(cid:82)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:44)(cid:38)(cid:71)(cid:32)(cid:53)
(cid:12)(cid:49)(cid:48)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:56)(cid:32)(cid:32)(cid:32)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:57)(cid:51)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:71)(cid:1)

(cid:12)(cid:5)(cid:18)(cid:54)
(cid:31)(cid:59)(cid:49)(cid:54)(cid:57)(cid:62)(cid:46)(cid:51)

(cid:12)(cid:5)(cid:18)(cid:54)
(cid:31)(cid:59)(cid:49)(cid:54)(cid:57)(cid:62)(cid:46)(cid:51)

(cid:12)(cid:5)(cid:18)(cid:54)
(cid:31)(cid:59)(cid:49)(cid:54)(cid:57)(cid:62)(cid:46)(cid:51)

(cid:12)(cid:5)(cid:18)(cid:54)
(cid:31)(cid:59)(cid:49)(cid:54)(cid:57)(cid:62)(cid:46)(cid:51)

(cid:71)(cid:9)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:1)(cid:41)(cid:50)(cid:55)(cid:28)(cid:49)(cid:26)(cid:21)(cid:41)(cid:54)(cid:57)(cid:62)(cid:46)(cid:51)
(cid:14)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:58)(cid:74)(cid:71)(cid:31)(cid:65)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:14)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:77)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:53)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:35)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:9)(cid:26)(cid:75)(cid:59)(cid:72)(cid:66)(cid:72)(cid:26)(cid:35)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:15)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:48)
(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:62)(cid:71)(cid:19)(cid:59)(cid:49)(cid:65)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:24)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:62)(cid:71)(cid:7)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:73)(cid:73)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:58)(cid:71)(cid:32)(cid:53)
(cid:12)(cid:49)(cid:48)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:56)(cid:32)(cid:52)(cid:62)(cid:56)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:9)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:43)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:71)(cid:1)

(cid:71)(cid:9)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:2)(cid:21)(cid:49)(cid:24)(cid:28)(cid:40)(cid:44)(cid:42)(cid:21)(cid:54)(cid:30)(cid:54)(cid:4)(cid:38)(cid:28)(cid:54)(cid:16)(cid:24)(cid:36)(cid:45)(cid:42)(cid:28)(cid:54)(cid:21)(cid:41)(cid:54)(cid:11)(cid:28)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:57)(cid:62)(cid:46)(cid:51)
(cid:14)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:58)(cid:74)(cid:71)(cid:31)(cid:65)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:14)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:77)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:3)(cid:26)(cid:65)(cid:32)(cid:37)(cid:52)(cid:56)(cid:54)(cid:26)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:9)(cid:26)(cid:75)(cid:59)(cid:72)(cid:66)(cid:72)(cid:26)(cid:35)(cid:72)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:72)(cid:26)(cid:52)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:62)(cid:71)
(cid:19)(cid:59)(cid:49)(cid:65)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:24)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:62)(cid:71)(cid:7)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:73)(cid:73)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:58)(cid:71)(cid:32)(cid:53)
(cid:12)(cid:49)(cid:48)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:56)(cid:32)(cid:52)(cid:62)(cid:33)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:9)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:43)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:71)(cid:1)

(cid:71)(cid:9)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:10)(cid:21)(cid:50)(cid:54)(cid:19)(cid:28)(cid:34)(cid:21)(cid:50)(cid:54)(cid:30)(cid:54)(cid:16)(cid:24)(cid:36)(cid:38)(cid:40)(cid:40)(cid:28)(cid:49)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:54)(cid:11)(cid:28)(cid:55)(cid:49)(cid:44)(cid:47)(cid:44)(cid:40)(cid:28)(cid:54)(cid:12)(cid:28)(cid:60)(cid:21)(cid:26)(cid:21)(cid:50)(cid:54)(cid:57)(cid:62)(cid:46)(cid:51)
(cid:14)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:58)(cid:74)(cid:71)(cid:31)(cid:65)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:14)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:77)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:45)(cid:26)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:26)(cid:35)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:19)(cid:75)(cid:59)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:26)(cid:72)(cid:49)(cid:77)(cid:37)(cid:62)(cid:71)
(cid:19)(cid:59)(cid:49)(cid:65)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:24)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:62)(cid:71)(cid:7)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:73)(cid:73)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:58)(cid:71)(cid:32)(cid:53)
(cid:12)(cid:49)(cid:48)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:56)(cid:32)(cid:52)(cid:62)(cid:52)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:9)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:43)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:71)(cid:1)

(cid:71)(cid:9)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:10)(cid:44)(cid:42)(cid:26)(cid:44)(cid:42)(cid:54)(cid:30)(cid:54)(cid:9)(cid:58)(cid:40)(cid:55)(cid:37)(cid:11)(cid:28)(cid:55)(cid:49)(cid:44)(cid:47)(cid:44)(cid:40)(cid:28)(cid:54)(cid:21)(cid:42)(cid:54)(cid:26)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:17)(cid:36)(cid:28)(cid:41)(cid:50)(cid:28)(cid:54)(cid:57)(cid:62)(cid:46)(cid:51)
(cid:14)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:58)(cid:74)(cid:71)(cid:31)(cid:65)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:14)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:77)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:56)(cid:54)(cid:35)(cid:56)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:12)(cid:75)(cid:52)(cid:72)(cid:48)(cid:14)(cid:37)(cid:72)(cid:65)(cid:56)(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)
(cid:20)(cid:47)(cid:37)(cid:53)(cid:66)(cid:37)(cid:62)(cid:71)(cid:19)(cid:59)(cid:49)(cid:65)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:24)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:62)(cid:71)(cid:7)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:73)(cid:73)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:58)(cid:71)(cid:32)(cid:53)
(cid:12)(cid:49)(cid:48)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:56)(cid:32)(cid:52)(cid:62)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:9)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:43)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:71)(cid:1)

(cid:12)(cid:5)(cid:18)(cid:54)
(cid:31)(cid:59)(cid:49)(cid:54)(cid:57)(cid:62)(cid:46)(cid:51)

(cid:71)(cid:9)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:9)(cid:59)(cid:36)(cid:28)(cid:54)(cid:57)(cid:62)(cid:46)(cid:51)
(cid:14)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:58)(cid:74)(cid:71)(cid:31)(cid:65)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:14)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:77)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:76)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:72)(cid:65)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:15)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:62)
(cid:19)(cid:59)(cid:49)(cid:65)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:24)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:62)(cid:71)(cid:7)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:73)(cid:73)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:58)(cid:71)(cid:32)(cid:53)
(cid:12)(cid:49)(cid:48)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:56)(cid:32)(cid:52)(cid:57)(cid:43)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:9)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:43)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:71)(cid:1)

(cid:12)(cid:5)(cid:18)(cid:54)
(cid:31)(cid:59)(cid:49)(cid:54)(cid:57)(cid:62)(cid:46)(cid:51)

(cid:71)(cid:9)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:6)(cid:49)(cid:38)(cid:28)(cid:50)(cid:28)(cid:42)(cid:54)(cid:57)(cid:62)(cid:46)(cid:51)
(cid:14)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:58)(cid:74)(cid:71)(cid:31)(cid:65)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:14)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:77)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:48)(cid:17)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:26)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:27)(cid:72)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:19)(cid:59)(cid:49)(cid:65)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:24)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:62)(cid:71)(cid:7)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:73)(cid:73)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:58)(cid:71)(cid:32)(cid:53)
(cid:12)(cid:49)(cid:48)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:56)(cid:32)(cid:52)(cid:56)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:9)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:43)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:71)(cid:1)

(cid:18)(cid:26)(cid:52)(cid:59)(cid:47)(cid:71)(cid:7)(cid:65)(cid:37)(cid:80)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:9)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:65)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:17)(cid:52)(cid:37)(cid:72)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:26)
(cid:15)(cid:28)(cid:38)(cid:50)(cid:28)(cid:54)(cid:26)(cid:58)(cid:49)(cid:24)(cid:36)(cid:54)(cid:14)(cid:49)(cid:21)(cid:34)
(cid:17)(cid:65)(cid:26)(cid:45)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:63)(cid:8)(cid:56)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:26)(cid:35)(cid:72)(cid:64)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:14)(cid:56)(cid:52)(cid:35)(cid:26)(cid:75)(cid:34)(cid:71)(cid:66)(cid:72)(cid:65)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:71)
(cid:8)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:62)(cid:71)(cid:14)(cid:37)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:20)(cid:76)(cid:65)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:31)(cid:26)(cid:65)(cid:56)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:12)(cid:49)(cid:65)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:65)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:59)(cid:65)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:77)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:9)(cid:27)(cid:75)(cid:66)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:26)(cid:35)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:12)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:71)
(cid:72)(cid:47)(cid:65)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:9)(cid:65)(cid:26)(cid:35)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:53)(cid:27)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:3)(cid:75)(cid:65)(cid:45)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:26)(cid:35)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:71)(cid:49)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:56)(cid:32)(cid:47)(cid:71)
(cid:54)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:75)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:78)(cid:56)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:25)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:31)(cid:57)(cid:47)(cid:53)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:66)(cid:56)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:54)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:49)(cid:35)(cid:80)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:66)(cid:51)(cid:75)(cid:65)(cid:65)(cid:49)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:9)(cid:27)(cid:75)(cid:66)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:31)(cid:56)(cid:65)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:52)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:65)(cid:52)(cid:66)(cid:31)(cid:65)(cid:76)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:71)(cid:49)(cid:66)(cid:72)(cid:71)
(cid:3)(cid:76)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:65)(cid:71)(cid:14)(cid:75)(cid:66)(cid:49)(cid:51)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:43)(cid:71)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:9)(cid:27)(cid:54)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:65)(cid:34)(cid:71)(cid:45)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:76)(cid:54)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:37)(cid:65)(cid:71)
(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:56)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:66)(cid:56)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:65)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:40)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:49)(cid:66)(cid:66)(cid:72)(cid:34)(cid:71)
(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:59)(cid:56)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:66)(cid:72)(cid:65)(cid:27)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:66)(cid:48)
(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:3)(cid:65)(cid:76)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:75)(cid:65)(cid:56)(cid:59)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:41)(cid:71)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:23)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:52)(cid:40)(cid:27)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:71)
(cid:81)(cid:37)(cid:75)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:76)(cid:35)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:23)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:65)(cid:75)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:47)(cid:56)(cid:40)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)
(cid:24)(cid:37)(cid:54)(cid:81)(cid:37)(cid:52)(cid:66)(cid:59)(cid:52)(cid:26)(cid:72)(cid:81)(cid:34)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:3)(cid:76)(cid:65)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:26)(cid:35)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:75)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:53)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:21)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:35)(cid:65)(cid:76)(cid:32)(cid:51)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:65)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:1)(cid:52)(cid:72)(cid:66)(cid:72)(cid:27)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:18)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)
(cid:5)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:53)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:52)(cid:26)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:51)(cid:27)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:9)(cid:75)(cid:66)(cid:62)(cid:71)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:58)(cid:38)(cid:82)(cid:71)(cid:3)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:81)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:17)(cid:65)(cid:26)(cid:45)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:23)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:40)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:23)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:19)(cid:59)(cid:37)(cid:32)(cid:49)(cid:26)(cid:52)(cid:66)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:76)(cid:35)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)
(cid:23)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:65)(cid:52)(cid:66)(cid:31)(cid:65)(cid:76)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:7)(cid:65)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:40)(cid:51)(cid:26)(cid:71)(cid:66)(cid:56)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:54)(cid:81)(cid:37)(cid:52)(cid:66)(cid:59)(cid:52)(cid:26)(cid:72)(cid:81)(cid:62)(cid:71)(cid:7)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:62)(cid:71)(cid:74)(cid:44)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:82)(cid:71)(cid:32)(cid:53)(cid:62)(cid:71)(cid:58)(cid:44)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)
(cid:12)(cid:49)(cid:48)(cid:54)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:56)(cid:33)(cid:62)(cid:62)(cid:29)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:7)(cid:28)(cid:23)(cid:58)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:42)(cid:54)(cid:41)(cid:38)(cid:55)(cid:54)(cid:16)(cid:24)(cid:36)(cid:58)(cid:55)(cid:61)(cid:58)(cid:41)(cid:50)(cid:24)(cid:36)(cid:40)(cid:21)(cid:34)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:46)(cid:52)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:71)(cid:1)

(cid:12)(cid:26)(cid:65)(cid:52)(cid:48)(cid:9)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:81)(cid:71)(cid:18)(cid:26)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:54)(cid:66)(cid:72)(cid:48)(cid:16)(cid:72)(cid:72)(cid:56)(cid:71)(cid:13)(cid:75)(cid:72)(cid:47)(cid:26)(cid:65)(cid:35)(cid:72)
(cid:15)(cid:28)(cid:38)(cid:50)(cid:28)(cid:54)(cid:26)(cid:58)(cid:49)(cid:24)(cid:36)(cid:54)(cid:16)(cid:38)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:42)(cid:23)(cid:59)(cid:49)(cid:34)(cid:28)(cid:42)
(cid:19)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:76)(cid:65)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:14)(cid:27)(cid:65)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:65)(cid:49)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)
(cid:9)(cid:37)(cid:65)(cid:81)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:75)(cid:53)(cid:27)(cid:54)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:65)(cid:56)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:54)(cid:56)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:76)(cid:47)(cid:65)(cid:48)
(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:3)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:78)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:65)(cid:26)(cid:47)(cid:53)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:3)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:65)(cid:75)(cid:32)(cid:51)(cid:66)(cid:77)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)
(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:65)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:15)(cid:26)(cid:72)(cid:75)(cid:65)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:12)(cid:75)(cid:54)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:53)(cid:27)(cid:52)(cid:37)(cid:65)(cid:62)(cid:71)(cid:21)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:53)(cid:71)
(cid:37)(cid:65)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:76)(cid:47)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:49)(cid:65)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:75)(cid:65)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:26)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:5)(cid:57)(cid:65)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:71)
(cid:31)(cid:37)(cid:81)(cid:49)(cid:37)(cid:47)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:66)(cid:78)(cid:37)(cid:49)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:27)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:65)(cid:76)(cid:32)(cid:51)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:71)
(cid:78)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:62)(cid:71)(cid:10)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:65)(cid:66)(cid:59)(cid:65)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:57)(cid:65)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:71)(cid:47)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:3)(cid:65)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:72)(cid:65)(cid:26)(cid:35)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:78)(cid:26)(cid:47)(cid:65)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:16)(cid:31)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:14)(cid:26)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:65)(cid:56)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:71)
(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:14)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:69)(cid:62)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:47)(cid:65)(cid:47)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:72)(cid:66)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:19)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:76)(cid:65)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:71)
(cid:47)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:31)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:72)(cid:27)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:45)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:3)(cid:37)(cid:66)(cid:56)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:78)(cid:26)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:51)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:15)(cid:56)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:65)(cid:59)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:48)
(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:65)(cid:71)(cid:21)(cid:54)(cid:45)(cid:26)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:20)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:57)(cid:40)(cid:40)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:65)(cid:37)(cid:32)(cid:51)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:3)(cid:37)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:15)(cid:56)(cid:65)(cid:35)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:75)(cid:53)(cid:27)(cid:54)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:49)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:75)(cid:65)(cid:66)(cid:59)(cid:65)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:20)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:13)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:62)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:57)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:56)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:20)(cid:27)(cid:52)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:71)(cid:54)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:75)(cid:65)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:66)(cid:37)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:3)(cid:65)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:66)(cid:56)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:47)(cid:56)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:49)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:75)(cid:52)(cid:72)(cid:75)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:9)(cid:56)(cid:52)(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)
(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:65)(cid:32)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:9)(cid:57)(cid:47)(cid:37)(cid:59)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:37)(cid:49)(cid:40)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:50)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:49)(cid:65)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:19)(cid:75)(cid:59)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:26)(cid:72)(cid:49)(cid:77)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:47)(cid:57)(cid:52)(cid:81)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:56)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:47)(cid:27)(cid:75)(cid:66)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)
(cid:6)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:9)(cid:57)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:72)(cid:65)(cid:56)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:7)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:62)(cid:71)(cid:74)(cid:44)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:82)(cid:71)(cid:32)(cid:53)(cid:62)(cid:71)(cid:58)(cid:44)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)
(cid:12)(cid:49)(cid:48)(cid:54)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:56)(cid:33)(cid:46)(cid:33)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:7)(cid:28)(cid:23)(cid:58)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:42)(cid:54)(cid:41)(cid:38)(cid:55)(cid:54)(cid:16)(cid:24)(cid:36)(cid:58)(cid:55)(cid:61)(cid:58)(cid:41)(cid:50)(cid:24)(cid:36)(cid:40)(cid:21)(cid:34)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:46)(cid:52)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:71)(cid:1)

(cid:13)(cid:50)(cid:55)(cid:47)(cid:49)(cid:28)(cid:58)(cid:35)(cid:28)(cid:42)(cid:31)(cid:21)(cid:36)(cid:42)(cid:28)(cid:54)
(cid:41)(cid:38)(cid:55)(cid:54)(cid:20)(cid:21)(cid:47)(cid:47)(cid:28)(cid:42)(cid:54)(cid:13)(cid:50)(cid:55)(cid:47)(cid:49)(cid:28)(cid:58)(cid:35)(cid:28)(cid:42)
(cid:5)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:7)(cid:26)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:49)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:62)(cid:71)
(cid:7)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:58)(cid:42)(cid:82)(cid:71)(cid:32)(cid:53)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:55)(cid:82)(cid:71)(cid:32)(cid:53)
(cid:12)(cid:49)(cid:48)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:43)(cid:43)(cid:62)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:6)(cid:21)(cid:36)(cid:42)(cid:28)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:46)(cid:57)(cid:25)(cid:32)(cid:62)(cid:71)(cid:1)

(cid:24)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:65)(cid:26)(cid:75)(cid:35)(cid:71)(cid:3)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:65)
(cid:8)(cid:28)(cid:38)(cid:55)(cid:28)(cid:49)(cid:28)(cid:54)(cid:44)(cid:50)(cid:55)(cid:47)(cid:49)(cid:28)(cid:58)(cid:35)(cid:38)(cid:50)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:54)(cid:11)(cid:58)(cid:42)(cid:26)(cid:21)(cid:49)(cid:55)(cid:37)(cid:14)(cid:40)(cid:21)(cid:58)(cid:26)(cid:28)(cid:49)(cid:28)(cid:38)(cid:28)(cid:42)(cid:54)(cid:30)(cid:54)(cid:17)(cid:28)(cid:38)(cid:40)(cid:54)(cid:46)
(cid:8)(cid:37)(cid:35)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:17)(cid:52)(cid:26)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:59)(cid:65)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:9)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)
(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:59)(cid:65)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:14)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:26)(cid:65)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:60)(cid:13)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:81)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:32)(cid:26)(cid:62)(cid:71)(cid:68)(cid:82)(cid:71)(cid:14)(cid:49)(cid:54)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:61)
(cid:12)(cid:49)(cid:48)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:51)(cid:52)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:3)(cid:4)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:46)(cid:57)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:71)(cid:1)

(cid:19)(cid:44)(cid:49)(cid:34)(cid:28)(cid:50)(cid:55)(cid:28)(cid:40)(cid:40)(cid:55)(cid:54)(cid:21)(cid:58)(cid:31)(cid:54)(cid:26)(cid:28)(cid:41)(cid:54)
(cid:13)(cid:50)(cid:55)(cid:47)(cid:49)(cid:28)(cid:58)(cid:35)(cid:28)(cid:42)(cid:55)(cid:49)(cid:28)(cid:31)(cid:31)(cid:28)(cid:42)(cid:54)
(cid:38)(cid:42)(cid:54)(cid:9)(cid:21)(cid:50)(cid:50)(cid:28)(cid:40)

(cid:71)(cid:10)(cid:21)(cid:42)(cid:26)(cid:50)(cid:41)(cid:21)(cid:42)(cid:42)(cid:50)(cid:24)(cid:36)(cid:21)(cid:31)(cid:55)(cid:50)(cid:31)(cid:21)(cid:36)(cid:42)(cid:28)(cid:54)
(cid:13)(cid:50)(cid:55)(cid:47)(cid:49)(cid:28)(cid:58)(cid:35)(cid:28)(cid:42)(cid:54)(cid:41)(cid:38)(cid:55)(cid:54)(cid:5)(cid:40)(cid:24)(cid:36)(cid:50)(cid:24)(cid:36)(cid:21)(cid:58)(cid:31)(cid:28)(cid:40)(cid:37)(cid:20)(cid:21)(cid:47)(cid:47)(cid:28)(cid:42)
(cid:5)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:7)(cid:26)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:49)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:62)(cid:71)
(cid:7)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:58)(cid:42)(cid:82)(cid:71)(cid:32)(cid:53)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:55)(cid:82)(cid:71)(cid:32)(cid:53)
(cid:12)(cid:49)(cid:48)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:43)(cid:43)(cid:62)(cid:32)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:6)(cid:21)(cid:36)(cid:42)(cid:28)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:46)(cid:57)(cid:25)(cid:32)(cid:62)(cid:71)(cid:1)

(cid:4)(cid:47)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:72)(cid:56)(cid:59)(cid:47)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:81)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:60)(cid:3)(cid:26)(cid:65)(cid:49)(cid:72)(cid:56)(cid:54)(cid:61)(cid:70)(cid:21)(cid:52)(cid:65)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:17)(cid:26)(cid:51)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:60)(cid:12)(cid:52)(cid:26)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:61)
(cid:4)(cid:38)(cid:28)(cid:54)(cid:50)(cid:24)(cid:36)(cid:45)(cid:42)(cid:50)(cid:55)(cid:28)(cid:42)(cid:54)(cid:10)(cid:38)(cid:28)(cid:26)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:21)(cid:58)(cid:50)(cid:54)(cid:13)(cid:50)(cid:55)(cid:47)(cid:49)(cid:28)(cid:58)(cid:35)(cid:28)(cid:42)
(cid:14)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:75)(cid:72)(cid:47)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:62)(cid:71)(cid:13)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:33)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:24)(cid:27)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:54)(cid:40)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:78)(cid:27)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:53)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:48)
(cid:72)(cid:65)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:54)(cid:54)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:20)(cid:47)(cid:26)(cid:65)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:8)(cid:56)(cid:72)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:9)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:71)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:71)(cid:9)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:5)(cid:56)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:50)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:3)(cid:65)(cid:76)(cid:54)(cid:54)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:26)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:66)(cid:48)
(cid:51)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:67)(cid:71)(cid:1)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:9)(cid:26)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:65)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:1)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:72)(cid:65)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:52)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:5)(cid:76)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:9)(cid:37)(cid:49)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:53)(cid:37)(cid:47)(cid:65)(cid:62)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:81)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:69)(cid:74)(cid:71)(cid:14)(cid:49)(cid:54)(cid:62)
(cid:46)(cid:57)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:71)(cid:1)
(cid:12)(cid:49)(cid:48)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:51)(cid:46)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:3)(cid:4)(cid:54)

(cid:54)

(cid:4)(cid:47)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:72)(cid:56)(cid:59)(cid:47)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:81)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:60)(cid:3)(cid:26)(cid:65)(cid:49)(cid:72)(cid:56)(cid:54)(cid:61)(cid:70)(cid:21)(cid:52)(cid:65)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:17)(cid:26)(cid:51)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:60)(cid:12)(cid:52)(cid:26)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:61)
(cid:16)(cid:24)(cid:36)(cid:40)(cid:22)(cid:31)(cid:55)(cid:54)(cid:28)(cid:38)(cid:42)(cid:54)(cid:10)(cid:38)(cid:28)(cid:26)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:54)(cid:21)(cid:40)(cid:40)(cid:28)(cid:42)(cid:54)(cid:4)(cid:38)(cid:42)(cid:34)(cid:28)(cid:42)(cid:54)(cid:30)(cid:54)(cid:4)(cid:38)(cid:28)(cid:54)(cid:50)(cid:24)(cid:36)(cid:45)(cid:42)(cid:50)(cid:55)(cid:28)(cid:42)(cid:54)(cid:4)(cid:55)(cid:48)(cid:54)(cid:19)(cid:44)(cid:40)(cid:39)(cid:50)(cid:40)(cid:38)(cid:28)(cid:26)(cid:28)(cid:49)
(cid:13)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:33)(cid:71)(cid:2)(cid:54)(cid:54)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:20)(cid:47)(cid:26)(cid:65)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:5)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:49)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:8)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:35)(cid:34)(cid:71)
(cid:35)(cid:75)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:66)(cid:56)(cid:71)(cid:66)(cid:72)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:23)(cid:57)(cid:45)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:27)(cid:65)(cid:34)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:53)(cid:71)
(cid:8)(cid:56)(cid:72)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:65)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:8)(cid:75)(cid:54)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:78)(cid:37)(cid:49)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:47)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:9)(cid:37)(cid:65)(cid:81)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:49)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:71)
(cid:19)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:5)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:20)(cid:26)(cid:45)(cid:71)(cid:31)(cid:65)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:5)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:31)(cid:75)(cid:32)(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:71)(cid:14)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:5)(cid:37)(cid:65)(cid:71)
(cid:13)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:26)(cid:75)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:49)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:9)(cid:57)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:40)(cid:26)(cid:47)(cid:65)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:10)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:51)(cid:76)(cid:47)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:65)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:1)(cid:31)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:71)
(cid:77)(cid:56)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:26)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:67)(cid:71)(cid:3)(cid:49)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:65)(cid:71)(cid:75)(cid:62)(cid:77)(cid:62)(cid:53)(cid:62)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:81)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:69)(cid:73)(cid:71)(cid:14)(cid:49)(cid:54)(cid:62)
(cid:12)(cid:49)(cid:48)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:1)(cid:62)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:3)(cid:4)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:46)(cid:57)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:71)(cid:1)

(cid:24)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:65)(cid:26)(cid:75)(cid:35)(cid:71)(cid:3)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:65)
(cid:8)(cid:28)(cid:38)(cid:55)(cid:28)(cid:49)(cid:28)(cid:54)(cid:44)(cid:50)(cid:55)(cid:47)(cid:49)(cid:28)(cid:58)(cid:35)(cid:38)(cid:50)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:54)(cid:11)(cid:58)(cid:42)(cid:26)(cid:21)(cid:49)(cid:55)(cid:37)(cid:14)(cid:40)(cid:21)(cid:58)(cid:26)(cid:28)(cid:49)(cid:28)(cid:38)(cid:28)(cid:42)(cid:54)(cid:30)(cid:54)(cid:17)(cid:28)(cid:38)(cid:40)(cid:54)(cid:57)
(cid:8)(cid:37)(cid:35)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:17)(cid:52)(cid:26)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:59)(cid:65)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:9)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)
(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:59)(cid:65)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:14)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:26)(cid:65)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:60)(cid:13)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:81)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:32)(cid:26)(cid:62)(cid:71)(cid:68)(cid:82)(cid:71)(cid:14)(cid:49)(cid:54)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:61)
(cid:12)(cid:49)(cid:48)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:51)(cid:52)(cid:43)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:3)(cid:4)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:46)(cid:57)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:71)(cid:1)

(cid:71)(cid:6)(cid:21)(cid:36)(cid:42)(cid:28)(cid:54)
(cid:20)(cid:28)(cid:50)(cid:55)(cid:47)(cid:49)(cid:28)(cid:58)(cid:35)(cid:28)(cid:42)
(cid:5)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:7)(cid:26)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:49)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:62)(cid:71)
(cid:7)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:58)(cid:42)(cid:82)(cid:71)(cid:32)(cid:53)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:55)(cid:82)(cid:71)(cid:32)(cid:53)
(cid:12)(cid:49)(cid:48)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:43)(cid:43)(cid:32)(cid:33)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:6)(cid:21)(cid:36)(cid:42)(cid:28)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:46)(cid:57)(cid:25)(cid:32)(cid:62)(cid:71)(cid:1)

(cid:9)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:72)(cid:59)(cid:65)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:54)
(cid:9)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:72)(cid:59)(cid:65)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:54)
(cid:11)(cid:21)(cid:50)(cid:58)(cid:49)(cid:38)(cid:50)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:54)(cid:16)(cid:24)(cid:36)(cid:41)(cid:58)(cid:42)(cid:61)(cid:28)(cid:40)(cid:34)(cid:28)(cid:50)(cid:24)(cid:36)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:55)(cid:28)(cid:42)(cid:54)
(cid:18)(cid:75)(cid:72)(cid:47)(cid:71)(cid:14)(cid:26)(cid:65)(cid:49)(cid:26)(cid:71)(cid:24)(cid:26)(cid:45)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:16)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:52)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:3)(cid:65)(cid:26)(cid:75)(cid:72)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:75)(cid:34)(cid:71)(cid:53)(cid:26)(cid:66)(cid:75)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:49)(cid:47)(cid:48)
(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:14)(cid:75)(cid:66)(cid:49)(cid:51)(cid:66)(cid:72)(cid:76)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:81)(cid:37)(cid:52)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:81)(cid:27)(cid:47)(cid:52)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)
(cid:60)(cid:13)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:81)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:32)(cid:26)(cid:62)(cid:71)(cid:42)(cid:82)(cid:71)(cid:14)(cid:49)(cid:54)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:61)
(cid:12)(cid:49)(cid:48)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:29)(cid:29)(cid:62)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:3)(cid:4)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:46)(cid:57)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:71)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:3)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:32)(cid:56)(cid:75)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:66)(cid:40)(cid:76)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)
(cid:26)(cid:31)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:40)(cid:26)(cid:79)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:3)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:65)(cid:32)(cid:47)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:71)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:26)(cid:45)(cid:66)(cid:47)(cid:26)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:76)(cid:65)(cid:81)(cid:31)(cid:75)(cid:65)(cid:45)(cid:71)
(cid:8)(cid:53)(cid:31)(cid:9)(cid:71)(cid:28)(cid:71)(cid:4)(cid:56)(cid:62)(cid:71)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:37)(cid:37)(cid:72)(cid:47)(cid:56)(cid:77)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:72)(cid:65)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:42)(cid:71)(cid:3)(cid:71)
(cid:55)(cid:68)(cid:82)(cid:38)(cid:82)(cid:71)(cid:24)(cid:76)(cid:65)(cid:81)(cid:31)(cid:75)(cid:65)(cid:45)(cid:71)(cid:71)

(cid:20)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:71) (cid:82)(cid:55)(cid:71)(cid:73)(cid:58)(cid:70)(cid:71)(cid:44)(cid:69)(cid:71)(cid:42)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:74)(cid:71)
(cid:20)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:79)(cid:71) (cid:82)(cid:55)(cid:71)(cid:73)(cid:58)(cid:70)(cid:71)(cid:44)(cid:69)(cid:71)(cid:42)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:55)(cid:48)(cid:74)(cid:55)
(cid:6)(cid:53)(cid:26)(cid:49)(cid:52)(cid:71)
(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:56)(cid:30)(cid:65)(cid:26)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:48)(cid:31)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:35)(cid:37)
(cid:10)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:71) (cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:62)(cid:65)(cid:26)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:48)(cid:31)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:35)(cid:37)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:31)(cid:26)(cid:65)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:26)(cid:45)(cid:66)(cid:71)(cid:31)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:26)(cid:45)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:55)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:21)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:58)(cid:74)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:21)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:58)(cid:73)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:58)(cid:68)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:21)(cid:47)(cid:65)

(cid:13)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:59)(cid:26)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:72)(cid:65)(cid:27)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:75)(cid:65)(cid:71)(cid:1)(cid:3)(cid:44)(cid:34)(cid:82)(cid:82)(cid:29)(cid:34)(cid:71)
(cid:26)(cid:31)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:3)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:78)(cid:37)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:38)(cid:82)(cid:34)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:1)(cid:71)(cid:49)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:13)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:40)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:29)(cid:71)(cid:60)(cid:29)(cid:54)(cid:75)(cid:65)(cid:71)(cid:45)(cid:76)(cid:52)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:71)
(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:71)(cid:5)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:66)(cid:61)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:66)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:66)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:23)(cid:56)(cid:65)(cid:51)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:72)(cid:26)(cid:72)(cid:66)(cid:27)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)
(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:17)(cid:56)(cid:65)(cid:72)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:23)(cid:5)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:4)(cid:5)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:53)(cid:71)(cid:21)(cid:53)(cid:72)(cid:26)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:66)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:62)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:71)(cid:2)

(cid:23)(cid:56)(cid:65)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:37)

(cid:19)(cid:72)(cid:65)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:62)

(cid:17)(cid:13)(cid:25)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:72)

(cid:5)(cid:26)(cid:72)(cid:75)(cid:53)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:15)(cid:26)(cid:53)(cid:37)

(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:20)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)

(cid:21)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:65)(cid:49)(cid:40)(cid:72)

24 Nr. 33 – 19. August 2016 

MELDUNGEN

»Scharia-Polizei«
in Hamburg

Hamburg –  Wie  zuvor  schon  in
Wuppertal    ist  offenbar  nun  auch
in Hamburg eine „Scharia-Polizei“
unterwegs, die Muslime bedrängt,
sich an die Gesetze eines strengen
Islam  wie  Alkohol-  oder  Glücks-
spielverbot zu halten. Der PAZbe-
richteten Augenzeugen von „weiß
gewandeten  Männern“  in  typi-
scher Tracht, welche Muslime auf
der Straße entsprechend zur Rede
gestellt  hätten.  Der  „Welt“  schil-
derte  eine  Frau,  einen  Wagen  mit
der  Aufschrift  „Scharia-Polizei“
gesehen zu haben. 
H.H.

Polizeichef will 
Grenzmauer

Rom – Italiens Polizeichef Franco
Gabrielli  hat  gefordert,  dass  Ita-
lien  eine  Grenzmauer  zu  Öster-
reich errichtet.  Dies  meldet  die
Zeitung  „Österreich“  unter  Beru-
fung  auf  ein  Interview  Gabriellis
in  der  Zeitung  „Il  Messagero“.
Demnach  gehen  weit  mehr  Asyl-
sucher von Österreich nach Italien
als  umgekehrt.  Sie  wollten  meist
von  dort  weiter  in  die  Schweiz
oder nach Frankreich. 
H.H.

ZUR PERSON

Kategorischer
Sozialist
V orab sei geklärt: Mit dem Kö-

nigsberger  Philosophen  hat
Hermann  Kant nur  den  Nachna-
men gemeinsam. Und den katego-
rischen  Imperativ  hat  der  am 
11. August verstorbene Autor und
DDR-Funktionär  höchstens  fol-
gendermaßen umgesetzt: „Handle
nur nach der Maxime, dass sie all-
gemeines  Gesetz  des  real  existie-
renden Sozialismus werde.“

Kant,  mit  Vornamen  Hermann,
war,  wie  er  im  „Spiegel“  zu  sei-
nem  90.  Geburtstag  vor  wenigen
Wochen  sagte,  „ein  überzeugter
Erbauer der DDR. Ich wollte die.“
Mit  voller  Überzeugung  tat  der
gebürtige  Hamburger  dies  von
1978  bis  1990
Präsident
als 
des  Schriftstell-
erverbandes der
DDR,  wobei  er
u m s t r i t t e n e
Entscheidungen
wie  den  Aus-
schluss  regimekritischer  Autoren
wie  Stefan  Heym  aus  dem  Auto-
renverband  geschickt  von  seiner
Person  ablenken  konnte.  Wie  er
tatsächlich tickte, verriet sich ein-
mal bei der Ausbürgerung des Ly-
rikers  Rainer  Kunze:  „Kommt
Zeit, vergeht Unrat!“

F
C
/
v
i
h
c
r
a
s
e
d
n
u
B

d

B

l
i

:

Kant,  diese  „singende  Säge  des
Sozialismus“ („Der Spiegel“), ließ
sich  einfach  nicht  festnageln.
Auch  nicht  als  Autor  solcher  Ro-
mane  wie  „Der  Aufenthalt“  oder
„Das  Impressum“.  Als  an  west-
deutschen  Schulen  DDR-Literatur
auf dem Lehrplan stand, war man
als  Zehntklässler  hin-  und  herge-
rissen  von  Kants  Bestseller  „Die
Aula“.  Er  ist  unterhaltsam,  witzig,
und selbst „unsozialistische“ Figu-
ren  wie  ein  Frauenschwarm  und
ein Republikflüchtling werden kei-
neswegs  negativ  dargestellt.  Und
doch war es alles andere als Dissi-
dentenliteratur.  Hier  feierte  einer
unter  dem  Deckmäntelchen  intel-
lektueller Kritik den DDR-Staat.

Als  Autor  wie  als  Funktionär
verstand es Kant, allen zu schmei-
cheln: seinen Lesern, seinen Kriti-
kern  und  seinen  SED-Genossen.
Honecker wusste, was er an Kant
hatte: einen stets loyalen Handlan-
ger  des  real  existierenden  Arbei-
ter- und Bauernstaates. H. Tews

PA N O R A M A

Warum so misstrauisch?

Wieso wir unser Vertrauen verloren haben, wie sich Banken und Politiker planvoll irren,
und wie sie uns von allen Seiten einkreisen / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

A lle  beklagen  den  „wach-

senden  Vertrauensverlust“
in  einst  angesehene  Insti-
tutionen. Und sie fragen sich, wo-
her der bloß kommt, der Vertrau-
ensverlust.  Ja,  woher  nur?  Viel-
leicht von hier: Den einst „angese-
henen  Institutionen“  wie  Regie-
rungen,  Banken  oder  Experten-
kreisen schenkten wir unser Ver-
trauen, weil wir glaubten, dass die
mehr  wissen  als  wir,  weiter  blik-
ken konnten als die halbgebildete
Allgemeinheit und daher im Stan-
de  und  (vor  allem!)  auch  ent-
schlossen waren, die großen Pro-
bleme  zum  Nutzen  der  Allge-
meinheit zu lösen.

Mittlerweile  fragen  wir  uns  in
verstörender  Häufigkeit,  ob  die
Vertreter dieser Institutionen ent-
weder  komplett  verblödet  sind
oder ob sie uns in einer Tour ver-
äppeln.  Mit  anderen  Worten:  Ob
sie  es  schlicht  nicht  können  und
wir  ihre  Kompetenz  bei  Weitem
überschätzt haben. Oder ob sie ei-
nen finsteren Plan verfolgen.

Fangen  wir  an  mit  dem  promi-
nenten Beispiel der Notenbanken,
einst Hort von Stabilität und Ver-
lässlichkeit.  Sie  fuhrwerken  in
Gestalt der Europäischen Zentral-
bank unter Mario Draghi in unse-
rem  Geld  herum,  dass  einem
schwindelig wird.

Draghi hat die Leitzinsen unter
null  gedrückt  – und  warum?  Da-
mit wir weniger fürs Alter sparen
und  mehr  ausgeben,  behaupten
die  Fachleute  mit  Draghi  vorne-
weg.  Nun  jedoch  wundern  sie
sich,  dass  die  Null-  und  Negativ-
zinsen  genau  das  Gegenteil  her-
vorgerufen haben: Die Leute spa-
ren  nicht  weniger,  sondern  mehr
als früher.

Die  Experten  behaupten,  sie
seien  von  dieser  Entwicklung
„überrascht“,  was  uns  in  Erstau-
nen  versetzt.  Was  hatten  diese
Pinsel  denn  erwartet?  Haben  die
wirklich  noch  nie  dabeigesessen,
wenn ein Bankberater mit seinem
Kunden  über  Altersvorsorge  re-
det?

So ein Gespräch läuft von alters
her  immer  gleich  ab:  Als  erstes
fragt  der  Berater  seinen  Kunden
nach  der  „Zielsumme“,  also  da-
nach,  was  er  im  Alter  pro  Monat
zur  Verfügung  haben  möchte.
Dann  wird  gerechnet.  Die  „Ziel-
summe“  setzt  sich  klassischer-
weise aus zwei Teilen zusammen:

EZB-Chef Draghi
und die Seinen tun
völlig überrascht,
dass eins und eins
zwei ergeben

die  monatliche  Sparleistung  plus
die prognostizierten Zinsgewinne.
Je  höher  die  Zinsgewinne  ausfal-
len, desto weniger muss der Kun-
de  in  seine  Altersvorsorge  selber
einzahlen. Das bedeutet, wenn die
Zinsen fallen und fallen, muss die
Sparleistung  steigen  und  steigen,
damit  am  Ende  die  gleiche  Sum-
me herauskommt.

Ist doch völlig logisch, oder? Ja,
für Sie und mich vielleicht. Nicht
jedoch für Signor Draghi und sei-
ne „Fachleute“. Die haben (angeb-
lich)  exakt  das  Gegenteil  vorher-
gesehen  und  sind  nun,  wir  er-
wähnten  es,  ganz  aus  dem  Häus-
chen  vor  Verblüffung,  dass  eins
und eins tatsächlich zwei ergeben.

Und  die  näch-
ste  Verblüffung
steht  schon  an.
Seit 
Jahren
uns
schwören 
Draghi  und  Co.,
dass  ihre  uferlo-
se Gelddruckerei
nie  und  nimmer
in  eine  verhee-
rende  Inflation
führen werde. Den Einwand, dass
das, was sie da treiben, in der Ge-
schichte  schließlich  immer  in  ei-
nem  Desaster  für  den  Geldwert
und  die  Sparer  geendet  sei,
wischen sie vom Tisch: Heute sei
alles anders.

Plötzlich  aber  lesen  wir  in  der
Fachpresse,  dass  Volkswirte  vor
einem  bevorstehenden  Geldwert-
verlust warnen, der schon in die-
sem  Jahr  anfangen  werde.  Und
zwar weshalb? Genau: Wegen der
monströsen  Gelddruckerei  der
Notenbanken. 

Wieder  fragt  man  sich:  Dumm-
heit  oder  fieser  Plan?  Betrachten
wir erst mal den zu erwartenden
Schaden. Im kommenden Jahr sei
mit einer Teuerung von zwei Pro-
zent  zu  rechnen,  heißt  es.  Wenn
es keine Zinsen mehr gibt, gehen
uns  also  pro  Jahr  zwei  Prozent
komplett verloren.

Zwei  Prozent?  Aber  das  ist
doch  nichts,  macht  bei  100  Euro
einen  Wertverlust  von  zwei  Euro
– beim  nächsten  Ausflug  Butter-
brot  einpacken  statt  Würstchen
am  Stand  kaufen,  und  schon  ist
alles wieder glatt.

Stimmt  schon,  nur  geht’s  beim
Vorsorgesparen  um  mehr  als  100
Euro, und es geht um viele Jahre.
Rechnen  wir  mal  nach:  Wer

10 000  Euro  über  20  Jahre  anlegt
und  jedes  Jahr  zwei  Prozent  ver-
liert,  hat  am  Ende  noch  den
Gegenwert von knapp 6700 Euro,
ein  ganzes  Drittel  ist  futsch.
Schlimmer  noch:  Wenn  so  eine
Inflation erst Fahrt aufgenommen
hat, ist sie nur schwer zu stoppen.
Bei  fünf  Prozent  Geldentwertung
schrumpfen die 10 000 in 20 Jah-
ren auf karge 5600, bei zehn Pro-
zent Inflation ist ihr Wert am En-
de  auf  1200  eingedampft  – das
Geld ist praktisch weg.

Wieso weg? Es heißt doch, Geld
ist  nie  weg.  Wenn  Sie  es  nicht
mehr haben, hat es nur ein ande-
rer. Richtig! Und wer ist das?

Aufgepasst,  jetzt  wird  es  drek-
kig.  Sie  kennen
den  Spruch:  Ei-
ne  Bank,  das  ist
jemand,  der  bei
Sonnenschein
Re ge nschi r me
verteilt,  um  sie
bei  den  ersten
grauen  Wolken
hastig  wieder
einzusammeln.
Bedeutet:  Geld  wird  am  meisten
denen geliehen, die es am wenig-
sten benötigen, die also am reich-
sten sind.

Am  „reichsten“  von  allen  sind
die  Staaten  und  die  Großbanken.
Halt, Sie haben ja recht: Die Staa-
ten haben keinen Pfifferling, son-
dern  holen  sich  jeden  Cent  bei
den  Steuerbürgern.  Stimmt,  aber
die Politiker können ja per Gesetz
selber  bestimmen,  wie  viel  sie
sich von uns holen.

Die  Banken  wiederum,  das  ha-
ben wir 2008 gelernt, sind „syste-
misch  wichtig“.  Das  heißt:  Wenn
die in ihr selbst gegrabenes Loch
plumpsen und pleite gehen, platzt
der Mond und erlischt die Sonne
und alle müssen sterben. Deshalb
holen  sich  die  Politiker  bei  uns
Bürgern  jede  Summe  ab,  die  die
Großbanken benötigen.

Wenn es keine Zinsen gibt, kön-
nen  die  sich  das  Geld  sogar  für
lau holen, als Kredit, der über die
Jahre hinweg in der Inflation ver-
dunstet, völlig ohne schmerzhafte
Rückzahlung.  So  wird  Ihr  Geld
ganz sanft und leise umverteilt an
Regierungen und Großbanken.

Damit  ist  die  Eingangsfrage
wohl  beantwortet:  Sie  sind  nicht
verblödet, die „einst angesehenen
Institutionen“,  sie  können  „es“

sehr  wohl.  Sie  folgen  nur  einem
Plan, der so übel gestrickt ist, dass
man ihn uns besser nicht erzählt.
Daher  müssen  uns  Draghi  und
seine  Komplizen  diesen  Quatsch
vorbeten,  dass  sie  hofften,  mit
Null- und Negativzinsen die Leu-
te  zum  Geldausgeben  zu  be-
wegen,  damit  der  Konsum  die
Wirtschaft in Schwung bringe.

Im  Gegenteil:  Sie  wissen  sehr
gut,  dass  wir  ihretwegen  sogar
mehr  sparen,  um  den  Zins-  und
Inflationsverlust  auszugleichen.
Sie freuen sich darauf, uns die Er-
sparnisse abzuknöpfen.

Doch was machen sie, wenn sie
unser  Geld  verpulvert  haben?
Wenn keines mehr zu holen ist? 
Dann  müssen  sie  an  unsere
Sachwerte ran. Aus Griechenland
kommt gerade die Meldung, dass
die  Regierung  den  Plan  verfolge,
die  Bürger  zur  Anmeldung  aller
ihrer  Besitztümer  zu  zwingen.
Nicht nur Häuser, Bargeld und so,
auch  Gold,  Schmuck,  Gemälde,
Antiquitäten  – alles,  was  sich  zu
Geld machen ließe.

Wir wollen hoffen, dass das ei-
ne  Ente  ist.  Aber  heutzutage  ...
Wie  dem  auch  sei:  Aufgrund  von
so  einem  Meldezwang  kann  die
Regierung  den  Leuten  bei  Bedarf
auch die Sachwerte abziehen, na-
türlich nur zum Wohle der sozia-
len  Gerechtigkeit.  Oder  zur  Ret-
tung 
„systemisch  wichtiger“
Großbanken, weil sonst der Mond
... Sie erinnern sich.

Die Griechen haben das Glück,
dass  ihre  Bürokratie  gern  Löcher
lässt.  Unsere  Bürokraten  sind  da
aus  ganz  anderem  Holz.  Die  zie-
hen jeden Wahnsinn bis zum bit-
teren Ende durch.

So kommt der große Plan lang-
sam  zum  Vorschein:  Man  kreist
uns  ein,  sie  kommen  von  allen
Seiten.  Wenn  wir  sparen,  greifen
sie  sich  unser  Geld  per  Inflation
und Nullzins. Wenn wir nicht spa-
ren:  Altersarmut!  Und  wenn  wir
uns  stattdessen 
in  Sachwerte
flüchten, warten wir auf den Tag,
an  dem  ein  deutscher  Politiker
fordert,  dass  die  Sache  mit  dem
Sachwerte-Register  dringend  ei-
ner „europaweit einheitlichen Re-
gelung“  bedürfe,  wobei  die  grie-
chische  Lösung  eine  vernünftige
Ausgangsbasis darstelle.

Ja,  wo  ist  es  bloß  hin,  das  Ver-
trauen? Wie konnte es nur verlo-
ren gehen? 

MEINUNGEN

Der frühere Berliner SPD-Po-
litiker Heinz Buschkowskymalt
in der „Welt“ (15. August) ein
düsteres  Bild  vom  Verhältnis
vieler orientalischer Zuwande-
rer  zu  Deutschland und  dem
deutschen Staat:

„Die  Gruppe  von  Migranten,
über  die  wir  reden,  verachtet
den  deutschen  Staat.  Sie  ist
schlicht der Meinung, dass ihre
Wohngegend  auch  ihr  Herr-
schaftsgebiet  ist.  Sie  macht  das
durch  Beschimpfungen  wie
,scheiß  deutsche  Polizei,  scheiß
Deutsche, scheiß Christen‘ deut-
lich.  Gerade  junge  Männer  ha-
ben  nicht  die  geringsten  Hem-
mungen,  Polizeibeamte  zu  be-
spucken  oder  zu  verprügeln,
wenn  es  um  ,ihre‘  Straße  geht.
Einen  Platzverweis  befolgt  man
nicht,  sondern  quittiert  ihn  mit
einem Faustschlag.“

Warum können radikale Mos-
lemsund sogar Terroristensich
in  Deutschland  so  problemlos
ausbreiten,  wollte  Alexander
Kisslerim „Cicero“ (11. August)
wissen, und kam unter anderem
zu folgendem Ergebnis:

„Grund  ist,  in  den  Worten  des
Schriftstellers Thomas Kapielski,
,die  Einfalt  der  Deutschen  und,
wie  es  scheint,  des  Westens  ins-
gesamt,  zu  mutmaßen,  alle  Welt
sei  im  Grunde  ebenso  harmlos,
duldsam,  ungezwungen  und  lu-
stig  wie  sie  gerade  selbst‘.  Diese
,Mischung  aus  Dämlichkeit  und
Anmaßung‘  addiert sich zu Ko-
sten,  die  niemand  begleichen
will, obwohl sie uns allen präsen-
tiert werden.“

Hans-Hermann Tiedje, seiner-
zeit Medienberater von Bundes-
kanzler  Kohl,  zieht  im  Portal
„Achse des Guten“ (9. August)
ein  vernichtendes  Resümee
nach  elf  Jahren  Kanzlerschaft
von Angela Merkel:

„Erst  hat  Merkel  das  Land  ge-
spalten, dann die CDU/CSU, und
dann  auch  noch  den  Kontinent.
Wen  sollen  da  die  Schönfärbe-
reien  deutscher  Regierungspoli-
tiker überzeugen? ... Angela Mer-
kels  Politik  liegt  inzwischen  wie
Mehltau  über  dem  Land.  Das
Schicksal der Democrazia Cristi-
ana in Italien, die nach 50 Jahren
Regierung längst nicht mehr exi-
stiert,  dürfte  CDU-Politikern
nicht  entgangen  sein.  Auch  das
Ende der italienischen Staatspar-
tei  begann  damit,  dass  der  Staat
seine Autorität verlor.“

Der Veteran der DDR-SPD Ri-
chard Schröder kritisiert in der
„FAZ“ (15. August) den Begriff
„Willkommenskultur“:

„Der  Ausdruck 

,Willkom-
menskultur‘ war und ist irrefüh-
rend. Weniger als die Hälfte de-
rer,  die  Asylanträge  stellen,  be-
kommen  auch  einen  Aufent-
haltstitel.  Für  die  anderen  war
das  ,Willkommen‘  ein  falsches
Versprechen.  Es  hätte  heißen
müssen: ,Wir bedauern, dass ihr
fliehen musstet, und bieten euch
gern  Schutz  und  Hilfe  für  die
Zeit,  die  ihr  hier  seid.  Ob  ihr
dauerhaft  bleiben  dürft,  ent-
scheiden aber die Behörden.‘“

Polizeigewerkschaftschef Rai-
ner Wendtwarnt in seinem neu-
en  Buch  „Deutschland  in  Ge-
fahr“ vor unbeherrschbaren Zu-
ständen:

„Spätestens  wenn  Vertei-
lungskämpfe  größer  werden
und  die  Leistungsfähigkeit  des
deutschen  Steuerzahlers  zu -
rückgeht, brechen offene Unru-
hen  und  Kämpfe  zwischen
unterschiedlichsten  Gruppie-
rungen  aus  und  werden  kaum
beherrschbar sein ...“ 

 
