:

i m   B u r g e n l a n d
r u h r
i o n  

i n   A u f
S P D  
t
i
S P Ö - F P Ö - K o a l

Nr. 25 – 20. Juni 2015  

DIESE WOCHE

Aktuell

Krankhafte Charakterzüge
Die Atommacht Nordkorea
wird unter Kim Jong-un
immer unberechenbarer

2

Deutschland

Taktische Manöver statt
Aufklärung
Die Positionierung der CDU
zur Homo-Ehe

3

Hintergrund

Familie in Deutschland 
Homoehe? Der wirkliche
Problemfall hierzulande ist
die klassiche Familie

4

Preußen / Berlin

Angst vor Preußen?
Im Berliner Schloss soll die
preußische Geschichte und
Kultur keine Rolle spielen

5

Ausland
»Der absolute Albtraum«
Koalition zwischen SPÖ
und FPÖ im Burgenland

Kultur
Der Bauherr vermied es,
sein Werk zu sehen
Schloss Bothmer restauriert

Geschichte

6

9

Wie Deutschlands Urpan-
zer nach Munster kam
Der Nachbau des A7V

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Danke, »Ver.di«

Wenn Sie vergeblich auf den

Postboten mit Ihrer Preußi-
schen Allgemeinen Zeitung ge-
wartet haben, erfahren sie hier,
wer dafür keinesfalls verantwort-
lich 
ist:  die  Gewerkschaft
„Ver.di“.  Wer  sich  dennoch  die
Dreistigkeit  herausnimmt,  sich
bei ihr über den Poststreik zu be-
schweren, bekommt klare Ansa-
gen.  Die  Schuld  trägt  nämlich
einzig  und  allein  die  Post.  Des-
halb  wäre  es,  so  „Ver.di“,  auch
„besonders  schön“,  wenn  die
Postkunden ihren Unmut „an die
richtige  Adresse  (Arbeitgeber)“
richten  würden.  Und  wenn  sie
eine Ware gar nicht oder verspä-
tet bekommen haben, dann müs-
sen  sie  sich  gefälligst  „an  ihren
Vertragspartner“  wenden.    Da-
mit eine Nachlieferung auf den
Weg geht, die ebenfalls nicht zu-
gestellt  wird?  So  verkauft
„Ver.di“ die Menschen für dumm.
Für die Streikfolgen sei „Ver.di“
jedenfalls  nicht  haftbar  zu  ma-
chen,  heißt  es  weiter.  Die  Be-
schäftigten  würden  schließlich
nichts weiter tun, als ihr grund-
gesetzlich  garantiertes  Streik-
recht  wahrzunehmen.  Dieses
Recht  wollen  ihnen  die  PAZ-
Abonnenten  ganz  bestimmt
nicht absprechen. Aber sie lassen
sich auch nicht von „Ver.di“ ihr ei-
genes  Recht  der  freien  Mei-
nungsäußerung 
nehmen.
Deshalb  kritisieren  sie,  dass
„Verdi.di“  das  Streikrecht  auf
dem  Rücken  der  Gesellschaft
missbraucht. Auf diesen dreisten
Auswuchs an freier Meinungsäu-
ßerung hat „Verdi.di“ gleich die
passende Antwort: Die mit einem
Streik verbundenen „möglichen
Beeinträchtigungen“ seien „von
der Gesellschaft und den Bürge-
rinnen  und  Bürgern  hinzuneh-
men:  Der  Arbeitskampf  gehört
zu  den  Kosten,  die  eine  Gesell-
schaft  insgesamt  hinzunehmen
hat“. Die Gewerkschaft hat ge-
sprochen. Und der PAZ-Leser hat
zu schweigen. Danke, „Ver.di“.

Vom Mammon erstickt: Subventionen haben Griechenland ruiniert

Bild: Mauritius

Der Fluch des Geldes

Neue Hilfen für Hellas? EU-Milliarden haben das Land in den Abgrund geführt

Nicht  allein  der  Euro  oder  Grie-
chenland,  sondern  die  gesamte
EU-Umverteilungsmaschine  ge-
hört endlich auf den Prüfstand.

Ganz gleich, wie die derzeitige
Episode des Griechenland-Dramas
ausgeht, an einem lassen alle Be-
teiligten keinen Zweifel: Auch im
Falle von Athens Staatspleite und
des  Ausscheidens  aus  dem  Euro
sollten die EU-Partner den Grie-
chen weiterhin großzügig helfen,
damit, so heißt es, das Land wie-
der auf die Beine komme.

Etwas  Entscheidendes  wird
dabei  übersehen:  Genau  diese
jahrzehntelange, geraume Zeit vor
dem Euro begonnene Hilfe war es,
die das Mittelmeerland ins heutige
Chaos gestürzt hat.

Als der 1996 verstorbene Sozia-
list  Andreas  Papandreou 
im
Herbst  1981  Ministerpräsident
Griechenlands  wurde,  wollte  er

sowohl aus der Nato austreten als
auch die Anfang des selben Jahres
vollzogene  Aufnahme  in  die  EG,
die spätere EU, sofort wieder rück-
gängig  machen.  Erst  nachdem
seine Beamten ihm vorgerechnet
hatten, welche sozialen Wohltaten
er mit den Milliarden der europäi-
schen 
Partner
würde finanzieren
können, rückte er
davon ab.

In 

jener  Zeit
begann Griechen-
lands Abstieg von
einem 
armen,
aber 
leidlich  funktionierenden
Land  zu  jenem  „gescheiterten
Staat“, den Europa heute auf den
Schultern  trägt.  Es  war  der  jahr-
zehntelange  Subventionsregen,
der einen unbezahlbaren Sozial-
staat,  völlig  unrealistisches  An-
spruchsdenken, Korruption selbst
im letzten Winkel der Gesellschaft

und  eine  maßlos  aufgeblähte,
funktionsuntüchtige  Verwaltung
sprießen ließ und die Produktivi-
tät des Landes erstickt hat. 

Das Schlimmste dabei: Die Sub-
ventionen haben die Moral unter-
graben.  Eine  Griechin  erzählte
Journalisten,
einem  deutschen 
dass es 1986 war,
als  sie  erstmals
ihren  Arzt  beste-
chen 
musste,
damit  er  sie  be-
handle.  Mit  den
Jahren  wurden
die  berüchtigten
„Fakelaki“ (Briefumschläge mit Be-
stechungsgeld) buchstäblich zum
Schmiermittel des gesamten Lan-
des. Denn: Wo überall Geld ohne
Gegenleistung  gleichsam  vom
Himmel regnet, will niemand der
Dumme sein, an dem nichts hän-
genbleibt.  Also  wurde 
fortan
schamlos zugegriffen.

Wer jetzt wieder nur Milliarden-
„Aufbauhilfen“ für Hellas fordert,
verweigert die Lehren aus der Ge-
schichte. Nicht bloß das Euro-Sy-
stem  oder  Griechenland  gehört
auf  den  Prüfstand.  Die  gesamte
europäische  Subventions-  und
Umverteilungsmaschine muss hin-
terfragt werden. 

Angeblich helfen die Umvertei-
lungen den schwachen EU-Staaten
dabei,  stärker  zu  werden.  Grie-
chenland  hat  bewiesen,  dass  sie
auch das genaue Gegenteil herauf-
beschwören können. Darauf müs-
sen  die  Verantwortlichen  eine
Antwort finden. 

Eine Grundsatzdebatte über die-
ses  Problem  wäre  übrigens  eine
gute  Gelegenheit  für  die  Deut-
schen, auch über Segen und Fluch
ihres  Länderfinanzausgleichs  zu
sprechen.  Der  zeitigt  bisweilen
ganz ähnlich üble Folgen wie die
EU-Umverteilungen. Hans Heckel

Athen blieb 1981
nur der Finanzhilfen
wegen in der EG

Nur die Spitze des Eisbergs

Erneutes Säbelrasseln

Reihenweise Kriminelle bei Grenzkontrollen erwischt

Blockade Transnistriens könnte militärischen Konflikt auslösen

Elmau 

Gipfeltreffens 
schen 

Die  zur  Sicherung  des  G7-

im  bayeri-
befristet
durchgeführten Kontrollen an den
deutschen  Grenzen  haben  ein  er-
schütterndes Ergebnis gezeitigt. Von
Autoschiebern über Drogendealern
bis  hin  zu  Menschenschmugglern
sind der Polizei reihenweise Krimi-
nelle ins Netz gegangen, die norma-
lerweise 
die
unbehelligt 
Bundesrepublik  eingereist  wären.
Nach  Angaben  der  Bundespolizei
sind  insgesamt  360 000  Personen
überprüft worden. Durch die Kon-
trollen konnten mehr als 10 000 il-
legale  Einreisen  festgestellt  und
1056 Fahndungstreffer erzielt wer-
den. Vollstreckt wurden dabei 135
offene Haftbefehle. 

in 

Das Ergebnis dürfte nur einen ge-
ringen Teil der Kriminalität wider-
spiegeln, mit der sich viele Bürger
dieses Landes tagtäglich konfrontiert
sehen, seit die regulären Kontrollen

G7 machte das 
Unmögliche möglich

an Deutschlands Grenzen weggefal-
len sind. Es ist nämlich davon aus-
zugehen,  dass  vor  allem  die
bandenmäßig organisierten Krimi-
nellen genau wussten, dass rund um
den G7-Gipfel mit einem massiven
Polizeiaufgebot zu rechnen ist. 

Doch auch so haben die bekannt
gewordenen  Zahlen  ausgereicht,

einige Politiker nachdenklich wer-
den zu lassen: „Wir werden die Er-
gebnisse  der  Grenzkontrollen
sorgfältig  analysieren  und  diese
Frage dann neu bewerten“, so die
Einschätzung von Bayerns Innen-
minister Joachim Herrmann (CSU). 
Abgesehen  von  derartigen  Ein-
zelstimmen offenbart sich eine er-
schreckende Doppelmoral. Als im
Jahr 2007 aufgrund der EU-Schen-
gen-Vereinbarung an den Grenzen
zu  Polen  und  Tschechien  die
Grenzkontrollen  eingestellt  wur-
den,  sahen  sich  Skeptiker  als
Angstmacher  und  Europafeinde
diffamiert. Geht es aber um die Si-
cherheit  von  Politikern,  sind
Grenzkontrollen kein Problem.

Norman Hanert

Im kleinen Transnistrien geht die

Angst  vor  einem  neuen  Krieg
um.  Denn  der  schmale  Land-
strich im Osten Moldaus droht zum
neuen Streitobjekt von Geostrategen
zu werden. Seit 23 Jahren hat Mos-
kau in dem völkerrechtlich zu Mol-
dau  gehörenden,  aber 
faktisch
unabhängigen Gebiet etwa 1300 Sol-
daten stationiert. Sie sehen sich als
Friedenstruppen, da sie 1992 dem
kurzen,  blutigen  Krieg  nach  dem
Untergang  der  Sowjetunion  ein
Ende setzten. Sie schützen die Re-
gierung des transnistrischen Präsi-
denten Jewgenij Schewtschuk. 2006
in
hatte  das  Separatistengebiet 
einem  Referendum  den  Anschluss
an Russland beschlossen, bislang hat
Moskau diesen aber nicht in die Tat

umgesetzt. Nun hat die moldauische
Regierung  den  Abzug  der  Russen
gefordert. Rückendeckung bekommt
sie dabei von der Urkaine, die quasi
mit  einer  Blockade  des  Landwegs

Russen fühlen sich
von Kiew provoziert

die Versorgung der russischen Trup-
pen in Transnistrien verhindern will.
Deren  Staatspräsident  Petro  Poro-
schenko setzte einen drauf, indem er
den ehemaligen georgischen Präsi-
denten  Michail  Saakaschwili  zum
Gouverneur des Gebiets Odessa er-
nannte.  Der  erklärte  Russenfeind
brach 2008 den Krieg in Südossetien

vom Zaun.  In seiner Heimat wird er
wegen Machtmissbrauchs mit Haft-
befehl gesucht. Ihn in Odessa einzu-
setzen,  ist  ein  Affront  gegenüber
Moskau,  denn  die  Region  ist  zum
großen  Teil  russischsprachig  und
pflegt enge Beziehungen zu Trans-
nistrien. 

Inzwischen 

rasselte  Moskaus
Hardliner Dmitrij Rogosin, stellver-
tretender  Ministerpräsident  und
langjähriger  russischer  Sonderbe-
auftragter bei der Nato, mit den Sä-
beln. Russland werde seine Truppen
in  Transnistrien  mit  einer  Luft-
brücke versorgen. Sollte die Ukraine
daraufhin auch den Luftraum sper-
ren, halten Experten eine militäri-
sche Operation wie in Südossetien
für möglich.  M. Rosenthal-Kappi

 
A K T U E L L

Krankhafte Charakterzüge

Die faktische Atommacht Nordkorea wird unter Kim Jong-un immer unberechenbarer

2 Nr. 25 – 20. Juni 2015  

MELDUNGEN

Libyen blockiert
EU-Einsatz

New York – Der Beschluss der EU-
Staats- und Regierungschefs, Boote
von  Schleppern  im  Mittelmeer  zu
zerstören und möglicherweise auch
an Land gegen die Menschenhänd-
ler  vorzugehen,  könnte  Makulatur
sein.  Denn  dafür  ist  die  Zustim-
mung  des  nordafrikanischen  Lan-
des  erforderlich.  Wie  der  libysche
UN-Botschafter  erklärte,  werde  es
diese nicht geben, „solange die EU
und einige andere Länder nicht mit
der legitimierten Regierung als ein-
zigem  Repräsentanten  des  liby-
schen  Volkes  verhandeln“.  Streit-
punkt  sind  Konsultationen  der  EU
mit  den  Milizen,  welche  die  Kü-
stengebiete  des  Landes  kontrollie-
ren. Der Botschafter warnte die EU-
Staaten  vor  einem  Militäreinsatz
auf  libyschem  Hoheitsgebiet  ohne
Zustimmung seiner Regierung. Ein
Verstoß gegen die Souveränität sei-
nes  Landes  werde  Konsequenzen
haben.
U.M.

3,8 Millionen
für die »taz«

Berlin –  Die  linke  Tageszeitung
„taz“  erhält  für  den  Neubau  ihres
Verlags-  und  Redaktionsgebäudes
einen staatlichen Zuschuss in Höhe
von knapp 3,8 Millionen Euro. Das
geht  aus  der  Antwort  des  Senats
auf  eine  Schriftliche  Anfrage  des
CDU-Abgeordneten  Kurt  Wansner
hervor.  Die  Fördermittel  stammen
aus  der  „Gemeinschaftsaufgabe
Verbesserung  der  regionalen  Wirt-
schaftstruktur“.  Die  Zuwendung
des Bundes betreffe, so die Senats-
verwaltung für Wirtschaft, Techno-
logie und Verkehr, nicht ausschließ-
lich den Neubau, sondern auch „In-
vestitionen  in  bewegliche  und  im-
materielle Wirtschaftsgüter, die teil-
weise  schon  am  bisherigen  Stand-
ort realisiert wurden und nach Fer-
tigstellung  des  Neubaus  mit  in  die
neue  Betriebsstätte  genommen
werden“. Der neue Standort liegt in
der  Kreuzberger  Friedrichstraße.
Baubeginn für das 20 Millionen Eu-
ro teure Gebäude wird laut „taz“ im
Sommer  sein,  der  Umzug  soll  bis
Ende 2017 abgeschlossen sein. Ihre
beiden Häuser in der Rudi-Dutsch-
ke-Straße will die „taz“ als „sichere
Kapitalanlage  in  attraktiver  Lage“
behalten und vermieten.
J.H.

Mehrheit gegen
Beistandspflicht

Washington –  Eine  Mehrheit  der
Deutschen  ist  gegen  die  Nato-
Bündnisverteidigung. Auf die Frage
„Falls Russland in einen ernsthaften
militärischen  Konflikt  mit  einem
Nachbarland  eintreten  sollte,  das
ein Nato-Verbündeter ist, sollte Ihr
Land militärische Mittel einsetzen,
um dieses Land zu verteidigen oder
nicht?“ sprachen sich laut einer re-
präsentativen  Umfrage  des  US-
amerikanischen Pew Research Cen-
ter 58 Prozent dagegen aus, nur 38
Prozent  waren  dafür.  Gemäß  Arti-
kel  5  des  Nordatlantikvertrages
wird  „jeder  bewaffnete  Angriff  ge-
gen  eine  oder  mehrere  der  Ver-
tragsparteien“  als  „ein  Angriff  ge-
gen sie alle angesehen“, weshalb je-
der  Bündnispartner  Beistand  „ein-
schließlich  der  Anwendung  von
Waffengewalt“ zu leisten hat. Doch
nicht nur in Deutschland, sondern
auch  in  den  wichtigsten  europäi-
schen Nato-Mitgliedsländern findet
sich  dafür  derzeit  keine  Mehrheit.
In Großbritannien sind lediglich 49
Prozent  für  die  Bündnisverteidi-
gung, in Polen und Spanien jeweils
48  Prozent,  in  Frankreich  47  Pro-
zent  und  in  Italien  40  Prozent.  In
den USA und in Kanada ist mit 56
beziehungsweise 53 Prozent nur ei-
ne knappe Mehrheit dafür.
J.H.

Westeuropäer,  die  in  Freiheit  und
Wohlstand aufwuchsen und nie ei-
ne  Diktatur  erlebten,  haben  schon
gewisse  Schwierigkeiten,  die  ver-
schiedenen  Mentalitäten  Asiens,
dessen Weltbilder und Denkweisen
zu  verstehen;  in  einem  weitaus
stärkerem  Maße  gilt  dies  für  den
Norden Koreas. Das dortige Staats-
fernsehen zeigt nur überglückliche,
ihren Diktator Kim Jong-un über al-
les  verehrende  Untertanen.  Zu-
gleich  hört  man  von  über  100 000
politischen Häftlingen in regelrech-
ten Konzentrationslagern und trotz
verstärkter  Grenzabsperrungen
nimmt die Zahl der Fliehenden aus
diesem „Paradies“ jedes Jahr weiter
zu.

Der Götzenkult um den heute re-
gierenden Kim nimmt mittlerweile
krankhafte Züge an. Doch eine Bio-
grafie über ihn existiert bis heute in
seinem gesamten Lande nicht, wäre
die  Propaganda  um  ihn  und  seine
Vorfahren  doch  allzu  schnell  zu
widerlegen:  Offiziell  wurde  sein
Vater Kim Jong-il 1942 „unter einer
Glück  verheißenden  Sternschnup-
pe“  während  des  blutigen  Partisa-
nenkriegs  gegen  Japan  geboren.
Tatsächlich  geschah  dies  ein  Jahr
zuvor im sowjetischen Exil im sibi-
rischen  Dorf  Watsukop  am  Amur-
Fluss. Zur Bekräftigung der Macht-
folge trägt Kim neuerdings die glei-
che  Sommer- und Winterkleidung,
ja  sogar  den  gleichen  Haarschnitt
wie sein Großvater Kim Il-sung, als
dessen  Nachfolger  er  sich  selbst
sieht.  Peinlich  auch,  wenn  die
Untertanen  erführen,  das  er  seine
Ausbildung  in  der  fernen  „deka-
denten“  Schweiz  erfuhr  und  nicht
etwa  als  treuer  Kommunist  unter
den  Proletariern  im  heimatlichen
Pjöngjang.

Nach alter koreanischer Tradition
hätte  nicht  er  als  jüngster  Sohn
Nachfolger werden dürfen, sondern
der  ältere  Kim  Jon-nam,  der  mit
seinen  politischen  Ansichten  in-
dessen  nicht  dem  Vater  gefiel  und
daher für Jahre im Fünf-Sterne-Ho-
tel  „Oriental  Mandarin“  in  Macao
ein luxuriöses Leben führen „muss -
te“. Als er offen seinen Bruder kriti-
sierte  und  im  Frühjahr  2013  ein
nordkoreanischer  Geheimdienstof-
fizier  bei  seiner  Verhaftung  in  Se-
oul  seinen  Auftrag  offenbarte,  den
unbequemen Bruder zu beseitigen,
lief dieser bald in Singapur zu den
US-Ameri kanern über. Schon lange
hatte Vater Kim sich für den unge-
dienten  Kim  Jong-un  entschieden,
ihn zum Vier-Sterne-General beför-
dert  und  ihn  bald  danach  offiziell
zu seinem Nachfolger erkoren.

Schon  bald  nach  seiner  Macht-
übernahme im Dezember 2011 be-
wies  dieser  erneut,  dass  die  Kim-
Diktatur  nichts  mit  Begriffen  wie
„Kommunismus“  oder 
„Sozia-
lismus“  gemein  hat;  nicht  von  un-
gefähr  verschwanden  vor  drei  Jah-
ren im ganzen Lande die Bilder der
Urväter  des  Kommunismus:  Marx
und Engels. Die Bezeichnung „Par-
tei der Arbeiter“ stellt lediglich eine
leere  Phrase  dar.  Entscheidend  ist
allein  der  Mach-
terhalt  der  Kim-
Dynastie.  Hatte
bereits  Kim 
Il-
sung  gleich  nach
1945  begonnen,
einzelnen
die 
Fraktionen 
der
kommunistischen
Partei gegeneinan-
der  auszuspielen
und dann mit Hil-
fe  der  sowjeti-
schen  Besatzungs-
macht  die  Allein-
herrschaft  ergrif-
fen,  so  wurden
derartige  „Säube-
rungen“  sympto-
matisches  Symbol
des  jetzigen  Kim:
Innerhalb  der  er-
sten  zwei  Jahre

nach  seinem  Machtantritt  „ver-
schwanden“ über 200 höhere Offi-
ziere.  Ende  2013  waren  von  den
218 höchsten Verantwortlichen bei
Kims Machtantritt 97 gestürzt und
teilweise auf grausamste Art hinge-
richtet  worden  –  nach  ihren  Le-
bensläufen  alle  altverdiente  Kom-
munisten.  Vergangenes  Jahr  wur-
den  weitere  41  Exekutionen  von
Angehörigen  der  bisherigen  Füh-
rungsschicht bekannt.

Kürzlich meldete der südkoreani-
sche Spionagedienst, der nordkore-
anische  Verteidigungsminister  Hy-
on Yong-chol sei vor einem ausge-
suchten  Publikum  in  Gegenwart
seiner  Familie  mit  Flugabwehrka-

lig  unerklärbar  und  im  krassen
Gegensatz  zu  allen  anderen  Hin-
richtungen  wird  die  Exekution  in
Nordkorea in den Medien bis heute

USA könnten das
Regime ohne einen
Schuss lahmlegen

völlig verschwiegen. Die Nordkore-
aner  erfuhren  die  Wahrheit  erst
durch  Flugblätter  aus  dem  Süden.
Einen  Nachfolger  des  Hingerichte-
ten  gibt  es  bisher  nicht,  denn  der
designierte  Ressortchef  Park  Yong-

schein  gibt,  dass  Kim  als  Allein-
Diktator frei nach seinem Gutdün-
ken  und  seiner  Laune  herrschen
kann?  Dann  aber  hätte  er  es  nicht
nötig,  führende  Repräsentanten  zu
vernichten. Oder ist die Ursache in
dem  völlig  verschiedenen  und
nicht  nur  nach  Lebensjahren  so
unterschiedlichen  Lebensweg  zu
erblicken,  der  bei  den  wesentlich
älteren  und  lebenserfahreneren
Generalen  und  Parteifunktionären
Zweifel an seiner angemaßten Gott-
heit aufkommen lässt? Sollten Hin-
richtungen aber wirklich das einzi-
ge Mittel für Kim Jong-un sein, sich
den erforderlichen Respekt zu ver-
schaffen  und  jegliche  Kritik  zu

Tödliches Nickerchen: Der liquidierte Verteidigungsminister Hyon Yong-chol

Bild: Archiv Schlomann

nonen  hingerichtet  worden.  Vor-
ausgegangen  war  weder  ein  Be-
schluss  des  Politbüros  noch  über-
haupt  ein  Gerichtsverfahren.  Ganz
offenbar geschah der Mord auf di-
rekten  Befehl  Kim  Jong-uns.  Der
66-jähri ge  Vize-Marschall  gehörte
seit  2010  dem  Zentralkomitee  und
seit zwei Jahren sogar dem Politbü-
ro an, hatte vergangenen November
noch Gespräche über Waffenankäu-
fe mit dem russischen Präsidenten
Wladimir  Putin  geführt  und  nur
zwei Wochen vor seinem Tode auf
einer  internationalen  Sicherheits-
konferenz  in  Moskau  die  Bereit-
schaft  der  DVRK  zu  einem  Atom-
krieg gegen die USA bekräftigt. Völ-

sak,  bisher  stellvertretender  Direk-
tor  des  Allgemeinen  Politischen
Büros  der  Armee,  kann  erst  dann
eingesetzt  werden,  wenn  sein
Amtsvorgänger  für  abgesetzt  oder
tot  erklärt  worden  ist.  So  verfügt
die  DVRK  zwar  über  eine  zahlen-
mäßig sehr starke Armee, als einzi-
ger Staat der Welt aber über keinen
Verteidigungsminister.

Zwangsläufig stellt sich die Frage
nach den Warum all dieser Hinrich -
tungen  von  Mit-Genossen,  die  zu-
meist jahrzehntelang der Kim-Dik-
tatur treu ergeben waren und stets
die offizielle Parteilinie befolgt hat-
ten. Sollte das Regime so stark und
gefestigt sein, wie es gerne den An-

unterbinden?  Eine  Diktatur,  deren
Systemträger  oder  gar  Entschei-
dungsmacher  ständige  Furcht  vor
ähnlichen Schicksalen haben müs-
sen, ist letztlich kein gefestigtes Re-
gime. Angst mag in manchen Situa-
tionen  ein  starker  Antriebsmotor
sein, primär aber erzeugt ein Spit-
zelsystem  mit  seinem  Misstrauen
gegen  jedermann  Vorsicht  und
lähmt  damit  jede  größere  Bewe-
gung.  Massenexekutionen  können
sogar  die  Sicherheit  des  Systems
gefährden.  Stalins  „Säuberungen“
unter seinen erfahrenen Generalen
beispielsweise hinterließen Lücken,
die  Hitler  bei  seinem  Russland-
Feldzug sehr zugute kamen.

Der  Götzenkult  in  Nordkorea
widerspiegelt  sich  einmal  in  den
heute  über  200 0000  Denkmälern
für  Kim  Jong-un,  deren  Unterhalt
jährlich 40 Millionen US-Dollar ko-
sten dürfte – eine Summe, mit der
die  gesamte  Bevölkerung  fast  zwei
Wochen  ernährt  werden  könnte.
Gerade  bei  relativ  jüngeren  Men-
schen  besteht  die  Gefahr,  dass  sie
Gefangene ihrer eigenen Propagan-
da  werden.  So  wird  schon  die
kleinste Kritik zu einer Art Gottes-
lästerung:  Angeblich  war  ein  ent-
scheidender  Vorwurf  gegen  Hyon
Yong-chol,  er  sei  bei  einer  Rede
Kims  eingeschlafen  –  ähnliche,
schon  recht  krankhafte  Charakter-
züge  wies  auch  Stalin  in  seinen
letzten Lebensjahren auf.

Dass nicht von den Staatsmedien
stammende Informationen aus dem
hermetisch  abgeschotteten  Land
nach  außen  dringen,  ist  zum  gro-
ßen Teil der südkoreanischen Spio-
nage zu verdanken. Spione vom Sü-
den über den 38. Breitengrad nach
Nordkorea  einzuschleusen,  gleicht
einem  Himmelfahrtskommando.
Veröffentlichte  Zahlen  über  solche
Aktionen  in  den  ersten  20  Jahren
nach  Beendigung  des  Korea-Krie-
ges lassen erkennen, dass nur jeder
Zweite  nach  Erfüllung  seines  Auf-
trags wieder lebend nach Südkorea
zurückkehrte.  Mit  dem  weiteren
Ausbau  der  nordkoreanischen  Ge-
heimpolizei wurde dies inzwischen
fast unmöglich.

Vergleichsweise  einfacher  ist  es
heute, Nordkoreaner in ihrem Lan-
de oder auch bei nordkoreanischen
Botschaften im Ausland „umzudre-
hen“, das heißt sie für den südkore-
anischen  Nationalen  Nachrichten-
dienst  (NIS)  zu  gewinnen.  Dabei
dürfte  vieles  über  China  laufen,
nicht nur im Grenzgebiet. Während
der letzten Jahre hat sich das inter-
nationale Ansehen des NIS wesent-
lich  gebessert,  zumal  seine  Analy-
sen im militärischen Bereich – spe-
ziell  über  die  Unterseeboote  und
die  Abteilung  für  Cyber-Krieg  –
sich  stets  als  zutreffend  erwiesen.
Auch die jetzige Exekution des Ver-
teidigungsministers  wurde  sehr
schnell  in  der  NIS-Zentrale  be-
kannt.  Die  Übermittlung  scheint
durch äußerst schnelle Mini-Funk-
geräte zu erfolgen. Ergänzt wird die
Lagebeurteilung  durch  Überläufer
und Flüchtlinge. Dass jede Zeitung,
jede  Radio-  und  Fernsehsendung
im Norden genau ausgewertet wird,
ist ein offenes Geheimnis, dass ein
Nachrichtenaustausch  mit  der  chi-
nesischen  Spionage  über  die  ato-
mare  Aufrüstung  Nordkoreas  exi-
stiert, nicht auszuschließen.

Eine  sehr  enge  Zusammenarbeit
besteht  verständlicherweise  zwi-
schen dem NIS und den US-Nach-
richtendiensten. Dass die CIA eige-
ne Spione im Norden der Halbinsel
besitzt,  ist  eher  unwahrscheinlich.
Aber auch die CIA wertet alle ver-
fügbaren Informationen aus, wobei
den US-Amerikanern ihre einmali-
ge technische Entwicklung sehr zu-
statten kommt. Die Informationsge-
winnung  geschieht  auf  dem  Land-
wege, durch Schif-
fe,  mithilfe  von
Drohnen  und  ins-
besondere  durch
Satelliten.  Man
kann  sicher  sein,
dass  wirklich  alle
Kommunikations-
möglichkeiten  im
Kim-Reich  un ter
der  Kontrolle  der
USA  stehen.  Die
Behörden  Wa -
sind
shingtons 
rein
heutzutage 
technisch  gesehen
in  der  Lage,  das
K i m - R e g i m e
lahmzulegen,  oh-
ne auch nur einen
einzigen  Schuss
abzugeben.

F.W. Schlomann

Koreas Teilung: Situation anders als einst in Deutschland

Die Situation Koreas wird häufig
mit  der  Deutschlands  vor  1989
verglichen. Tatsächlich haben bei-
de Länder jedoch bis auf die Tat-
sache der Teilung nichts gemein.
Seit  1910  japanische  Kolonie,
wurde Korea 1945 von Japan un-
abhängig.  Zugleich  kam  es  unter
den  konkurrierenden  Besat-
zungsmächten  Sowjetunion  und
USA zu einer Teilung des Landes.
Nachdem  Verhandlungen  über
eine  Vereinigung  der  beiden  Be-
satzungszonen gescheitert waren,
übernahm im Süden Rhee Syng-
man die Regierungsgeschäfte von
der  US-Militärregierung.  Der  so-

wjetisch kontrollierte Norden be-
antwortete  dies  mit  der  Prokla-
mation  der  „Demokratischen
Volksrepublik  Korea“,  deren  er-
ster Präsident Kim Il-sung wurde.
Durch den Korea-Krieg von 1950
bis  1953  wurde  die  Teilung  ze-
mentiert.  Seitdem  verläuft  die
Demarkationslinie  zwischen  bei-
den Staaten etwa entlang des 38.
Breitengrades.  Bis  heute  kommt
es  hier  regelmäßig  zu  bewaffne-
ten  Grenzkonflikten.  Während
sich im Süden eine leistungsfähi-
ge,  demokratische  Industriena-
tion nach westlichem Vorbild ent-
wickelte,  etablierte  sich  im  Nor-

den ein archaisches kommunisti-
sches  Regime,  dessen  Bevölke-
rung  von  der  Welt  abgeschnitten
am Existenzminimum lebt.

Offiziell  streben  beide  Staaten
seit  jeher  die  Wiedervereinigung
an. Doch anders als seinerzeit in
Deutschland ist die Entfremdung
zwischen  den  beiden  Koreas
mittlerweile  so  weit  fortgeschrit-
ten, dass sie in weiter Ferne liegt.
Zudem sind auch die Größenver-
hältnisse  ganz  andere.  Den  50
Millionen  in  einer  offenen  und
prosperierenden  Gesellschaft  le-
benden  Südkoreanern  stehen  24
Millionen  seit  Generationen  von

einer Diktatur indoktrinierte und
in  vollkommener  Isolation  und
Armut  lebende  Nordkoreaner
gegenüber.  Mit  großem  Interesse
haben die Südkoreaner seinerzeit
die  Ereignisse  in  Deutschland
verfolgt. Nachdem sie beobachten
konnten,  dass  selbst  die  Vereini-
gung  von  63  Millionen  Bundes-
bürgern  und  16  Millionen  Bür-
gern der im Vergleich zu Nordko-
rea  industrialisierten,  geradezu
freien  und  verwestlichten  DDR
zu  einer 
Jahrhundertaufgabe
wurde, sind sie hinsichtlich ihrer
eigenen  Möglichkeiten  oftmals
ernüchtert.
J.H.

D E U T S C H L A N D

Taktische Manöver statt Aufklärung

Die CDU führt keine ausreichende inhaltliche Debatte um die Homo-Ehe und das Kindeswohl

haltlich,  sondern  verwies  nur
noch auf eine im Juli geplante Be-
fragung der Berliner CDU-Mitglie-
der zu diesem Thema.

Wozu  die  Befragung?  Bei  ande-
ren  Themen,  etwa  der  „Euro-Ret-
tung“ oder ob die Berliner Polizei
weiter auch unter Henkels Verant-
wortung  systematisch  die  Her-
kunft von Tätern in ihren Presse-
meldungen  verschweigen  soll,
werden  die  CDU-Mitglieder  auch
nicht  befragt.  2008,  als  Henkel
noch in der Opposition war, hatte
er das Hissen der Regenbogenflag-
ge, des Symbols der Homosexuel-
len,  am  Berliner  Polizeipräsidium
noch  scharf  kritisiert.  Unter  dem
Innensenator  Henkel  und  seinem
Polizeipräsidenten  Klaus  Kandt
(CDU)  wird  die  Flagge  ebenfalls
am  Polizeipräsidium  hochgezo-
gen. 

Die Befragung der 12 500 Berli-
ner  CDU-Mitglieder  zur  Homo-

Ehe dürfte ein taktisches Manöver
sein  in  der  Erwartung,  dass  die
Zustimmung  überwiegt.  Was  ge-
nau  gefragt  wird  –  ob  auch  nach
dem  Adoptionsrecht  –  ist  noch
nicht  heraus.  Den  Unterlegenen
könnte  bedeutet  werden,  Mehr-
heit  sei  eben  Mehrheit.  Geht  sie

Entstehung von
Homosexualität
weithin unklar

anders  aus,  kann  sie  früher  oder
später  als  „Momentaufnahme“
still beiseitegelegt werden. Recht-
liche  Bedeutung  hat  sie  sowieso
nicht,  die  Thematik  betrifft
Bundesrecht.  Das 
inhaltliche
Schweigen,  das  Fehlen  einer
ernsthaften  Erörterung  wird  jetzt
als Respekt vor der Basis ausgege-

ben,  während  gleichzeitig  neben
anderen  der  CDU-Generalsekre-
tär  Kai  Wegner  Winke  mit  dem
Zaunpfahl erteilt. In einem Inter-
view  erklärte  er:  „Wir  sind  beim
Christopher  Street  Day  präsent,
wir haben zahlreiche bekennende
homosexuelle  Mandatsträger.  In
aktuellen Umfragen sprechen sich
62  Prozent  der  CDU-Mitglieder
fu(cid:0) r eine Gleichstellung aus.“ Und:
„Ich  bin  ganz  optimistisch,  dass
am Ende unsere Mitglieder einen
Beschluss  treffen,  der  zu  unserer
Partei und zu unserer Stadt passt.“ 
Während  auf  der  genannten
Bundesratssitzung  der  bayerische
Justizminister  Winfried  Bausback
(CSU) klar gegen die „Ehe für al-
le“  Stellung  bezog,  schwieg  Hen-
kel.  Dabei  wäre  auch  aufgrund
des Mediendrucks inhaltliche Po-
sitionierung,  Präzisierung  und
Aufklärung nötig – besonders was
den Anspruch Homosexueller auf

SPD,  FDP,  Grüne  und  die  Partei
„Die Linke“ trommeln mit starker
Unterstützung überwiegend linker
Medien für die „Ehe für alle“ ein-
schließlich vollem Adoptionsrecht
für  Homosexuelle.  Die  Führung
des  Berliner  CDU-Landesverban-
des  versteckt  sich  hinter  einer
Mitgliederbefragung. Sie steht da-
mit  exemplarisch  für  die  Stand-
punktlosigkeit  großer  Teile  der
Union,  die  das  Kindeswohl  nicht
ernsthaft thematisieren.

Heftig gekracht hat es vor einer
Woche in der rot-schwarzen Koali-
tion an der Spree. Anlass war die
von  den  links  regierten  Bundes-
ländern  beantragte  Abstimmung
im Bundesrat über eine Entschlie-
ßung zur „Ehe für alle“. In der Re-
solution  wurde  die  Bundesregie-
rung aufgefordert, eine vollständi-
ge Gleichbehandlung der Ehe von
verschiedenge-
gleich- 
schlechtlichen  Paaren
im  gesamten  Bundes-
recht herzustellen. Aus-
drücklich  heißt  es  in
der Entschließung, dies
umfasse 
„die
Schaffung  eines  vollen
gemeinschaftlichen
für
Adoptionsrechts 
gleichgeschlechtliche
Paare“.

auch 

und 

Nr. 25 – 20. Juni 2015 3

MELDUNGEN

Ein Konto für
jeden Asylanten

Berlin – Per Gesetz will die Bundes-
regierung  dafür  sorgen,  dass  jeder
in  Deutschland  Zugang  zu  einem
Bankkonto hat. Hintergrund ist, wie
aus  einem  von  der  „Süddeutschen
Zeitung“  zitierten  Schreiben  des
Bundesfinanzministeriums  an  die
Bankenverbände  hervorgeht,  dass
„Flüchtlinge“  oft  Schwierigkeiten
hätten,  ein  Konto  zu  eröffnen.  Die
Banken sollen für diese selbst dann
ein  Konto  eröffnen  müssen,  wenn
der  Antragsteller  seine  Identität
nicht nachweisen kann.
U.M.

Bürgerschaft
grenzt AfD aus

Hamburg – Die Hamburgische Bür-
gerschaft  weigert  sich,  den  AfD-
Kandidaten in die Härtefallkommis-
sion  zu  wählen.  Auch  im  vierten
Wahlgang  erhielt  der  Hamburger
Partei-Vize  Dirk  Nockemann  nur
neun  von  112  abgegebenen  Stim-
men. Üblicherweise ist die Wahl in
die Kommission, die mit Vertretern
aller Fraktionen besetzt ist, eine rei-
ne Formsache. In diesem Fall jedoch
stellen sich die anderen Fraktionen
geschlossen quer. Die Härtefallkom-
mission  kann  nämlich  ausreise-
pflichtigen  Ausländern  unabhängig
von  der  Rechtslage  zu  einem  Blei-
berecht  verhelfen.  Der  ehemalige
Kurzzeit-Innensenator  der  Schill-
Partei gilt in diesem Punkt aber als
Hardliner. Gleich nach dem Einzug
der  AfD  in  die  Bürgerschaft  hatten
die  anderen  Fraktionen  zu  einem
Trick  gegriffen,  um  zu  verhindern,
dass die AfD jede positive Entschei-
dung  des  Gremiums  blockiert. 
Mussten  die  Beschlüsse  bis  dahin
einstimmig  gefasst  werden,  genügt
jetzt eine Zweidrittelmehrheit. Und
die nächste Gesetzesänderung steht
schon  im  Raum.  Denn  solange  die
Kommission  nicht  vollständig  be-
setzt ist, kann sie ihre Arbeit nicht
aufnehmen. Die anderen Fraktionen
haben sich deshalb darauf geeinigt,
den  betreffenden  Passus  im  Gesetz
über  die  Härtefallkommission 
kurzerhand zu streichen.
J.H.

ein volles Adoptionsrecht betrifft.
Bis  heute  ist  nicht  wissenschaft-
lich ausreichend geklärt, was alles
zur  Entstehung  von  Homosexua-
lität beiträgt – etwa auch bei den
postnatalen Faktoren. Keineswegs
ist  ausreichend  erforscht,  wie  es
sich  etwa  auf  einen  kleinen  Jun-
gen auswirken kann, wenn er bei
zwei  schwulen  Männern  auf-
wächst. 

Die von der früheren Bundesju-
stizministerin  Brigitte  Zypries
(SPD) in Auftrag gegebene Studie
„Die Lebenssituation von Kindern
in gleichgeschlechtlichen Lebens-
partnerschaften“,  die  gern  von
Befürwortern  eines  vollen  Adop-
tionsrechts  für  Homosexuelle  zi-
tiert wird, hat keine ausreichende
Datenbasis.  Das  hatte  der  Präsi-
dent  der  Deutschen  Gesellschaft
für  Kinder-  und  Jugendpsychia-
trie,  Psychosomatik  und  Psycho-
therapie,  Professor  Frank  Häßler
von der Universität Ro-
stock bereits 2011 in ei-
ner  Stellungnahme  vor
dem 
Bundesverfas-
sungsgericht  erklärt:
„Die  Studie  lässt  gar
keine generalisierbaren
Aussagen über männli-
che, gleichgeschlechtli-
che Partnerschaften zu,
da  diese  nur  7,3  Pro-
zent 
ausmachten.“
Aspekte  des  Kindes-
wohls seien in der Stu-
die „nicht aussagefähig
untersucht  worden,
schon gar nicht bezüg-
lich  männlicher  Le-
benspartnerschaften“. 
Häßler  verwies  fer-
ner  unter  anderem  auf
amerikanische
eine 
Studie,  wonach  „Kin-
der,  die  mit  schwulen
Vätern  zusammen  le-
ben, mehr Probleme in
Beziehungen, mehr so-
ziale  Störungen  und
mehr  emotionale  Stö-
rungen haben sowie ei-
nen  häufigeren  Sub -
 stanzmissbrauch  auf-
weisen.“ Michael Leh
(siehe auch Seite 4)

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

d

B

l
i

:

Die  Sozialdemokra-
ten  in  Berlin,  wo  all-
jährlich  am  Christo-
pher  Street  Day  auch
an  öffentlichen  Gebäu-
den  die  Regenbogen-
flagge  gehisst  wird,
drängten  ihren  Koali-
tionspartner  vehement,
der  Entschließung  zu-
zustimmen. 

Der  CDU-Landesvor-
sitzende  und  Innense-
nator  Frank  Henkel
pochte  jedoch  auf  den
Koalitionsvertrag,  wo-
nach sich das Land der
Stimme  im  Bundesrat
enthält, wenn man sich
bei einem Thema nicht
einig  ist.  Bezeichnen-
derweise argumentierte
er  allerdings  nicht  in-

Als Oppositionspolitiker hatte Frank Henkel es noch kritisiert, als Bürgermeister sowie Senator für Inneres und Sport
trägt er nun dafür Mitverantwortung: Die Regenbogenflagge an Berlins Staatsgebäuden, hier das Rote Rathaus

Eldorado für Asylbewerber

Immer mehr Petitionen

Deutschland wird im EU-Vergleich immer anziehender

Der zuständige Bundestagsausschuss legte seinen Jahresbericht vor

S keptiker, die wenig Resultate

von  dem  Spitzentreffen  zur
Asylproblematik  vorletzten
Donnerstag  im  Berliner  Kanz-
leramt  erwartet  hatten,  können
sich  bestätigt  sehen.  Bundeskanz-
lerin  Angela  Merkel,  SPD-Chef
Sigmar  Gabriel  und  die  Regie-
rungschefs aller 16 Länder waren
zusammengekommen, um Proble-
me  im  Zusammenhang  mit  der
Flut  neuer  Asylanträge  zu  klären.
ist  der  Be-
Herausgekommen 
schluss,  dass  der  Bund  seine  So-
forthilfe an die Länder und Kom-
munen  auf  eine  Milliarde  Euro
verdoppelt. Ab nächstem Jahr soll
es  dann  eine  dauerhafte  Beteili-
gung  des  Bundes  an  den  Kosten
geben. 

Völlig  vage  sind  die  Aussagen,
wie sich die Flut neuer Asylanträ-
ge begrenzen lässt. Durch gemein-
same Anstrengungen müsse klarer
unterschieden  werden  „zwischen
denen,  die  Schutz  brauchen,  und
denen, die keine Bleibeperspekti-
ve haben“, so die Erklärung, die an
die Öffentlichkeit gegeben wurde.
Dass  Erläuterungen  fehlen,  wie
diese  Anstrengungen  aussehen
sollen,  ist  kaum  Zufall.  Deutsch-
land  scheint  wie  gelähmt,  in  der
Frage des Asylrechts eine rationa-
le Lösung zu finden. 

Was nützt es, wenn die Europäi-
sche  Union  etwa  mit  dem  Schen-

gen-System  oder  der  Dublin-II-
Vereinbarung  zwar  wichtige  Rah-
menbedingungen  setzt,  gleichzei-
tig  aber  versagt,  wenn  Mitglieder
wie Italien oder Griechenland sich
nicht  an  die  Vereinbarungen  hal-
ten. Als Folge droht, dass es nicht
bei den 400 000 neuen Asylanträ-
gen bleiben wird, die mittlerweile
vom Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge  (BAMF)  für  2015  pro-
gnostiziert werden. 

Angesichts der illegalen Zuwan-
derung  eskaliert  in  Italien  zuse-

Mit Geld vom Bund 
sollen die Kommunen
ruhiggestellt werden

hends  die  innenpolitische  Lage.
Erst vor Kurzem hat etwa der  der
Lega Nord angehörende Präsident
der  Region  Lombardei,  Roberto
Maroni,  Bürgermeistern  ange-
droht,  ihnen  Gelder  zu  streichen,
sollten  sie  Asylbewerber  unter-
bringen. Auch in Österreich lassen
die jüngsten Wahlerfolge der FPÖ
(siehe  Seite  6)  eine  Verschärfung
des  Asylrechts  wahrscheinlich  er-
scheinen.  Tirols  Landeshaupt-
mann Günther Platte von der ÖVP
hat  bereits  gefordert,  Asylbewer-
ber  verstärkt  zu  gemeinnütziger

Arbeit  heranzuziehen.  Leicht  ab-
sehbar ist, dass der Zustrom in die
Bundesrepublik  weiter  ansteigen
wird, wenn Italien und Österreich
immer mehr abschrecken. 

Dies gilt umso mehr, als es sehr
unwahrscheinlich ist, dass hierzu-
lande  Fehlentwicklungen  beim
Asylrecht  abgestellt  werden.  So
sind  nach  Daten  des  BAMF  von
Januar  bis  April  in  Deutschland
114125 neue Anträge auf Asyl ge-
stellt  worden.  Gut  die  Hälfte,
nämlich  57461  Anträge,  entfiel
dabei  auf  Personen  aus  Serbien,
dem  Kosovo,  Albanien,  Mazedo-
nien  und  Bosnien.  Nach  bisheri-
gen  Erfahrungen  liegt  die  Aner-
kennungsquote  bei  diesen  Asyl-
anträgen  allerdings  bei  nahezu
null Prozent. Dass es zu beschleu-
nigten  Asylverfahren  kommt,  in-
dem  diese  Staaten  zu  sicheren
Drittstaaten  erklärt  werden,  ist
dennoch  unwahrscheinlich.  Über
den  Bundesrat  ist  eine  Verhinde-
rung durch diejenigen Bundeslän-
der  zu  erwarten,  in  denen  die
Grünen an der Regierung beteiligt
sind.  SPD-regierte  Länder  fallen
wiederum  regelmäßig  dadurch
auf,  dass  sie  zusätzliche  Rechte
für  Asylbewerber  einführen  oder
weitgehend darauf verzichten, ab-
gelehnte  Asylbewerber  in  ihre
Heimatländer zurückzubringen.

Norman Hanert

W ährend die Beteiligung an

Bundes-  wie  Landtags-
wahlen seit geraumer Zeit
sinkt,  steigt  die  Zahl  der  Eingaben
von  Bürgern  beim  Petitionsaus-
schuss des Deutschen Bundestages.
„Mit  15 325  Eingaben  in  2014
gegenüber 14 800 im Vorjahr haben
wir  einen  klaren  Anstieg  zu  ver-
zeichnen“,  erklärt  die  Ausschuss-
vorsitzende  Kersten  Steinke  (Die
Linke)  bei  der  Vorlage  des  Jahres-
berichts. 

Jeder  Bürger  hat  das  Recht,  sich
an das Gremium mit einer Eingabe
zu wenden, das ist grundgesetzlich
verbrieft.  Wenn  auch  die  Erfolgs-
aussichten nicht immer hoch sind,
so bekommt doch jeder Bürger auf
seine Eingabe eine Antwort. In den
meisten Fällen beschränkt sich die-
se  allerdings  auf  die  Mitteilung,
dass eine andere Instanz zuständig
sei. 

Dass die Zahlen ansteigen, hängt
damit  zusammen,  dass 
immer
mehr  Menschen  das  Internet  nut-
zen.  Beschwerden  oder  Anregun-
gen an den Ausschuss können seit
einiger  Zeit  auch  Online  über  ein
Formular  auf  der  Netzseite  des
Bundestags  gestellt  werden.  Mitt-
lerweile  beträgt  der  Anteil  der
Internet-Petitionen 37 Prozent. 

Besonders  viele  Eingaben  kom-
men aus Mitteldeutschland. In der
DDR  habe  es  ein  florierendes  Ein-

gabewesen  gegeben,  deshalb  seien
die  Bürger  es  gewohnt,  sich  über
Dinge  zu  beschweren,  bietet  die
1958  im  thüringischen  Bad  Fran-
kenhausen  geborene  Ausschuss-
vorsitzende als Erklärung an: „Aber
natürlich sind auch die Probleme in
Ostdeutschland  gravierender.  Das
hat etwas mit der höheren Arbeits-
losigkeit  zu  tun,  das  hat  etwas  mit
Hartz IV zu tun, das hat etwas mit
Rentenungerechtigkeit zu tun.“ 

An  bestehenden  Gesetzen  kann
das Gremium nichts ändern, höch-

Kersten Steinke: 
»Da müssen wir auch
schmunzeln«

stens die eine oder andere Verbes-
serung  erreichen.  So  wurde  etwa
der Lebensgefährtin eines in Afgha-
nistan  umgekommenen  Bundes-
wehrsoldaten  eine  Entschädigung
gezahlt, nachdem die Versicherung
des Mannes sie wegen eines angeb-
lich  fehlerhaften  Testaments  abge-
wiesen  hatte.  Der  Ausschuss  er-
reichte gleichfalls, dass im Ausland
stationierte  Soldaten  zukünftig  un-
begrenzt  telefonieren  und  das
Internet nutzen dürfen. Mit 21 Pro-
zent die meisten Anliegen betrafen
den  Bereich  der  Bundesarbeitsmi-

nisterin.  Insgesamt  waren  55  Pro-
zent Einzelbeschwerden – etwa zur
Berechnung  der  Rente  –  und  45
Prozent  Bitten  zur  Gesetzgebung,
die  das  Gremium  an  die  Bundes-
tagsfraktionen weiterleitete. 

Ärger  bereitet  den  Ausschussan-
gehörigen,  dass  es  mittlerweile
„Profi-Eingeber“  gibt,  die  nahezu
täglich  das  Online-Portal  nutzen.
Ein  Nutzer  brachte  es  in  den  ver-
gangenen Jahren gar auf 2500 Ein-
gaben.  Da  wurde  auch  schon  ein-
mal  bemängelt,  dass  es  ein  Klei-
dungsstück nicht in einer bestimm-
ten  Größe  gab.  „Da  müssen  wir
auch  schmunzeln“,  sagte  Steinke,
„aber  in  den  allermeisten  Fällen
haben wir es schon mit ernsten An-
liegen  zu  tun.“  Ein  Dauerbrenner
sei  beispielswiese  die  Forderung
nach der Abschaffung der Sommer-
zeit,  auch  die  Legalisierung  von
Cannabis  sei  immer  wieder  ein
Thema.  Aber  auch  Forderungen
nach einem „Verspätungsverbot bei
der  Bahn“  kämen  immer  wieder.
„Im  letzten  Fall  fehlt  uns  natürlich
jegliche  Handhabe.  Wir  leiten  das
dann  weiter  an  das  zuständige
Unternehmen  und  bitten  dieses,
mit den Bürgern Kontakt aufzuneh-
men“,  sagte  Steinke,  die  den  Aus-
schuss für ein wichtiges Instrument
hält: „Er schafft das Gefühl, dass die
Menschen Gehör finden.“

Peter Entinger

 
 
4 Nr. 25 – 20. Juni 2015  

Zeitzeugen

D I E FA M I L I E
Ein Fall für die Fürsorge

Vater, Mutter, Kinder – die klassiche Familie leidet unter Auflösungserscheinungen

Der  Streit  um  die  Homo-Ehe  be-
wegt  derzeit  Medien  und  Politi-
ker.  Dabei wäre eine Diskussion
über  die  klassische  Familie  und
ihr  zunehmendes  Dahinschwin-
den viel wichtiger. 

Deutschlands  Familien?  Irgend-
wie scheinen sie allesamt ein drin-
gender Fall für die Fürsorge. Unge-
liebt, vernachlässigt und missachtet
stehen sie da. Kein Wunder, dass es
immer weniger gibt. Derzeit leben
in  Deutschland  laut  Statistischem
Bundesamt  nur  noch  49  Prozent
aller  Menschen  in  einer  klassi-
schen  Familie.  1996  waren  es  58
Prozent.  Ihr  Zusammenhalt  wird
immer  brüchiger.  Jede  dritte  Ehe
wird  geschieden.  Das  „lebenslan-
ge“  Eheversprechen  währt  durch-
schnittlich  14,7  Jahre.  Nachwuchs
scheint  dabei  immer  seltener  vor-
gesehen. Die aktuelle Geburtenrate
liegt bei 1,41 Kindern je Frau. Zum
Vergleich: In England sind es 1,9, in
Frankreich 2,01. Kinder und Fami-
lie  gehören  ohnehin  längst  nicht
mehr  zwingend  zusammen.  Der
Anteil  alleinerziehenden  Mütter

und Väter beträgt 20 Prozent. 1996
lag er noch bei 14 Prozent.

Selbst der Begriff „Familie“ leidet
unter massiven Auflösungstenden-
zen.  Im  kunterbunten  Alles-ist-
möglich-Gewusel  der  deutschen
Gegenwartsgesellschaft  wird  die
Bezeichnung  immer  freigiebiger
vergeben.  „Familie  ist,  wenn  alle
aus einem Kühlschrank essen“, be-
hauptete  Ursula
Schmidt  als  SPD-
Gesundheitsmini-
sterin 
(2001–
2009).  Die  biolo-
gische  Mutter-
bezie-
schaft 
hungsweise Vater-
schaft  eines  Kindes  scheint  nur
noch von Wert bei der Frage nach
dem Unterhalt. Wenn es ums Geld
geht, ist der Vaterschaftstest immer
noch  die  härteste  Währung.  An-
sonsten  gilt:  Wer  irgendwie  mit
irgendwem  irgendetwas  hat,  darf
das  F-Wort  für  sich  in  Anspruch
nehmen. Die Folge: Wenn alles Fa-
milie  sein  soll,  ist  in  Wirklichkeit
nichts  Familie.  Dann  gehört  auch
der  Teilzeit-Liebhaber  der  Mutter,

und  der  One-Night-Stand  des  Va-
ters  dazu.  Irgendwie  haben  sich
doch alle lieb – oder nicht? 

Im Manuela Schwesigs Familien-
ministerium scheint man das ganz
genau so zu sehen. Lakonisch heißt
es  dort:  „In  den  nächsten  Jahren
und Jahrzehnten wird sich die Be-
völkerungsstruktur in Deutschland
weiter  stark  verändern:  Die  Men-
schen in Deutsch-
land werden älter,
geborenen
die 
Kinder  werden
mit  jeder  Genera-
tion  weniger  und
die  Gesellschaft
wird  vielfältiger.
Diese  Veränderungen  sind  grund-
legend und dauerhaft.“

So klingt ein Nachruf, und auch
wenn  das  Wort  Familie  nicht  fällt,
ist  sie  hauptsächlich  betroffen,
wenn  von  grundlegenden  angeb-
lich  dauerhaften  Veränderungen
die Rede ist. Was da allerdings ver-
lustig  geht,  gilt  vielen  als  kleinste
aber wichtigste Ordnungszelle der
Gesellschaft,  eine  seit  Jahrtausen-
den  unübertroffene  Institution.

Papst Franziskus hat sie jüngst „als
Motor der Welt und der Geschich-
te“ bezeichnet. In der Familie ent-
wickle  der  Mensch  seine  Persön-
lichkeit,  lerne  zu  lieben  und  zu
kommunizieren sowie den Respekt
vor  der  Würde  des  Mitmenschen.
Der  CDU-Politiker  Norbert  Blüm,
einer der schärfsten Kritiker heuti-
ger  Familienpolitik,  nennt  sie  „die
vielleicht  letzte  antikapitalistische
Gemeinschaft,  in  der  nicht  ,mein‘
und ,dein‘ gilt, sondern ,wir‘“. 

Alles  nur  salbungsvolle  Worte
für eine Institution, die nur noch
Ewiggestrigen  etwas  bedeutet?
Der Journalist Matthias Matussek
hat  sich  die  Mühe  gemacht,  ein-
mal  zusammenzutragen,  was  es
für  Jugendliche  bedeutet  bei-
spielsweise  ohne  Vater  aufzu-
wachsen.  Sein  Ergebnis:  Sie  sind
fünfmal  mehr  gefährdet,  Selbst-
mord zu begehen. Ihr Risiko, dro-
gensüchtig  zu  werden,  ist  zehn-
mal  höher,  und  die  Chance,  im
Gefängnis  zu  landen,  übertrifft
die von Jugendlichen aus intakten
Familien um das 20-fache.  

Frank Horns

Die wichtigste
Ordnungszelle 
der Gesellschaft

Leihmütter: Ein
Kind für
150 000 Dollar 
M utter  eines  Kindes  ist  die

Frau, die es geboren hat“,
heißt es seit 1997 im neu einge-
führten  Paragrafen  1591  des
Bürgerlichen 
Gesetzbuches
(BGB).  In  Deutschland  ist  jede
Form der Leihmutterschaft ille-
gal  und  gesetzlich  verboten.
Wird  die  Homo-Ehe  erlaubt,
könnte  allerdings  in  einem
nächsten Schritt auch der Para-
graf  1591  zur  Debatte  stehen.
Denn die Ehe bedeutet für ihre
Beteiligten  auch  das  volle
Adoptionsrecht.  Vor  allem  für
homosexuelle  Männer 
ließe
sich  der  Wunsch  nach  eigenen
Kindern  naturgemäß  nur  über
eine Leihmutter verwirklichen. 
In  anderen  weniger  strikten
Ländern  wird  diese  Form  des
„Kinderkriegens“  längst  ganz
offen  praktiziert.  Die  USA  gel-

In London gibt es
sogar eine Messe

ten  als  Vorreiter.  Aber  auch  in
England  ist  manches  möglich:
In London gibt es mit der Sur-
rogacy  Conference  sogar  eine
„Leihmütter-Messe“
Art 
(www.familiesthrusurrogacy.-
com/uk).  Neben  Juristen,  Re-
produktionsmedizinern  und
anderen  Experten  stellen  sich
dort  vor  allem  Agenturen  vor,
die  weltweit  die  sogenannten
Surrogatmütter 
vermitteln.
150 000  Dollar  kostet  es  bei-
spielsweise, eine indische Frau
für eine Schwangerschaft anzu-
werben  „inklusive  dreier  Zy-
klen künstlicher Befruchtung“. 
Ein dänische Studie vom Zen-
trum für Sozialmedizin in Arhus
über  die  Lebensbedingungen
der  Leihmütter  lieferte  aller-
dings erschreckende Ergebnisse:
Nur  wenig  Geld  kam  bei  den
Frauen selbst an. Gesundheitsri-
siken  wurden  bewusst  in  Kauf
genommen.  Keine  einzige  der
befragten Leihmütter konnte sa-
gen,  wie  viele  Embryonen  ihr
eingepflanzt worden waren. Kei-
ne  wusste,  was  es  bedeutet,
wenn überzählige Embryonen in
ihrem Bauch getötet wurden. FH

Geborgenheit, Glück, Stabilität: Familie ist sehr viel mehr als die „gemeinsame Nutzung des Kühlschranks“

Bild:  action press

Das Nein zum Ja-Wort

Worum es beim Streit um die Homo-Ehe wirklich geht 

S chluss mit der fiesen Diskri-

minierung  von  Homose-
xuellen.  Sollen  nicht  auch
Lesben  und  Schwule  sich  tief  in
die  Augen  blicken  dürfen,  um
dann  ein  zärtliches  „Ja,  ich  will“
zu hauchen? Wer außer den Ewig-
gestrigen  könnte  sich  dagegen
sträuben? 

So  in  etwa  lautet  derzeit  die
vorherrschende  Meinung.  Wenn
das erzkatholische Irland die Ho-
mo-Ehe erlaubt, darf das weltoffe-
ne  Deutschland  nicht  zurückste-
hen.  SPD,  Grüne,  „Linke“  und
FDP  sind  längst  dafür.  In  CDU
und CSU scheint der Widerstand
immer  mehr  zu  bröckeln  (siehe
auch Seite 3).

Wer  genauer  hinschaut,  fragt
sich  allerdings  schnell,  wogegen
und wofür hier eigentlich gestrit-
ten  wird.  Zwar  haben  gleichge-
schlechtliche  Paare  in  Deutsch-
land  kein  Recht  auf  Eheschlie-
ßung.  Sie  können  aber  seit  2001
eine eingetragene Lebenspartner-
schaft  eingehen.  Wie  Eheleute
können  sich  Mann  und  Mann
oder  Frau  und  Frau  rechtskräftig
verloben.  Funktioniert  die  staat-
lich  beglaubigte  Zweisamkeit
nicht,  trennt  sich  das  Paar  nach
denselben  Regeln  wie  in  einer

Ehe:  Die  Scheidung  wird  einge-
reicht.  Auch  ansonsten  gibt  es
kaum Unterschiede: Eingetragene
Lebenspartner sind Eheleuten im
Einkommensteuergesetz gleichge-
stellt  und  können  sich  wie  diese
gemeinsam zur Einkommensteuer
veranlagen lassen, also den Split-
tingeffekt  nutzen.  Pensionsan-

Nur fremde Kinder
zu adoptieren ist
noch nicht erlaubt 

sprüche  und  Unterhaltszahlun-
gen  gelten  für  Verpartnerte  ge-
nauso  wie  für  Ehefrau  und  Ehe-
mann. Nur eines bleibt dem Ehe-
paar vorbehalten: das volle Adop-
tionsrecht.  Zwar  können  Partner
das  leibliche  Kind  des  Lebensge-
fährten adoptieren, Die gemeinsa-
me  Adoption  eines  fremden  Kin-
des aber ist nicht erlaubt. 

Bleibt  die  Frage,  wie  viele  ho-
mosexuelle  Menschen  sich  an
dieser Einschränkung stören. Laut
statistischem Bundesamt leben in
Deutschland  rund  78 000  gleich-
geschlechtliche  Paare  in  einer
festen  Partnerschaft  zusammen.

Zu 54 Prozent sind es Männer, zu
46  Prozent  Frauen.  Knapp  die
Hälfte  aller  gleichgeschlecht-
lichen Paare hat sich für eine ein-
getragene  Lebenspartnerschaft
entschieden.  Aus  diesem  Kreis
würde sich dann wohl die Gruppe
ergeben, die sich in einer Ehe bin-
den  möchten.  Zum  Vergleich:
„Normale“ Ehen zählt das statisti-
sche Bundesamt 5 639 000. Hinzu
kommen  noch  einmal  über
700 000  Lebensgemeinschaften
zwischen Mann und Frau. 

So  bleibt  am  Ende  die  Symbo-
lik,  die  dem  Nein  zum  gleichge-
schlechtlichen  Ehe-Ja-Wort  ihre
Brisanz  gibt.  Die  saarländische
CDU-Ministerpräsidentin  Anne-
gret  Kramp-Karrenbauer  hat  sie
auf  den  Punkt  gebracht:  Es  gebe
in  Deutschland  bisher  eine  klare
Definition  der  Ehe  als  Gemein-
schaft von Mann und Frau. „Wenn
wir diese Definition öffnen in eine
auf  Dauer  angelegte  Verantwor-
tungspartnerschaft  zweier  er-
wachsener Menschen, sind ande-
re Forderungen nicht auszuschlie-
ßen: etwa eine Heirat unter engen
Verwandten  oder  von  mehr  als
zwei  Menschen“,  meinte  sie.  Der
Begriff  der  Familie  wäre  damit
vollends entwertet. 
FH

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
lin),  Edyta  Gladkowska  (Allenstein),
Jurij Tschernyschew (Königsberg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

Papst  Franziskus  –  Der  Argenti-
nier, der mit bürgerlichem Namen
Jorge  Mario  Bergoglio  heißt,  ist
seit 2013 Oberhaupt der römisch-
katholischen  Kirche.  Seitdem
sorgt  er  mit  seinen  unkonventio-
nellen  Auftritten  für  Aufregung
unter seinen Glaubensbrüdern. In
puncto  Familie  aber  bekennt  er
sich zu den traditionellen Werten.
Als Basis eines gelingenden Fami-
lienlebens  sieht  er  die  Ehe  zwi-
schen Mann und Frau.

Margot  Käßmann  –  Die  evange-
lisch-lutherische  Theologin  will
das  Okay  zur  Homoehe  sogar  in
der  Bibel  entdeckt  haben.  Wenn
dort Homosexualität als „schänd-
liche  Leidenschaft“  bezeichnet
werde,  seien  damit  nicht  Paare
gemeint, „die einander ein Jawort
geben,  zueinander  stehen  wollen
in guten und in schweren Zeiten“,
so die Logik der ehemaligen EKD-
Ratsvorsitzenden. 

Jens  Spahn  –  Das  CDU-Präsidi-
umsmitglied hat sich als bekannte-
ster Befürworter der Homo-Ehe in
seiner  Partei  profiliert.  Geschickt
hat er die Frage mit konservativen
Werten  verknüpft:  „Die  Schwulen
und  Lesben  möchten  genau  das,
was uns als CDU wichtig ist – Ver-
lässlichkeit  und  Verbindlichkeit",
erklärte  er.  Sie  verkörperten  mit
ihrem  Wunsch  nach  Eheschlie-
ßung  ein  modernes  Bürgertum.
Spahn  bekannte  sich  2012  in  der
„Süddeutschen Zeitung“ öffentlich
zu seiner Homosexualität.  

Norbert Blühm – Der altgediente
CDU-Politiker  gilt  als  besonders
scharfer  Kritiker  der  aktuellen
Familienpolitik:  „Wahr  ist,  dass
meine  Partei  Ehe  und  Familie
dem  Zeitgeist  ausgeliefert  hat.
Auch ihr geht es nur noch um die
Vereinbarkeit  von  Beruf  und  Fa-
milie.  Bei  näherem  Hinsehen
handelt es sich um die Unterord-
nung  der  Familie  unter  die  Be-
lange der Wirtschaft.“

Annegret  Kramp-Karrenbauer  –
Eigentlich  zählt  die  saarländische
Ministerpräsidentin, die mit einem
Bergbauingenieur  verheiratet  ist
und  drei  Kinder  hat,  zu  den  eher
liberalen  Vertretern  ihrer  Partei,
der CDU. Ihre scharfe Kritik an der
Homo-Ehe  aber  ist  eindeutig:  Für
sie sei die Ehe eine klar definierte
Gemeinschaft zwischen Mann und
Frau.  Das  Ergebnis  ihrer  offenen
Worte:  Eine  Strafanzeige  wegen
Volksverhetzung durch eine Berli-
ner Anwältin. 

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 25 – 20. Juni 2015 5

Angst vor Preußen?

Grüne Streit-Stifter

Im Berliner Schloss soll die preußisch-deutsche Geschichte und Kultur keine Rolle spielen

Von THEO MAASS

K ennen Sie Amitz Dulnikker? Jenen

„Staatsmann“, den Ephraim Kishon in
seinem Roman „Der Fuchs im Hühner-

stall“ erfand? Es ist ein nerviger Aktivist der
israelischen Arbeiterpartei, der nach einem
Herzinfarkt in ein abgelegenes Dorf namens
Kimmelquell zur Erholung verbannt wird.
Ein Dorf, in dem alle Bürger friedlich mitein-
ander leben. Dulnikker schafft es in Gedan-
kenschnelle, dort Streit und Zank zu schaffen,
drei politische Parteien zu gründen und die
Dorfgemeinschaft an den Rand eines Bürger-
krieges zu führen. Ein schönes Beispiel für
das nutzlose Handeln vieler Politiker – nicht
nur in Israel, sondern auch hierzulande.
Steglitz-Zehlendorf ist ein bevorzugtes
Wohnquartier in Berlin. Gewalttätigkeiten
und tätliche Auseinandersetzung sind hier
eher selten. Das scheint sich gerade zu än-
dern. Der Grund hierfür ist in einer Anord-
nung der Grünen-Stadträtin Christa Markl-
Vieto zu suchen. Sie hat die Nutzung der
Grünanlagen an den beiden beliebten Aus-
flugsseen Schlachtensee und Krumme Lanke
für Hundebesitzer eingeschränkt. 

An beiden Seen gilt nun ein generelles
Hundeverbot. Markl-Vietos Autorität gilt aber
nicht mehr für die etwas oberhalb der Seen
gelegenen Rundwege, die zu den Berliner
Forsten gehören und als Hundeauslaufgebiet
ausgewiesen sind. Zudem wurde die unüber-
sichtliche Situation dadurch noch verschlim-
mert, dass die Verbotsschilder nicht rechtzei-
tig aufgestellt werden konnten. Die Stadträtin:
„Offensichtlich passt die Halterung nicht zu
den Schildern.“

Selbsternannte Aufseher haben seit dem
Wirksamwerden der Markl-Vietoschen Ver-
ordnung zur Selbstjustiz gegriffen, Hundehal-
ter wurden beschimpft und sogar angegriffen,
die auf dem oberen Spazierweg mit ihren
Vierbeinern unterwegs waren. Ein zwölfjähri-
ger Junge ging mit seinem Hund auf dem
oberen – erlaubten – Hundeweg spazieren
und wurde von einem Ehepaar erst ange-
schrien und dann getreten. Andere machen
illegale Fotos von unbescholtenen Bürgern,
um diese bei der Polizei anzuzeigen. Eine
Pro-Hund-Initiative „Berliner Schnauze“ hat
sich derweil formiert und schon eine Demon-
stration durchgeführt. 

Norbert Buchta, SPD-Fraktionschef in Ste-
glitz-Zehlendorf, fürchtet „ernsthafte körper-
liche Auseinandersetzungen am See“, die
Stimmung werde „immer aggressiver“, Markl-
Vieto wolle „offenbar ganz bewusst böses
Blut unter den Bürgern erzeugen“. Da mag er
recht haben, doch etwas seltsam ist es schon,
das die SPD sich nun als Partei der Hunde-
freunde im Bezirk etablieren will. Es war
2009, als der damalige SPD-Kreischef von
Steglitz-Zehlendorf einen DNA-Test für alle
Vierbeiner forderte, um Hundehäufchen in
Parkanlagen besser zuordnen zu können. Mit
diesem Projekt könnte Berlin deutschland-
weit „Vorreiter“ werden. 

„Dialog der Welt-
kulturen“:
Exponate wie
diese Bücher über
traditionelle chine-
sische Medizin, die
derzeit in der
Schaubox neben
der Schlossbaustel-
le ausgestellt sind,
sollen später das
Humboldtforum
füllen

Bild: Getty 

angemessen  präsentieren  zu  können.
Befürchtet wird bereits eine Zerstücke-
lung  der  umfangreichen  Sammlungen
infolge des Platzmangels. 

Noch  mehr  Fragen  wirft  aber  die
grundsätzliche  Ausrichtung  des  Fo-
rums auf: Im Herzen Berlins soll eine
Art von Kulturzentrum entstehen, das
sich  an  einem  „Dialog  der  Weltkultu-
ren“  versucht.  Der  Offenheit  gegen -
über  fernen  und  fernsten  Kulturen
steht ein erstaunliches Manko gegenü-
ber: Ausgerechnet dort, wo einst Gene-
rationen  preußischer  Könige  residier-
ten,  soll  nach  der  bisherigen  Ausstel-
lungskonzeption  von  der  eigenen  Ge-
schichte  und  der  Historie  des  Ortes
eher wenig die Rede sein. Als Resultat
droht,  dass  in  dem  rekonstruierten
Berliner  Schloss  das  Thema  Preußen
bestenfalls noch als Randnotiz und die
Person Alexander von Humboldts nur
noch  als  bloßer  Stichwortgeber  einer
„Weltkultur“ vorkommen werden. 

Zu  verstehen  ist  die  bisherige  Kon-
zeption  für  das  Humboldtforum  ei-
gentlich nur als Zugeständnis gegenü-
ber Kritikern, denen der Wiederaufbau
des  Hohenzollernschlosses  in  Berlins
Mitte schon immer ein Dorn im Auge
war. Abzuwarten bleibt, ob die außer-
europäischen  Sammlungen  tatsäch-
lich die Anziehungskraft für Touristen
und  Berliner  entwickeln  werden,  die
dem  zentralen  Ort  eigentlich  ange-
messen ist.
Norman Hanert

Offenbar kann die öffentliche Hand in
Deutschland  doch  Großbauten  stem-
men.  Zwei  Jahre  nach  Baubeginn
konnte  bei  der  Rekonstruktion  des
Berliner Schlosses pünktlich Richtfest
gefeiert  werden  (die  PAZ berichtete).
Während das Wiederaufbauprojekt so-
wohl  im  Zeit-  als  auch  im  Kostenrah-
men  liegt,  droht  die  eigentliche  Her-
ausforderung  erst  nach  der  Eröffnung
bevorzustehen.

Zunächst einmal sind allerdings die
Chancen gut, dass ein Herzenswunsch
von  Manfred  Rettig,  dem  Chef  der
Schloss-Stiftung,  in  Erfüllung  geht.
Rettig möchte, dass am 14. September
2019,  pünktlich  zum  250.  Geburtstag
Alexander  von  Humboldts,  in  Berlins
Schloss  die  Einweihungsfeier  stattfin-
den kann. Bislang liegt nicht nur alles
im Zeitplan, es wurde sogar preiswer-
ter gebaut als eigentlich veranschlagt. 
„Wir sind in der komfortablen Situa-
tion,  dass  wir  die  Rohbaumaßnahme
mit einer schwarzen Zahl abschließen.
Wir haben bisher keine unvorhergese-
henen  Kostensteigerungen  und  gehen
mit einem Kostenpuffer in die weitere
Ausführung“, so Rettig, der bereits er-
folgreich  den  Regierungsumzug  von
Bonn nach Berlin abgewickelt hat. 

Für  eine  positive  Überraschung  hat
auch  Wilhelm  von  Boddien  gesorgt,
der  mit  seinem  Engagement  über-
haupt erst den Anstoß für den Wieder-

aufbau  gegeben  hat.  Von  Boddiens
Förderverein  „Berliner  Schloss  e.V.“
hatte ursprünglich zugesagt, 80 Millio-
nen  Euro  an  Spendengeldern  einwer-
ben  zu  wollen.  Dienen  soll  das  Geld
dazu,  die  historische  Fassade  des  Ge-
bäudes  originalgetreu  rekonstruieren
zu können. Beflügelt vom Erfolg seiner
Sammelaktion  hat  Spendensammler
Boddien  die  Messlatte  im  Februar
noch  höher  gelegt:  Insgesamt  sollen
nun  105  Millionen  Euro  gesammelt
werden,  mit  denen  auch  noch  die
Schloss-Kuppel  und
die  Rekonstruktion
des  Schlüterhofs  be-
zahlt werden können. 
Auch  wenn  Anfang
Juni erst grob gerech-
net die Hälfte der an-
gestrebten 105 Millio-
nen Spendengelder zusammen gekom-
men  war,  erscheinen  die  Aussichten
auf  weitere  Unterstützung  aus  dem
Volk günstig: So hat inzwischen ein an-
onymer  Spender  das  Geld  für  den
Kuppelschmuck  überwiesen.  Ein  an-
derer  Mäzen  ließ  sich  das  ursprüng-
lich in den Rekonstruktionsplänen gar
nicht vorgesehene Eckrondell am ehe-
maligen Schlafzimmer der Kaiserin 2,5
Millionen Euro kosten. 

Vor  dem  Hintergrund  solcher  Fort-
schritte  war  es  Berlins  Regierender
Bürgermeister  Michael  Müller  (SPD),
der  bereits  im  März  mit  Änderungs-

wünschen  überraschte.  Für  die  4000
Quadratmeter  Ausstellungsfläche,  die
dem  Land  Berlin  im  Humboldtforum
zur  Verfügung  stehen,  war  ursprüng-
lich  eine  Präsentation  mit  dem  Titel
„Welt  der  Sprachen“  vorgesehen.  Er
fände es besser, die Geschichte Berlins
im Neubau des Schlosses darzustellen,
so Müller. Fast zwei Jahre nach Baube-
ginn wurde der Vorstoß in der Öffent-
lichkeit  überwiegend  mit  Irritation
aufgenommen.  Doch  tatsächlich  er-
scheint  eine  inhaltliche  Diskussion
zum  geplanten  Hum-
im
boldtforum 
Schloss  längst  über-
fällig.  Was 
für
Deutschlands  derzeit
wichtigstes  Kultur-
projekt bisher an Aus-
stellungskonzepten
vorgelegt  wurde,  kann  bei  näherem
Hinsehen nämlich kaum überzeugen. 
So  ist  geplant,  im  Humboldtforum
künftig die außereuropäischen Samm-
lungen der Berliner Museen zu zeigen,
die bislang in Dahlem beheimatet sind.
Die  Rede  ist  dabei  von  24 000  Objek-
ten,  die  vom  indianischen  Schmuck
bis  zu  afrikanischen  Masken  reichen.
Entstehen  soll  damit  quasi  ein  „Mu-
seum der Welt“. Schon länger bemän-
geln  Kritiker,  dass  der  zur  Verfügung
stehende Platz im neuen Humboldtfo-
rum  nicht  ausreichen  wird,  um  die
außereuropäischen Sammlungen auch

Konzept erscheint als
Zugeständnis
an heutigen Zeitgeist

Senat will Mauermuseum

Giffey blamiert

Gedenkort am Checkpoint Charlie geplant – Ausrichtung offen

Kopftuchträgerin führt SPD-Politikerin vor

B erlins Senat übernimmt die

Planung für einen Gedenk-
ort  am  einstigen  Grenz-
übergang Checkpoint Charlie, um
seit Langem bestehende politische
Überlegungen  für  ein  Museum
des Kalten Krieges zu beschleuni-
gen. Die Politik hat das Planungs-
recht an sich gezogen, doch sie hat
noch keinen Plan.

Mit  dem  Bebauungsplan  will
die rot-schwarze Berliner Landes-
regierung ihre Idee für einen Ge-
denkort  festschreiben.  Das  teilte
Senator  Andreas  Geisel  (SPD)
jetzt  im  Stadtentwicklungsaus-
schuss  des  Abgeordnetenhauses
mit. Der bisher privat geführte Ge-
denkbetrieb  rund  um  den  frühe-
ren  Kontrollpunkt  im  Zentrum
der Hauptstadt soll künftig Rand-
geschehen  einer  öffentlichen  Er-
innerungsstätte werden. 

Ein Konzept für ein solches Mu-
seum  hat  die  Landesregierung
nicht.  Die  beiden  noch  unbebau-
ten Grundstücke an der Friedrich-
straße/Ecke  Zimmerstraße  am

einstigen Grenzübergang der Alli-
ierten sind vom Senat zum Gebiet
außergewöhnlicher 
stadtpoliti-
scher  Bedeutung  erklärt  worden.
Das entzieht dem Bezirk Mitte das
Planungsrecht. 

„Damit  unterstreicht  Berlin  die
welthistorische  Bedeutung  des

Konkurrenz für das
50 Jahr alte
Privatmuseum?

Ortes“, so ein Sprecher des Sena-
tors. Platz für ein Museum soll auf
jeden  Fall  vorab  geschaffen  wer-
den, neue Grundstückseigner sol-
len  sich  den  noch  unbestimmten
Museumsplänen verpflichten. Die
neue,  für  Berlins  Stadtplanung
laut  Experten  ungewöhnlich  vor-
ausschauende  Vorgehensweise
des Senats steht im Gegensatz zur
jetzigen  Atmosphäre  am  Check -
point. Uniformierte Darsteller po-

sieren  für  Touristenfotos  in  einer
bunten, wie wild wuchernden An-
denkenkultur.

Das Eingreifen des Senats bleibt
in  seiner  politischen  Ausrichtung
unklar.  Das  Gedenken  an  die  To-
ten  der  Berliner  Mauer  und  das
DDR-Unrecht  hatte  das  politische
Berlin  lange  vernachlässigt.  Das
privat  geführte  Mauermuseum,
das  „Haus  am  Check point  Char-
lie“  in  der  Bernauer  Straße,  wid-
met sich diesem Thema seit über
50 Jahren, thematisiert Flucht und
Fluchthelfer, aber auch den heuti-
gen Kampf für die Menschenrech-
te  weltweit.  Der  Senat  stellt  nun
durch  seine  unbestimmten  Pläne
die  Zukunft  des  alteingesessenen
Museums  in  Frage.  Dessen  Besu-
cherzahlen  lassen  selbst  größere
Berliner Museen hinter sich. Ber-
lins  Politik  unterstützt  das  Mau-
ermuseum  nicht.  Das  ist  dafür
frei  in  der  politischen  Ausrich-
tung, und genau das scheint dem
Senat  nun  ein  konkurrierendes
Museum wert.
SG

N euköllns  Bezirksbürgermei-

sterin Franziska Giffey, Nach-
folgerin  des  legendären  Heinz
Buschkowsky (beide SPD), ist wü-
tend: „Frau Ulusoy hat als Landes-
bedienstete  und  Juristin  unter
Vortäuschung  falscher  Tatsachen
eine  Debatte  losgetreten,  die  jeg-
licher  Grundlage  entbehrt  und
das  Bezirksamt
Neukölln  öffent-
in  Verruf
lich 
bringt.“ 

Betül  Ulusoy
provoziert  gern.
Schon in der Grundschule kam sie
mit Kopftuch zum Unterricht. Die
angehende  Juristin  engagiert  sich
gegen 
„antiislamischen  Ras-
sismus“. Moslems, so Ulusoy, wür-
den  in  Deutschland  diskriminiert.
Das  seit  2005  geltende  Berliner
Neutralitätsgesetz verpflichtet Lan-
desbedienstete,  keine  religiösen
oder  weltanschaulichen  Symbole
nach außen sichtbar zu tragen.

Unter  lautstarker  öffentlicher
Anteilnahme hatte sich Ulusoy im

Bezirksamt  Neukölln  als  Referen-
darin  beworben.  Nachdem  der
Leiter des Rechtsamtes die Bewer-
bung  ablehnen  wollte,  trat  unter
Vorsitz von Giffey das Bezirksamt
zusammen und entschied sich, sie
doch einzustellen. 

Triumphierend  erklärte  die
Kopftuchträgerin darauf: „Das Be-
zirksamt  Neu-
kölln  hat  ent-
dass
schieden, 
auch  mit
ich 
Kopftuch 
im
Rechtsamt  arbei-
ten  darf.“  Nun  teilte  sie  mit,  die
Stelle  gar  nicht  antreten  zu  wol-
len, da sie bei einer Senatsverwal-
tung  bereits  untergekommen  sei.
Giffey ist blamiert. Aber selbst die
andere Stelle scheint sie – so eine
letzte Meldung – nicht antreten zu
wollen.

Der  örtliche  CDU-Kreisvorsit-
zende, Falko Liecke, zeigt sich ent-
rüstet:  „Das  Verhalten  von  Frau
Ulusoy  ist  eine  Kampfansage  ge-
gen unsere Gesellschaft.“  H.L.

»Kampfansage an
unsere Gesellschaft«

Streit an der
AfD-Basis
D er  Kreisverband  Märkisch-

Oderland  der  AfD  steht  vor
einer  Zerreißprobe.  Nach  den
Kreiswahlen  zogen  drei  der  60
Mitglieder  in  den  Kreistag  ein,
Winfried Dreger, Detlev Frye, und
Ralf  Rainer  Schulz.  Nach  den
Wahlen trat indes auch der Kreis-
tagsabgeordnete  Falk  Jahnke,  frü-
her  Mitglied  der  Schillpartei,  der
AfD  bei.  Dies  hat  offenbar  zu
schweren  Differenzen  geführt.
Dreger,  bisher  Fraktionsvorsitzen-
der, hat die Partei verlassen. Er hat
es damit sogar in die Schlagzeilen
der  überregionalen  Presse  ge-
schafft. Ein von Jahnkes Kritikern
angestrengtes  Ordnungsverfahren
gegen  den  Ex-Schillianer  wurde
vom  Landesschiedsgericht  abge-
wiesen.  Dreger  warf  der  Landes-
parteispitze  mangelnde  innerpar-
teiliche Demokratie und sogar Nö-
tigung  vor.  Die  örtliche  SPD-Vor-
sitzende Sybille Bock hofft darauf,
dass sich die AfD-Krise weiter zu-
spitzt:  „Es  sind  ja  nur  Indizien,
dass  dort  Machtkämpfe  zwischen
Rechten und noch Rechteren statt-
finden.“
H.L

6 Nr. 25 – 20. Juni 2015  

MELDUNGEN

Schlepper für
Umkehr bezahlt

Canberra – Die australische Marine
soll  fünf  Menschenschleppern  je-
weils  umgerechnet  4400  Euro  ge-
zahlt  haben,  damit  sie  mit  ihren
Booten umkehren. Das berichtet das
UN-Flüchtlingswerk  UNHCR  unter
Berufung  auf  Zeugenaussagen.
Demnach haben australische Schif-
fe  die  Boote  mit  den  illegalen  Zu-
wanderern auf ihrem Weg von Indo-
nesien  nach  Neuseeland  abgefan-
gen  und  die  Menschenschlepper
dafür  bezahlt,  ihre  menschliche
Fracht  an  den  Ausgangspunkt  der
Reise zurückzubringen. Premiermi-
nister Tony Abbott reagiert auf Kri-
tik der indonesischen Regierung ge-
lassen: „Wir werden tun, was immer
notwendig  ist,  um  diesen  bösen
Handel zu stoppen.“
J.H.

Eklat wegen 
Falklandinseln

Brüssel – Der Streit zwischen Groß-
britannien  und  Argentinien  wegen
der Falklandinseln ist wieder aufge-
flammt. Bei dem EU-Lateinamerika-
Gipfel in Brüssel bekräftigte der ar-
gentinische  Außenminister  Héctor
Timerman  den  Anspruch  seines
Landes auf die Inseln. Der britische
Premierminister  David  Cameron
bezeichnete  Timermans  Äußerun-
gen als „bedrohlich“ und verteidigte
das Recht der Falkländer auf Selbst-
bestimmung.  Diplomaten  zufolge
kam  es  daraufhin  zu  einem
„Zwischenfall“,  über  den  jedoch
keine  näheren  Angaben  gemacht
wurden.  Die  etwa  3000  Bewohner
der  Inseln  hatten  sich  vor  einigen
Jahren  in  einer  Volksabstimmung
mit  überwältigender  Mehrheit  für
einen  Verbleib  bei  Großbritannien
ausgesprochen.  Nachdem  vor  den
Inseln  große  Ölvorkommen  ent -
deckt wurden, haben die Spannun-
gen  zwischen  den  beiden  Ländern
zugenommen.  London  spricht  von
einer  „sehr  konkreten  Bedrohung“
durch  Argentinien  und  hat  ange-
kündigt,  seine  Militärpräsenz  auf
den Inseln zu verstärken.
J.H.

AU S L A N D

»Der absolute Albtraum«

Die SPÖ geht im österreichischen Burgenland mit den Freiheitlichen eine Koalition ein

Die Freiheitliche Partei Österreichs
ist zurück auf der politischen Büh-
ne. Nach einem jahrelangen Schat-
tendasein auf den Oppositionsbän-
ken der Parlamente ist die FPÖ im
Burgenland eine Koalition mit der
SPÖ  eingegangen.  Die  deutschen
Genossen reagierten empört.

„Bei  allem  Verständnis 

für
schwierige  Regierungsfindungen:
Es ist schlicht und einfach ein fata-
ler  Irrweg,  dass  die  Sozialdemo-
kraten  im  österreichischen  Bur-
genland mit der FPÖ ein Bündnis
eingehen  wollen“,  sagte  SPD-Ge-
neralsekretärin  Yasmin  Fahimi
gegenüber  der  Tageszeitung  „Die
Welt“.  Bei  den  Landtagswahlen
vom 31. Mai in der Steiermark und
im Burgenland hatten die Freiheit-
lichen  spektakuläre  Zuwächse  er-
zielt  und  waren  auf  27  bezie-
hungsweise  15  Prozent  gekom-
men. Speziell in der Steiermark
hatte die FPÖ einen harten Kurs
gefahren und mit Aussagen wie
„Fremd  im  eigenen  Land“  und
„Neue  Wohnungen  statt  neue
Moscheen“ um Stimmen gewor-
ben. 

Dass  es  im  Burgenland  nun
überraschend  zur  Machtbeteili-
gung  kommt,  liegt  auch  daran,
dass die Freiheitlichen dort eher
moderat  aufgetreten  sind.  Zu-
dem  stimmte  die  Chemie  zwi-
schen  Landeshauptmann  Hans
Niessl  (SPÖ)  und  dem  FPÖ-
Spitzenkandidaten 
Johann
Tschürtz. Es sei „auch aus demo-
Gründen
kratiepolitischen 
nachvollziehbar“,  dass  mit  der
SPD die stärkste Partei den Mi-
nisterpräsidenten stelle und mit
der FPÖ die Partei mit den mei-
sten Stimmengewinnen in einer
Koalition  vertreten  seien,  sagte
Niessl.  In  seiner  eigenen  Partei
ist  die  Vorgehensweise  höchst
umstritten. Kritiker des rot-blau-
en Bündnisses erwarten nun ei-
ne  weitere  Stärkung  der  Partei
von  Heinz-Christian  Strache.
Dabei schien die FPÖ auf Dauer
einen  Stammplatz  auf  den  har-
ten  Oppositionsbänken  zu  ha-
ben. 

Um die Jahrtausendwende hatte
die mit der Union in der Bundes-
republik  vergleichbare  Österrei-
chische  Volkspartei  (ÖVP)  von
Wolfgang  Schüssel  den  Versuch
gemacht, mit der damals von Jörg
Haider geführten FPÖ eine Koali-
tion auf Bundesebene einzugehen
–  Proteste  aus  dem  Ausland  wa-
ren  die  Folge.  Doch  aus  der  ver-
meintlichen  Traumhochzeit  wur-
de  eine  Horrorehe.  Die  FPÖ,  ge-
fangen zwischen fundamentalisti-
schen  Anliegen  ihrer  Anhänger
und  realpolitischen  Ansprüchen,
zerlegte 
stieg
schließlich  aus,  gründete  das
Bündnis  Zukunft  Österreich
(BZÖ), das sieben Jahre nach dem
Unfalltod  des  früheren  Kärntner
Landeshauptmanns  keine  Rolle
mehr spielt. 

sich.  Haider 

Die FPÖ hat sich unter Haiders
Nachfolger Strache Stück für Stück
wieder  nach  oben  gearbeitet,  wo-
bei der eloquente Wiener die Par-
tei  ein  Stück  weiter  nach  rechts
geführt  hat.  Auch  aus  diesem
Grund  sind  die  Freiheitlichen  in

Scharfe Kritik von
den Genossen aus der
Bundesrepublik

den vergangenen Jahren bei Koali-
tionsverhandlungen  auf  Bundes-
oder  Landesebene  stets  ignoriert
worden. 

Dass nun ausgerechnet die Sozi-
aldemokraten  einen  ersten  Ver-
such  wagen,  ist  kein  Zufall.  Die

Strache-FPÖ  ist  in  den  vergange-
nen  Jahren  vermehrt  als  „Partei
der  kleinen  Leuten“  aufgetreten
und  hat  sich  in  sozialpolitischen
Fragen eher links positioniert. Die
Parteispitze der Sozialdemokraten
reagierte  allerdings  mit  Unbeha-
gen auf das Bündnis vom Burgen-
land, hatten doch ein Parteitagsbe-
schluss  sowie  vielfache  Äußerun-
gen  des  SPÖ-Chefs  und  Bundes-
kanzlers Werner Faymann ein sol-
ches  Zusammengehen  zumindest
auf  Bundesebene  bisher  ausge-
schlossen.

Eineinhalb Jahre nach den Wah-
len zum Nationalrat und der aber-
maligen  Bestätigung  der  rot-
schwarzen Koalition wird nun be-
reits  diskutiert,  ob  eine  Koalition
mit  der  FPÖ  auch  ein  Modell  für
Österreich sein könnte. 

Als Testlauf gilt dabei die Land-
tagswahl in Wien vom 11. Oktober,
wo  die  Freiheitlichen  traditionell
stark sind und diesmal ein Ergeb-
nis von 30 plus X als Ziel ausgege-
ben  haben.  „Man  kann  uns  nicht
mehr  aufhalten  und  schon  gar
nicht  stoppen“,  so  der  FBÖ-Chef.
Der  Wiener  Bürgermeister  Mi-
chael Häupl gilt als entschiedener
Gegner einer rot-blauen Koalition
und  erklärte  die  Freiheitlichen
flugs  zum  Hauptgegner  im  anste-
henden  Wahlkampf.  „Das  ist  ganz
einfach: In Wien wird sich nichts,
rein  gar  nichts  an  der  Gegner-
schaft  zur  FPÖ  ändern“,  erklärte
Häupl gegenüber der „Neuen Kro-
nenzeitung“ und äußerte sich ver-
ärgert  über  das  Ausscheren  der
burgenländischen  Kollegen.  „Na-
türlich macht uns in Wien das bur-
genländische  Rot-Blau  das  Le-
ben nicht leichter. Niessl mach-
te  einen  massiven  Fehler.“  Der
FPÖ  spielt  der  Ärger  bei  den
Sozialdemokraten in die Karten.
Unverhohlen  lockt  Generalse-
kretär  Herbert  Kickl  mit  dem
Angebot,  einen  alternativen
SPÖ-Kandidaten  zum  Wiener
Regierungschef  zu  wählen.  „Es
liegt was in der Luft“, sage Kickl
gegenüber  dem  „Kurier“:  „Das
ist  ein  durchaus  sehr  interes-
santer  und  reizvoller  Gedanke,
auch  bezüglich  Personalablö-
sungen in der SPÖ.“ 

Auch  auf  der  Bundesebene
läuft es für die SPÖ nicht gut. 18
Monate  nach  seiner  Wieder-
wahl ist Regierungschef Werner
Faymann höchst unbeliebt, liegt
bei  der  „Kanzlerfrage“  hinter
dem  ÖVP-Vorsitzenden  Rein-
hold  Mitterlehner  und  FPÖ-
Chef  Heinz-Christian  Strache
nur  auf  Platz  drei.  Der  versi-
cherte  seinen  Anhängern  be-
reits,  „dass  eine  neue  Ära  am
Anbrechen“  sei:  „Die  Zeit  der
Ausgrenzung ist vorbei.“ 

Die Genossen in der Bundes-
republik  vernahmen  es  mit
Schrecken.  „Eine  Koalition  mit
Rechts populisten ist der absolu-
te  Albtraum“,  sagte  SPD-Vize
Ralf Stegner.
Peter Entinger

Zwischen ihnen stimmt die Chemie: Die Koalitionäre Johann Tschürtz und Hans Niessl (v.l.) 

Bild: pa

NSA spaltet Republikaner

Prozess endet peinlich

Den einen ist ein starker Staat, den anderen die Freiheit wichtiger

Wegen Verwicklung des MI6 stoppt London Terror-Verfahren

E in Bollwerk der Republikani-

schen  Partei  in  jedem  US-
Wahlkampf  ist  die  nationale
Sicherheit gewesen. Gerne erweck -
ten die Kandidaten der Grand Old
Party,  der  GOP,  den  Eindruck,  als
wären nur sie berufen, das Volk vor
Terroristen  und  deren  heimtücki-
schen  Aktionen  zu  schützen.  Das
galt ganz besonders für die Strate-
gie,  das  Weiße  Haus  zurückzuer-
obern,  wenn  Präsident  Barack
Oba mas  Amtszeit  2016  abläuft.
„Wie ein Mann“ wollten sie vereint
die  Demokraten  und  ihren  Präsi-
denten  anklagen,  „nicht  genug  zu
tun“,  um  verhasste  Fanatiker  wie
den  Islamischen  Staat  (IS)  im  An-
satz zu stoppen. 

Doch  dann  kam  Edward  Snow-
den  und  enthüllte  das  Überwa-
chungssystem der NSA als Realität
gewordenes  und  vermeintlich  fu-
turistisches  Schreckens-Szenario
aus    George  Orwells  „1984“.  Das
Sicherheitsbedürfnis  der  Wähler,
auf  das  die  Strategen  ihre  Hoff-
nung  gesetzt  hatten,  war  plötzlich
konfrontiert mit der unter den US-
Amerikanern  stark  ausgeprägten
Abneigung  gegen  Einmischungen
seitens der Regierung in ihr Privat-
leben.  Mit  entscheidenden  Stim-
men  der  Republikaner  wurde  das
NSA-Programm vom Kongress An-
fang Juni beendet.

Dies bewirkte zum Entsetzen der
GOP-Strategen  eine  Spaltung  in

der Republikanischen Partei. Denn
Anführer der NSA-Gegner war der
republikanische  Senator  von  Ken-
tucky, Rand Paul, Sohn des partei-
losen  Präsidentschaftsbewerbers
von  2008,  Ron  Paul.  Rand  wollte
keinen  Kompromiss,  er  wollte  das
Programm  beerdigt  sehen  und
wandte  gar  seine  Lieblingswaffe
an: Filibuster. Das heißt, er sprach
stundenlang  ohne  Unterbrechung
im  Senat  und  verhinderte  damit
anfangs eine Abstimmung. 

Das brachte die vehementen Be-
fürworter  der  NSA  auf  die  Palme.

Republikaner und 
Demokraten stoppten
das NSA-Programm

Der  republikanische  Präsident-
schaftskandidat  von  2008  und
heutige  Senator  Arizonas,  John
McCain,  versuchte,  Pauls  Rede-
schwall  zu  blockieren  und  be-
zeichnete  diesen  und  dessen  An-
hänger als „verrückte Vögel“. 

Der  ebenfalls  den  Republika-
nern  angehörende  Mehrheitsfüh-
rer  im  Senat,  Mitch  McConnell,
kritisierte Paul scharf. Denn dieser
wendet sich auch gegen Waffenlie-
ferungen  und  den  Einsatz  von
Truppen im Nahen Osten. Er ver-
tritt eine weniger interventionisti-

sche  Außenpolitik,  was  ihm  viele
Anhänger im Lager der Gemäßig-
ten eingebracht hat, aber auch vie-
le Gegner in der eigenen Partei. Er
klagt  McCain  und  dessen  Anhän-
ger an, zum Aufstieg des IS beizu-
tragen:  „Isis  existiert  und  ist  stär-
ker geworden durch die Falken in
unserer  Partei,  die  bedingungslos
Waffen  vergaben,  die  von  der  Isis
gekapert wurden.“ 

Empört  reagierte  Lindsey  Gra-
ham. Der republikanische Senator
von  South  Carolina  und  Ex-Luft-
waffenoffizier  verkündete  letzte
Woche seine Kandidatur in seiner
Heimatstadt Central, South Caroli-
na,  zu  den  Klängen  des  beliebten
Schlagers  aus  dem  Zweiten  Welt-
krieg  „Boogie  Woogie  Bugle  Boy“
und mit einem Hieb auf Rand Paul:
„Diejenigen, die sich sicher fühlen,
von  einer  zurückgezogenen  Posi-
tion aus zu führen, mögen wen an-
ders wählen. Ich bin nicht ihr Kan-
didat.“  Er  schwor,  „den  Kampf  zu
den Feinden der Nation zu tragen
und  ihn  nach  unseren  Bedingun-
gen zu beenden“, und machte sich
Ronald Reagans Motto „Sicherheit
durch  Stärke  wird  uns  schützen“
zu eigen.  

Mittlerweile  sind  Rand  Pauls
Wahlchancen  um  neun  Prozent-
punkte gefallen. Doch hat er starke
Unterstützung  bei  den  jungen
Wählern unter 45.

Liselotte Millauer

einen 

I n  London  ist  der  Prozess  ge-

gen 
schwedischen
Staatsbürger, der angeblich in
„terroristische Aktivitäten“ in Sy-
rien  verstrickt  gewesen  sein  soll,
auf peinliche Weise zusammenge-
brochen.  Wie  die  Zeitung  „The
Guardian“  berichtet,  hat  die
Staatsanwaltschaft  ihre  Anklage
abrupt zurückgezogen, weil offen-
bar  die  Gefahr  bestand,  dass  im
Zuge  des  weiteren  Verfahrens
Wahrheiten  über  die  Zusammen-
arbeit  des  britischen  Geheim-
dienstes MI6 mit syrischen Grup-
pen,  welche  mittlerweile  als  Ter-
rorbanden  eingeschätzt  werden,
ans Licht gekommen wären.

Der  Angeklagte  Bherlin  Gildo
war  bei  einer  Zwischenlandung
in  London  verhaftet  worden,  von
wo  aus  er  aus  Kopenhagen  kom-
mend weiter in die philippinische
Metropole  Manila  fliegen  wollte,
um  seine  dort  lebende  Frau,  ein
Philippinerin, zu besuchen.

Die  Staatsanwaltschaft  warf
dem  37-Jährigen  vor,  sich  zwi-
schen  dem  31.  August  2012  und
dem  1.  März  2013  in  einem  syri-
schen  „Terror-Ausbildungslager“
aufgehalten zu haben, wo er eine
Schulung an Waffen absolviert ha-
be, die wahrscheinlich für spätere
Terror-Anschläge verwendet wor-
den wäre.

Im  Laufe  des  Verfahrens  ver-
dichteten sich allerdings die Hin-

weise,  dass  es  sich  bei  den  „Ter-
roristen“ um eine Gruppe gehan-
delt  haben  dürfte,  welche  vom
britischen  Geheimdienst  Waffen
und  zivile  Hilfsgüter  erhalten
hatte  wie  auch  die  „Freie  Syri-
sche  Armee“,  um  sie  im  Kampf
gegen den syrischen Machthaber
Baschar  al-Assad  zu  unterstüt-
zen.

Staatsanwalt  Riel  Karmy-Jones
räumte laut „Guardian“ kleinlaut
ein:  „Viele  Dinge  wurden  er-
mittelt, die wir beim Beginn (des
Verfahrens) nicht wussten.“

Beendet, bevor Rolle
der Briten
offensichtlich wird

Für  die  Verteidigung  war  die
Verwicklung  des  britischen
Dienstes  in  die  Ausrüstung  der
syrischen Rebellen eine Steilvor-
lage:  „Wenn  es  stimmt,  dass  die
Regierung  aktiv  verwickelt  war
in die Unterstützung des bewaff-
neten Widerstands gegen das As-
sad-Regime  zu  der  Zeit,  als  der
Angeklagte  in  Syrien  anwesend
war und selbst an jenem Wider-
stand teilnahm, dann wäre es ge-
wissenlos,  die  Anklage  weiter-
laufen zu lassen“, so Gildos Ver-
teidiger.

Der Fall Bherlin Gildo war nicht
der  erste  seiner  Art:  Wie  der
„Guardian“ berichtet, wurde schon
vergangenen  Oktober  ein  Mann
namens  Moazzem  Begg  aus  dem
gleichen  Grund  wieder  laufen  ge-
lassen nachdem, wie es hieß, „neu-
es Material“ aufgetaucht war. Auch
Begg war wegen der mutmaßlichen
Zugehörigkeit  zu  einer  syrischen
Terrorgruppe vor dem Kadi gelan-
det.  Einer  Gruppe,  die  sich  dann
ebenfalls als alter Verbündeter des
britischen  Geheimdienstes  erwei-
sen sollte.

Großbritannien  teilt  sein  „Pro-
blem“ mit der Wahl seiner zeitwei-
ligen  Verbündeten  mit  den  USA.
Washington  hat  syrische  Assad-
Gegner in großem Stil in Jordanien
ausgebildet und mit Waffen ausge-
rüstet. 

Niemand  kann  heute  mit  Ge-
wissheit  sagen,  was  die  Männer
später  mit  ihren  Waffen  und  ihrer
Ausbildung  angefangen  haben.  Je-
denfalls  scheint  die  wohl  bestia-
lischste  aller  Terror-Armeen,  der
„Islamische  Staat“,  in  großen  Um-
fangüber  Waffen  aus  US-Waffen-
schmieden zu verfügen. 

An  der  Front  im  Nord-Irak
kämpfen  demnach  zur  Zeit  IS-
Schergen  mit  US-Waffen  gegen
kurdische Soldaten, die von Berlin
mit deutschen G36-Gewehren und
anderen  deutschen  Waffensyste-
men ausgerüstet worden sind. H.H.

W I RT S C H A F T

Immer mehr Deutsche fliehen ins Gold

Aktien und Immobilien stellen aus historischen Gründen für viele Bundesbürger keine Alternative dar

Die Niedrigzinspolitik der Europä-
ischen  Zentralbank  lässt  das  Fest-
halten an Sparbüchern unvernünf-
tig  erscheinen.  Der  Kleinaktionär
hat in Deutschland kaum Tradition.
Auch das Eigentum an Immobilien
ist  im  internationalen  Vergleich
unterdurchschnittlich.  Die  große
Alternative lautet Gold. Beim Inve-
stieren  in  dieses  zeitlose  Edelme-
tall  sind  die  Bundesbürger  füh-
rend. 

Die  Bundesbürger  nahmen  im
ersten  Quartal  dieses  Jahres  45
Prozent aller privaten Goldkäufe in
den  westlichen  Industrieländern
vor. In absoluten Zahlen erwarben
Privatpersonen in Deutschland die
stolze  Menge  von  32,5  Tonnen
Gold. In den USA erwarben Privat-
personen  lediglich  9,9  Tonnen,  in
Frankreich  wurden  sogar  nur  900
Kilogramm  ver-
kauft. 

Privatpersonen  im  vergangenen
Jahr  4,7  Prozent  der  weltweit  ge-
förderten  Goldmenge,  so  die  Her-
aeus-Untersuchung. 

Verständlicherweise  ist  in  der
angelsächsischen  Wirtschaftspres-
se  angesichts  dieser  Vorliebe  der
Deutschen  für  Gold  mittlerweile
die Frage aufgekommen: „Was weiß
man  in  Deutschland,  das  man  in
anderen westlichen Ländern nicht
weiß?“ Ein Blick in die Geschichte
lässt  vermuten,  dass  ein  ganzes
Bündel  von  Motiven  vorliegt.  Was
Währungs-  und  Vermögensfragen
angeht,  mussten  die  Deutschen  in
den  letzten  100  Jahren  gleich
mehrfach bittere Lektionen lernen.
Eine einschneidende Erfahrung für
das  kollektive  Bewusstsein  war
zweifellos das Jahr 1923 mit seiner
Hyperinflation.  Die  Vertreibung
aus Ostdeutschland, Enteignungen

in  der  SBZ  und  der  DDR  sowie
staatlich  verordnete  Zwangshypo-
theken im Nachkriegswestdeutsch-
land haben gezeigt, dass im Ernst-
fall  auch  Haus  und  Grundbesitz
keine  Sicherheit  bieten.  Hinzu
kommt  die  Erfahrung  gleich  meh-

Auch China scheint
das 
Edelmetall zu horten

rerer  Währungsreformen,  die  Ver-
mögen  vernichtet  haben.  Aktuell
ist  es  das  Euro-Experiment,  dass
den  Deutschen  eine  neue  Erfah-
rung beschert. 

Dass  vor  diesem  Hintergrund
hierzulande  Gold  für  viele  Men-
schen zu einer ultimativen Krisen-

sicherung geworden ist, muss lang-
fristig nicht einmal eine besonders
schlechte  Anlageentscheidung
sein.  Außerhalb  der  westlichen
Länder  ist  weltweit  nämlich  eine
starke  Nachfrage  nach  dem  Edel-
metall  zu  beobachten  –  von  Zen-
tralbanken, aber auch durch Privat-
käufe. 

Mit  Blick  auf  den  Preis  für  das
Edelmetall könnte vor allem China
noch  für  einige  Überraschungen
sorgen. Das Verhalten Pekings gibt
Experten  schon  länger  Rätsel  auf.
Bereits  vor  einigen  Jahren  hat  das
Reich der Mitte Südafrika als welt-
größter  Goldproduzent  überholt
und  ist  nach  Indien  inzwischen
auch noch zum zweitgrößten Gold -
importeur  der  Welt  aufgestiegen.
Offiziell  weist  Peking  aber  immer
noch lediglich knapp 1500 Tonnen
an  Goldreserven  aus.  Vor  diesem

Das  Faible  der
Deutschen 
für
Gold  ist  keines-
wegs  ein  neues
Phänomen.  Be-
reits  im  vergange-
nen Jahr hatte der
Edelmetallhändler
Heraeus  die  Vor-
liebe  der  Bundes-
bürger  für  Gold
etwas 
genauer
untersuchen  las-
sen. Beziffert wur-
de die Goldmenge
in  hiesigem  Pri-
vateigentum  mit
rund  8200  Ton-
nen.  Im  Schnitt
verfügte  im  ver-
gangenen Jahr da-
jeder  Deut-
mit 
sche  über  18  Jah-
121
ren 
über 
Gramm 
physi-
sches  Gold.  Ge-
halten  wird  das
Edelmetall 
in
unterschiedlich-
sten  Formen,  von
Barren  und  Mün-
zen 
zum
bis 
Schmuck.  Damit
hielten  deutsche

Immer mehr davon wechselt in die Hände deutscher Privatanleger und Pekings: Gold

Hintergrund  kann  nur  spekuliert
werden,  wie  hoch  die  Goldreser-
ven Pekings wirklich sind und was
hinter  Chinas  Goldhunger  steckt.
Der Informationsdienst Bloomberg
hält  es  für  möglich,  dass  Chinas
Zentralbank  bereits  3500  Tonnen
Gold  angehäuft  und  damit  die
Bundesbank  bereits  vom  Rang
zwei  bei  den  Goldreserven  ver-
drängt  hat.  Gut  möglich  ist,  dass
Peking noch in diesem Jahr aktua-
lisierte  Zahlen  zu  den  Gold -
reserven des Landes vorlegen wird.
Abzielen könnte dieser Schritt auf
mehr  Einfluss  beim  Internationa-
len  Währungsfonds,  bei  dem  eine
neue  Festlegung  der  sogenannten
Sonderziehungsrechte ansteht. 

Auf  ein  mögliches  langfristiges
Ziel  hat  inzwischen  ein  chinesi-
scher  Finanzmarktanalyst  hinge-
wiesen.  So  könne  China  den  US-
Dollar  zu  Fall
bringen,  wenn
das  Land  große
Teile  seiner  US-
Dollar-Reserven
in  Gold  tauschen
würde.  Mit  dem
Kauf  von  30 000
Tonnen Gold kön-
ne  man  dies  be-
werkstelligen. Da-
mit  würde  China
eine  Art  „Gold-
bombe“  zünden,
die den Status des
Dollar  als  Welt-
leitwährung  akut
gefährden  würde.
Allerdings  stellt
sich  die  Frage,  ob
einmal
Peking, 
abgesehen 
von
seiner  Fähigkeit
dazu,  überhaupt
daran  interessiert
sein  kann,  den
Dollar  zu  Fall  zu
bringen, besitzt es
doch  US-Staats-
anleihen  im  Wert
von  rund  1,2  Bil-
lionen  Dollar,  die
dadurch  massiv
an  Wert  verlieren
würden.

Bild: Getty

Norman Hanert

Nr. 25 – 20. Juni 2015 7

MELDUNGEN

BA hortet
Beitragsgelder

Nürnberg – Die Bundesagentur für
Arbeit  (BA)  hat  in  den  ersten  vier
Monaten  dieses  Jahres  insgesamt
elf  Milliarden  Euro  eingenommen,
davon  knapp  9,5  Milliarden  aus
den Beiträgen zur Arbeitslosenver-
sicherung.  Die  BA  geht  davon  aus,
dass die Einnahmen in diesem Jahr
insgesamt bei 35,12 Milliarden und
die  Ausgaben  bei  33,2  Milliarden
Euro  liegen  werden.  Der  Über-
schuss  soll  in  die  allgemeinen
Rück lagen gehen, die bis zum Jah-
resende auf 4,8 Milliarden Euro an-
steigen sollen. Bei einem weiterhin
guten  Konjunkturverlauf  könnten
die  Rücklagen  im  Jahr  2019  15
Milliarden  Euro  betragen.  Dies
reicht laut BA aus, um „eine kleine
Finanzkrise“ zu bewältigen.
J.H.

Mehrheit will
Bargeld behalten

Frankfurt/Main – Bundesbankprä-
sident Jens Weidmann ist gegen ei-
ne Abschaffung des Bargelds. Eine
Verdrängung  des  Bargelds  sei  auf
absehbare  Zeit  kein  realistisches
Szenario,  unter  anderem  deshalb,
weil  es  sich  als  Zahlungsmittel  in
Deutschland weiterhin großer Be-
liebtheit  erfreue.  Diese  Einschät-
zung wird durch eine Umfrage des
Meinungsforschungsinstituts  You-
Gov  bestätigt.  Demnach  wollen
74 Prozent  der  Befragten  am  Bar-
geld festhalten.
U.M.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.050.471.149.451 €
Vorwoche:  2.050.370.747.624  €
Verschuldung pro Kopf:
25.289 €
Vorwoche: 25.288 €

(Dienstag, 16. Juni 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Kaum einer kauft E-Autos

Enormes Einsparpotenzial

Bundesregierung will mit massiver Subventionierung gegenhalten

Selbstlenkende Autos könnten schon bald zum Alltag gehören

E lektroautos  sind  politisch

korrekt  – doch  kaum  einer
will  sie  haben.  Deshalb  will
nun  die  Bundesregierung  mit  ei-
nem  Milliarden-Programm  in  den
Markt eingreifen. 

„Das Kanzlerwort von einer Mil-
lion Elektroautos im Jahre 2020 ist
definitiv  nicht  erreichbar.  Wenn
man  es  trotzdem  behauptet,  sagt
man  bewusst  die  Unwahrheit“,  er-
klärte  Ferdinand  Dudenhöffer
gegenüber  der  Deutschen  Presse-
Agentu. Der Gründer und Direktor
des  CAR-Center  Automotive  Rese-
arch  an  der  Universität  Duisburg-
Essen  hält  einen  starken  Anstieg
der  Absatzzahlen  nur  mit  einer
massiven  Subventionierung  der
Elektroautopreise für erreichbar.

Zu  Beginn  der  Woche  hatte  die
Bundesregierung  zur  Nationalen
Konferenz  für  die  Elektromobilität
nach Berlin eingeladen. Dabei wur-
de eine Anschubhilfe von rund drei
Milliarden Euro bis zum Jahr 2020
verkündet.  Die  Große  Koalition 
lockt  vor  allem  mit  Steuererspar-
nissen.  Wer  ein  Elektroauto  kauft
und dieses gewerblich nutzt, soll es
im  ersten  Jahr  zu  50  Prozent  ab-
schreiben können. Zusätzlich könn-
te es noch extra Forschungsgeld ge-
ben  und  Hilfen,  um  etwa  weitere
Ladesäulen zu bauen. 

Ursprünglich  sollten  zu  Jahres-
beginn  schon  100 000  E-Autos  in

Deutschland zugelassen sein. An-
fang  Januar  waren  allerdings  nur
knapp  19 000  reine  Elektroautos
angemeldet.  Das  sind  absolut  ge-
sehen  nicht  viel,  aber  immerhin
56  Prozent  mehr  als  im  Vorjahr.
Dieser Zuwachs ist darauf zurück -
zuführen,  dass  renommierte  Her-
steller  mit  neuen  Modellen  auf
den Markt kamen. So boten BMW
und Porsche erstmals Luxuskaros-
sen mit E-Motor an. 

Bislang  werden  E-Autos  einer
Studie des „Instituts für Verkehrs-

Experten sprechen
vom »Auto der 
Besserverdienenden«

forschung am Deutschen Zentrum
für  Luft-  und  Raumfahrt“  zufolge
vor allem als Zweitwagen genutzt.
Mehr  als  die  Hälfte  der  privaten
Nutzer  von  E-Autos  wohnen  in
Gemeinden  von  weniger  als
20 000  Einwohnern.  Nur  etwa  je-
der  Fünfte  der  Befragten  lebt  in
einer größeren Stadt mit mehr als
100 000  Bürgern.  Eigentlich  hatte
die  Politik  und  nicht  nur  sie
Elektroautos  vor  allem  in  den
Städten  Chancen  eingeräumt,
weil  die  Erstellung  eines  engma-
schigen Netzes öffentlicher Lade-

stationen dort leichter schien und
die Reichweite rein batteriebetrie-
bener Autos bislang nur für kurze
Strecken  ausreicht.  Aber  die
Mehrzahl  der  E-Auto-Nutzer  ist
der  Studie  nach  zu  urteilen  auf
diese  sogenannten  E-Tankstellen
überhaupt  nicht  angewiesen.
Mehr als die Hälfte der Befragten
erklärte,  in  einem  frei  stehenden
Einfamilienhaus  zu  wohnen.  92
Prozent  der  privaten  Nutzer  hat-
ten  so  eine  Lademöglichkeit  auf
dem  eigenen  Grundstück.  Hinge-
gen  nimmt  die  ursprüngliche
Zielgruppe,  nämlich  junge  Men-
schen  in  Ballungsgebieten,  das
bisherige  Angebot  eher  weniger
wahr. Eine private Ladestation zu
Hause kostet Geld. Experten spre-
chen  daher  schon  von  einem
„Auto  der  Besserverdienenden“.
Eine 
des
Subventionierung 
Elektroautos würde also der Um-
verteilung  von  unten  nach  oben
Vorschub leisten. 
Dudenhöfer 

be-
schreibt  die  Käuferschicht  als
grün:  „Die  Entscheidung  zum  E-
Auto erfolgt bewusst. Es sind Leu-
te, die glauben, damit der Umwelt
etwas Gutes zu tun.“ Das ist aller-
dings kein Widerspruch. Längst ist
die  FDP  als  Partei  der  Besserver-
dienenden von den Grünen abge-
löst  worden,  denen  Kosten  ziem-
lich egal sind.
Peter Entinger

hingegen 

B islang werden sich selbstlen-

kende  Autos  meist  als  ein
interessantes Thema angese-
hen, das erst in zehn oder 20 Jah-
ren  wirkliche  Praxisbedeutung  be-
kommen  wird.  Handfeste  wirt-
schaftliche  Vorteile  könnten  der
neuen  Technik  aber  sehr  viel
schneller  als  erwartet  zum  Durch-
bruch verhelfen. 

Welche Probleme im Zusammen-
hang mit den Roboterautos zukünf-
tig zu lösen sein werden, macht ein
aktueller  Bericht  des  Unterneh-
mens  Google  deutlich.  Bereits  im
Jahr  2009  hat  der  Internetriese  in
Kalifornien einen Praxisversuch ge-
startet.  Derzeit  sind  23  autonom
fahrende  SUV  (Sport  Utility  Vehi-
cle, Sport- und Nutzfahrzeuge) der
Toyota-Nobelmarke  Lexus  auf  öf-
fentlichen  Straßen  der  kaliforni-
schen Stadt Mountain View im Pro-
beeinsatz. Zusätzlich fahren weitere
neun Prototypen auf geschlossenen
Teststrecken. 

In den mittlerweile sechs Jahren,
die  der  Test  nun  läuft,  haben  die
Fahrzeuge rund 1,6 Millionen Kilo-
meter  in  Selbstlenkung  zurückge-
legt.  Wie  von  Google  mitgeteilt
wurde, ist es dabei insgesamt zwölf
Mal  zu  kleineren  Unfällen  gekom-
men.  Keiner  der  Vorfälle  wurde
allerdings  von  einem  selbstgesteu-
erten  Auto  verursacht.  Mehrfach
soll  die  Elektronik  sogar  Zu-

sammenstöße  mit  anderen  Autos
und Fahrradfahrern verhindert ha-
ben.  Dieser  Befund  könnte  Folgen
für die Versicherungswirtschaft ha-
ben,  sobald  die  Technik  in  nen-
nenswertem  Umfang  im  Straßen-
verkehr  auftaucht.  Wahrscheinlich
dürfte  sein,  dass  Autobesitzer,  die
künftig  noch  selbst  zum  Lenkrad
greifen,  quasi  als  Risikofaktor  gel-
ten  und  deshalb  höhere  Versiche-
rungsprämien berappen müssen. 

Themen wie diese werden wahr-
scheinlich schon in wenigen Jahren

Es locken niedrige
Kosten für Personal
und Versicherung

diskutiert werden müssen. So ist es
erklärtes  Ziel  von  Google,  die  Ro-
boterautos  in  fünf  Jahren  zur
Marktreife  zu  bringen.  Ähnliche
Richtmarken  haben  inzwischen
Autobauer  wie  General  Motors,
Ford und Nissan ausgegeben. 

Wie schnell die Entwicklung ge-
hen  kann,  macht  ein  Beispiel  aus
Kanada  deutlich.  Dort  hat  Suncor
Energy,  der  größte  Ölförderer  des
Landes, vor Kurzem bestätigt, dass
er  bei  dem  japanischen  Hersteller
Komatsu  eine  Bestellung  über  175
selbstfahrende Lastkraftwagen auf-

gegeben hat. Gedacht sind die 400-
Tonner  zum  Transport  von  Ölsand
in  einem  Bergbau  in  der  Provinz
Alberta.  Kanadischen  Medienbe-
richten  zufolge  geht  es  bei  dem
Auftrag  langfristig  um  eine  deutli-
che  Kosteneinsparung.  Bisher  hat
Suncor  Energy  rund  1000  Fahrer
für  die  Schwerlast-Laster  auf  der
Gehaltsliste,  das  durchschnittliche
Gehalt der Fahrer wird vom Unter-
nehmen mit 200 000 Dollar angege-
ben. 

Innerhalb der Branche gilt es in-
zwischen als sicher, dass diese erste
Bestellung  alle  anderen  Unterneh-
men  in  Zugzwang  bringen  wird.
Gerechnet  wird  daher  bereits  mit
einer massiven Entlassungswelle in
der  Region  Alberta  bis  zum  Ende
des  laufenden  Jahrzehnts.  Auch
wenn Kanadas Ölschiefer-Förderer
durch  gesunkene  Weltmarktpreise
für  Öl  unter  besonderem  Kosten-
druck stehen, so ist doch das riesi-
ge Einsparpotenzial branchenüber-
greifend  und  weltweit  verlockend.
So  entfallen  etwa  im  öffentlichen
Nahverkehr  bis  zu  70  Prozent  der
Gesamtausgaben  auf  Personalko-
sten, aber auch die gesamte Spedi-
tions-  und  Logistikbranche  könnte
völlig  umgekrempelt  werden.  Zu
erwarten  sind  ein  enormer  Effi-
zienzschub für die Wirtschaft, aber
auch  massive  Folgen  für  den  Ar-
beitsmarkt.
N.H.

8 Nr. 25 – 20. Juni 2015  

F O R U M

Noble Geste

Von Thomas W. Wyrwoll

Auf  Initiative  von  Königsber-

ger  russischen  Journalisten
und  mit  Unterstützung  des  deut-
schen  Generalkonsulats  wurden
die Angehörigen eines deutschen
Tischlers  ausfindig  gemacht,  der
sich 1948 als sowjetischer Kriegs-
gefangener  in  Königsberg  mit  ei-
nem  einfachen  Stift  auf  einem
Schrank verewigt hatte. Das zuvor
in Königsberg restaurierte Möbel-
stück konnte jetzt den beiden erst
nach  dem  Krieg  geborenen  Söh-
nen des inzwischen verstorbenen
deutschen  Soldaten  übergeben
werden.  Die  Familie  zeigte  sich
zutiefst  gerührt  ob  dieser  uner-
warteten  menschlichen  wie  poli-
tischen Geste.

Ein solches Symbol, das auch in
der  russischen  Presseberichter-
stattung  einen  einfachen  deut-
schen  Soldaten  als  völlig  norma-
len,  sympathischen  Menschen
ohne 
irgendeine  persönliche
Schuld am und im Krieg vor Au-
gen führte, wird sicher bei vielen
Deutschen und dabei gerade auch
von den Ostpreußen dankbar auf-
genommen  werden.  Es  konterka-
riert  in  bemerkenswerter  Weise
das donnernde Propagandagetöse
zum jüngsten 70. „Tag des Sieges“,
bei dem auch Präsident Wladimir
Putin in ungewöhnlich deutlicher
Weise von den tradierten sowjeti-
schen  Feindbildern  Abstand
nahm.

Fremdgesteuert

Von Manuela Rosenthal-Kappi

W as wir derzeit von Transni-

strien  hören,  ist  ein  Bei-
spiel knallharter Geopolitik. Wie-
der  geht  es  um  US-amerikani-
sche  und  russische  Interessen.
Dass  die  ukrainische  Regierung
mit  Michail  Saakaschwili  einen
erklärten  Russenfeind  und  von
den  USA ausgebildeten  Politiker
an die Grenze zu einem von Mo-
skau kontrollierten Gebiet instal-
liert,  ergänzt  nur  den  Eindruck,
dass  die  Ukraine  fremdgesteuert
wird. Eine Reihe von Statthaltern
sorgt  für  die  Durchsetzung  ame-
rikanischer  Interessen  auf  dem
Rücken  einer  armen,  unter  dem
anhaltenden Krieg leidenden Be-
völkerung (siehe Seite 1).

Interessant  zu  beobachten  ist,
dass  die  Agressionen  Kiews  in
den Medien immer noch weitge-
hend  ausgeblendet  werden.  Dis-
kriminierende  Gesetze,  die  mit
westlichen Werten und Demokra-
tie nichts zu tun haben, scheinen

nicht zu stören. Wenig demokra-
tisch muten sowohl die Äußerun-
gen  der  US-Interessenvertreterin
Victoria Nuland an wie auch die
Ernennung  Natalie  Jareskos,  ei-
ner  Ex-Mitarbeiterin  des  US-
Außenministeriums,  zur  ukraini-
schen Finanzministerin. Wichtige
Posten in der ukrainischen Admi-
nistration  sind  von  externen
Kräften  mit  extremer  Nähe  zu
den  USA  besetzt.  Im  Grunde
wurden  mit  dem  Umsturz  Mos-
kau  freundlich  gesinnte  Oligar-
chen  lediglich  durch  westlich
orientierte  ersetzt.  Was  in  der
Ukraine  und  nun  auch  in  Trans-
nistrien  betrieben  wird,  ist  eine
Geopolitik,  die  den  USA,  nicht
aber  Deutschland  und  der  EU
nützt. Traurig, dass deutsche Poli-
tiker sich als Steigbügelhalter der
USA  anbiedern,  anstatt  Schaden
vom  eigenen  Volk  abzuwenden,
der infolge der erweiterten Sank-
tionspolitik langfristig entsteht. 

Die Politik hinter dem Sport

Von Eberhard Hamer

D ass Joseph Blatter seine Fi-

fa-Macht durch Bestechung
und Korruption bekommen
und  erhalten  hat,  war  lange  be-
kannt. Warum wird die Fifa-Mafia
gerade jetzt und von den eigentlich
unzuständigen  USA  angegriffen?
Warum  werden  nicht  andere  kor-
rupte Strukturen wie die Uno, der
IWF  oder  die  Weltbank  ebenfalls
angegriffen?  Nichts  geschieht  zu-
fällig. Die Fifa sitzt in der Schweiz,
so  dass  eigentlich  die  Schweizer
Behörden  dafür  zuständig  sind.
Die  USA  beanspruchen  für  sich
aber schon lange eine Totalzustän-
digkeit für alle Fälle, in denen mit
Dollar  bezahlt  worden  ist  –  nicht
nur in der Wirtschaft und der Poli-
tik, sondern auch im Sport.

Warum  aber  bekämpfen  gerade
die  USA  jetzt  die  Fifa,  an  der  sie
bisher  so  wenig  Interesse  hatten?
Es  sind  nicht  sportliche  Gründe
und auch nicht die Saubermanns-
lust  der  USA,  wie  deren  Untätig-

Beim Fifa-Skandal geht
es den USA nur darum,
Russland zu schaden

keit bei den anderen Korruptions-
organisationen zeigt, bei denen sie
zuständiger wären, sondern dahin-
ter steckt Politik. Es geht den USA
nicht  um  die  korrupten  Fifa-Bon-
zen,  sondern  um
ein neues Kampf-
gegen
gebiet 
Russland. 
Sie
wollen  die  schon
weit  vorbereitete
Fifa-Weltmeister-
in
schaft  2018 
Russland  torpedieren,  um  Russ-
land  nicht  nur  zu  schaden,  son-
dern  auch  seinen  Weltauftritt  zu
verhindern.  Sie  werden  deshalb
irgendeine  Schmiergeldzahlung
von Russland an irgendeinen Fifa-
Bonzen  suchen,  um  die  Wahl  an-
fechten und die Weltmeisterschaft
anderweitig vergeben zu können.

Dieser  neue  Kriegsschauplatz
gegen Russland fügt sich nahtlos in
die von der CIA geplanten, finan-
zierten,  gesteuerten  und  kontrol-

lierten  Regime-Change-Kriege  in
der  Ukraine,  den  neuerlichen  Re-
gime-Change-Versuch  in  Mazedo-
nien, den Kampf gegen die Ölliefe-
rungen  und  Pipelines  von  Russ-
land  nach  Euro-
pa,  die  Sanktio-
nen  gegen  Russ-
land  und  in  die
auf  dem  G7-Gip-
fel  von  US-Präsi-
dent  Barack  Ob-
verlangte
ama 
neue  Einigkeit  im  Kampf  gegen
Russland ein. Letztlich gehört auch
die  TTIP-Initiative  der  USA  dazu,
nicht  nur  die  europäische  Wirt-
schaft und das Rechtssystem durch
die USA zu übernehmen, sondern
vor allem einen dauerhaften Wirt-
schaftskeil  zwischen  die  Atlantik-
zone und Russland zu treiben, da-
mit eine Einigkeit zwischen Euro-
pa und Russland verhindert wird.
Die  USA  werden  also  den  Fifa-
Skandal  so  weit  treiben,  dass  mit

oder  ohne  nachgewiesene  Beste-
chungsvorwürfe  gegen  Russland
die  Weltmeisterschaft  Russland
entzogen und an ein anderes Land
vergeben wird. Der Hass der ame-
rikanischen  Elite  gegen  Russland
geht  zurzeit  über  alle  Vernunft.
Dass  Russland  durch  Vergleichs-
vorschläge  die  Kriege  gegen  den
Iran  und  Syrien  verhindert  und
sich  sogar  gegen  den  Zugriff  der
USA  auf  die  Ukraine  und  das
Schwarze Meer gewandt hat, kann
das US-Imperium nicht verzeihen.
Seitdem  wird  indirekter  Krieg
über  Presse,  Wirtschaft,  Finanzen
und Öl von den USA gegen Russ-
land  geführt  und  Deutschland
nicht nur mitgezogen, sondern im-
mer häufiger auch zum Wadenbei-
ßer  gegen  Wladimir  Putin  miss-
braucht.  Die  Torpedierung  der
Fußballweltmeisterschaft  2018  in
Russland ist ein geschickt eingefä-
deltes  weiteres  Kapitel  in  diesem
indirekten Krieg.

Die Austragung
der Fifa-Welt-
meisterschaft
2018 in Russland
wird gezielt von
den USA torpe-
diert: 
Auch die Stadt
Königsberg, die
ein neues Sta-
dion auf der
Lomse baut (hier
im Modell), wäre
von einem Aus-
schluss Russlands
als Austragungs-
ort betroffen

Bild: J. Tschernyschew

D ie  Menschen  reden  von

verdientem und unverdien-
tem  Schicksal,  von  Lohn
und  Strafe,  von  Vergeltung  und
Karma.  Seit  Langem  stellt  sich  in
diesem  Zusammenhang  die  Frage,
was eigentlich mit Deutschland los
ist.  Dieser  einst  blühende  Teil  Eu-
ropas  liegt  fast  am  Boden,  jahr-
zehntelang  ist  die  Entwicklung
schon  sichtbar.  Dabei  ist  es  doch
das einstige Land der Dichter, Den-
ker,  weltberühmter  Komponisten
(gewesen), es ist dies das Land der
Erfinder weltweit erfolgreicher Automar-
ken, bester Ingenieure und Techniker (ge-
wesen), blühende Talentschmiede für Er-
bauer von Denkmälern und Kunststätten
(gewesen), und so vieles mehr.

Deutschland,  wie  wertvoll  klang  doch

einst der Name, viele
hunderte  Jahre  lang
war es so: Im eigenen
Begriff  schwang  sie
wie  ein  Versprechen
mit,  die  Bedeutung.
Sogar  der  Name  des
Schöpfers,  im  Latei-
nischen,  findet  sich  hier  wieder:  Deus.
Doch das alles ist lange her. Nicht viel ist
übrig geblieben von dem einstigen Glanz,
wie wenig auch von einer möglichen Ver-
heißung,  die  alte  Propheten  schon  kün-
deten,  weil  doch  Geisteskraft  und  Cha-
rakterstärke  wie  selbstverständlich  ver-
treten  waren.  Heute  sollten  diese  Dinge
nicht einmal mehr angesprochen werden.
Ebenso  wenig  kann  man  als  Deutscher,
wie  alle  andern  Nationen  es  selbstver-
ständlich tun, zu seiner Heimat sich etwa
stolz  bekennen,  sollte  sie  am  besten  gar
nicht erst nennen, sondern besser scham-
voll schweigen. Keine Fahne, keine Hym-
ne,  keine  Volkslieder,  die  die  Kinder  in
der  Schule  noch  lernen  würden.  Und
Goethes  „Faust“  wurde  inzwischen  viel-
fach  ersetzt  durch  „moderne“  Literatur,
wie  „Die  Entdeckung  der  Currywurst“.
Wie die Wurst überhaupt zunehmend zur
neuen  Identität  des  deutschsprachigen

Frei gedacht

Vom Werden
und Vergehen

Von EVA HERMAN

Die Kolumne: Zwei streitbare Publizisten reden
Klartext. Immer abwechselnd, immer ohne Scheu-
klappen, immer exklusiv in der PAZ. „Moment
mal“, fordert Journalisten-Legende Klaus Rainer
Röhl. „Frei gedacht“ hat Deutschlands berühmte-
ste Querdenkerin Eva Herman.

Raums  erhoben  wird,  seit  das  Gender-
Wesen Conchita Wurst den europäischen
Schlagergipfel erklimmen durfte. 

Deutschland  fehlt  einfach  alles.  Das
Wesentliche,  was  man  hier  einbüßte,  ist
Fortune!  Wie  ein  Fluch  klebt  es  nun  am
Namen:  Zwei  Welt-
kriege  verlor  das
Land,  die  Strafen  für
Allmachtswahn  und
Überheblichkeit  wur-
den  auf  lebenslang
verhängt.  Doch  wie
lang dauert eigentlich
lebenslang?  Richtig,  solange,  bis  man
stirbt,  bis  man  also  kaputt  ist.  Unsere
Richter passen gut auf, dass der Übeltäter
sich  nicht  noch  einmal  erheben,  nicht
weitere  „Untaten“  anrichten  kann.  Die
Bandagen  sind  straff  gezogen,  nach  un-
ten,  versteht  sich,  Gang  und  Körperhal-
tung  des  Delinquenten  sind  deswegen
stets gebeugt. Man gehe nur einmal hin-
aus, setze sich in ein Straßencafé, und be-
obachte einzelne Exemplare unserer Gat-
tung:  Es  hastet,  ächzt,  schimpft  und
schlurft durch die Straßen, die ganze Last
des  Lebens,  die  man  auf  den  Schultern
trägt,  das  Leid  der  Welt,  die  Schuld  der
Väter, hat den Schritt verlangsamt, manch
einer  stockt,  bleibt  stehen,  es  geht  nicht
weiter,  oder  nur  noch  zurück.  Wie  Blei
scheint  die  Schande  in  den  Knochen  zu
stecken,  wie  Gift  sprüht  es  den  eigenen
Geist  tot,  der  sich  nicht  mehr  befreien
kann, es offenbar auch häufig auch schon

gar  nicht  mehr  will.  Lebenslang,  häm-
mert es an jeder Schläfe, lebenslang, ler-
nen  es  auch  die  Kinder  schon  in  der
Schule.  Jeden  betrifft  es,  der  hierher  ge-
boren wird.

Nach  außen  hin  sind  es  ganz  irdische
Zeichen, die Land und Leute verändern:
Zahlungen, Wiedergutmachungen, Forde-
rungen. Lebenslang. Die Auswirkung die-
ser und weiterer Effekte heißt Lebensmü-
digkeit.  Deswegen  fehlen  nun  ausrei-
chend  Kinder,  um  die  eigene  Art  über-
haupt  noch  fortsetzen  zu  können.  Sie
werden einfach nicht mehr geboren, seit
fast 60 Jahren hält der Trend an. Wo soll
das Selbstbewusstsein auch herkommen,
welches  man  als  eine  der  wichtigsten
Überlebensstrategien  im  Kampf  in  der
Natur braucht? Es fehlen im Land ja jene
Menschen,  die  überhaupt  noch  Kinder
haben wollen: Zu laut, zu unbequem, zu
störend  empfinden  sie  den  Nachwuchs,
der  früher  noch  als  Kinderreichtum  be-
zeichnet  worden  war.  Das  Schlagwort
heute  lautet  andersherum:  Kinderarmut.
Nein,  man  mag  einfach  nicht  mehr,  es
stirbt sich langsam aus. Auch der durch-
schnittliche  Intelligenzquotient  sinkt
kontinuierlich,  sagen  die  Umfragen,  die
man zur Bestätigung nicht mehr braucht.
Die  Allerklügsten,  die  es  hierzulande
noch gibt, wandern lieber aus. Es ist das
Ergebnis einer Studie, die kürzlich veröf-
fentlicht wurde: Zwischen 2009 und 2013
sind weit über 700 000 Deutsche ins Aus-
land  abgewandert.  Dabei  sind  Akademi-

ker und Führungskräfte stark überreprä-
sentiert,  der  Anteil  der  Hochqualifizier-
ten liegt bei 70 Prozent. Eine dramatische
Abwanderung  von  Kompetenz.  Fast  die
Hälfte von ihnen hält die Ungerechtigkeit
in  der  Heimat  nicht  mehr  aus,  ihr  Land
ist für sie nicht mehr lebenswert. Es dürf-
te  ihrer  Klugheit  zu  verdanken  sein,  ih-
rem  noch  vorhandenen  Überlebens-
willen, dass sie einfach gehen. Der Trend
ist  übrigens  ungebrochen,  nimmt  noch
zu.  Denn  es  wird  nicht  gerade  gemüt-
licher hier. 

Länger schon hat man Türen und Tore
geöffnet für schlecht bis gar nicht qualifi-
zierte  Flüchtlinge,  deren  Beweggründe,
hier einwandern zu wollen, durchaus ein-
leuchten. Dass sie ih-
re  Heimat  verlassen
müssen,  ist  auch  un-
sere Schuld, ihre Län-
der  wurden  plattge-
macht, 
zerbombt,
Wirtschaftsstruktu-
ren  wurden  zerstört,
durch  Macht-  und  Geldgier  hauptsäch-
lich  westlicher  Länder,  zu  denen  auch
wir gehören.

Dass  die  Fremden  allerdings  unsere
Kultur  nicht  kennen,  macht  die  Sache
nicht gerade einfacher. Im Gegenteil, täg-
lich  öffnet  sich  die  Schere  zwischen  ih-
nen  und  uns  mehr,  was  zuweilen  schon
recht gefährlich werden kann. Aber darü-
ber  sollten  wir  lieber  nicht  offen  spre-
chen,  das  ist  den  Übeltätern  nämlich

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-
Prinzip« erreichte 2006 hunderttausende Leser.
Weitere Bestseller über Medien, Familie, 
Mutterschaft und Spiritualität folgten. Die 
ehemalige ARD-Moderatorin, die 1958 in Emden
geboren wurde, lebt in Hamburg. 

untersagt.  Dabei  ist  es  eine  einfa-
che Rechnung, die unser Ende nur
beschleunigt: Waren in den letzten
(offiziell)  zehntausende
Jahren 
Fremde in unser Land gekommen,
sollen  es  künftig  bis  zu  fast  einer
Million jährlich werden, sagt unse-
re  Regierung  jetzt  ganz  offiziell.
Und  zwar  erst  einmal  bis  2030.
Denn  es  warten  Millionen  über
Millionen  an  Libyens  und  Syriens
Grenzen,  an  den  afrikanischen,
arabischen  Trennlinien.  Schon
jetzt geht hierzulande an manchen
Orten  gar  nichts  mehr,  es  haben  sich  in
unserem  Land  Parallelwelten  gebildet,
unter eigener Herrschaft, anderen Geset-
zen.  In  15  Jahren  werden  dann  minde-
stens  weitere  zehn  Millionen  hierherge-
kommen  sein.  Inoffiziell  liegt  die  Zahl
weit  höher,  wie  die  G7-Kontrollen  an
Bayerns Schlagbäumen kürzlich ergaben.
Auch  wenn  Österreich  und  Frankreich
nun  beginnen,  die  Grenzen  dichtzuma-
chen, und weitere Länder folgen werden,
so dürften wir schließlich die letzten sein.
Wie die Geschichte ausgehen wird? Die
Antwort  liegt  auf  der  Hand.  Denn  diese
Maßnahmen führen nur in eine Richtung:
Die  Zerstörung  unserer  Kultur,  unserer
eigenen Identität. Wer die Konturen die-
ser  Visionen  wahr-
nimmt  –  wozu  keine
hellsichtigen  Fähig-
keiten 
erforderlich
sind  –,  der  wendet
sich erstarrt ab. Oder
er  verlässt  das  Land.
Wir  werdend  übri-
gens  nicht  das  erste  Volk  sein,  dessen
Blütezeit  und  Reife  erkennbar  zu  Ende
gehen, dessen Zersetzungsprozess bereits
läuft: Das einst mächtige Römische Reich
fiel  genauso  auseinander  wie  das  alte
Ägypten, das antike Griechenland. Heute
kräht kein Hahn mehr danach, der einsti-
ge  Glanz  aber  blieb  bewahrt  und  zeigt
uns  den  ewigen  Kreislauf  des  Werdens
und Vergehens. Komisch nur, wenn man
plötzlich selbst betroffen ist.

K U LT U R
Der Bauherr vermied es, sein Werk zu sehen

Nr. 25 – 20. Juni 2015 9

Nach siebenjähriger Restaurierung ist Schloss Bothmer als modernes Schlossmuseum eröffnet worden

ihrer 

unter 

Endlose Felder, die besonders zur
Rapsblüte  den  Atem  stocken  las-
sen, kilometerlange Alleen, deren
Kastanienbäume  in  voller  Blüte
drohen, 
Last
zusammenzubrechen:  Der  frucht-
bare Klützer Winkel im Nordwes-
ten    von  Mecklenburg-Vorpom-
mern  versprüht  seine  Reize
besonders üppig im Frühjahr. Der
richtige Moment also, um das nur
neun  Kilometer  vom  Ostseebad
Boltenhagen  entfernte  Schloss
Bothmer  nach  siebenjähriger
Restaurierung 
als  modernes
Schlossmuseum  der  Öffentlich-
keit zugänglich zu machen.

räumen  soll  zum  Jahresende  fer-
tiggestellt  und  2016  eröffnet  wer-
den.  In  einer  zweiten  Förderpe-
riode  sollen  die  Restaurierung
und Sanierung der beiden Diener-
häuser  und  des  östlichen  Stallge-
bäudes  folgen.  Schon  jetzt  will-
kommen  sind  Besucher  in  dem
einladenden,  modern  gestalteten
Café und Rrestaurant in der Oran-
gerie. 

Alles,  was  man  beim  Besuch
von  Schloss  Bothmer  heute  wie-
der sehen und genießen kann, hat

des  selbstbewussten  Bauherrn
dienen. 
„Respice  Finem“  –
„Bedenke das Ende“ ist im Giebel
über dem Eingang zu lesen.

Das Schloss war der wirtschaft-
liche  Mittelpunkt  ausgedehnter
Besitzungen, die der Graf im Klüt-
zer  Winkel  zugunsten  der  Nach-
fahren  seines  Bruders  Friedrich
Johann erworben hatte. Sein Neffe
Hans  Caspar  Gottfried  von  Both-
mer  und  dessen  Gemahlin  Chri-
stina Margarethe von Bülow bezo-
gen daher auch als erste das Her-

als  Amtssitz  des  britischen  Pre-
mierministers bekannt ist und frü-
her  sogar  „Bothmar  House“  hieß:
Downing  Street  10.  Von  dort  aus
leitete  er  das  Bauvorhaben  im
Klützer  Winkel.  Auch  ohne

Bis  1945  bewohnte  die  Familie
von  Bothmer  das  Schlossensem-
ble.  In  der  Nachkriegszeit  diente
es  zunächst  als  Isolierkranken-
haus, von 1948 bis 1994 wurde es
als  Altersheim  genutzt.  Am
1. Februar 2008 gelangten Schloss
und Park in den Besitz des Landes
Mecklenburg-Vorpommern,  das
daraufhin  umgehend  mit  der
denkmalgerechten 
Sanierung
begann. Insgesamt 36,5 Millionen
Euro  investierte  das  Land  mit
Unterstützung  der  Europäischen
Union  in  die  Restaurierung  des
Schlosses  und  die  Wiederherstel-
lung  des  Gartens.  Fenster,  Fassa-
den  und  Dächer  wurden  saniert,
Holzfußböden  aufgearbeitet,  Ver-
täfelungen und Stuck sowie wert-
volle Amsterdamer und Harlinger
Fliesen  restauriert.  Allein  an  der
Restaurierung  des  Haupthauses,
dem  Corps  de  Logis,  waren  rund
hundert Firmen beteiligt.  

Das  Ergebnis  kann  sich  sehen
lassen,  selbst  wenn  noch  nicht
alle  Arbeiten  beendet 
sind.
Schließlich  handelt  es  sich  bei
dem  Schlosskomplex  nicht  nur
um  die  größte  Barockanlage
Meck lenburg-Vorpommerns,  son-
dern ganz Norddeutschlands. Der
Westflügel  mit  Besucherzentrum,
Laden  sowie  multifunktionalen
Ausstellungs- und Veranstaltungs-

Musikfeuerwerk:  Schloss  Bothmer  ist  jährlich  Austragungsort  des  landesweiten  Musikfestivals.
Oben rechts: Die weithin bekannte Lindenallee zum Schloss
Bilder (2): tws

der später zum Reichsgrafen erho-
bene  Erbauer  Hans  Caspar  von
Bothmer  nie  zu  Gesicht  bekom-
men.  Nicht  durch  die  Verkettung
unglücklicher Umstände, sondern
in voller Absicht. Die von 1726 bis
1732  errichtete  Schloss anlage
sollte  vor  allem  dem  Andenken

renhaus,  das  wegen  seiner  reprä-
sentativen  Ausmaße  als  Schloss
bezeichnet wird.

Hans Caspar von Bothmer hatte
einen  bis  heute  weitaus  promi-
nenteren  Wohnsitz.  Er  lebte  ab
1720 in einem Wohnhaus am Lon-
doner  St.  James  Park,  das  heute

moderne  Technik  stand  er  dazu
mit  seinem  Baumeister  Friedrich
Johann  Künnecke  in  ständigem,
beinahe  täglichem  Kontakt:  per
Brief.  Der  Architekt  prophezeite,
dass  solange  an  dem  Gebäude
„Stein  Stein  heißt“,  die  Erinne-
rung an Bothmer unsterblich sein

werde.  Bis  heute  hat  er  Recht
behalten.

Der  geradezu  märchenhafte
Lebensweg  des  Hans  Caspar  von
Bothmer begann mit einem Zufall.
Von da ab nahm er sein Schicksal
mit 
strategi-
schem  Geschick
in  die
selber 
Hand. 
Beim
Rundgang  durch
die 
20
über 
Räume vom Erd-
geschoss bis zum
O b e r g e s c h o s s
des  Schlossmu-
seums  erklimmt
Besucher
der 
einmal
noch 
für
Sprosse 
die
Sprosse 
atemberaubende
Karriereleiter  des  Hans  Caspar
von  Bothmer  und  taucht  dabei
unweigerlich  tief  in  ein  wichtiges
Stück  europäischer  Geschichte
ein. Dafür muss man sich viel Zeit
lassen,  denn  es  gibt  viel  Interes-
santes zu lesen und zu verstehen.
Ein Audioguide bietet zusätzliche,
unterhaltsam  aufbereitete  Infor-
mationen.  Vom  Thema  abgelenkt
wird man dabei nicht. Die Ausstat-
tung  reduziert  sich  auf  zarten
Stuck  an  Decken  und  Wänden
und hölzerne Wandpaneele, die in
ihrer  durchgängigen  Zweifarbig-
keit  von  Weiß  und  Brauntönen
den eleganten Rahmen bildet.

Hans Caspar von Bothmer kam
1656  in  Lauenbrück  im  heutigen
Niedersachsen  zur  Welt,  wo  die
Familie  zum  alteingesessenen,
aber verarmten Niederadel zählte.
Als Erstgeborener sollte er studie-
ren. Auf dem Weg an die Univer-
sität in Genf traf er 1677 im „Wei-
ßen Ross“ in Celle zufällig seinen
Patenonkel, der ihm einen Platz in
der diplomatischen Gesandtschaft
zum  Friedenskongress  in  Nim-
wegen vermittelte. Von dort führte
ihn  der  Weg  als  Diplomat  an  die
wichtigsten  europäischen  Höfe

seiner  Zeit,  darunter  auch  nach
Berlin. Die Universität hat ihn nie
gesehen.  Seine  Bildung  und  sein
diplomatisches  Geschick  ver-
schaffte er sich als Autodidakt auf
seinen  Reisen.  Seine  langjährigen
Auslands-Missionen spiegeln sich
in  Schloss  Bothmer  wider,  das
direkt auf englische und holländi-
sche Vorbilder zurückgeht. 

Geschichtliche 

Bedeutung
erlangte  Hans  Caspar  von  Both-
mer durch seine Rolle für die han-
noversche Thronfolge in England.
Dank seiner Umsicht und ausglei-
chenden  Geschicklichkeit  trug  er
maßgeblich  dazu  bei,  dass  die
Krise  der  Thronfolge  bei  dem
Dynastiewechsel in England über-
wunden wurde und der hannover-
sche  Kurfürst  Georg  Ludwig  1714
als Georg I. ohne Zwischenfälle in
Personalunion König von England
wurde. London blieb bis zu Both-
mers  Tod  1732  seine  persönliche
und berufliche Bühne.

Seine  Hinterlassenschaft  steht
jedoch  nicht  nur  in  rotem  Back -
stein  in  Mecklenburg-Vorpom-
mern.  Auch  der  Stammbaum  von
Willem-Alexander,  König  der
Niederlande,  Karl  XVI.  Gustaf,
König  von  Schweden,  Margare-
the II.,  Königin  von  Dänemark,
Harald  V.,  König  von  Norwegen,
Philippe,  König  der  Belgier  ist
über die Tochter Sophie Charlotte
bis auf Hans Caspar von Bothmer
zurückzuführen. Eindrucksvoll zu
sehen im Schlossmuseum.

Helga Schnehagen

Öffnungszeiten:  im  Juni  sowie
September und Oktober Dienstag
bis Sonntag 10 bis 17 Uhr, im Juli
und August bis 18 Uhr. Veranstal-
tungen: Festspiele Mecklenburg-
Vorpommern  15.  bis  17.  Juli, 
MeckProms  on  Tour  19.  Juli, 
11 Uhr, Open Air im Schlosspark,
29. August, Tag des offenen Denk-
mals  13.  September,  1.  Klützer
Kultournacht 17. Oktober, 18 bis
22 Uhr.

Ehrung in der Heimat

Mit dem VW nach Italien

Albert-Weisgerber-Ausstellung im Saarbrücker Saarlandmuseum

Die Geschwister Pfister entführen in die »Wirtschaftswunder«-Zeit

zu  Marika  Rökk  herstellt.  Was
diese „Familie“ nun in ihrem elften
Programm  „Wie  wär’s?  Eine  Reise
in  die  Toskana“  auf  die  Bühnen-
beine  in  Socken  und  Sandalen
stellt,  reißt  jeden  mit,  der  es  ein-
mal  erleben  durfte.  Begleitet  vom
ebenso  „cremigen“  Trio  der  Jo
Roloff  Band,  nehmen  sie  das
Publikum mit auf eine Zeitreise in

A ls der Leutnant und Kom-

panieführer  Albert  Weis-
gerber  am  10.  Mai  1915
bei  Fromelles  in  der  Nähe  von
Ypern  durch  einen  Kopfschuss
fiel,  war  der  sechs  Jahre  jüngere
Max  Beckmann  vom  Tod  des
Malerfreundes  „tief  erschüttert“.
Wäre Beckmann im Alter von 36
Jahren  gestorben,  dann  gäbe  es
nur die Bilder von ihm, die er bis
1921 geschaffen hat. Doch erst in
den  Jahren  danach  ist  er  zu  dem
Maler  geworden,  den  wir  heute
schätzen. 

Umso erstaunlicher ist dagegen
der  Gehalt  von  Weisgerbers
schmaler Hinterlassenschaft. Sein
Werk  war  in  mancher  Hinsicht
vollendet,  als  der  Lebensfaden
seines Schöpfers abriss. Die Neue
Pinakothek München erwarb bald
nach seinem Tod eines der Haupt-
werke „Absalom II“ (1914). Bereits
im  Entstehungsjahr  hatte  dieses
Aufsehen  erregt  in  der  ersten
Ausstellung der Neuen Sezession,
deren  Präsident  Weisgerber  war.
Das Bild war neben einem Groß-
format  Kokoschkas  die  Sensation
der  Schau.  Später  tauschte  die
Bayerische  Staatsgemäldesamm-
lung  das  ungestüme  Bild  gegen
ein mehr konventionelles Bildnis.
Der Hamburger Verein der Kunst-
freunde  schenkte  „Absalom  II“
1918 der Kunsthalle, wo es seither
immer  mal  wieder  in  der  ständi-
gen  Ausstellung  auftaucht.  Die
Bemerkung  des  Kunsthallendi-
rektors Alfred Lichtwark von 1912
bezeugt die zeitgenössische Wert-

schätzung des Künstlers: „Von der
Jugend  ist  doch  wohl  Weisgerber
der Stärkste.“

Er  wurde  1878  als  Gastwirts-
sohn  im  damals  bayerischen  St.
Ingbert im Saarland geboren. Die
besonnten  Biergartenbilder,  die
bei späteren Heimatbesuchen ent-
standen  sind,  zeigen  dieses

Weisgerber: „Schlafende“ von
1907
Bild: Weisgerber Stiftung St. Ingbert

Lebensumfeld.  Wie  Paul  Klee,
Franz  Marc,  August  Macke  und
Hans  Purrmann  studierte  er  in
der  Münchner  Malklasse  Franz
von  Stuck.  In  Paris  begegnet  er
den  Gemälden  Paul  Cézannes.
Der andere Einzelgänger, von des-
sen  Werk  sich  Weisgerber  tief
beeindruckt zeigte, war Hans von
Marées. Ab 1897 entstehen ange-
wandte  Grafiken,  darunter  auch
Illustrationen  für  die  Zeitschrift
„Jugend“, deren Erscheinungsbild

er mitprägt. Auch in diesem Brot -
erwerb  verleugnet 
sich  der
Schwung eines geborenen Malers
nicht. 

Während  seiner  Pariser  Zeit,
die  äußerst  produktiv  war,  plag-
ten  Weisgerber  die  Selbstzweifel
besonders.  Er  schreibt  an  einen
Freund  über  die  Künstlerszene:
„Hier  wird  so  eklich  viel  gefach-
simpelt,  und  wenn  das  nicht,
dann sind die Kerle stumpfsinnig,
dass sie stinken.“ 

Dieses  Gefühl  für  Abgründe
offenbart  eine  Zeichnung  der
beleibten  Künstlerfreunde  des
Café  du  Dome.  Die  protzigen
Ringe  eines  dieser  Malerfürsten
verleihen  dem  grauen  Blatt  den
einzigen  farbigen  Akzent.  Auf
dem  Erdboden  daneben  tändelt
ein kostümierter Schimpanse mit
einer  Ratte.  Glanz  und  Kläglich-
keit  der  Künstlerexistenz  liegen
nebeneinander.  Sowenig 
ihm
offenbar  das  Cliquenwesen  liegt,
ist er doch offen und gesellig. Mit
großen Bierseideln in Händen ist
er  auf  einem  Foto  von  1910  mit
Hans  und  Henri  Matisse  zu
erblicken,  gedrängt  im  Photoma-
ton  des  Münchener  Löwenbräu-
kellers. 

Im  nächsten  Jahr  soll  in  der
Geburtsstadt  des  Malers  in  einer
ausgebauten alten Baumwollspin-
nerei  das  Albert-Weisgerber-
Museum eröffnen. Bis zum 5. Juli
ist in der neuen Galerie des Saar-
landmuseums in Saarbrücken die
große  Weisgerber-Retrospektive
zu sehen.
Sebastian Hennig

A uch  wer  bisher  wenig  von

Schlagern  hielt,  wird  sich
am  Morgen  danach  dabei
ertappen,  die  alten  Melodien  zu
sich  zu  den
summen.  Wer 
Geschwistern  Pfister  ins  Kabarett
begibt,  kommt  so  schnell  nicht
mehr  davon  los.  „Komm,  ein  bis-
schen mit nach Italien, komm ein
bisschen  mit  ans  blaue  Meer.“
Viele 
ältere
Zuschauer  wer-
den  sich  dieser
Zeilen und Klänge
erinnern.
noch 
Alle 
Jüngeren
werden  begeistert
feststellen:  Es  gab
bereits  deutsche
Texte  und  Arran-
gements  vor  Rap
und Hip Hop. Das
Projekt  „Geschwi-
ster  Pfister“  star-
tete 
den
in 
1990ern  mit  drei
S ch a u s p i e l e r n ,
Christoph  Marti,
Tobias  Bonn  und
Gertsch
Max 
sowie  der  einzigen  Frau 
im
Ensemble,  Lilian  Naef.  Alle  vier
erfanden für sich die Biografie der
verlassenen Waisenkinder aus der
Schweiz: Ursli, Toni, Lilo und Willi
Pfister. Lilo und Willi verließen die
Truppe  und  wurden  durch  Fräu-
lein  Schneider  ersetzt.  Dargestellt
von der in Zagreb geborenen Sän-
gerin  Andreja  Schneider,  die  mit
ihrem einprägsamen Akzent beim
Zuschauer sofort eine Assoziation

Fahren jetzt in die Ferien: Geschwister Pfister

die 1950er Jahre. Alles jenseits der
Alpen  war  unbekannt.  Vom
Espresso über Pizza bis zur Pasta.
Durchschnittsdeutschen
Dem 
stand  eine  völlig  fremde  Welt
offen, die erst einmal unbeschadet
erkundet  werden  musste.  Natür-
lich  im  alten  Volkswagen,  quer
durch  die  „Wirtschaftswunder“-
Jahre  ins  Land,  wo  die  Zitronen
niemals  aufhören  zu  blühen.  Der
Kostüm-  und  Rollenwechsel  der

Familie Pfister ist atemberaubend.
Von  der  soeben  noch  spießigen
Hausfrau  aus  Wanne-Eickel  wan-
delt  sich  Fräulein  Pfister  in  einen
Vamp  à  la  Sophia  Loren,  der  mit
einem  Typen  wie  Marcello
Mastroianni einen „Mambo Italia-
no“ durchschwebt. Man kann sich
nicht sattsehen an diesen skurrilen
Typen  der  deutschen  Schlagerge-
schichte, die jedoch
niemals 
bloßge-
stellt  werden.  Die
Künstler  wollen
nicht  verunglimp-
fen,  sondern  zei-
gen,  welche  Juwe-
len  es  einmal  gab.
Allerdings in neuer
Schmuck fassung.
Niemand  hat  bis-
her Cindy und Bert,
Katja  Ebstein  oder
Nana Mouskouri so
treffend  parodiert.
Da  sei  auch  der
m u s i k a l i s c h e
Abstecher 
nach
Spanien  und  Grie-
chenland erlaubt.

Bild: Jan Wirdeier

Noch das ganze Jahr über touren
sie  mit  einem  hinreißenden  Pro-
gramm  durch  die  Bundesrepublik
Deutschland  und  die  Schweiz.
2016 geht es dann weiter mit einer
Show  über  den  unvergessenen
Peter  Alexander  und  Mireille
Mathieu.
Silvia Friedrich

Die nächsten Auftritte finden erst
ab dem 21. November statt. Infos:
www.geschwister-pfister.de

10 Nr. 25 – 20. Juni 2015  

G E S C H I C H T E
Wie Deutschlands Urpanzer nach Munster kam

Vor 25 Jahren erhielt das DPM einen Nachbau des A7V, Preußens Antwort auf den britischen Weltkriegstank Mark I

Vor  25  Jahren,  am  20. Juni  1990,
wurde  der  Nachbau  des  ersten
deutschen  Sturmpanzerwagens
A7V  von  1918  in  einer  Gedenk-
stunde  an  das  Deutsche  Panzer-
museum  Munster  (DPM)  überge-
ben. Damit hatte eine im wahrsten
Sinne des Wortes jahrelange Auf-
bauarbeit  ihren  krönenden  Ab-
schluss gefunden

Nach  der  Aufstellung  der
Bundeswehr 1955/56 bildeten die
Kampftruppenschulen II und III in
der  Stadt  Munster  an  der  Örtze
das  Zentrum  der  neuen  Panzer-
truppe.  Schon  bald  nach  Aufnah-
me  des  Lehrbetriebes  entstand
durch  Spenden  und  Geschenke
vor  allem  verbündeter,  aber  auch
ehemals neutraler Staaten in Form
von gepanzerten Gefechtsfahrzeu-
gen  der  Wehrmacht,  Uniformen,
Ausrüstungsgegenständen,  Orden
und  Ehrenzeichen  die  „Lehr-
sammlung  Gepanzerte  Kampf-
truppen“  als  Kern  des  späteren
Panzermuseums,  das  in  engem
Zusammenwirken  der  Bundes-
wehr  mit  der  Stadt  Munster  ge-
schaffen  und  ständig  erweitert
wurde. 

In  diesem  Museum  werden  vor
allem  gepanzerte  Kampffahrzeuge
aus dem Zweiten Weltkrieg und die
von der Bundeswehr und der NVA
entwickelten  Fahrzeuge  als  Lehr-
sammlung  zur  Darstellung  von
Konzeption  und  technischen  Ent-
wicklungen  ausgestellt.  Es  ist  ein
anschaulicher  Beitrag  zur  Ge-
schichte der deutschen Panzertrup-
pe, der Wehrtechnik und der Tech-
nikgeschichte.  Die  Ergänzung  die-
ser Lehrsammlung durch den „Ur-
panzer“ der gepanzerten deutschen
K a m p f t r u p p e n
aus  dem 
Jahre
1918  war  seit  den
80er  Jahren  das
Ziel  zahlreicher
Bemühungen  füh-
render  Offiziere
der Panzertruppe.

Durch den Verteidigungsattaché
an  der  bundesdeutschen  Bot-
schaft  im  australischen  Canberra
wurde  festgestellt,  dass  der  einzi-
ge  noch  vorhandene  A7V  im
Queensland  Museum  in  Brisbane
nicht erworben werden konnte. Es
blieb nur der Weg über den Nach-
bau.  Über  zivile  und  militärische
Kanäle wurde im In- und Ausland
um  Unterstützung  für  das  Vorha-
ben geworben. 

Unter  anderem  wurde  der  Pro-
fessor  und  Ingenieur  Wolfram
Funk  von  der  Hochschule  der
Bundeswehr  in  Hamburg  gewon-
nen,  der  als  Panzerkonstrukteur
auf  eine  langjährige  Industrieer-
fahrung  zurückblicken  konnte.
Mit  den  bis  1986  vorliegenden
Dokumenten  und  Konstruktions-
unterlagen war ein Nachbau nicht
möglich. Im November 1986 reiste
Funk  nach  Australien,  um  den
Panzerwagen  „Mephisto“  zu  ver-
messen. Nach Sondierungsgesprä-
chen mit Hochschule, Presse, Ar-
chiven,  Museen,  Heer  und  Indu-
strie zeigte sich eine große Bereit-
schaft,  einen  Nachbau  durch  Ar-
beitsleistung,  finanzielle  Mittel
oder  auf  andere  Weise  zu  unter-
stützen. 

Daraufhin  wurde  am  1. April
1987 in Köln ein aus Militärs wie
Zivilisten  bestehendes  Komitee
zum  Nachbau  des  Sturmpanzer-
wagens A7V gegründet. Funk wur-
de    stellvertretender  Vorsitzender
und  Leiter  Technik;  den  Vorsitz
übernahm der „General Heeresrü-
stung“,  Brigadegeneral  Raimund
M.  Rothenberger.  Weitere  Komi -
teemitglieder  übernahmen  die
Verantwortung  für  Finanzen,  Ge-
schichte, Öffentlichkeitsarbeit und
Sekretariat.

Am 29. Juni 1987 wurden in ei-
ner  Gründungsversammlung  un-
ter  der  Leitung  von  General  Ro-
thenberger  alle  interessierten  Be-

dort den ziemlich ausgeschlachte-
ten Panzerwagen „Mephisto“ und
die im Queensland Museum vor-
handenen  Unterlagen  auszuwer-
ten. Ein Glücksfall war das Ange-
bot  des  australischen  Technikers
Greg  Isaac  vom  Queensland  Mu-
seum,  erhalten  gebliebene  Teile
des  Panzers  „Mephisto“  auszu-
bauen, danach Formen zu fertigen
und  diese  abzugießen.  Dadurch
erhielt  das  Komitee  originalge-
treue Muster für die Bedien- und
Schalthebel, Pedale, Wellen sowie
Lager im Bereich des Fahrerstan-
des.

Die  Aufteilung  der  zu  fertigen-
den  Baugruppen  auf  die  einzel-
nen  Firmen  erfolgte  unter  Be -
rück sichtigung  ihrer  technischen
und  finanziellen  Leistungsfähig-
keit in der Wehrtechnik. Die ange-
sprochenen  Firmen  haben  fast
ausnahmslos ihre Mitarbeit zuge-
sagt  und  damit  ein  bemerkens-
wertes Zeichen der Solidarität ge-
setzt.  Ihre  beteiligten  Fachleute
entwickelten  große  Passion  für
diese ungewöhnliche Aufgabe, die
Technik  aus  der  Zeit  des  Ersten
Weltkrieges  nachzubauen  –  sehr
oft  verbunden  mit  Staunen  und
Hochachtung über das technische
Können  der  Vorväter.  Die  von
übernommene 
Krauss-Maffei 
Systemintegration 
beinhaltete
über den Einbau der Baugruppen
hinaus  auch  das  Konstruieren
und  Fertigen  von  Halterungen,
Gestängen  und  Sicherungen,  den
Endanstrich  sowie  die  schnelle
auftretenden
Reaktion 
Schnittstellenproblemen.

bei 

Der geplante Fertigstellungster-
min  31. März  1990  konnte  trotz
mancher  im  letzten  Augenblick
auftretender Frik-
tionen  dank  des
besonderen  Ein-
satzes aller Betei-
ligten  eingehal-
ten  werden.  Die
E n d a b n a h m e
durch  das  Komi-
tee am 5. April 1990 bewies, dass
es  in  unglaublich  kurzer  Zeit  ge-
lungen war, in den beiden Bauab-
schnitten  den  deutschen  Urpan-
zer  des  Ersten  Weltkrieges  bis  in
die Einzelheiten nahezu original-
getreu nachzubilden. Wenige Tage
später, am 10. und 11. April, wur-
de  der  Nachbau  zum  Panzermu-
seum  nach  Munster  überführt,
um hier in einem Diorama seinen
endgültigen  Aufstellungsplatz  zu
erhalten  zum  Gedenken  an  die
Leistungen und Leiden der ersten
deutschen  Panzersoldaten.  Am
20.  Juni  1990  erfolgte  vor  rund
400 geladenen Gästen aus der In-
dustrie, der Bundeswehr und dem
befreundeten  Ausland  die  feierli-
che  Übergabe  des  Nachbaus  an
das Panzermuseum.

Wie  geplant  wurde  vom  Komi-
tee  anlässlich  der  Übergabe  das
angekündigte  Buch  herausgege-
ben:  „Sturmpanzerwagen  A7V.
Vom  Urpanzer  zum  Leopard 2“,
so der Titel. Es wurde von einem
Expertenteam  mit  Unterstützung
des  wissenschaftlichen  Redak-
teurs Heinrich Walle vom Militär-
geschichtlichen  Forschungsamt
erstellt.  Das  Buch  beschreibt  die
Entwick lung  des  Kampfpanzers
über  die  Jahrzehnte,  den  Wandel
von  Konzeption  und  Einsatz  ge-
panzerter  Truppen  vom  Ersten
Weltkrieg  bis  heute,  wobei  auch
der Blick auf das Umfeld, die be-
teiligten  Menschen,  Entwickler
und Panzersoldaten nicht verges-
sen wird. Seit 2003 liegt es unter
dem 
leicht  veränderten  Titel
„Sturmpanzerwagen  A7V.  Vom
Urpanzer zum Kampfpanzer Leo-
pard 2“ in einer erweiterten Neu-
auflage vor.
Edelfried Baginski

Der  Verfasser  dieses  Beitrages
war  Koordinator  des  Bauab-
schnittsII und gehört zu den Au-
toren von „Sturmpanzer A7V“.

Gelungene 
zivil-militärische 
Koproduktion

Die bundesdeutsche 
(Rüstungs-)Industrie
zog solidarisch mit

Stimmiges Diorama im Deutschen Panzermuseum Munster (DPM): Präsentation des A7V-Nachbaus „Wothan“

Bild: Baginski

reiche, vor allem die Industrie, mit
dem  Vorhaben  vertraut  gemacht
und  das  Interesse  für  eine  Mitar-
beit  geweckt.  Die  Teilnehmer
zeichneten in einer Liste ihre Be-
reitschaft  zur  Mitarbeit  durch
Sach- und Arbeitsleistungen oder
durch finanzielle Spenden. Neben
anderen  Interessenten  bildeten
diese  Teilnehmer  den  Kreis  der
Freunde  und  Förderer  des  Nach-
baus  des  Sturm-
p a n z e r w a g e n s
A7V.  Nur  durch
diesen Kreis wur-
de  der  Nachbau
ermöglicht.  Alle
Leistungen 
im
Zusammenhang
mit  dem  Nachbau  erfolgten  auf
freiwilliger  Basis  und  nicht  im
Rahmen  der  Bundeswehr.  Man
kann  scherzhaft  behaupten,  dass
der  Nachbau  das  einzige  „Rü-
stungsvorhaben“  des  Heeres  ist,
das  den  Staat  kein  Geld  gekostet
hat und termingerecht fertig wur-
de. Unabhängig davon wurde die-
ses  Vorhaben  durch  die  Spitzen
des  Bundesministeriums  der  Ver-
teidigung vorbehaltlos begrüßt.

Das Komitee hatte es sich nicht
nur  zur  Aufgabe  gemacht,  den
A7V  nachzubauen,  sondern  zu-
sätzlich 
folgende  Maßnahmen
durchzuführen: Gestalten des Um-
feldes  des  A7V  in  der  Ausstel-
lungshalle  in  einem  Diorama;
Herstellen einer Bildwand zu Ge-
schichte, Technik und Einsatz des
Panzers; Herausgabe eines Buches
zum Sturmpanzerwagen A7V; Er-
stellung einer Dokumentation.

Das Echo aus dem In- und Aus-
land  auf  Veröffentlichungen  des
Komitees war erfreulich. Dadurch
kam Gisela Zincke, die Enkeltoch-
ter des Konstrukteurs des A7V, des
Oberingenieurs  Vollmer,  mit  dem
Komitee  in  Kontakt.  Sie  war  im
Besitz  des  Archivs  ihres  Großva-
ters und zur Mitarbeit bereit. Mu-
seen, Archive und Industrie prüf-
ten  ihre  Bestände  an  Unterlagen
für dieses Vorhaben. Aus dem In-
und Ausland kamen Fotos und Be-
schreibungen,  so  beispielsweise
gute Planzeichnungen vom Patton
Museum of Cavalry and Armor in
Fort Knox.

Der  Nachbau  erfolgte  in  zwei
Bauabschnitten,  erst  die  äußere

Konstruktion, dann der Innenaus-
bau.  Im  Rahmen  des  Bauab-
schnitts I wurden das Wannenge-
häuse  durch  die  Firma  Thyssen
Maschinenbau  nach  Konstruk-
tionszeichnungen von Funk sowie
das  Fahrwerk  durch  die  Firmen
Diehl, Krauss-Maffei sowie Blohm
und Voss rekonstruiert. Die betei-
ligten  Ingenieure  und  Techniker
entwickelten  großen  Ehrgeiz,  um
die Technik des Jahres 1917 origi-
nalgetreu  nachzubauen.  So  hatte
Thyssen  Maschinenbau  entgegen
der  ursprünglichen  Planung,  das
Panzergehäuse zu schweißen und
die  Nietköpfe  als  Attrappen  auf-
zubringen,  einen  ehemaligen
Meister reaktiviert und durch ihn
in Originaltechnik nieten lassen.

Am  31. Januar  1989  wurde  der
Bauabschnitt
I  bei  der  Firma
Thyssen-Henschel  in  Kassel  ei-
nem  Kreis  geladener  Gäste  vor-
wiegend aus dem Bereich der In-
dustrie und der Bundeswehr vor-
gestellt.  Alle  Anwesenden  waren
tief  beeindruckt  von  der  hohen
Qualität  der  Fertigung  von  Ge-
häuse,  Rahmen,  Laufwerk  und
Kette.  Ein  Meisterstück  hand-

Der A7V im Ersten Weltkrieg

werklichen  Könnens  stellte  sich
vor.  Anschließend  wurde  der
Nachbau  zu  Krauss-Maffei  nach
München  überführt,  da  das
Unternehmen  die  Integration  al-
ler  Baugruppen  und  somit  die
Fertigstellung des Nachbaus über-
nommen hatte.

Inzwischen  liefen  bereits  alle
Maßnahmen 
für  den  Bau ab -
schnitt II. Schwierigkeiten bestan-
den  vor  allem  in
dem  unvollstän-
digen  Grundla-
genmaterial.  So
waren 1918 Blitz-
lichtaufnahmen
in  dem  engen
Kampfraum  sehr
schwierig,  und  entsprechend  sel-
ten  sind  Innenaufnahmen.  Wert-
volle  Unterlagen  gingen 
in
Deutschland  am  Ende  des  Zwei-
ten  Weltkrieges  verloren.  Eine
wertvolle Hilfe waren Schilderun-
gen  und  Beschreibungen  ehema-
liger Kampfwagenkommandanten
sowie  eine  Menge  Literatur  aus
den  Archiven.  Gute  Erkenntnisse
brachte  die  Reise  einiger  Komi-
tee-Mitglieder nach Brisbane, um

Bis  zum  Ausbruch  des  Ersten
Weltkrieges hatte bei den damals
führenden Großmächten die tech-
nische  Waffenentwicklung  mit
dem  Maschinengewehr,  Geschüt-
zen  mit  Rohrrücklauf  und  dem
technisch  ausgereiften  Repetier-
gewehr  eine  bis  dahin  kaum  für
möglich  gehaltene  Feuerkraft  er-
reicht, deren Wirkung durch tech-
nische  Verbesserungen  bei  der
Munition noch wesentlich gestei-
gert  werden  konnte.  Wenige  Ma-
schinengewehre konnten Massen-
angriffe  der  Infanterie  abwehren.
Die  700  Kilometer  lange  West-
front  erstarrte  im  Stellungskrieg.
Die  nun  aufkommenden  Artille-
rieschlachten  mit  bis  zu  10 000
Granaten  pro  Angriffskilometer
erwiesen  sich  als  Abnutzungs-
schlachten  ohne  durchschlagen-
den  Erfolg.  Das  war  ein  Zustand,
den  die  Generalstäbe  bis  dahin
nicht für möglich gehalten hatten. 
Dabei  hatte  es  nicht  an  Ideen
und  Vorschlägen  gemangelt,  die
Mobilität der Truppe auf dem Ge-
fechtsfeld  durch  geländegängige,
geschützte  Fahrzeuge  zu  verbes-
sern.  Es  sei  hier  nur  erinnert  an
die Eingabe des k. u. k. Oberleut-
nants  Günther  Burstyn,  der  ein

„Kraftfahrgeschütz“  mit  Dreh-
turmbewaffnung vorschlug. Seine
Eingabe im Jahre 1911 beim öster-
reichischen  Kriegsministerium
blieb  jedoch  ebenso  ohne  Reso-
nanz  wie  seine  Patentanmeldung
in Berlin im Jahre 1912. Traditio-
nelle Vorurteile und falscher Waf-
fenstolz  hatten  diese  Initiativen
gelähmt. 

Erst  der  Einsatz  von  britischen
Mark-I-Tanks  bei  Flers  zirka  30
Kilometer  südlich  von  Arras  am
16. September 1916 ließ die Ober-
ste  Heeresleitung 
(OHL)  am
11. Oktober 1916 die Entwicklung
eines  Panzerwagens  fordern.  Be-
reits  einen  Monat  später  erfolgte
der  Auftrag  an  die  Abteilung  7
Verkehrswesen  (A7V)  des  Allge-
meinen  Kriegsdepartements  im
preußischen  Kriegsministerium,
die  Entwicklung  eines  deutschen
Panzers  mit  höchster  Dringlich-
keit  einzuleiten.  Unverzüglich
wurde  eine  Technische  Kommis-
sion unter der Leitung von Ober-
ingenieur  Joseph  Vollmer  gebil-
det.  Ihr  gehörten  leitende  Kon-
strukteure  der  Firmen  Opel, 
Daimler, Büssing, Nationale Auto-
mobil-Gesellschaft  (NAG)  und
Audi  an.  Bereits  im  Januar  1917

wurde ein Holzmodell auf einem
Fahrgestell  mit  Holt-Caterpillar-
Kette  und  Laufrollensystem  vor-
gestellt.  Die  Fertigung  der  ersten
gepanzerten  A7V  erfolgte  im
Sommer  1917.  Hauptauftragneh-
mer  war  Daimler  in  Berlin-Ma-
rienfelde.  Bis  1918  wurden  20
Panzerfahrzeuge  vom  Typ  A7V
für  drei  Abteilungen  zu  je  fünf
Panzern  plus  fünf  in  Reserve  ge-
baut. 

Den  britischen  Vorbildern  war
der A7V außer durch seine besse-
re  Führbarkeit  durch  den  Kom-
mandanten  und  Fahrer  im  Turm
durch seine Feuerkraft überlegen.
Den  18  Mann  Besatzung  standen
eine  5,7-Zentimeter-Kanone  mit
mindestens  180  Granaten  und
sechs  Maschinengewehre  08  mit
bis  zu  15 000  Schuss  Munition
zur Verfügung. Der Panzer konnte
auf der Stelle drehen und Gräben
von  bis  zu  zwei  Metern  Breite
überwinden. Zwei Motoren mit je
100  PS  machten  das  Gefährt  auf
der  Straße  bis  zu  15  und  im  Ge-
lände vier bis acht Kilometer pro
Stunde schnell. Der Kraftstoffvor-
rat von zwei mal 250 Litern reich-
te  für  35  Kilometer  oder  rund
sechs  Stunden  Betrieb.  Auch  an-

sonsten sind die technischen Da-
ten des 30 Tonnen schweren A7V
beeindruckend.  Die  Dicke  der
Stahlpanzerung  betrug  15  bis  30
Millimeter,  die  Länge  7,36  Meter,
die Breite 3,06 Meter und die Hö-
he 3,4 Meter. Seine Ketten waren
52 Zentimeter breit und seine Bo-
denfreiheit betrug 20 Zentimeter.
Das  Fahrzeug  hatte  je  drei  Vor-
wärts- und Rückwärtsgänge.

Am  21. März  1918  erfolgte  der
erste Fronteinsatz der Abteilung 1
bei St. Quentin und am 24. April
1918 der Einsatz aller drei Abtei-
lungen  bei  Villers-Bretoneux,  wo
es  zum  ersten  Duell  mit  briti-
schen Tanks kam. Bis Oktober er-
folgten  weitere  Einsätze  der  Ab-
teilungen  mit  einem  Restbestand
von  neun  A7V.  Im  Sommer  1919
wurden die Abteilungen aufgelöst
und  die  Panzer  an  die  Sieger-
mächte  gemäß  Artikel  171  des
Versailler  Vertrages  ausgeliefert.
Der  einzige  noch  existierende
A7V mit Namen „Mephisto“ steht
im  australischen  Brisbane  vor
dem Queensland-Museum. Er lag
im Sommer 1918 schwer beschä-
digt  zwischen  den  Fronten.  Bei
Kriegsende  nahmen  ihn  die  Au-
stralier als Kriegsbeute mit. E.B.

P R E U S S E N
Der »tolle« Bismarck war kein Kostverächter

Nr. 25 – 20. Juni 2015 11

Johanna von Puttkammer gab dem Schwerenöter schließlich Ruhe und Halt – aber die Versuchung blieb

schichten  zu  erzählen  pflegte.
Pflichtbewusste  Mütter  verstek-
kten  damals  ihre  heiratsfähigen
Töchter vor Bismarck. 

Doch  selbst  hier  gelang  es  Bis-
marck, sich unglücklich zu verlie-
ben.  Es  handelte  sich  um  Marie
von  Thadden-Trieglaff,  die  Braut
seines  Schulfreundes  Moritz  von
Blanckenburg.  Obwohl  auch  jene
Marie  Otto  von  Bismarck  sympa-
thisch fand, heiratete sie natürlich
ihren Moritz. Die an Gehirnhaut-
entzündung früh verstorbene Ma-
rie  von  Thadden-Trieglaff  hat
trotzdem große Bedeutung für das
weitere  Leben  von  Bismarck  er-
langt. Einerseits versuchte sie, den
religionskritischen Spötter wieder
zum  evangelischen  Glauben  zu

bekehren. Andererseits machte sie
den bereits über 30-jährigen Jung-
gesellen mit seiner künftigen Ehe-
frau bekannt. Es handelte sich um
eine  Freundin  Marie  von  Thad-
dens,  die  22-jährige,  aparte  und
schwarzhaarige Johanna von Putt-
kammer.  Auf  einer  Harzreise  im
Sommer  1846,  die  das  Ehepaar
von  Blanckenburg  sowie  Johanna
von  Puttkammer  und  Otto  von
Bismarck  gemeinsam  unternah-
men,  kamen  sich  beide  schnell
näher.  Bismarck  war  schon  nach
wenigen  Monaten  Bekanntschaft
wild entschlossen, diese ihn faszi-
nierende,  charaktervolle  junge
Dame zu heiraten. Sein Brautwer-
bebrief  an  die  künftigen  Schwie-
gereltern  im  pommerschen  Rein-

felde  traf  dort  ausgerechnet  am
Weihnachtstag  1846  ein  und  ver-
ursachte  eine  Familienkrise.  Ein
befreundeter  Gutsbesitzer  klopfte
dem  alten  Puttkammer  mitfüh-
lend  auf  die  Schulter  und  sagte
„Armer  Heinrich!“,  als  man  ihm
mitteilte,  dass  ausgerechnet  der
„tolle“ Bismarck um die Hand des
einzigen Kindes angehalten habe.
Otto  von  Bismarck  bewies  hier
zum ersten Male seine großen di-
plomatischen  Fähigkeiten,  indem
es  ihm  gelang,  den  Widerstand
der Puttkammers zu brechen und
seine  Braut  anschließend  zum
Traualtar zu führen. 

Ehefrau  Johanna  verschaffte
Bismarck  nicht  nur  das  diesem
bislang  nie  vergönnte  Gefühl  ei-

Otto  von  Bismarck  hatte  ein  ge-
störtes  Verhältnis  zu  seiner  Mut-
ter. Als Student trieb er es toll. Die
Freundin  einer  Freundin  wurde
schließlich  seine  bessere  Hälfte.
Trotz  glücklicher  Ehe  geriet  er
noch einmal in Versuchung.

Als Anfang Juli 1806 die 17-jäh-
rige  Berlinerin  Luise  Wilhelmine
Mencken  den  35-jährigen  märki-
schen  Adeligen  Ferdinand  von
Bismarck in der Potsdamer Garni-
sonskirche  heiratete,  hatte  letzte-
rer eine ausgesprochen gute Partie
gemacht. Die Braut war nicht nur
schön und vermögend. Ihr wenige
Jahre  zuvor  verstorbener  Vater,
Anastasius  Ludwig  Mencken,
stand  zudem  als  hoher  preußi-
scher Beamter gleich drei preußi-
schen  Königen  nahe:  Friedrich
dem Großen, Friedrich Wilhelm II.
und Friedrich Wilhelm III. 

An seiner 
Mutter vermisste er
»Gemüt«

Die  Ehe  der  beiden  Bismarcks
geriet gut, doch fehlte der Mutter
nach  den  Worten  Otto  von  Bis-
marcks das „Gemüt“. Sie erzog ih-
re  Kinder  ohne  Liebe,  dafür  mit
vielen  Vorschriften,  Befehlen  und
Strafen. Als Abkömmling einer ur-
sprünglich  aus  Oldenburg  stam-
menden Kaufherrenfamilie waren
Bismarcks  Ahnen  mütterlicher-
seits seit Generationen Rechtspro-
fessoren  an  den  Universitäten
Leipzig,  Wittenberg  und  Helm-
stedt gewesen. Aus der väterlichen
Familie  erbte  Otto  von  Bismarck
seinen  hohen  Wuchs  und  sein
Selbstbewusstsein,  aus  der  müt-
terlichen Familie hingegen seinen
Intellekt  und  seinen  regen  Wis-
sensdurst.  Allerdings  wurde  Otto
bereits mit sechs Jahren der Fami-
lie  und  dem  so  sehr  geliebten
Landleben  entfremdet,  weil  ihn
seine bildungsbeflissene Mutter in
ein überstrenges Berliner Internat

abschob. Anschließend erwarb er
am  damals  besten  Berliner  Gym-
nasium  „Zum  Grauen  Kloster“
sein  Abitur.  Bismarck  hat  seiner
Mutter nie verziehen, dass sie ihn
so brutal und lieblos abschob, und
er  war  seitdem  familiär  entwur-
zelt. Ein zu Mitte des 19. Jahrhun-
derts noch vorhandenes Tagebuch
der Mutter ist verschollen, so dass
man  über  ihre  Beweggründe  nur
mutmaßen kann. 

Als  Student  trieb  es  Bismarck
„toll“,  er  verkehrte  damals  mit
Prostituierten  und  als 
junger
preußischer  Beamter  im  Kurort
Aachen  gehörten  zu  seinem  be-
vorzugten Beuteschema vor allem
junge  Engländerinnen.  Bismarck
war  mehrfach  verlobt,  wobei  er
Verlobungen  eben-
so  schnell  zu  lösen
pflegte,,  wie  er  sie
schloss.  Er  meinte
selbst
seinerzeit 
über  sich:  „Ich  bin
zwar  fortwährend
excessiv  verliebt,
wechsle aber häufig
den  Gegenstand
meiner  Neigung.“
Diese  Neigung  ko-
stete ihn schließlich
1837 seine dienstli-
che  Karriere,  weil
er  seiner  neuesten
englischen  Flamme
sechs  Monate  lang
auf  deren  Reisen
folgte,  ohne  Urlaub
von  seinen  Vorge-
setzten  zu  erbitten.
kehrte
Bismarck 
daraufhin 
nach
Pommern  zurück,
wo  seine  Familie
zum
zusätzlich 
märkischen  Schön-
hausen  einige  Gü-
ter  geerbt  hatte.
Hier  galt  er  als  der
„tolle“  Bismarck,
über  welchen  man
sich  hinter  vorge-
haltener  Hand  alle
möglichen  wahren
und  unwahren  Ge-

nes  glücklichen  Familienlebens.
Sie  schenkte  ihm  auch  drei  Kin-
der  und  führte  den  vormaligen
Spötter zum christlichen Glauben
zurück.  Tränenerstickt  äußerte
der  79-jährige  Bismarck  zu  sei-
nem  Leibarzt  Ernst  Schweninger
nach dem Tod seiner Frau im Jah-
re 1894: „Was ich bin, das hat mei-
ne Frau aus mir gemacht.“ 

Otto von Bismarck führte eine
harmonische Ehe, doch wäre es
beinahe  einmal  zu  einem  Aus-
rutscher  gekommen.  1862  be-
kleidete  er  für  einige  Monate
das  Amt  des  preußischen  Bot-
schafters in Paris, bevor ihn Kö-
nig Wilhelm I. zum preußischen
Ministerpräsidenten  berief.  Auf
einer  Badereise  im  Kurort  Biar-
ritz  verliebte  sich
Bismarck 
Hals
über  Kopf  in  die
Frau  des  damali-
russischen
gen 
Botschafters 
in
Belgien,  die  schö-
ne  und  elegante
21-jährige  Fürstin
Katharina  Orlow.
Die  ganze  Angele-
genheit  war  bis
zum Jahr 1936 nur
Einge-
wenigen 
weihten  bekannt,
doch  dann  veröf-
fentlichte  der  aus
emi-
Russland 
grierte Enkel jener
Katharina in Mün-
chen  den  Brief-
seiner
wechsel 
Mutter  mit  Otto
von 
Bismarck.
Daraus ergibt sich,
dass 
Bismarck
zwar dem schönen
Geschlecht keines-
abgeneigt
wegs 
war, 
aber
sich 
letztlich  auf  seine
Pflichten als treuer
Ehemann 
und
preußischer Adeli-
ger besann.

Bild: bpk

Jürgen W.
Schmidt

Als Gastgeber des Großherzogspaares von Mecklenburg-Schwerin um 1894: Johanna und Otto von Bismarck

Wie der Liberalismus in den Bergbau Einzug hielt

Vor 150 Jahren erließ König Wilhelm I. das Allgemeine Berggesetz für die Preußischen Staaten, das bis 1982 gültig blieb

D as  am  24. Juni  1865  von

König  Wilhelm I.  erlasse-
ne „Allgemeine Berggesetz
für die Preußischen Staaten“, das
letzt endlich  bis  zum  10. Januar
1982  Gültigkeit  behielt,  beendete
die staatliche Bevormundung des
Bergbaus  und  ermöglichte  eine
enorme Entfaltung der unterneh-
merischen  Kräfte  im  Bereich  der
Montanindustrie.

Mit  Beginn  der  Industrialisie-
rung wuchs der Verbrauch an Ei-
sen und Kohle um ein Vielfaches.
Deshalb  kam  es  im  Ruhrgebiet
und  anderen  Regionen  Preußens
zu  einem  rasanten  Aufschwung
des  Bergbaus.  So  stieg  allein  in
der  Region  zwischen  Duisburg
und Dortmund die Zahl der Koh-
legruben in der ersten Hälfte des
19. Jahrhunderts auf 296. Im sel-
ben  Zeitraum  verzehnfachte  sich
die Fördermenge. Dies wurde vor
allem  durch  den
Übergang 
vom
Stollenbergbau
zu Tiefbauzechen
möglich  –  begin-
nend mit der Ab-
teufung eines 46 Meter tiefen Sei-
gerschachtes  in  Langendreer  bei
Bochum  im  Jahre  1800.  Ebenso
führte der Einsatz von Dampfma-
schinen  ab  1809  zur  Steigerung
der Produktivität. Das gleiche galt
für 
von
die  Verwendung 
Pressluft hämmern  und  anderen
Hilfsmitteln unter Tage.

Andererseits war aber das An-
legen  und  Betreiben  der  neuen,
senkrechten Schächte mit erheb-
lichen  Kosten  und  wirtschaft-
lichen Risiken für die Bergwerks-
betreiber  verbunden,  da  der
künftige  Ertrag  der  Grube  nur
schwer 
abgeschätzt  werden
konnte.  Deshalb  machten  sich
bergbauliche Interessenverbände
im Verein mit liberalen Politikern
für  die  Überarbeitung  der  völlig
veralteten  preußischen  Bergge-
setzgebung  stark,  die  auf  eine
Gängelung  des  freien  Unterneh-
mertums  hinauslief  und  zudem
auch  noch  als  wirres  Konglome-
rat  von  allerlei  verschiedenen
Vorschriften  daherkam.  Einer-
seits existierten um die 50 feuda-
le und bis zu 300 Jahre alte Pro-
vinzialbergordnungen sowie Ver-
träge mit den jeweiligen Landes-
herren,  wie  der  zwischen  dem

böhmischen  König  Ferdinand I.
und  den  Ständen  in  der  Lausitz
von  1534,  andererseits  galt  in
den  linksrheinischen  Gebieten,
die  eine  Zeitlang  unter  napoleo-
nischer Besatzung gestanden hat-
ten,  nach  wie  vor  das  französi-
sche  Berggesetz  vom  21. April
1810.  Des  Weiteren  kamen  die

Enorme unternehmerische Kräfte im Bereich
der Montanindustrie wurden freigesetzt

bergrechtlichen  Bestimmungen
des  Allgemeinen  Preußischen
Landrechtes vom 1. Juni 1794 zur
Anwendung.  Und  dann  gab  es
zusätzlich  noch  das  sogenannte
gemeine deutsche Bergrecht, ein
ungeschriebenes  und  damit  äu-
ßerst  schwer  zu  handhabendes
Gewohnheitsrecht.

Die meisten dieser Vorschriften
basierten  indes  auf  dem  Prinzip
der  strikten  staatlichen  Regle-
mentierung 
beziehungsweise
„Direktion“, weil die preußischen
für
Herrscher  den  Bergbau 
kriegswichtig  befunden  hatten.
So  lagen  die  wesentlichen  Ent-
scheidungskompetenzen  bei  den
königlichen  Revierbeamten  be-
ziehungsweise  Berg-  und  Ober-
bergämtern  und  nicht  bei  den
Bergwerksbetreibern,  die  sich
damit  natürlich  in  ihren  Gewin-
nerzielungsmöglichkeiten  behin-
dert sahen. Hier-
durch  entstand
ein immer größe-
rer  Reformstau,
dessen  Auflö-
sung  ab  1826  in
Angriff  genommen  wurde.  Be-
sonders  die  Provinziallandtage
von  Schlesien,  dem  Rheinland
und  Westfalen  übten  entspre-
chenden Druck auf die staatliche
Bürokratie  aus.  Diese  wiederum
war gespalten in Befürworter des
alten  Systems  und  jene,  die  den
preußischen  Haushalt  von  den

immer  höher  werdenden  Ausga-
ben  zu  entlasten  trachteten,  die
durch die Beamtenschar entstan-
den,  der  die  Kontrolle  und  Len-
kung  des  privatwirtschaftlichen
Bergbaus oblag.

Zur letztgenannten Gruppe ge-
hörte  auch  der  preußische  Fi-
nanzminister  Karl  Georg  Maa-
ßen. Unter seiner
Ägide  entstand
1833  der  erste
ausführliche Ent-
wurf  für  ein  ein-
heitliches  und
modernes Berggesetz, in dem das
staatliche  Recht  zur  formellen
Oberaufsicht  über  den  Bergbau
an  die  Stelle  des  alten  Direk-
tionsprinzips 
trat.  Allerdings
starb Maaßen zum Ende des Fol-
gejahres.  Damit  verschwand  das
vielversprechende  Papier  in  der
Ablage.

Allerdings  folgten  1841  und
1846 zwei weitere Vorschläge zur
Neukodifizierung  des  Bergrech-
tes.  Diese  atmeten  nun  wieder
den  Geist  der  vorindustriellen
Feudalzeit. Verantwortlich hierfür
war der überragende Einfluss von
Ernst August Graf von Beust, der
seit  dem  1. November  1840  als
Oberberghauptmann  und  Direk-
tor  der  Abteilung  für  Berg-,  Hüt-
ten-  und  Salinenwesen  im  Berli-
ner  Finanzministerium  fungierte.
Dieser  oberste  Bergbeamte  Preu-
ßens  zählte  zu  den  entschieden-

sten  Verfechtern  einer  rigiden
staatlichen Einflussnahme auf alle
Bereiche des Bergbaus. Jedoch ge-
langten  auch  die  von  ihm  favori-
sierten Entwürfe wegen der Revo-
lution  von  1848  nicht  zur  Ver-
handlung.  Stattdessen  erfolgten
1848  und  1849  zwei  neue  Geset-
zesinitiativen  unter  Rückgriff  auf

die erste unternehmerfreundliche
Fassung aus dem Jahre 1833.

Aber noch saßen die Konserva-
tiven  am  längeren  Hebel.  Damit
scheiterte  auch  dieses  Vorhaben.
Gleichzeitig  wuchs  die  Notwen-
digkeit, die Rechtslage an die ver-
änderten  wirtschaftlichen  Rah-
menbedingungen  anzupassen  –
nicht zuletzt, um die preußischen
Bergwerkseigentümer  gegenüber
der ausländischen Konkurrenz zu
stärken.  Deshalb  griff  der  Staat
schließlich  zum  Instrument  der
sukzessiven  Veränderung  einzel-
ner,  besonders  hinderlicher  Be-
stimmungen des Bergrechts. Nach
einer  ersten  Novelle  „Über  die
Verleihung  des  Bergeigenthums
an  Flözen“  vom  12. Mai  1851
folgten  bis  zum  Juni  1863  noch
13 weitere  solcher  Detailregelun-
gen.  Hierdurch  kam  es  zu  einem
sichtlichen  Aufblühen  des  Berg-

wesens  in  Preußen,  was  dann
auch  die  Reformgegner  nach  und
nach umstimmte.

Das  Resultat  dieses  Prozesses
war der „Vorläufige Entwurf zu ei-
nem  allgemeinen  Berggesetze  für
die  preußischen  Staaten“  von
1862,  den  das  Ministerium  für
Handel,  Gewerbe  und  öffentliche
Arbeiten  vorlegte
anschlie-
und 
ßend 
diversen
Behörden,  Han-
d e l s k a m m e r n ,
b e r g b a u l i c h e n
Vereinen  und  Unternehmern  zur
Begutachtung  übergab.  Dabei  er-
fuhr  das  Konzept,  das  die  volle
Selbstständigkeit  der  Bergbauin-
dustrie  bei  gleichzeitiger  Be-
schränkung  des  Staates  auf  die
Überwachung  des  Grubenbetrie-
bes  im  Hinblick  auf  Sicherheit
und  die  Wahrung  aller  sonstigen
öffentlichen Interessen vorsah, ei-
ne  weitestgehend  positive  Reso-
nanz.  Deshalb  konnte  König  Wil-
helm I.  schließlich  am  24. Juni
1865  „mit  Zustimmung  beider
Häuser  des  Landtages  für  den
ganzen  Umfang  der  Monarchie“
das  „Allgemeine  Berggesetz  für
die Preußischen Staaten“ verkün-
den.  Dieses  trat  am  1. Oktober
1865  in  Kraft  und  galt  im  west-
lichen Teil Deutschlands bis 1982,
wonach  es  durch  das  noch  heute
gültige Bundesberggesetz abgelöst
wurde.
Wolfgang Kaufmann

Die staatliche Bevormundung des Bergbaus
fand mit dem Gesetz ein Ende

12 Nr. 25 – 20. Juni 2015  

L E S E R F O R U M

Gegen den Strom

Polen sind keine Griechen

Schwammiger Klartext-Minister

Lügenparolen

Zu: Warum Deutschland wirklich
ausstirbt (Nr. 23)

Zu:  Was  bringt  Duda  den  Deut-
schen? (Nr. 23)

Wenigen  Menschen  ist  offen-
sichtlich bewusst, dass die Versu-
che  zur  Zerstörung  der  Familie
bereits in der Zeit des kommuni-
stischen  Sowjetregimes  began-
nen. Man wollte sich die Voraus-
setzungen  für  gefügige  Unterta-
nen schaffen. Die Nationalsoziali-
sten  –  es  waren  ja  auch  braune
Sozialisten  –  führten  das  weiter.
Die  moderne 
Industriegesell-
schaft  scheint  das  alles  nicht
wahrgenommen  zu  haben,  wun-
dert sich aber über die Folgen.

Trotz  alledem  sollte  man  aber
die Hoffnung nicht aufgeben, dass
es  noch  Menschen  gibt,  die  hier
versuchen,  bewusst  gegenzusteu-
ern, und sie sind dabei, auch den
Mund aufzumachen. 

Prof. Dr. Martin Knappke,
Karlsruhe

Es  macht  Freude  anzusehen,
wie sich Polen in den letzten Jah-
ren  entwickelt  hat.  Wer  in  das
Land  reist,  sieht  überall  aktive
Menschen.  Es  wird  viel  gebaut
und  gewerkelt.  Land  und  Leute
gehen voran.

Dabei  hat  der  Pole  nicht  den
Griechenfehler  gemacht,  denn  er
hat seine Währung behalten. Eine
richtige  Entscheidung,  es  geht
ihm nicht schlecht damit.

Nun  sind  in  den  letzten  Jahren
allerdings 3,5 Millionen junge Po-
len in die Welt ausgewandert, um
Bildung  und  Arbeit  zu  suchen.
Man  trifft  sie  überall,  in  Belfast,
London,  Holland,  Belgien,  Frank-
reich, USA, Kanada und so weiter.
Auch  kommen  der  Aufschwung
und  die  EU-Millionen  nicht  bei
allen  an.  Das  ist  aber  kein  polni-

sches Problem, das ist das System
„Marktwirtschaft“,  also  Kapita-
lismus.

Nun  wird  sich  auch  in  Polen
irgendwann  das  Blatt  vom  EU-
Geldempfänger  zum  gleichbe-
rechtigten  Mitspieler,  also  eben-
falls  Einzahler  und  Kredit-Rück -
zahler,  wenden.  Nun,  das  weiß
auch  diese  Regierung  und  sucht
sich  schon  mal  zukünftige  Ein-
nahmequellen.  Und  wenn  Polen
dann „Frontstaat“ wird, da kommt
was in die Kasse.

Ich  denke,  der  normale  polni-
sche  Bürger  möchte  in  Ruhe  le-
ben,  arbeiten,  Frieden  mit  allen
Europäern,  links  und  rechts  sei-
ner Grenzen. Und die Geschichte
hat gezeigt, dass Polen immer Op-
fer von Großmachtplänen anderer
Staaten  wurde.  Ich  wünsche  den
Polen, dass das jetzt nicht erneut
G. Bonin,
passiert.
Sassnitz

Zu  den  Leserbriefen  zum  Thema
„Moral und Heuchelei“

Ich kann den Leserbriefen zum
Thema  der  Zuwanderer-Toten  im
Mittelmeer  nur  beipflichten.
Wenn ich mir die Bilder von den
Geretteten in den Nachrichten an-
sehe,  wie  gutaussehend  und
wohlgenährt  die  schwarzen  und
ausschließlich  männlichen  Ge-
sichter  voller  Erwartung  in  die
Kameras  blicken  und  dabei  der
Kommentator  sagt,  die  wenigen
Frauen seien auf der gefährlichen
Überfahrt  ertrunken,  mache  ich
mir so meine Gedanken.

Wenn  unser  Finanzminister
von  Billionen  an  Euro  von  Spar-
vermögen der Deutschen erzählt,
weckt  das  Begehrlichkeiten,  und
klingt  das  für  mich  wie  ein  Mär-
chen.  Denn  nur  die  Aktionäre  in
Übersee haben durch die Finanz-
krise  in  Europa  Kasse  gemacht.

Meine  Ersparnisse  sind  zu-
sammengeschrumpft  und  tun  es
immer noch, dank unserem italie-
nischen EZB–Manager Draghi.

Minister Schäuble hat vor Kur-
zem  einen  Rechenfehler  bei  der
Staatskasse  eingeräumt.  Hoffent-
lich  entpuppt  sich  seine  stolze
Billion nicht als Ente bei der ita-
lienischen Rechenmethode im Bi-
lanzrecht der Deutschen. Endlich
hat  mal  einer  den  Mut,  Klartext
zu reden, wie es die sogenannten
Befreier wirklich getrieben haben.
Vielen  Dank!  Ich  bin  zwar  erst
nach dem Krieg geboren, aber bis
heute  hatte  ich  Krieg.  Und  ich
werde  jedes  Jahr  daran  erinnert,
wie  schäbig  ich  bin.  Und  „Be-
freier“: Bei dem Wort müsste Pu-
tin  schmunzeln.  Wenn  der  Gute
mit  Klartext  eher  gekommen  wä-
re,  hätte  er  womöglich  hier  noch
seinen Job verloren. Gudrun Piel.
Witten

Zu: 70 Jahre Kriegsende (Nr. 19)

„Hitler, der Befreier“. So lautete
die  im  Sommer  1941  in  den
deutschbesetzten  Dörfern  und
Städten  der  Sowjetunion  an  die
Mauern gemalte Lügenparole der
Anhänger  des  Nationalsozia-
lismus. Die damalige erschüttern-
de  Realität  ist  jedem  hinlänglich
bekannt.

Heute  sind  es  bundesdeutsche
Politiker,  die  von  „Befreiung“
schwadronieren.  Gemeint  ist  das
Jahr 1945. Stellt sich bloß die Fra-
ge:  Waren  es  wirklich  alles  „Be-
freier“, die Millionen Frauen ver-
gewaltigt,  ganze  Volksgruppen
aus  der  angestammten  Heimat
vertrieben, wahllos Menschen zur
Zwangsarbeit verschleppt und ei-
ne restlos am Boden liegende Na-
tion ausgeplündert haben?

Vincenz Oertle,
Teufen AR/Schweiz

Ungleich verteilte Sozialgelder

Zu:  Viel  zu  tun  für  die  Marine 
(Nr. 24)

Die  Landesregierung  von  Ba-
den-Württemberg hat für Migran-
ten  und  Flüchtlinge  für  dieses
Jahr  600  Millionen  Euro  einge-
plant.  Und  es  fordert  vom  Bund
finanzielle  Unterstützung.  Man
stelle sich vor, diese unglaubliche
Summe  nur  für  ein  Bundesland!
Wenn  man  hier  auf  alle  Bundes-
länder hochrechnet, kommen wir
hier  auf  einen  x-Milliarden  Be-
trag, welcher nur für die Ansied-
lung von „hochqualifizierten“ Mi-
granten  und  Flüchtlingen  aufge-
bracht  werden  muss.  Für  die  In-
frastruktur Deutschlands sind kei-
ne  oder  nur  wenige  Gelder  vor-
handen. 

Für  2015  erwartet  Deutschland
weitere  500 000  Asylanten.  Me-
dien  berichten,  Asylanten  kaufen
neueste Smartphones. Des Weite-
ren  erhält  jeder  vom  Staat  als
Erstausstattung  pro  Person  2800
Euro,  dies  konnte  man  jedenfalls
in  einschlägigen  Medien  lesen.
Der  Wahrheitsgehalt  ist  hier  zu
hinterfragen.  Die  gut  genährten
und vor allem erstklassig angezo-
genen Asylanten tragen nur Mar-
kenjeans  und  neue  Klamotten
vom Feinsten und geben sich auf
Kosten  des  deutschen  Michels
dem „Dolche Vita“ hin.

Nun  ist  auch  klar,  warum  alles
nach  Deutschland  will.  In  Parks
und  Restaurants  genießt  man  die
Frühjahrs-Sonne  und  die  blöden

Deutschen buckeln dafür, um den
lieben  Asylanten  eine  Deutsche
Willkommenskultur  angedeihen
zu  lassen.  Wer  Kontakt  zu  Perso-
nen hat, welche auf Sozialämtern
oder  Ausländerbehörden  arbei-
ten,  kann  hier  hinter  vorgehalte-
ner Hand Dinge erfahren, die un-
glaublich sind: nämlich Forderun-
gen und nochmals Forderungen. 
Fakt ist ja auch, Asyl ist eine Art
Überbrückung  und  ist  nicht  auf
Dauer  angelegt.  Das  mag  woan-
ders  zutreffen,  aber  nicht  in
Deutschland. Wer hier einmal ist,
hat es geschafft. Diese ganze unse-
lige  Asylpolitik  muss  mit  einem 
−  gemeinsamen  Neuansiedlungs -
programm  der  EU  −  in  Zusam -
menhang  stehen.  Dieses  Pro-
gramm  wird  wahrscheinlich  von
Deutschland  konsequent  durch-
gesetzt. Als ich in der Presse ver-
nehmen  konnte,  für  dieses  Jahr
werde  das  Kindergeld  um  vier
Euro  und  ab  2016  um  weitere
zwei Euro erhöht, dachte ich, hier
handelt  es  sich  um  einen  April-
scherz. Aber nein, es ist die Wahr-
heit.  Familien  sowie  alleinerzie-
hende  Mütter  werden  sich  über
den „Geldsegen“ freuen. 

Wenn  es  aber  um  eine  Erhö-
hung  der  Diäten  unserer  Volks-
vertreter geht, wird ordentlich zu-
gelangt.  Eine  Erhöhung  von  600
bis 700 Euro monatlich wird hier
als  „angemessen“  betrachtet.  Da
fehlen  einem  regelrecht  die  Wor-
Wolfgang Rohde,
te.
Sigmaringen

Reine Männergesellschaft: Wieder hat ein Schwung Armutszuwanderer aus Afrika Europas Küste erreicht

Bild: action press

Papier für tote Fische

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Zu:  Zurückpöbeln 
(Nr. 23)

verboten 

Die  sozialdemokratische  Ar-
beits-  und  Sozialministerin  An-
drea  Nahles  war  wahrscheinlich

irgendwo  nur  zu  blöd,  in  einen
Paternoster  einzusteigen.  Das
quittiert  man  natürlich  in  der
herrschenden  Klasse  sofort  mit
einer  Verordnung.  Und  die  Wo-
chenzeitung  „Die  Zeit“  ist  nun

mal eine Qualitätszeitung. Sie eig-
net sich hervorragend, um tote Fi-
sche einzuwickeln. Daher lese ich
ja auch nur die Preußische Allge-
Dr. Peter Siemens,
meine.
Hamburg

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv, 
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch 

Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die speziellen PAZ-Prämie!

Das Ostpreußenblatt

 Prämie 1 

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie         Nr. 1 oder Prämie         Nr. 2. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Leuchtglobus
Das physische Kartenbild zeigt detailliert die Landschaftsformen sowie die 
Gebirgszüge und Gebirgsregionen, die Tiefebenen, das Hochland, die Wüsten 
und in einer plastischen Deutlichkeit durch Farbabstufungen die Meerestiefen. 
Das politische Kartenbild dokumentiert alle Staaten und die verwalteten Gebiete 
unseres Planeten. Sichtbar sind Flug-, Schiffahrts- 
und Eisenbahnlinien.

Meyers Neuer Weltatlas
zeichnet in bewährter digitaler Präzision ein aktuelles Bild unserer Erde: Op-
(cid:87)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:90)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:81)(cid:75)(cid:68)(cid:79)(cid:87)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:68)(cid:88)(cid:73)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:80)(cid:3)(cid:3)(cid:81)(cid:72)(cid:88)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:87)(cid:68)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:3)(cid:71)(cid:76)(cid:72)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:80)(cid:82)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:81)(cid:72)(cid:3)(cid:3)
Atlas. Jetzt mit erweitertem Themen- und Satellitenbildteil sowie mit Länderlexi-
kon!  Ein unverzicht-bares Nachschlagewerk für eine virtuelle Reise um die Welt.

 Prämie 2  

Renaissance-Leuchtglobus
Pergamentfarbene Ozeane, Länder mit typischem Randkolorit auf Pergament-
fond, Darstellungen von Fregatten, Seeschlangen und einer Windrose zeichnen 
diesen Globus aus. Beleuchtet sind die Entdeckerrouten von Christoph Kolumbus 
bis Magellan zu sehen. Das Kartenbild wurde nach Originalkarten aus dem 16. 
Jahrhundert gestaltet. 

Atlas der Weltgeschichte
Ein Atlas, der im Bereich Wissensvermittlung Maßstäbe setzt: Die ideale Verbin-
dung aus Karten- und Bildmaterial sowie fundierten Texten lässt die Entwicklung 
der Menschheit von ihren Anfängen bis heute lebendig werden. Mehr als 500 
(cid:73)(cid:68)(cid:85)(cid:69)(cid:76)(cid:74)(cid:72)(cid:15)(cid:3)(cid:75)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:82)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:68)(cid:88)(cid:72)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:15)(cid:3)(cid:20)(cid:19)(cid:19)(cid:19)(cid:3)(cid:41)(cid:82)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:61)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:88)(cid:81)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:17)

 Prämie 2:  Renaissance-Globus und 

 Atlas der Weltgeschichte 

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.

Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Prämie 1: Leuchtglobus und 

 Meyers Neuer Weltatlas  

 
Nr. 25 – 20. Juni 2015  

MELDUNGEN

Rückzug vom
Rückzug

Königsberg. – Auf der Internetseite
des Kreml hieß es, der Gouverneur
des  Königsberger  Gebiets,  Nikolaj
Zukanow, habe während einer per-
sönlichen  Unterredung  mit  Präsi-
dent  Wladimir  Putin  um  die  Ge-
währung  seines  vorzeitigen  Rük-
ktritts  gebeten.  Der  Mitteilung  zu-
folge  nahm  Putin  das  Gesuch  an
und  ernannte  Zukanow  bis  zu  den
turnusmäßigen Wahlen am 13. Sep-
tember zum Kommissarischen Gou-
verneur. Putin verabschiedete Zuka-
now  demnach  mit  den  Worten,  er
würde  zurecht  auf  die  gewaltigen
ungelösten  Probleme  des  Gebietes
hinweisen,  hätte  aber  allen  Grund,
sich  bei  den  anstehenden  Wahlen
erneut zu bewerben, um seine bis-
herige  Arbeit  fortzusetzen.  Zur  all-
gemeinen Überraschung wurden ei-
nen Tag später die Meldung wie der
gleichfalls veröffentlichte Erlass zur
vorläufigen  Neubestallung  Zuka-
nows  bis  zu  den  Wahlen  aus  dem
Netz  genommen.  Regierungsspre-
cher  Dmitrij  Peskow  erklärte,  dass
es  sich  bei  der  Meldung  um  einen
„technischen  Fehler“  handele,  es
weder  einen  Rücktritt  Zukanows
gegeben  habe  noch  geben  werde.
Wie auch immer der technische Ab-
lauf  dieses  „doppelten  Rückzugs“
zu interpretieren sein mag, so steht
doch fest, dass einerseits Textvorla-
gen  für  eine  Entlassung  Zukanows
im  Kreml  existieren,  andererseits
jemand  offenbar  gezielt  für  deren
Veröffentlichung  sorgte.  Der  seit
Jahren  als  politisch  angeschlagen
geltende Zukanow dürfte wohl den
Zenit  seiner  Macht  überschritten
haben. 
T.W.W

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –Straße  Nr.  S7:  Liebe-
mühl  [Miłomłyn],  Baustelle.  Straße
Nr. 7: Liebemühl – Osterode [Ostró-
da],  Baustelle;  Berghof  [Tatary]  –
Candien  [Kanigowo],  Baustelle;  Pa-
licken  [Pawliki]  –    Powiersen  [Po-
wierz],  Baustelle;  Powiersen  –  Na-
pierken [Napierki], Baustelle. Straße
Nr. 16: Groß Herzogswalde [Lasecz-
no]  Fußgängerzonenbau;  Proberg
[Probark]  –  Kossewen  [Kosewo],
Randstreifenarbeiten;  Nikolaiken
[Mikołajki],  Randstreifenarbeiten;
Arys  [Orzysz]  –  Lyck,  Baustelle;
Wyssocken [Wysokie] – Rutki, Bau-
stelle.  Straße  Nr.  51:  Bartenstein
[Bartoszyce],  Baustelle;  Heilsberg
[Lidzbark  Warminski],  Olsztynska-
straße, Baustelle; Spiegelberg [Spre-
cowo] – Diwitten [Dywity], Baustel-
le;  Allenstein  [Olsztyn]  –  Pagelshof
[Ameryka], Baustelle. Straße Nr. 57:
Groß  Schiemanen  [Szymany],  Bau-
stelle.  Straße  Nr.  58:  Ortelsburg
[Szczytno]  –  Alt  Keykuth  [Stare
Kiejkuty],  Baustelle;  Altkelbunken
[Stare  Kiełbonki],  Baustelle.  Straße
Nr.  58b:  Johannisburg  [Pisz],  Stra-
ßenrenovierung;  Straße  Nr.  59:
Rhein [Ryn] – Weydicken [Wejdyki],
Randstreifenarbeiten. Straße Nr. 63:
Angerburg  [Wegorzewo],  Brücken-
renovierung;  Angerburg,  Zamkowa
Straße, Baustelle. Straße Nr. 65: Her-
zogskirchen  [Gaski]  –  Przytullen
[Przytuły],  Baustelle;  Lyck  [Ełk]  –
Prostken [Prostki], Baustelle; Lyck –
Neuendorf  [Nowa  Wies  Ełcka]  –
Fußgängerzonenbau. 
E.G.

Abriss der Stadtautobahn geplant

St. Petersburger Architektenbüro »Studio 44« gewann Königsbergs städtebaulichen Wettbewerb

Die  Ergebnisse  des  städtebau-
lichen Wettbewerbs um die Neuge-
staltung  Königsbergs  sind  in  der
Berliner  Akademie  der  Konrad-
Adenauer-Stiftung 
präsentiert
worden. 

Wie  das  deutsche  Jury-Mitglied
Hans  Stimmann  erklärte,  soll  die
Stadtautobahn  „Leninskij  Pro-
spekt“  abgerissen  werden  und  ei-
ne kleinteilige Bebauung im „Her-
zen der Stadt“ erfolgen.

Verblüfft  registrierte  Andreas
Kleine-Kraneburg,  der  Leiter  der
Akademie  der  Adenauer-Stiftung,
wie  viele  Hände  in  die  Höhe  gin-
gen, nachdem er gefragt hatte, wer
schon einmal in Königsberg gewe-
sen sei. Auch geborene Königsber-
ger  waren  unter  den  Gästen  im
großen Akademie-Saal in der Tier-
gartenstraße.  Die  Adenauer-Stif-
tung hatte auf Anregung des CDU-
Bundestagsabgeordneten  Klaus
Brähmig  zur  Vorstellung  der  Er-
gebnisse des städtebaulichen Wett-
bewerbs  eingeladen.  Aus  der  Pre-
gel-Stadt  begrüßte  Kleine-Krane-
burg den Schriftsteller, Kulturwis-
senschaftler  und  Leiter  des  Stadt-
planungsbüros,  Alexander  Popa-
din. Dieser ist zudem Vorsitzender
des  Rates  für  Kultur  des  Bezirks-
gouverneurs.  Sodann  stellte  Klei-
ne-Krahnert  den  Sieger  im  inter-
nationalen  Städtebauwettbewerb
Königsbergs  vor,  den  Chef  des 
St.  Petersburger  Architektenbüros
„Studio  44“,  Professor  Nikita  Ja-
wejn,  der  mit  seinem  Mitarbeiter
Iwan Koschin an die Spree gekom-
men  war.  Die  Preisträger  wurden
bereits  im  letzten  Herbst  in  Kö-
nigsberg ausgezeichnet.

Der  frühere  Berliner  Staatsse-
kretär  und  Senatsbaudirektor
Hans  Stimmann  war  Mitglied  der
international  besetzten  Jury.  Ge-
meinsam mit Popadin, Jawejn und

Chefarchitekten von Re-
gion  und  Stadt  sowie
der Gouverneur der Re-
gion,  Nikolaj  Zukanow,
sowie  Königsbergs  Bür-
germeister  Alexander
Jaroschuk.  Neben  dem
Wettbewerbssieger „Stu-
dio  44“  wurden  auch
Entwürfe  von  Architek-
tenbüros aus Frankreich,
Großbritannien 
und
Schweden prämiiert. 

Der Entwurf von „Stu-
dio 44“ sieht den Abriss
der Autobahn „Leninskij
Prospekt“ (Vorstädtische
Langgasse, Kneiphöfi-
sche  Langgasse,  Stein-
damm)  vor.  Anschei-
nend auch, soweit es auf
den  Modellzeichnungen
erkennbar  war,  den  der
kreuzenden  Autobahn
„Moskowskij  Prospekt“
(Unterlaak,  Altstädti-
sche  Langgasse).  Der
Verkehr  dieser  bisheri-
gen  großen  Straßen  soll
in die Peripherie verlegt
werden. 

Preisgekrönter Entwurf: Jawejn stellt seine Pläne zur Umgestaltung des Königsberger Zentrums vor

Bild: Leh

Koschin  erläuterte  er  die  Planun-
gen für Königsbergs „Heart of the
City“.  Herz  der  Stadt,  nennt  sich
die  von  Popadin  geleitete  Bürger-
initiative, die sich eine Neugestal-
tung  des  Stadtzentrums  vorge-
nommen  hat.  Unter  der  Über-
schrift „Operation am offenen Her-
zen“  hatte  Stimmann  bereits  letz-
tes Jahr einen Beitrag über das Re-
sultat  des  Wettbewerbs  in  der
„Frankfurter  Allgemeinen  Zei-
tung“ veröffentlicht. 

Wie  Stimmann  erklärte,  war  ei-
ne  Studie  der  Initiative  „Heart  of
the  City“  unter  Leitung  Popadins
Grundlage  der  Wettbewerbsaus-
schreibung. Diese hatte einige Vor-
gaben gemacht. Es sollte nicht um

eine  Wiederherstellung  des  histo-
rischen Erscheinungsbildes gehen,
sondern um eine Neubestimmung
und  Neugestaltung  des  Altstadt-
areals und seiner weiteren Umge-
bung. Das „Haus der Sowjets“, das

Hauptverkehr soll 
in die Peripherie

rund  70  Meter  hohe  Gebäude  im
Stil  des  sowjetischen  Brutalismus,
sollte  erhalten  bleiben.  Das  Wett-
bewerbsgebiet umfasste den enge-
ren  Bereich  von  Altstadt  und
Schlossgelände  sowie  56  Hektar
mitsamt  Kneiphofinsel.  Die  Insel,

in  der  Ausschreibung  „Kant-Is-
land“ genannt, sollte nicht bebaut
und  zu  einem  „Philosophischen
Park“  entwickelt  werden.  Allen-
falls  in  unmittelbarer  Nähe  des
Doms  hätten  die  Auslober  des
Wettbewerbs  eine  Bebauung  für
sinnvoll 
erklärte
erachtet, 
Stimmann.  Auf  dem  Gelände  von
Altstadt und Schloss soll ein Zen-
trum für Kommunikation und Kul-
tur mit einer Konzerthalle und un-
ter anderem einem Kunstmuseum
entstehen.

Am  Wettbewerb  beteiligten  sich
39  Architekten.  In  der  internatio-
nalen  Jury  unter  Vorsitz  des  Hol-
länders Bart Goldhoom saßen un-
ter  anderem  zwei  Deutsche,  die

Stimmann  erklärte,  neben  dem
vorgesehenen Abriss der Stadtau-
tobahn finde er beim Entwurf von
„Studio 44“ die geplante kleinteili-
ge  Bebauung,  die  wenn  möglich
auf  den  historischen  Hausfunda-
menten erfolgen solle, am wichtig-
sten.  „Also  keine  großen  Klötze“,
fügte  er  hinzu.  Damit  verbunden
sei der Versuch der „Reetablierung
einer  Bürgergesellschaft“.  Der
Entwurf  von  „Studio  44“  sei  ein
„auch  nach  unseren  Maßstäben
wunderbares  Projekt“.  Allerdings
sei 
erklärte
skeptisch, 
Stimmann,  ob  die  Stadt  auch  die
ökonomische  Kraft  aufbringe,  es
tatsächlich zu verwirklichen.

er 

Michael Leh

Wechsel im Königsberger Dom-Direktorium

Nach 23 Jahren muss Dombaumeister Odinzow seinen Hut nehmen – Arkadij Feldman wird neuer Leiter 

D as  regionale  Ministerium

für Kultur hat den Vertrag
Igor
des  Domdirektors 
Odinzow  nicht  verlängert.  Damit
endet eine Ära der ständigen Lei-
tung der staatlichen Organisation
„Kathedrale“, die im Jahr 1992 be-
gann.  Gerüchte,  dass  Odinzows
Arbeitsvertrag  nicht  verlängert
würde,  hatte  es  schon  vor  zwei
Jahren  gegeben.  Dennoch  kam
die  Nachricht,  dass  Odinzow
nicht  länger  Domdirektor  sein
wird,  unerwartet.  Vor  allem  ver-
wunderte  die  plötzliche  Art.  Es
lag  nahe,  dass  der  78-Jährige
irgendwann seinen Posten verlas-
sen würde, aber da Odinzow sei-
ne  Arbeit  mit  der  feurigen  Ener-
gie eines jungen Spezialisten aus-
übte, hatte niemand so bald damit
gerechnet.

Da  die  normalerweise  vorge-
schriebene öffentliche Stellenaus-
schreibung bei der Besetzung der
Leitung einer staatlichen Einrich-
tung ausblieb und stattdessen Ar-
kadij  Feldman  zum  neuen  Direk-
tor ernannt wurde, gab diese Vor-
gehensweise  Anlass  zu  Spekula-
tionen. Es ist bekannt, dass Odin-

seinerseits  stellte  bei  einer  Sit-
zung des Kulturrats beim Gouver-
neur des Gebiets fest, dass es eine
Zeit  gegeben  habe,  als  der  Dom
abgerissen  werden  sollte.  Doch
dann  sei  die  Entscheidung  gefal-
len, ihn wieder aufzubauen. 

Odinzow  ist  für  sein  stürmi-
sches,  unberechenbares  und
manchmal  rücksichtslos  ungeho-
beltes  Verhalten  bekannt.  Doch
diese  Eigenschaften  waren  es
auch,  die  es  ihm  ermöglichten,
sich  für  lange  Zeit  in  seinem
Dienst zu halten und, noch wich-
tiger,  die  Unversehrtheit  des
Doms  zu  garantieren.  Solange
Odinzow den Dom leitete, gab es
keinen  Zweifel  daran,  dass  Pläne
zur  unsachgemäßen  Nutzung  des
Doms  sowie  der  Insel,  auf  der  er
sich befindet, nicht realisiert wür-
den. Da sei der Versuch der Rus-
sisch-Orthodoxen  Kirche  (ROK)
genannt,  sich  das  Eigentum  am
Dom  zu  sichern.  Der  Königsber-
ger  Dom  ist  fast  das  einzige  Ge-
bäude, das gegen die Begehrlich-
keiten der ROK verteidigt werden
konnte. Gerüchten zufolge fiel die
endgültige  Entscheidung  über

diese Frage in Moskau. Alle ande-
ren  Kirchen,  über  die  die  gesetz-
gebenden  Versammlungen  des
Gebiets  und  der  Städte  zu  ent-
scheiden  hatten,  sind  in  den  Be-
sitz der ROK übergegangen. 

Eine  andere  Gefahr  geht  von
den  vielzähligen  Initiativen  aus,
die  das  Antlitz  der  Insel  bis  zur

Odinzow verhinderte
Zweckentfremdung
des Doms

Unkenntlichkeit  verändern  wol-
len.  Einige  wollen  der  Insel  ihr
Vorkriegs-Aussehen wiedergeben.
Diese Initiative hat eine Bebauung
von  gewaltigem  Ausmaß  mit
Wohnhäusern, Geschäfts- und Er-
holungszentren  zum  Ziel.  Dabei
gilt es zu bedenken, dass im Vor-
kriegs-Königsberg  weitaus  weni-
ger Verkehr auf den Straßen fuhr
und  zahlreiche  Plätze  und  Grün-
flächen für die ökologische Bilanz
sorgten.  Heute  ist  die  Grünfläche
um  den  Dom  quasi  das  grüne

Herz  der  Stadt.  Der  Kneiphof  ist
für viele Städter ein beliebter Ort
für  Spaziergänge.  In  Königsberg
gibt  es  nur  wenige  historische
Bauten,  die  das  Kolorit  eines
Stadtzentrums  vermitteln  und  es
attraktiv machen. 

Nach  dem  Weggang  Odinzows
kann  sich  vieles  verändern.  Ob
der neue Direktor des Königsber-
ger Doms, Arkadij Feldman, den-
selben  prinzipienfesten  Stand-
punkt einnehmen wird wie Odin-
zow, muss sich zeigen. Allerdings
ist es wichtig, dass ein verdienter
Kulturvertreter  die  Leitung  über-
nimmt. 

Feldman hat viele Jahre das Sin-
fonieorchester  geleitet.  Seine  Er-
nennung begrüßten vor allem sei-
ne  Musikerkollegen  enthusia-
stisch, aber auch die Leiter ande-
rer  kultureller  Einrichtungen.
Zweifelsohne  hat  das  musikali-
sche  Kulturprogramm  des  Doms
alle  Chancen,  noch  reicher  und
vielfältiger zu werden. Von daher
kann  der  Dom  als  musikalischer
Veranstaltungsort  der  Stadt  unter
der Leitung von Feldman nur ge-
winnen. 
Jurij Tschernyschew

Igor Odinzow

Bild: MRK

zow konsequent die Arbeit des re-
gionalen  Kulturministeriums  kri-
tisiert hat und er als äußerst prin-
zipientreu galt. 

Gouverneur  Nikolaj  Zukanow
unterschrieb  eine  Verordnung,
Odinzow mit dem Orden „Für die
Verdienste  um  die  Kaliningrader
Oblast“  auszuzeichnen.  Aller-
dings  hat  der  ehemalige  Domdi-
rektor  die  Annahme  der  Aus-
zeichnung  verweigert.  Zukanow

14 Nr. 25 – 20. Juni 2015  

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

wir  schließen  nahtlos  auf  zu  der
letzten  Folge,  in  der  wir  über  die
vom  Volksbund  Deutsche  Kriegs-
gräbersorge  (VDK)  veranstaltete
Feier in Esbjerg berichteten, deren
voller Titel so lautet: „Gedenkver-
anstaltung zum Ende des Zweiten
Weltkrieges  und  zum  Gedenken
an  die  Flüchtlinge  in  Dänemark,
Deutsche  Kriegsgräberstätte  Es -
bjerg“.  Allerdings  hatten  wir  nur
kurz  auf  die  Gestaltung  der  am
8. August stattfindenden Feier hin-
gewiesen, zu der auch wir beitra-
gen,  denn  der  Schauspieler  Her-
bert  Tennigkeit wird  das  Gedicht
von Agnes  Miegel „O Erde Däne-
marks“  über  den  Gräbern  spre-
chen.  Und  noch  ein
weiteres  von  Walter
Scheffler,  das  viel-
leicht  in  dem  wäh-
rend  der  Lagerzeit
entstandenen  Büch-
lein  „Gesänge  hinter
Stacheldraht“  enthal-
ten  ist.  Dieses  kleine
Werk, das der ehema-
lige  Buchbinder  sel-
ber  gebunden  hatte
und  von  dem  es  des-
halb 
nur  wenige
Exemplare  gab,  su-
chen  wir  dringend
und  haken  hiermit
noch einmal nach. Der eigentliche
Grund  dieser  erneuten  Publizie-
rung  liegt  aber  in  der  Ankündi-
gung des Programms, das uns nun
vorliegt.  Es  dürfte  vor  allem  die
Leser interessieren, die sich noch
unschlüssig  über  eine  Teilnahme
an der Feier sind. Sie beginnt am
Sonnabend  um  11  Uhr  und  wird
mit  einem  Musikstück  von  dem
dänischen  Prinsens  Musikkorps
eingeleitet, das auch für die weite-
re  musikalische  Gestaltung  der
Feier  sorgt.  Herr  Hauke  Homeier,
als Referent des VDK verantwort-
lich  für  diese  Gedenkveranstal-
tung,  wird  die  Teilnehmer  begrü-
ßen,  es  folgen  die  Grußworte  des
Vizebürgermeisters  von  Esbjerg
und von Oberstleutnant i. G. Axel
Gerke,  Verteidigungsattaché  an
der  deutschen  Botschaft  in  Ko-
penhagen.  Die  Gedenkansprache
hält  Wolfgang  Wieland,  Mitglied
im  Bundesvorstand  des  VDK.  Die
dann  von  Herbert  Tennigkeit  ge-
sprochenen Gedichte werden von
Musik umrahmt, es folgt eine öku-
menische  Andacht.  Bevor  die
Kranzniederlegung  erfolgt,  wird

das  Lied  „Der  gute  Kamerad“  als
Trompetensolo  über  den  Gräbern
erklingen. Die Feier endet mit den
Nationalhymnen  des  Königsrei-
ches  Dänemark  und  der  Bundes-
republik Deutschland.

Soweit  also  das  vorläufige  Pro-
gramm, das eine würdige Gedenk-
feier  verspricht.  Es  dürfte  vor  al-
lem  unsere  Leser  –  und  da  be-
sonders die ehemals in Dänemark
internierten  –  aus  dem  Norden
der  Bundesrepublik  interessieren,
die  keine  lange  Anfahrt  haben.
Leider  sind  die  Busse,  die  der
VDK  von  Schleswig-Holstein  aus
einsetzt,  schon  voll  besetzt.  Aber
vielleicht  können  sich  Fahrge-
meinschaften  bilden,  und  da  bin
ich  für  eine  rechtzeitige  Unter-
richtung dankbar. Der Sommertag
ist ja lang und die Fahrt durch das
weite  Jütland  mit  seinen  guten
Straßen angenehm. Wer noch Fra-

gen  oder  Anregungen  zu  der  Ge-
denkveranstaltung hat, wende sich
bitte  an  Herrn  Hauke  Homeier,
VDK Bundesgeschäftsstelle, Abtei-
lung Gedenkkultur und Bildungs-
arbeit,  Werner  Hilperstraße 2  in
34112 Kassel, Telefon (0561) 7009-
140,  E-Mail:  hauke.homeier@
volksbund.de

Gedenkveranstaltungen 

und
Ausstellungen  bieten  immer  wie-
der  Anlass,  sich  an  unsere  Ost-
preußische  Familie  zu  wenden,
um  ergänzende  Angaben  zu  be-
kommen. So wendet sich Herr Dr.
Bernd Schimpke aus Hamburg an
uns, der als Sammler der Arbeiten
der  Niddener  Künstlerkolonie
auch Bilder des Malers Carl Knauf
besitzt  und  nun  ein  Vermächtnis
der  leider  verstorbenen  Maja  Eh-
lermann-Mollenhauer
erfüllen
will.  Dr.  Schimpke  schreibt:  „Carl
Knauf  gehörte  zu  den  herausra-
genden  Malern  der  Niddener
Künstlerkolonie.  Kein  anderer

verkaufte  zu  Lebzeiten  so  viele
Bilder wie er. Leider ist nicht viel
über  den  Menschen  Karl  Knauf
überliefert.  Er  lebte  sehr  zurück-
gezogen, hielt sich stets in der Na-
tur  auf,  für  keinen  ansprechbar,
wenn  er  malte.  Carl  Knauf  ver-
starb am 1. April 1944 in Nidden
im  Alter  von  nur  51  Jahren.  Frau
Maja  Ehlermann-Mollenhauer,
die Tochter von Ernst Mollenhau-
er, wollte ihm noch ein Grabkreuz
auf  dem  bekannten  Niddener
Friedhof  setzen,  denn  er  wurde
fast  neben  dem  Grab  ihres  Groß-
vaters Hermann Blode, dem legen-
dären Mäzen der Niddener Künst-
ler,  beigesetzt.  Leider  verstarb
Frau  Ehlermann-Mollenhauer  vor
drei  Jahren.  Nun  möchte  ich  die-
ses Vorhaben der Verstorbenen re-
alisieren und frage die Leserinnen
und Leser der Ostpreußischen Fa-
milie:  Wer  hat  den  Maler  Karl
Knauf  noch  persön-
lich  kennen  gelernt
und  kann  etwas  über
ihn  als  Menschen  sa-
gen? Hat jemand sein
Grab  auf  dem  Nidde-
ner  Friedhof  einmal
besucht und vielleicht
sogar  fotografiert?  Ih-
re  Kenntnis  würde
mir  sehr  helfen,  das
Grabkreuz  noch 
in
diesem Jahr anlässlich
der  Eröffnung  einer
großen  Carl-Knauf-
Ausstellung 
in  der
Domschaitis-Galerie
in Memel/Klaipeda im Oktober zu
errichten.“  Es  geht  hier  also  um
viel  mehr  als  um  Informationen
für  eine  Ausstellung,  denn  das
Grabkreuz wird das Gedenken an
diesen so früh verstorbenen Maler
– der die Vertreibung nicht mehr
erleben musste sondern in der Er-
de  der  von  ihm  geliebten  Kuri-
schen  Nehrung  ruht  –  für  immer
wach halten. (Dr. Bernd Schimpke,
Arndtstraße 7 in 22085 Hamburg,
Telefon 040/22739333.)

Was  wäre  unsere  Wochenko-
lumne  ohne  eine  Suchfrage,  die
noch  nach  70  Jahren  versucht,
Licht in das Dunkel eines vermis-
sten  Angehörigen  zu  bringen?
Diesmal  geht  es  um  den  eigenen
Vater,  dessen  ungeklärtes  Schick-
sal noch immer Sohn und Tochter
beschäftigt. Es handelt sich um die
Familie  Garohn  aus  Wehlau.  Dort
besaß der am 20. April 1909 wahr-
scheinlich  in  Wehlau  geborene
Willi  Garohn eine  Mühle,  die  er

auch betrieben hat. Er war verhei-
ratet mit Charlotte geborene Wölk.
Der  Ehe  entstammten  zwei  Kin-
der:  Liselotte,  *18.
Januat  1940,
und  Wolfgang *24. Oktober  1941.
Die junge Mutter hat als Hilfskraft
in  einer  Schulküche  gearbeitet
und  kam  erst  mit  ihren  Kindern
1948  aus  dem  russisch  besetzten
Wehlau nach Mitteldeutschland in
die Mark Brandenburg. Die weni-
gen Angaben, die sein Sohn bei ei-
ner Nachfrage am Telefon machen
konnte,  führen  auch  nicht  gerade
zu einer klärenden Spur. Er selber
hat  keine  Erinnerungen  mehr  an
die  Zeit  in  Wehlau,  alle  Angaben
stammen von seiner verstorbenen
Mutter  und  weisen  deshalb  viele
Fragezeichen auf. Auf seinem letz-
ten  Heimatbesuch  soll  der  zu  je-
ner Zeit in Norwegen bei der Flak
eingesetzte Vater gesagt haben, er
kehre nicht mehr dorthin zurück,
sondern  wolle  in  Deutschland
bleiben.  Wollte  er  Fahnenflucht
begehen? Jedenfalls gab es von da
an  kein  Lebenszeichen  mehr  von
ihm.  Seine  Familie  konnte  erst
spät  über  das  Rote  Kreuz  einen
Suchantrag stellen, aber sie erhielt
weder einen Vermissten- noch ei-
nen  Todesbescheid.  Die  einzige
konkrete Angabe gibt es zu seiner
Erkennungsmarke: 
-241-
schw.Flak.Ers.Abt.11. Seine Kinder
vermuten nun, dass er das Kriegs -
ende  überlebt  und  vielleicht  ver-
geblich nach Frau und Kindern ge-
sucht  hat,  die  ja  erst  spät  nach
Mitteldeutschland  kamen.  Es
könnte möglich sein, dass er viel-
leicht im Westen noch einmal ge-
heiratet und eine neue Familie ge-
gründet  hat  –  auch  das  würden
seine Kinder akzeptieren, die nur
eines  wissen  wollen:  Ob  und  wo
ihr Vater gelebt hat und wo er be-
graben  liegt.  Willi  Garohn  wohnt
heute in Zeuthen und ist unter der
Telefonnummer  (033762)  822595
zu erreichen.

Nicht  jedes  Stadtwappen  kann
ein  Gedicht  aufweisen,  das  auf
dieses  Symbol  gemacht  wurde  –
Königsberg  kann  es,  und  es
stammt sogar von Agnes Miegel: 
„Es  führt  an  ihren  Toren  drei

Wappen die alte Stadt –

ich  bin  auf  der  Insel  geboren,

die den Arm im Schilde hat.

Es  hebt  aus  den  blauen  Wellen

eine goldene Krone ins Licht –

vieler  Städte  Wappen  sah  ich,

ein schöneres sah ich nicht.“

Nicht nur für die große Dichte-
rin  war  das  Königsberger  Stadt-
wappen das schönste, sondern es
ist und bleibt es auch für viele Kö-
nigsberger, weil es wie ein Bilder-
buch die wechselvolle Geschichte

dieser  Stadt  erzählt.  Denn  unter
dem  preußischen  Adler  befinden
sich drei Wappen, weil Königsberg
bis 1724 aus drei Städten mit eige-
nen  Wappen  bestand  und  erst
durch  König  Friedrich  Wilhelm I.
zu  einer  Stadt  vereinigt  wurde.
Wenn  wir  hier  eine  kleine  Wap-
penkunde  einschieben,  hat  das
seinen Grund, denn uns erreichte
eine Anfrage von Herrn Heinz Ney
aus Potsdam, die sich mit diesem
Thema befasst. Das erste Wappen
geht  auf  die  Gründung  der  Stadt
durch die Verleihung der Handfes-
te im Jahr 1286 zurück. Ob es der
Stadt verliehen wurde oder ob die
Bürger  es  selber  gewählt  hatten,
ist unbekannt. Dieses Wappen be-
stand  aus  einem  waagerecht  ge-
teilten  Schild,  das  in  der  oberen
weißen Hälfte eine rote Krone, im

Arm eine goldene Krone aus blau-
silbernen Wellen, von zwei silber-
nen Jagdhörnern flankiert. Die be-
kannteste  Königsberger  Sage,  die
von  dem  Schustergesellen  Hans
von Sagan, der trotz seiner Verlet-
zung  bei  der  Schlacht  von  Rudau
1370 die Ordensfahne rettete und
damit  dem  Orden  zum  Sieg  ver-
half,  wurde  schon  mit  diesem
Wappen  verwoben:  Der  ausge-
streckte Arm soll der des kneiphö-
fischen  Schustergesellen  sein.
Doch  das  spielt  in  der  Frage  von
Herrn Ney keine Rolle. Sie betrifft
das  Königsberger  Wappen,  wie
wir  es  heute  kennen  –  das  übri-
gens  seine  endgültige  Form  erst
1906  erhielt  –,  und  zwar  den
Mittelteil,  der  das  Wappen  der
Altstadt  zeigt.  In  dem  schwarzen
Teil  der  Umrandung  ist  links  ein

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

unteren  roten  Feld  ein  weißes
Kreuz  zeigte  –  es  blieb  erhalten
und  bildet  den  Mittelpunkt  unse-
res  heutigen  Wappens.  Bei  der
Gründung einer zweiten Stadt im
Jahr 1300, dem Löbenicht, erhielt
diese  am  nördlichen  Pregelufer
gelegene  Siedlung  ein  eigenes
Wappen,  das  auf  blauem  Grund
eine  goldene  Krone  zwischen
zwei silbernen Sternen zeigt. Eine
dritte Stadt entstand 1327 auf der
Pregelinsel,  dem  Kneiphof,  die
auch bald diesen prussischen Na-
men  annahm,  nachdem  sie  auf
„Pregelmünde“  getauft  worden
war. Dieses Wappen ist es, das Ag-
nes Miegel zu dem Gedicht ange-
regt hat, denn es ist von besonde-
rer  Symbolkraft:  Auf  grünem
Grund  hebt  ein  blau  bekleideter

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Liegt  Ihnen  auch  eine  Frage
auf  der  Seele?  Schreiben  Sie
uns:  Redaktion  Preußische All-
gemeine Zeitung, Buchtstraße 4,
22087  Hamburg,  redaktion@
preussi sche-allgemeine.de

weißes S, rechts ein ebensolches L
zu  sehen,  „Was  bedeuten  diese
Buchstaben?“  fragt  Herr  Ney,  der
mit  der  Königsberger  Geschichte
ja schon allein durch seine Arbeit
an  dem  Buch  „Gottes  Häuser  in
Königsberg“  bestens  vertraut  ist.
Aber  hier  muss  er  passen.  Doch
mit  Sicherheit  nicht  die  Heraldi-
ker  unter  unseren  Lesern.  (Heinz
Ney,  Zum  Kahleberg  85  in  14478
Potsdam.)

Eure

Ruth Geede

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Was bedeuten die Buchstaben S und L im Königsberger
Wappen?
Bild: privat

Zukunft verlangt Herkunft

Eine Leserzuschrift bestätigt diesen Leitspruch – Edelgard Hesse berichtet, wie ostpreußische Nachfahren zueinander fanden

E s  kommt  nicht  oft  vor,  dass

wir  eine  sehr  ausführlich
geschriebene Leserzuschrift
in  voller  Länge  bringen,  weil  wir
sie nicht in unsere Kolumne einfü-
gen  können  und  dafür  den
Sonderplatz  benötigen.  So  auch
heute,  denn  das  Schreiben  von
Frau  Edelgard  Hesse aus  Crivitz
kann  man  einfach  nicht  kürzen,
weil es einen Suchvorgang behan-
delt,  der  zuerst  ziemlich  aus-
sichtslos erschien und dann nach
längerer  Zeit  eine  unerwartete
Wende bekam. Es ist nicht nur die
Freude über die endlich gefunde-
ne  Verwandtschaft,  die  aus  ihren
Zeilen  spricht,  sondern  auch  die
Aufmunterung  –  die  für  alle  Su-
chenden  gilt,  wenn  sich  bisher
keine Spuren finden ließen –, das
kleine  Fünkchen  Hoffnung  am
Glimmen  zu  halten.  Es  zeigt  aber
auch,  dass,  wenn  die  nachfolgen-
den  Generationen  sich  bemühen,
mit  den  für  sie  selbstverständ-
lichen  elektronischen  Kommuni-
kationsmitteln den Älteren die Su-
che zu erleichtern, die Erfolgsaus-
sichten  erheblich  steigen.  Ich
könnte  auch  ohne  die  Unterstüt-

zung  der  nachfolgenden,  tech-
nisch versierten Jahrgänge meiner
Familie kaum eine solch intensive
Aufgabe bewältigen, wie sie unse-
re  Sucharbeit  darstellt,  denn  fast
bei  jeder  Anfrage  muss  sorgfältig
recherchiert  werden.  Und  die
Suchfragen  mehren  sich,  und  sie
werden oft von den Enkeln für die
Oma, von der Großnichte für den
Großonkel gestellt – aber auch für
die  eigene,  die  nachfolgende  Ge-
neration.  Es  zeigt  sich,  dass  der
Philosophenspruch  „Zukunft  ver-
langt Herkunft“ mehr denn je Gül-
tigkeit hat.

Aber  nun  zu  der  letzten  Zu-
schrift  von  Frau  Edelgard  Hesse,
mit der wir schon längere Zeit in
Verbindung standen. Sie hatte sich
aufgrund einer erfreulichen Reso-
nanz  auf  ihre  ersten  Suchfragen
erneut  in  Folge  17/13  an  uns  ge-
wandt  mit  der  Bitte,  nach  Nach-
fahren  ihres  Urgroßvaters  Jakob
Bendig aus Jurgasdorf zu forschen,
war  aber  vorerst  ohne  Echo  ge-
blieben. Wo, wie und von wem es
dann  doch  überraschenderweise
kam,  schildert  Frau  Hesse  in  die-
sem Schreiben, das wir in vollem

Wortlaut  von  der  ersten  Zeile  bis
zum Endpunkt bringen, damit die
Vorgänge für unsere interessierten
Leserinnen  und  Leser  nachvoll-
ziehbar  sind.  Edelgard  Hesse
schreibt:

„Sie  leisten  eine  unermüdliche
Arbeit,  die  trotz  der  Jahrzehnte
nach Kriegsende nichts an Bedeu-
tung verloren hat. Immer noch su-
chen  und  finden  sich  Menschen,
haben Fragen. Zunehmend sind es
nun  die  nach  dem  Zweiten  Welt-
krieg  Geborenen.  Auch  mir  als
Kriegskind ging es so, als ich mich
im  Jahr  2013  an  Sie  wandte  und
meine Suchanzeige in der Ausga-
be  vom  27. April  2013  erschien.
Ich suchte Nachfahren meiner Ur-
großeltern  Jakob  und  Karoline
Bendig aus Jugarsdorf oder Nach-
fahren  ihrer  Geschwister,  speziell
der  ältesten  Tochter,  von  der  ich
nur  wusste,  dass  es  sie  gab.  Alter
und  Name  waren  mir  nicht  be-
kannt, nur dass sie einst den bäu-
erlichen  Hof  in  Jugarsdorf  über-
nommen  hatte.  Leider  kam  keine
Antwort,  auch  nicht  auf  eine  Su-
che  in  der  Heimatkreiszeitung.
Und auch eine Nichte von mir er-

hielt über Internet keine Rückant-
wort.

Dann aber, kurz vor Jahresende
2014,  erhielt  ich  unerwartet  von
einem Herrn einen Brief mit dem
Hinweis,  dass  ich  mich  an  Frau
Hedwig Bendig  in  Mühl  Rosin
wenden  könnte.  Eventuell  wüsste
sie  eine  Antwort,  sei  sie  eine  der
gesuchten  Personen.  Ich  war  er-
staunt, denn die genannte Hedwig
Bendig war meine vor zehn Jahren
verstorbene Mutter! Woher kannte
der  Briefschreiber  ihren  Namen?
Spontan  griff  ich  zum  Hörer  und
erfuhr, dass der Name im Telefon-
buch seiner Oma gefunden wurde.
Wie  er  mir  mitteilte,  war  er  der
Abkömmling der von mir gesuch-
ten  Tochter  meines  Urgroßvaters
und  selbst  auf  der  Suche  nach
Nachkommen  ihrer  Geschwister,
zu denen auch mein Großvater ge-
hörte. Ich wollte natürlich den Na-
men  der  Großmutter  erfahren.
„Lieselotte  Schramm“  sagte  er.
Nun war ich abermals überrascht,
da  ich  meinerseits  diesen  Namen
im Telefonbuch meiner Mutter ge-
funden hatte, ihn aber nicht genau
zuordnen  konnte.  Woher  meine

Mutter  die  Adresse  hatte,  vermag
ich  heute  nicht  mehr  zu  sagen.
Schade, dass mein Vater das nicht
mehr erlebte! Die Oma des Absen-
ders war seine Nichte! Meinen Va-
ter bedrückte es einst sehr, dass er
nach  Kriegsende  keinen  Kontakt
zu  weiteren  Verwandten  finden
konnte. „Es können doch nicht al-
le gestorben sein“ – so waren im-
mer seine Worte.

Jetzt, 70 Jahre nach Kriegsende,
begaben sich zwei Nachfahren sei-
nes  Großvaters  auf  Spurensuche:
Ich, die Urenkelin von Jakob Ben-
dig, Enkelin seines Sohnes Adam,
und Michael Becker, Nachfahre in
der fünften Generation, Abkömm-
ling  der  von  mir  gesuchten  ältes-
ten  Tochter!  Zwei  Menschen
unterschiedlicher  Generationen
begaben  sich  auf  Familienfor-
schung und fanden sich dank mo-
derner  Kommunikationsmittel.  Es
war  für  mich  eine  echte  Freude.
Schade, dass dies mein Vater nicht
mehr  erleben  konnte.  Inzwischen
gehörte  Familienge-
konnten 
schichten  bestätigt,  ergänzt  und
ausgetauscht  werden,  auch  Fotos.
Michael, mit der modernen Tech-

nik  bestens  vertraut,  machte  mir
so  Informationen  zugänglich,  zu
denen ich sonst keinen Zugang ge-
funden  hätte.  Ich  spüre,  dass  ihm
die  Familiengeschichte  genauso
am Herzen liegt wie mir. Es ist die
Bewahrung der Familiengeschich-
te  für  spätere  Generationen.  So
stellte  er  aufgrund  gegenseitiger
Informationen  den  kompletten
Stammbaum der Nachfahren mei-
ner Urgroßeltern zusammen, fand
dank  moderner  Technik  den
Standort  des  einstigen  Gehöftes,
auch  Dokumente  zum  Hof.  Jetzt
gilt es noch die Wurzeln der Fami-
lie  zu  erforschen,  die  den  Erzäh-
lungen nach in der Salzburger Ge-
gend  liegen  sollen.  Michael  Be-
cker aus Neuss half mir, in der Fa-
milienforschung  ein  ,Gleichge-
wicht‘  zu  geben,  da  väterlicher-
seits viele Fragen offen waren. Die-
se  verwandtschaftlichen  Wurzeln
aufzeichnen  zu  können  bedeutet
mir  eine  Gleichstellung  mit  den
Linien meiner Mutter. Dass dieses
möglich wurde, ist Ihrer Arbeit zu
verdanken.  Dass  sie  auch  in  Zu-
kunft notwendig sein wird, zeigen
die vielen Zuschriften.“
R.G.

 
Schreiber, Emmi, aus Arys/Ma-

Wehlau, am 20. Juni

G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 25 – 20. Juni 2015 15

Straße 77, am 24. Juni

Preiß,  Ella,  geb.  Palm,  aus  Rot-
bach, Kreis Lyck, am 22. Juni
Schmidtke,  Hildegard,  geb.
Schönfeld,  aus  Radau,  Kreis
Heiligenbeil, am 23. Juni

Sill,  Eva,  geb.  Koschorreck,  aus
Auerbach,  Kreis  Wehlau,  am
25. Juni

ZUM 91. GEBURTSTAG

aus  Dreimühlen,  Kreis  Lyck,
am 23. Juni

Traube, Karen, aus Woydiethen,
Kreis Samland, am 23. Juni

ZUM 85. GEBURTSTAG

Bengsch,  Helga,  geb.  Zehlius,
aus  Guttschallen,  Kreis  Weh-
lau, am 24. Juni

Biallas,  Ernst,  aus  Rumeyken,

Erdmannsky,  Karl-Heinz,  aus

Lyck, am 23. Juni

Eremef,  Kurt,  aus  Schnippen,

Kreis Lyck, am 26. Juni

Forchheim,  Käthe,  geb.  Dau-
mann,  aus  Mankuslauken,
Kreis Heydekrug, am 24. Juni
Gera,  Manfred,  aus  Königswal-
de, Kreis Lyck, am 23. Juni
Giehoff,  Horst,  aus  Giersfelde,

Schruba, Edith, geb. Stankewitz,
aus  Lenzendorf,  Kreis  Lyck,
am 24. Juni

Suckow,  Hannelore,  geb.  Bad-
ziong,  aus  Scharnau,  Kreis
Neidenburg, am 20. Juni

Trawny,  Gerhard,  aus  Grünlan-
den,  Kreis  Ortelsburg,  am 
22. Juni

Treu,  Benno,  aus  Hohenwalde,

Kreis Lyck, am 20. Juni

am 21. Juni

Kreis Lyck, am 21. Juni

Gorka,  Erich,  aus  Sagsau,  Kreis

Bürgen,  Arnold,  aus  Prostken,

Neidenburg, am 21. Juni

Annutsch,  Edeltraut,  aus  Sent-
ken, Kreis Lyck, am 20. Juni
Axnick,  Gerhard,  aus  Königs-
berg/Preußen,  Ostbahnhof,
am 22. Juni

Borchardt,  Irmgard,  geb.  Kie-
witt, aus Goldschmiede, Kreis
Samland, am 21. Juni

Fröhlich,  Bruno,  aus  Lenzen-
dorf, Kreis Lyck, am 22. Juni
Kantereit,  Herbert,  aus  Ragen,
Kreis Angerapp, am 26. Juni
Klüssendorf,  Zita,  geb.  Lam-
precht,  aus  Königshuld,  Kreis
Tilsit-Ragnit, am 26. Juni

Krause, Ursula, geb. Fischer, aus

Krings, Inge, geb. Rogge, aus Ta-
piau, Kreis Wehlau, am 24. Ju-
ni

Kunter,  Ilse,  geb.  Domscheit,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
24. Juni

Lischewski,  Marta,  geb.  Klein,
aus  Mensguth,  Kreis  Ortels-
burg, am 20. Juni

Miller,  Erika,  geb.  Schiemann,
aus Grünbaum, Kreis Elchnie-
derung, am 21. Juni

Ogilvie,  Annemarie,  geb.  Pilz,
aus  Haselberg,  Kreis  Schloß-
berg, am 22. Juni

Peukert, Ida, geb. Neumann, aus
Neuendorf,  Kreis  Wehlau,  am
21. Juni

Philipp,  Elfriede,  geb.  Fuchs,
aus  Allenburg,  Kreis  Wehlau,
am 26. Juni

Rupli,  Hildegard,  geb.  Bast, aus
Ostseebad  Cranz,  Kreis  Sam-
land, am 25. Juni

Simader,  Charlotte,  geb.  Loch,
aus  Windau,  Kreis  Neiden-
burg, am 24. Juni

Stinka, Heinrich, aus Laschmie-
den, Kreis Lyck, am 24. Juni
Wieckenberg,  Gertraud,  geb.
Mauerhoff,  aus  Treuburg,  am
22. Juni

ZUM 90. GEBURTSTAG

Barkowski, Eva, geb. Kledewski,
aus Merunen, Kreis Treuburg,
am 25. Juni

Benecke,  Gertraut,  geb.  Kem-
sies, aus Waldburg, Kreis Ger-
dauen, am 20. Juni

Böhmer,  Christel,  geb.  Rattay,
aus  Lilienfelde,  Kreis  Ortels-
burg, am 24. Juni

Fischer,  Hedwig,  aus  Lisken,

Kreis Lyck, am 22. Juni

Garben,  Siegfried,  geb.  Galilea,
aus  Kiöwen,  Kreis  Treuburg,
am 24. Juni

Hartig, Edith, aus Lucken, Kreis

Ebenrode, am 21. Juni

Kinder, Horst, aus Alt Passarge,
Kreis Heiligenbeil, am 23. Juni
Pietrzik,  Traute,  geb.  Lieberge-
sell, aus Soffen, Kreis Lyck, am
21. Juni

Pohner,  Evemarie,  geb.  Block,
aus  Lyck,  Lycker  Garten  16,
am 26. Juni

Poschadel,  Irmgard,  aus  Wittin-
gen, Kreis Lyck, am 26. Juni
Rokitta,  Erika,  geb.  Magdowski,
aus  Grallau,  Kreis  Neiden-
burg, am 26. Juni

Scholz,  Elisabeth,  geb.  Burkatz-
ki,  aus  Illowo,  Kreis  Neiden-
burg, am 24. Juni

Schulz,  Marianne,  geb.  Schiele,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
22. Juni

Schwöll, Günter, aus Biegiethen,
Kreis Samland, am 22. Juni
Spoerke,  Helga,  geb.  Liedtke,

Kreis Lyck, am 23. Juni

Dombrowski,  Günter,  aus  Lieb-
stadt,  Kreis  Mohrungen,  am
25. Juni

Ferdian, Irmgard, geb. Lojewski,
aus  Millau,  Kreis  Lyck,  am 
24. Juni

Foss,  Irmgard,  geb.  Jablonski,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
23. Juni

Gabriel,  Johanna,  geb.  Agustin,
Lyck,  Blücherstraße 

aus 
20, am 23. Juni

Gehrke, Ruth, aus Heinrichswal-
de,  Kreis  Elchniederung,  am
26. Juni

Grätsch,  Gertrud,  geb.  Meyn,
aus  Reuß,  Kreis  Treuburg,  am
25. Juni

Grundmann,  Marianne,  geb.
Münchow,  aus  Tapiau,  Kreis
Wehlau, am 24. Juni

Hennig,  Gerhard,  aus  Secken-
burg, Kreis Elchniederung, am
22. Juni

Kluthke, Friedrich Wilhelm, aus

Ebenrode, am 25. Juni

Konstanski,  Karl,  aus  Theer-
wischwalde,  Kreis  Ortelsburg,
am 21. Juni

Lasogga,  Johannes,  aus  Rogon-
nen,  Kreis  Treuburg,  am 
23. Juni

Lehmann,  Margarete, 

geb.
Wendt,  aus  Weißengrund,
Kreis Ortelsburg, am 25. Juni
Maksymiuk,  Edeltraut,  geb.
Kohls,  aus  Seedranken,  Kreis
Treuburg, am 20. Juni

Mattutat,  Ruth,  geb.  Artschwa-
ger, aus Köllmisch Linkuhnen,
Kreis  Elchniederung, 
am 
21. Juni

Poersch,  Gerhard,  aus  Seebrü-
cken, Kreis Lyck, am 23. Juni
Rosowski, Alfred, aus Schoben-
dorf,  Kreis  Ortelsburg,  am 
25. Juni

Sadowski, Marie, geb. Galla, aus
Deutschheide,  Kreis  Ortels-
burg, am 23. Juni

Sarge,  Helmuth,  aus  Augam,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
25. Juni

Schöttke,  Hans,  aus  Widitten,
Kreis Samland, am 23. Juni
Taube,  Ernst-Moritz,  aus  Pop-
pendorf,  Kreis  Wehlau,  am
23. Juni

Thiemann,  Karl-Heinz, 

am 

25. Juni

Tischler,  Herbert-Otto,  aus
Friedberg, Kreis Treuburg, am
26. Juni

Wlotzka,  Ruth,  geb.  Pyko,  aus
Wiesenhöhe,  Kreis  Treuburg,
am 22. Juni

ZUM 80. GEBURTSTAG

Becker, Dr. Christel, geb. Kuster,
aus Grünweide, Kreis Ebenro-
de, am 24. Juni

Befeld,  Erna,  geb.  Schauer,  aus
Deumenrode,  Kreis  Lyck,  am
26. Juni

Benger,  Werner,  aus  Ebenrode,

am 22. Juni

Brand,  Adolf,  aus  Waiblingen,

Kreis Lyck, am 20. Juni

Broscheit,  Edith,  geb.  Mar-
quardt,  aus  Schaaksvitte,
Kreis Samland, am 26. Juni
Broschk,  Erich,  aus  Bartdorf,
Kreis Neidenburg, am 22. Juni
Bruweleit, Heinz, aus Neuwiese,

Kreis Labiau, am 22. Juni

Brzoska, Günter, aus Gedwangen,
Kreis Neidenburg, am 24. Juni

Grübler,  Guntram,  aus  Weide-
nau,  Kreis  Elchniederung,  am
24. Juni

Gryzik,  Dieter,  aus  Lyck,  am 

21. Juni

Heckmann,  Ursula  Lotte,  geb.
Madeia,  aus  Freidorf,  Kreis
Neidenburg, am 23. Juni

Hoff,  Johanna,  aus  Bunhausen,

Kreis Lyck, am 23. Juni

Jakobeit,  Heinz,  aus  Goldbach,

Kreis Wehlau, am 20. Juni

Kollenberg, Jenny, geb. Höhfeld,
aus Stülinghausen, am 22. Ju-
ni

Kosnik,  Anna,  geb.  Wittke,  aus
Thurowken,  Kreis  Neiden-
burg, am 26. Juni

Kurz, Elfriede, geb. Ruchatz, aus
Grabnick,  Kreis  Lyck,  am
24. Juni

Mosdzen,  Hans,  aus  Schützen-
grund,  Kreis  Ortelsburg,  am
24. Juni

Packhäuser,  Horst,  aus  Stobin-
gen, Kreis Wehlau, am 20. Juni
Pfeifer, Erika, geb. Mosdzen, aus
Grünflur, Kreis Ortelsburg, am
21. Juni

Pick,  Irmgard,  geb.  Schumann,
aus  Klein  Jerutten,  Kreis  Or-
telsburg, am 23. Juni

Reeve,  Eleonore,  geb.  Hölger,
aus  Allenburg,  Kreis  Wehlau,
am 24. Juni

Reich,  Heinz,  aus  Schwengels,
Ortsteil  Dothen,  Kreis  Heili-
genbeil, am 26. Juni

Rosenbaum,  Vera,  geb.  Putzke,
aus  Bladiau,  Kreis  Heiligen-
beil, am 22. Juni

Rother,  Ursula,  geb.  Spurgat,
aus Ebenrode, am 22. Juni
Schmitz,  Hildegard,  geb.  Put-
schew,  aus  Pobethen,  Kreis
Samland, am 23. Juni

Völkner,  Viktor,  aus  Karkeln,
am 

Kreis  Elchniederung, 
21. Juni

Weihe,  Kurt,  aus  Bilden,  Kreis

Schloßberg, am 1. Juni

Wiemer,  Horst,  aus  Krebsfließ,
Kreis Ebenrode, am 26. Juni

ZUM 75. GEBURTSTAG

Bolz,  Gerda,  geb.  Zander,  aus
Allenburg,  Kreis  Wehlau,  am
22. Juni

Flickinger, Edeltraut, geb. Wicht,
aus Zinten, Kreis Heiligenbeil,
am 20. Juni

Flock,  Dagmar,  aus  Lötzen,  am

25. Juni

Heinrich,  Werner,  aus  Hohen-
dorf,  Ortsteil  Stümwalde,
Kreis  Preußisch  Holland,  am
23. Juni

Langenberg,  Prof.  Dr.  Manfred,
aus  Eichhagen,  Kreis  Ebenro-
de, am 23. Juni

Luka,  Lothar,  aus  Allendorf,
Kreis Neidenburg, am 21. Juni
Marks,  Helga,  geb.  Drehn,  aus
Aßlacken,  Kreis  Wehlau,  am
22. Juni

Odenbach,  Hartmut,  aus  Ged-
wangen,  Kreis  Neidenburg,
am 24. Juni

Regelhy,  Waltraud,  geb.  Bru-
dereck,  aus  Erben,  Kreis  Or-
telsburg, am 20. Juni

Schulz,  Hubert,  aus  Rehwalde,
Kreis Elchniederung, am 26. Juni
Strauß,  Siegfried,  aus  Groß  En-
gelau,  Kreis  Wehlau,  am  24.
Juni

Tkocz, Helmut, aus Poppendorf,

Kreis Wehlau, am 22. Juni

Warnick,  Lothar,  aus  Tapiau,

Kreis Wehlau, am 23. Juni

Wilkens,  Regina,  geb.  Oden-
bach,  aus  Gedwangen,  Kreis
Neidenburg, am 24. Juni

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 20.  Juni,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt: Vor 175 Jahren: Der ame-
rikanische  Erfinder  Samuel
Morse erhält das Patent für ei-
nen Schreibtelegrafen.

SONNABEND, 20.  Juni,  11.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Gesichter
Europas: Moules-Frites – Eine
kleine  Kulturgeschichte  des
belgischen Nationalgerichts.
SONNABREN, 20.  Juni,  18.30  Uhr,
Phoenix:  Die  Gustloff  –  Die
Dokumentation.

SONNABEND, 20.  Juni,  20.15  Uhr,
Phoenix:  Fremde  Heimat  –
Das  Schicksal  der  Vertriebe-
nen nach 1945.

SONNABEND, 20.  Juni,  23.50  Uhr,
Phoenix:  Wolfskinder.  Doku-
mentation, D 1991.

SONNTAG, 21. Juni, 20.15 Uhr, Te-
le 5: 1911 Revolution. Spielfilm
über  die  Xinhai-Revolution,
VRC/HK 2011.

MONTAG, 22.  Juni,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Vor 75 Jah-
ren:  Frankreich  und  Deutsch-
land  schließen  den  Waffen-
stillstand von Compiègne.
DIENSTAG, 23.  Juni,  16.15  Uhr,
3sat:  Sagenhaftes  Polen  –  Auf
in  West-
Entdeckungsreise 
pommern.

MITTWOCH, 24.  Juni,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt:  Vor  150  Jahren:  Mit  der
Kapitulation der letzten konfö-
derierten  Truppen  endet  der
Amerikanische Bürgerkrieg.
MITTWOCH, 24.  Juni,  20.10  Uhr,
Deutschlandfunk:  Aus  Reli-
gion  und  Gesellschaft:  Der
Volkstribun aus dem Mittelal-
ter  –  Vor  600  Jahren  wurde
der  böhmische  Theologe  Jan
Hus als Ketzer verbrannt.

MITTWOCH, 24.  Juni,  23.30  Uhr,
SWR/SR: Anfang aus dem Ende
– Die Flakhelfergeneration.
DONNERSTAG, 25.  Juni,  20.15  Uhr,
Arte: 1864 – Liebe und Verrat in
Zeiten  des  Krieges  (7+8/8).
Letzter  Teil  des  Historiendra-
mas, D/DK/GB 2014.

FREITAG, 26.  Juni,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt: Vor 70 Jahren: Die Char-
ta  der  Vereinten  Nationen
wird unterzeichnet.

FREITAG, 26.  Juni,  21.15  Uhr,
NDR:  Diebe  im  Dorf  –  Vom
Leben an der Grenze.

FREITAG, 26.  Juni,  19.30  Uhr,
Deutschlandradio 
Kultur:
Zeitfragen,  Literatur:  Fire  and
forget – Irak-Veteranen schrei-
ben über den Krieg.

ZUM 102. GEBURTSTAG

Reimer,  Ursula,  geb.  Zerrath,
aus Schwanensee, Kreis Elch-
niederung, am 21. Juni

ZUM 100. GEBURTSTAG

Engelke,  Hildegard,  geb.  Sulies,
aus  Brandenburg,  Kreis  Elch-
niederung, am 20. Juni

ZUM 98. GEBURTSTAG

Rade,  Hans-Dietrich,  aus  Geor-
genswalde, Kreis Samland, am
26. Juni

ZUM 96. GEBURTSTAG

Eder,  Erna,  geb.  Scheidemann,
aus  Seckenburg,  Kreis  Elch-
niederung, am 21. Juni

Nagel, Gerda, geb. Zink, aus Bal-
ga,  Kreis  Heiligenbeil,  am 
20. Juni

Neumann, Dorothea, geb. West-
phal,  aus  Rautersdorf,  Kreis
Elchniederung, am 21. Juni

ZUM 95. GEBURTSTAG

Abendroth,  Johanna,  geb.  Kell-
ner, aus Neumühl, Kreis Weh-
lau, am 22. Juni

Kretschmann,  Herbert,  aus
Groß Michelau, Kreis Wehlau,
am 25. Juni

Naumann,  Elfriede,  geb.  Stan-
zick,  aus  Adelau,  Kreis  Elch-
niederung, am 20. Juni

Skusa,  Lotte,  geb.  Mross,  Kreis

Neidenburg, am 26. Juni

Weigel,  Karl,  aus  Hamerudau,
Kreis Ortelsburg, am 23. Juni

ZUM 94. GEBURTSTAG

Brandtstäter,  Heinz,  aus  Katte-
nau, Kreis Ebenrode, und aus
Ebenfelde,  Kreis  Lyck,  am 
25. Juni

Glaner,  Lotte,  geb.  Lippik,  aus
Saiden,  Kreis  Treuburg,  am 
20. Juni

Glaser,  Egon,  aus  Reuß,  Kreis

Treuburg, am 23. Juni

Henseleit,  Irmgard,  geb.  Osten,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
22. Juni

Kories,  Emma,  geb.  Weber,  aus
Grieben,  Kreis  Ebenrode,  am
20. Juni

Krüger,  Änni,  geb.  Panzer,  aus

Klein  Schläfken,  Kreis  Nei-
denburg, am 24. Juni

Maslo,  Hedwig,  geb.  Masurek,
aus  Masuren,  Kreis  Treuburg,
am 22. Juni

Mennong,  Herta,  geb.  Juckel,
aus  Alt  Seckenburg,  Kreis
Elchniederung, am 20. Juni
Rogalla, Johanna, geb. Sobottka,
aus  Binien,  Kreis  Lyck,  am 
23. Juni

Rupsch, Herta, geb. Grigull, aus
Grünhausen, Kreis Elchniede-
rung, am 24. Juni

ZUM 93. GEBURTSTAG

Albrink,  Betti,  geb.  Türling,  aus
Heinrichswalde,  Kreis  Elch-
niederung, am 20. Juni

Bergenroth,  Heinz,  aus  Krebs-
fließ,  Kreis  Ebenrode,  am 
24. Juni

Fallbach, Anni, geb. Grudzinski,
aus  Großalbrechtsort,  Kreis
Ortelsburg, am 22. Juni

Neumann, Agnes, aus Arys/Ma-

suren, am 22. Juni

suren, am 22. Juni

Paul, Lieselotte, aus Königsberg,
G e n e ra l - L i t z m a n n s t ra ß e  
22, am 23. Juni

Wittat,  Käthe,  geb.  Gutowski,
aus  Herzogskirchen,  Kreis
Treuburg, am 26. Juni

ZUM 92. GEBURTSTAG

Bethke,  Elfriede,  aus  Treuburg,

am 26. Juni

Büdenhölzer,  Erna,  geb.  Kaspe-
reit, aus Wehlau, am 22. Juni
Drenske,  Gertrud,  aus  Stein-
berg, Kreis Lyck, am 21. Juni
Heyna, Herta, geb. Dombrowski,
aus  Scharfenrade,  Kreis  Lyck,
am 25. Juni

Kuchen,  Frieda,  geb.  Komossa,
aus  Rotbach,  Kreis  Lyck,  am
25. Juni

Kwassny,  Frieda,  geb.  Borris,
aus Eichensee, Kreis Lyck, am
21. Juni

Lampe,  Edith,  geb.  Reimer,  aus
Schönwiese,  Kreis  Elchniede-
rung, am 20. Juni

Lehmann,  Hilde,  geb.  Borchert,
aus  Ostseebad  Cranz,  Kreis
Samland, am 26. Juni

Lyhs,  Ruth,  aus  Neumalken,

Kreis Lyck, am 24. Juni

Meyer,  Edeltraut,  geb.  Gehra,
aus  Lyck,  Kaiser-Wilhelm-

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

2015
20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  ostpreußischen

Sensburg.

27. bis 28. Juni: III. Sommerolympiade der ostpreußischen Jugend

in Sensburg.

25. bis 27. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 18. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Bad Pyrmont.

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

(geschlossener Teilnehmerkreis).

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Königswinter.
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg.

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft Ostpreußen, Buchtstraße 4, 22087 Hamburg, Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

16 Nr. 25 – 20. Juni 2015  

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

Andreas  Maziul,  Telefon  (030)
5429917,  Lötzen:  Gabriele  Reiß,
(030) 75635633.

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Stefan  Hein, 
Vorsitzender: 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Schloss Burg – Sonntag, 5. Juli:
Der BJO beteiligt sich am Kleinen
Ostpreußen-  und  Schlesiertreffen
auf  Schloss  Burg  an  der  Wupper.
Beginn der Veranstaltung: 10 Uhr,
Kundgebung:  14  Uhr.  Weitere  In-
formationen:  www.ostpreussen-
nrw.de. Dort links auf den Button
„Ostpreußentreffen“ klicken.

Breslau – 26. September: In der
niederschlesischen  Stadt  Breslau
findet dieses Jahr das Kulturfesti-
val  der  deutschen  Minderheit  in
der Jahrhunderthalle statt. Dieses
gibt es nur alle drei Jahre und ist
durchaus etwas Besonderes. 

Die  Stadtfahrt  dient  dazu,  sich
gemeinsam  einen  Eindruck  von
der  Veranstaltung  zu  verschaffen,
und  bietet  Gelegenheit,  die  schö-
ne Stadt zu erkunden, und das na-
türlich nicht nur am Tage. Die Teil-
nehmer treffen sich in Breslau am
Abend  des  24.  Septembers  und
reisen  am  27.  September  wieder
ab.  Der  Altersschwerpunkt  der
Stadtfahrt  liegt  zwischen  16  und
35 Jahren. Die Einladung mit wei-
teren  Einzelheiten  findet  sich  auf
www.junge-ostpreussen.de.

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Buchen –  Sonntag,  21.  Juni, 
9 Uhr, Haupteingang der Basilika
in  Walldürn:  Teilnahme  an  der
Vertriebenen-Wallfahrt.  Weitere
Informationen: R. S. Winkler, Tele-
fon  (06821)  8137.  –  Dienstag, 
30. Juni: Fahrt zum Schloss Kirch-
heim/Teck mit einer interessanten
Führung in Kostümen: Die Hofda-
me  Aurelia  von  Burgenstein  und
das Dienstmädchen „Luisle“ wer-
den  von  der  Herzogin  Henriette
berichten.  Anschließend  gibt  es
noch  Kaffee  und  ein  Stück  Hen-
riettentorte.  Anmeldungen  bitte
unter  Telefon  (06281)  8137  (R.  S.
Winkler).

Göppingen  –  Jeweils  am  ersten
Mittwoch im Monat trifft sich um
14 Uhr im Lokal Glashaus, Vorde-
re  Karlstraße  41,  73033  Göppin-
gen die Kreisfrauengruppe zu ih-
ren  Kulturnachmittagen.  An-
sprechpartner  ist  Vera  Pallas,  Te-
lefon (07162) 5870.

Heidelberg –  Sonntag,  5.  Juli, 
15  Uhr,  Hotel  Leonardo,  Berg-
heimerstraße  63:  Gemeinsames
Treffen  mit  der  Landesvorsitzen-
den  Uta  Lüttich.  Zum  150.  Ge-
burtstag  von  Frieda  Jung  hält  sie
einen Vortrag über die Dichterin,
die  am  4.  Juni  1865  in  Kiaulkeh-
men  im  Kreis  Gumbinnen  gebo-
ren wurde. Gäste sind wie immer
herzlich willkommen.

Schwäbisch  Hall  –  Mittwoch, 
1.  Juli,  14.30  Uhr,  Hotel  Sölch,
Hauffstraße  14,  Schwäbisch  Hall:
Die Kreisgruppe der Landsmann-
schaft  Ost-  und  Westpreußen  so-
wie Pommern e.V. bietet den Bei-
trag  „Der  Erste  Weltkrieg  in  Ost-
preußen“ bereits am Heimatnach-
mittag  am  Mittwoch,  den  1.  Juli
an. Am 3. Oktober fährt die Kreis-
gruppe  zur  Hengstparade  in  das
Haupt- und Landgestüt nach Mar-
bach.  Interessierte  melden  sich
bitte  bei  Elfi  Dominik,  Telefon
(0791)  72553,  an.  Bereits  am 
26.  Mai  erlebten  Mitglieder  und

Freunde einen herrlichen Ausflug
ins Neckartal. Höhepunkte waren
die  Schifffahrt  auf  dem  Main  bei
Miltenberg  und  die  Besichtigung
des Elfenbeinmuseums in der Re-
sidenzstadt Erbach im Odenwald.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Ansbach – Sonnabend, 20. Juni,
14.30 Uhr: Lesung „Prußische Ge-
schichten“  von  Heinz  Georg  Po-
dehl.  Erinnerung  an  unsere  Vor-
fahren  und  die  Namensgeber
Preußens.

Landshut –  Dienstag,  7.  Juli, 
14  Uhr,  Minigolf-Platz  Mitten-
wöhr: Gemeinsames Treffen. 

München  –  Freitag,  10  Juli.  14
Uhr, Haus des Deutschen Ostens,
Am Lilienberg 5, 81669 München:
Treffen der Frauengruppe.

Weiden  –  Beim  Heimatnachmit-
tag  im  Cafe  Mitte  am  Stockerhut-
park konnte sich der 1. Vorsitzende
Norbert  Uschald  über  einen  sehr
guten Besuch freuen. Nach der Be-
grüßung  wurden  die  Heimatlieder
„Land  der  dunklen  Wälder“  und
„Westpreußen  mein  lieb  Heimat-
land“ gesungen.

Im  Anschluss  daran  gratulierte
die Kassiererin Ingrid Uschald den
Geburtstagskindern des Monats Ju-
ni.  Der  Vorsitzende  berichtete  da-
nach vom Paneuropa-Kongress, der
diesmal in Weiden stattfand. Er er-
klärte,  wie  sich  die  Paneuropabe-
wegung seit der Gründung im Jahre
1922 entwickelte und erläuterte die
Idee  der  friedlichen  Vereinigung
Europas  auf  der  festen  Basis  der
christlichen Werte.

Im Anschluss daran erfreute Bar-
bara  Uschald  die  Landsleute  mit
Liedern, die sie mit ihrer Flöte vor-
trug.  Norbert  Uschald  sorgte  für
weitere musikalische Unterhaltung.
Andreas Uschald stellte in Gedicht-
form  die  ostpreußische  Speise
„Rinderfleck“  vor  und  Katharina
Uschald las eine von ihr selbst ver-
fasste Fantasiegeschichte. Auch Ilse
Stark trug mit zwei Gedichten zum
Gelingen  des  Nachmittags  bei.  Mit
dem Lied „Kein schöner Land“ ver-
abschiedete man sich bis zum Gar-
tenfest  am  Samstag,  27.  Juni,  um 
14 Uhr. Es findet wieder im Garten
der Familie Uschald statt. Nach ei-
ner Sommerpause findet der näch-
ste Heimatnachmittag am Sonntag,
6. September, um 14.30 Uhr im Ca-
fe Mitte statt.  Norbert Uschald, 
1. Vorsitzender

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Gumbin-
nen,  Jo-
h a n n i s -
b u r g ,
L ö t z e n ,
Sensburg –  23.  Juni,
13  Uhr,  Restaurant
Dalmata,  Albrecht-
straße 52, 12167 Ber-
lin: 
gemeinsames
Treffen.  Anfragen
Gumbinnen:  Joseph
Lirche,  Telefon  (030)
4032681.  Johannis-
burg  und  Sensburg:

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremerhaven – Freitag, 26. Juni,
14.30  Uhr,  Ernst-Barlach-Haus:
Alljährliches Sommerfest mit Gril-
len. Anmeldung erbeten unter Te-
lefon (0471) 86176.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

KREISGRUPPEN

Insterburg,  Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den  ersten  Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum  Singen  und  ei-
kulturellem
nem 
Programm 
um 
12  Uhr,  Hotel  Zum
Zeppelin,  Frohmestraße  123–125.
Kontakt:  Manfred  Samel,  Fried-
rich-Ebert-Straße  69b,  22459
Hamburg.  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

Osterode  –  Sonn-
abend,  20.  Juni,  14
Uhr,  Magnolienzim-
mer,  Restaurant  Rib-
ling  (früher  Krohn),
Fuhlsbüttler  Str.  755,  Hamburg-
Ohlsdorf: Sommerfest. Das Restau-
rant  liegt  unmittelbar  am  U/S-
Bahn-Ausgang Fuhlsbüttler Straße.
Der  Nachmittag  beginnt  mit  einer
gemeinsamen Kaffeetafel. Den her-
annahenden  Sommer  begrüßen
wir mit Liedern und Geschichten.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Landesgruppe –  Zum  alljähr-
lichen  Frühlingsfest  trafen  sich
Mitglieder  und  Gäste  in  der  San-
delmühle.  Nach  der  Begrüßung
durch die Vorsitzende Dorle Wein
und dem gemeinsamen Singen des
Ost-  und  Westpreußenliedes  wur-
de Kaffee und Kuchen serviert. Als
erstes Lied wurde „Der Mai ist ge-
kommen“  gesungen.  Dorle  Wein
las  danach  eine  Geschichte  vom
Storch und dem Pogg. Kurt Andre-
as erzählte  von einer armen alten
Frau, die einen Bittbrief an den lie-
ben  Gott 
schrieb.  Lieselotte
Schneider brachte etwas über das
alte Ostpreußen und Barbara Kar-
pa    über    die  Heuernte.  Dazwi-
schen wurden immer wieder Früh-
lingslieder  gesungen  wie  „Im
schönsten  Wiesengrunde,  Änn-
chen  von  Tharau“,  „Zogen  einst
fünf  wilde    Schwäne“,  begleitet
von Frau Schmidt auf der  Ziehar-
monika.  Am  Abend  wurde  noch
ein  Imbiss  gereicht.  Mit  „Es  dun-
kelt  schon in der Heide“ ging ein
fröhlicher  Nachmittag zu Ende.

Bereichernde Aspekte

Wahlen beim Hamburger Landesverband der Vertriebenen

E rneut  bestätigt  in  seinem

Amt  als  Vorsitzender  des
Landesverbandes  der  Ver-
triebenen Deutschen in Hamburg
(LvD Hamburg) wurde am 1. Juni
im  Haus  der  Heimat  am  Michel
Willibald  J.C.  Piesch.  Bereits  in
der  vorangegangenen  Sitzung
waren  sich  die  angeschlossenen
Landsmannschaften und Verbän-
de  einig,  dass  der  alte  auch  der
neue  Vorstand  bleiben  sollte.  In
seiner  Begrüßung  dankte  Piesch
allen Verbänden für die ab 1953
vorbildliche  heimatpolitische,
sozial- und kulturpolitische Mit-
arbeit in einer wechselnden und
oft  unberechenbaren  Verbands-
politik der Hansestadt Hamburg.
Er betonte, dass die bisherige Öf-
fentlichkeitsarbeit nicht nur vom
Senat und der Bürgerschaft, son-
dern auch von den hanseatischen
Mitbürgern  nicht  nur  weiter  be-
achtet,  sondern  voll  unterstützt
werden. Dabei wies er auf die gut
besuchten  Veranstaltungen  im
„Haus  der  Heimat“  und  in  den
Stadtteilen  hin.  Dass  die  Ver-
bandsarbeit aller unterschiedlich
organisierten  Vereine  mit  ihrer
vielfältigen  Kulturgeschichte  der
Mittel-  und  Ostdeutschen  sowie
der Siedlungsdeutschen aus Süd-
ost-Europa die hanseatisch-nord-
deutsche Kulturszene um so vie-

le  Aspekte  bereicherten,hätte  ab
1945 niemand erwartet.

Im  Verlauf  der  üblichen  sat-
zungsnotwendigen  Regularien
war  der  Vorschlag  von  Piesch,
Franz  Buchmann,  Obmann  und
Bundesvorstandsmitglied der su-
detendeutschen 
Landsmann-
schaft, als Wahlleiter vorzuschla-
gen,  ein  Glücksgriff.  Einstimmig

Von den Mitbürgern
voll unterstützt

gewählt,  leitete  dieser  souverän
den  weiteren  Verlauf.  Dem  von
allen  Delegierten  neugewählten
Geschäftsführenden  Landesvor-
stand,  Soziales  &  Politik,  Willi-
bald  J.C.  Piesch,  Peter  Voß,
gleichzeitig gewählter Kulturrefe-
rent  sowie  Hartmut  Klingbeutel
(Landesvorsitzender  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen),  sowie
die  wiedergewählten  Otto  Horst
(Landsmannschaft  der  Deut-
schen aus Rußland), Helga Bren-
ker, 
Landesfrauenreferentin
(Landesvorsitzende der Hambur-
ger  Landsmannschaft  der  Pom-
mern),  Georg  Galauner,  Schrift-
führer  (Landsmannschaft  der
Donauschwaben),  Torsten  Frey-
gang, Medien-PC-Referent (Ham-

burger  Landsmannschaft  der
Pommern), als Landesrechnungs-
prüfer  Johanna  Kalläwe  (Lands-
mannschaft  Berlin-Mark  Bran-
denburg),  Heinz 
Silkenath
(Freunde  Pommerns  Hamburg)
und  Irmgard  Laue  (Landsmann-
schaft Westpreußen) dankte man.
Der laut Satzung bestimmten Ge-
schäftsleitung  und  Kassenfüh-
rung  durch  Lilia  Heffel  dankten
alle für die seit Jahrzehnten vor-
bildliche Leistung, aber auch der
neuen  Migranten-/Aussiedlerbe-
treuerin Valentina Weidner.

In  seinem  Schlusswort  dankte
Piesch für das Vertrauen. Er wies
zudem  auf  neue  Aktivitäten  wie
das Politische Seminar „200 Jah-
re  Reichskanzler  von  Bismarck“
am  23.  Juni,  den  Besuch  des
„Zentralen  Tags  der  Heimat“  in
Berlin  sowie  den  „30.  Heimat-
markt“  am  26.  September  hin.
Ebenfalls  erwähnte  er  den  An-
trag  an  das  Präsidium  des  Bun-
des  der  Vertriebenen,  den  „Ar-
beitskreis  Deutsche  Zwangsar-
beiter“  als  Mitglied  aufzuneh-
men.  Zum  Ausklang  dankte
Piesch  besonders  den  tüchtigen
Landsleuten Frau J. Kalläwe, Frau
H. Brenker und Frau R. Reetz für
die  Hilfe  anlässlich  seines  80.
Geburtstages am 18. März. 

Georg Galauner

Im  Amt  bestätigt  (von  links):  Peter  Voß,  Willibald  J.C.  Piesch  und  Hartmut  Klingbeutel  als  Vor-
standsmitglieder des LvD Hamburg  
Bild: privat

Darmstadt/Dieburg  –  In  den
letzten Tagen konnten zwei Perso-
nen  aus  unserem  Mitgliederkreis
Geburtstag feiern, in dem auch ei-
ne  Null  geschrieben  werden
konnte. So wurde am 26. Mai bei
Gerhard  Schröder,  unserem  Vor-
sitzenden,  eine  8  vor  der  Null,
und am 10. Juni bei Anni Oest ei-
ne  9  vor  der  Null  geschrieben.
Beide gehen mit Engagement und
Lebensfreude  in  das  neue  Le-
bensjahr,  und  konnten  viele
Glück-wünsche entgegennehmen.
Wir  hoffen  und  wünschen,  dass
beide bei guter Gesundheit unse-
re Veranstaltungen noch lange mit
ihren  Vorträgen  und  Ausführun-
gen bereichern können. 

Auch  wollen  wir  unsere  „Blu-
menfrau“  Waltraud  Barth  nicht
vergessen,  die  am  3.  Juni  ihren
83-sten Geburtstag feiern konnte.
Wir  wünschen  ihr  alles  erdenk-
lich  Gute  und  beste  Gesundheit
für das neue Lebensjahr damit sie
uns auch weiterhin mit ihren Blu-
mendekorationen erfreuen kann.
Am 6. Juni konnten wir, Christi-
an und Gisela Keller, als Gäste der
LOW  Darmstadt,  bei  dem  Treffen
der Insterburger Gruppe ein paar
schöne  Stunden  verbringen,  und
uns  auch  bei  der  Gestaltung  des
Treffens  einbringen.  Wir  waren
gern  gesehene  Gäste  in  einer  ge-
lungenen Veranstaltung.
Auch  hier,  wie 

in  unserer
Landsmannschaft,  sind  Gäste  zu
allen  Veranstaltungen  herzlich
eingeladen  und  immer  sehr  will-
kommen.  Allen die die Sommer-
pause  für  eine  Urlaubsreise  nut-
zen  werden,  wünschen  wir  eine
schöne, erholsame Zeit. 

Wetzlar  –  Sonnabend,  11.  Juli,
13  Uhr,  Treffpunkt  ist  das  Schüt-
zenhaus  am  Bobenhöllerwald  in
Nauborn: Grillfest. Kontakt: Kuno
Kutz, Telefon (06441) 770559. Am
11.  August  wird  es  einen  Tages-
ausflug nach Bad Nauheim geben
mit Besuch der Rosenstadt Stein-
furth.

– Bericht – 
Der  bekannte  Heidedichter
(1866–1914)
Hermann  Löns 
stammte  nicht  aus  der  Lünebur-
ger Heide sondern aus Westpreu-
ßen. Darauf wies die Kulturbeauf-
tragte  der  Landsmannschaft  Ost-
und  Westpreußen,  Kreisgruppe
Wetzlar,  Karla  Weyland  (Rau-
schenberg)  bei  einem  Vortrag  in
den Wetzlarer Grillstuben hin.

Löns wurde am 29. August 1866
in Kulm an der Weichsel geboren.
Dort  war  sein  aus  Bochum  stam-
mender  Vater  als  Lehrer  einge-
setzt.  Hermann  hatte  sechs  Brü-
der und eine Schwester. Etwa ein
Jahr alt war Hermann, als der Va-
ter  nach  Deutsch  Krone  versetzt
wurde,  einem  kleinen  Städtchen
Westpreußens. Hier erlebte er ei-
ne  schöne  Kindheit  und  sein
Interesse  an  der  Natur  wurde
schon früh geweckt. Mit 18 Jahren
war  Löns  bereits  Naturforscher,
Naturfreund  und  Jäger.  Seine  er-
ste  wissenschaftliche  Arbeit  ver-
fasste er bereits mit 16 Jahren. Es
handelte  sich  um  eine  Übersicht
über  die  Vogelwelt  des  Kreises
Deutsch  Krone.  Darin  beschrieb
er 117 Vogelarten. Schon als Junge
hatte  er  gelernt,  Tiere  zu  präpa-
rieren. Immer wieder trieb es ihn
in die Wälder der Tucheler Heide,
heute im nördlichen Polen gelege-

ne  Wald-  und  Heidelandschaft.
Schon  vor  etwa  140 
Jahren
schrieb  er:  „Unsere  Kultur  sorgt
sowieso  mit  ihrer  Sucht  nach
Ufergeradelegung  und  Buschaus-
rodung allzu sehr dafür, dass dem
Eisvogel  die  Daseinsbedingungen
arg beschnitten werden, ihm, dem
herrlichsten  Vogel  von  allen“. 
1884  wurde  der  Vater  Friedrich
Löns  zurück  nach  Westfalen  ver-
setzt.  Dies  hatte  vor  allem  die
Mutter betrieben, so Weyland, die
sich nie recht in Westpreußen ein-
leben konnte. Den Mitschülern in
Münster erschien der Neuling als
sonderbarer Kauz und von beson-
derem träumerischem Wesen. Sei-
ne  Gedanken  flogen  immer  wie-
der in die westpreußische Heimat
zurück.  Die  Eltern  merkten,  dass
er sich in Münster nicht zu Hause
fühlte.  Nach  dem  Abitur  1886
wollte  Hermann  Löns  Naturwis-
senschaften  studieren,  doch  der
Vater ließ das nicht zu. So studier-
te  er  Medizin.  Allerdings  sah  er
die  Universität  selten  von  innen.
Im  Alter  von  27  Jahren  kam  es
zum  Bruch  mit  dem  Vater.  Seine
fertige  Doktorarbeit  ging  auf  der
Fahrt  von  Kaiserslautern  nach
Heidelberg  mit  seinem  Gepäck
verloren.  Löns  arbeitete  als  Jour-
nalist  bei  verschiedenen  nord-
deutschen Zeitungen. 1907 wurde
er  Chefredakteur  der  „Schaum-
burg-Lippischen  Landes-Zeitung“
in Bückeburg. Löns hat nicht nur
die  Lüneburger  Heide  in  blumi-
gen  Worten  beschrieben.  Er  war

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

H E I M ATA R B E I T

preußen-/Schlesiertreffen“ begrü-
ßen  können.  Wie  schon  in  den
vergangenen  Jahren  besteht  die
Veranstaltung  aus  einem  offiziel-
len  (Beginn:  14  Uhr)  und  einem
unterhaltsamen  Teil.  Zu  Beginn
läuten  die  Glocken  aus  Königs-
berg  und  Breslau.  Wir  gedenken
unserer  Toten  und  hören  das
Trompetensolo  „Ich  hatt’  einen
Kameraden“ (Trompeter F. Braun).
Tobias  Körfer  von  der  Agmo  e.V.
wird die Ansprache halten. Bärbel
Beutner  führt  Sie  durch  die  Ver-
anstaltung. Für das leibliche Wohl
sorgen  die  Damen  verschiedener
Gruppen  mit  Spezialitäten.  Zahl-
reiches  Erscheinen  ist  der  Lohn
für die Veranstalter mit ihren eh-
renamtlich Mitwirkenden.

Bonn –  Dienstag,  23.  Juni, 
14  Uhr,  Nachbarschaftszentrum
Brüser Berg, Fahrenheitstraße 49:
Treffen  des  Frauenkreises.  –
Dienstag,  7.  Juli,  18  Uhr,  haus  am
Rhein,  Elsa-Brändström-Straße
74:  Sommerstammtisch  in  locke-
rer Runde.

Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorff-Saal,  Stif-
tung  Gerhart-Hauptmann-Haus
(GHH),  Bismarckstraße  90:  Chor-
probe  der  Düsseldorfer  Chorge-
meinschaft 
„Ostpreußen-West-
preußen-Sudetenland“  unter  Lei-
tung  von  Radostina  Hristova.  –
Donnerstag,  25.  Juni,  19.30  Uhr,
Raum  412,  GHH:  Offenes  Singen
mit Barbara Schoch.

Leverkusen  –  Die  Kreisgruppe
feiert am Sonnabend, 20. Juni, ihr
traditionelles,  fröhliches    Som-
merfest im Hause Ratibor, Küper-
steger  Straße  56  in  Leverkusen.
Beginn  ist  um  15  Uhr  mit  einer
Kaffeetafel. Gemeinsam mit unse-
ren Mitgliedern und gern gesehe-
nen  Gästen  möchten  wir  den
Sommer  begrüßen  mit  Wettbe-
werbsspielen  jeglicher  Art    (Sie-
ger  erwarten  Preise),  mit  Gesang
und  kleinen  Überraschungen.
Abendessen,  vorbereitet  von
freundlichen  Helfern,  wird  zum
geringen  Preis  angeboten.  Ganz
herzlich  bitten  wir  um  Kuchen-
spenden.  Der  Erlös  wird  einge-
setzt  für  die  gemeinsame  Weih-
nachtsfeier.  Informationen  bei
Frau  Pelka,  Telefon  (0214)  95763.
Wir freuen uns auf Sie.

gelangte  durch  den  beruflichen
Weg  seines  Vaters  schon  1934
nach Münster (Westf.), wo er zu-
nächst  glückliche  Kinderjahre
verlebte, die allerdings im Zwei-
ten  Weltkrieg  1943  durch  das
Vermisstenschicksal des Vaters in
Russland  und  1944/45  noch
durch  die  eigene  Einberufung
zur militärischen Ausbildung ihr
jähes Ende fanden.

Nach  dem  Zweiten  Weltkrieg
heiratete  er  1957  Margret  Ka-
nowsky,  die  es  1948  nach  bitte-
rem  Vertreibungsschicksal  aus
Ostpreußen mit einem Teil ihrer
Familie  nach  Münster  verschla-
gen hatte, gründete eine Familie,
erarbeitete sich durch Fleiß und
Tüchtigkeit als Malermeister ei-
ne verlässliche Lebensgrundlage
und verlebt seit dem plötzlichen
Tod  seiner  Frau  2008  trotz  al-
tersbedingter  Beschwernisse
selbstständig  und  mit  Interesse
an  der  Gegenwart  den  Ruhe-
stand  in  seiner  Wohnung.  Gün-
ter  Kunick,  seit  Jahrzehnten  ak-
tives  Mitglied  der  Ost-  und
Westpreußen,  Kreisgruppe  in
Münster,  war  beinahe  ein  Vier-
teljahrhundert  ihr  erfolgreicher
Schatzmeister,  wie  auch  der
Kassenstand  bei  der  Kassen-
übergabe  2014  bewies.  Sein
Nachfolger  in  diesem  Amt,  Die-
ter  Zank,  überbrachte  ihm  na-
mens  des  Vorsitzenden  der
Kreisgruppe,  Stefan  Leschniok,
seiner  Stellvertreterin,  Irmgard
Bludau, und aller Mitglieder so-
wie  ebenfalls  im  Namen  des
Vorsitzenden  der  Landesgruppe
NRW  der  Landsmannschaft
Westpreußen, Heinz Muhsal aus
Moers, herzliche Glück- und Se-
genswünsche für zukünftige ak-
tive Jahre zu diesem besonderen
Lebensjubiläum. 

Als  Aufmerksamkeit  über-
reichte  er  ihm  ein  kleines  Ge-
schenk in Form eines Rebentrop-
fens  und  brachte  die  Hoffnung
zum  Ausdruck,  dass  Günter  Ku-
nick weiterhin noch lange als ge-
wählter  Kassenprüfer  tatkräftig
mit  der  Arbeit  in  der  Lands-
mannschaftmannschaft Ost- und
Westpreußen,  Kreisgruppe  Mün-
ster(Westf.), verbunden bleibe. 

Dieter Zank 

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

auch als Autor von Liedern aktiv.
„Ich glaube sagen zu können, dass
die  Löns-Lieder  zum  europäi-
schen Liedgut geworden sind“, so
Weyland. 

Trotz  seines  fortgeschrittenen
Alters  sah  er  es  als  Pflicht  an  in
den  Ersten  Weltkrieg  zu  ziehen.
Bei einem Angriff wurde er durch
Herzschuss  am  26.  September
1914  bei  Reims  in  Frankreich  ge-
tötet.  Seine  Gedichte,  Lieder  und
Geschichten aber leben weiter in
seinen Büchern, die eine Auflage
von  bislang  rund  zehn  Millionen
Exemplaren  erreicht  haben.  Drei
seiner Werke wurden zudem ver-
filmt  „Rot  ist  die  Liebe“,  „Das
zweite Gesicht“ und „Grün ist die
Heide“. 

Hildegard  Henning  konnte  zu
dem Abend rund 30 Besucher be-
grüßen. Dabei wies sie darauf hin,
dass  die  Regionalgruppe  für  den
11.  Juli  ein  Grillfest  plant.  Treff-
punkt  ist  das  Schützenhaus  am
Bobenhöllerwald in Nauborn. 

Wiesbaden – Sonnabend, 27. Ju-
ni, 15 Uhr, Großer Saal, Haus der
Heimat, Friedrichstraße 35, Wies-
baden:  Monatstreffen.  Zu  sehen
ist  ein  Film  über  Königin  Luise,
einer Frau, die Spuren in der Ge-
schichte  hinterließ  und  oftmals
als die populärste Frau der preu-
ßischen  Geschichte  und  als  her-
ausragende  Persönlichkeit  der
Hohenzollerndynastie  bezeichnet
wird. – Donnerstag, 9. Juli, 12 Uhr,
Haus Waldlust, Ostpreußenstraße
46, Wiesbaden-Rambach: Stamm-
tisch.  Wegen  der  Platzdisposition
bitte unbedingt anmelden bis spä-
testens Freitag, 3. Juli, bei Irmgard
Steffen,  Telefon  (0611)  844938,
ESWE-Busverbindung:  Linie  16,
Haltestelle Ostpreußenstraße

– Bericht – 
Das letzte Monatstreffen wurde
als 
Jahreshauptversammlung
durchgeführt.  Nach  der  Toteneh-
rung,  in  der  Helga  Kukwa  an  die
verstorbenen  Mitglieder  und
Freunde  des  Vereins  erinnerte,
gab  der  Vorsitzende  Dieter  Sche-
tat den Geschäftsbericht über die
Tätigkeit  des  Vorstandes  und  die
durchgeführten  Veranstaltungen
im  Jahr  2014.  Mit  Freude  ver-
merkte er, dass sich im vergange-
nen  Jahr  sechs  neue  Mitglieder
der Landsmannschaft angeschlos-
sen  haben  und  dass  diese  nun
rund  170  Mitglieder  zählt.  2016
kann unser Kreisverband auf sein
70-jähriges  Bestehen  zurückblik-
ken.  Die  Mitglieder  entlasteten
den Vorstand für das abgelaufene
Geschäftsjahr  einstimmig.  Beson-
dere  Anerkennung  der  Rech-
nungsprüfer  Irmgard  Gethöffer
und Margot Schittko erhielt unser
Schatzmeister  Christian  Wnuck
für  seine  einwandfreie  und  sorg-
fältige  Kassenführung.  Nach  dem
offiziellen  Teil  zeigte  der  Vorsit-
zende  Lichtbilder  aus  dem  Ver-
einsleben.

Anzeige

Wetzlar: Karla Weyland, die Kulturbeauftragte der Kreisgruppe,
stellte den „Heidedichter“ Hermann Löns vor
Bild:  Rühl

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Braunschweig-Stadt –  Mitt-
woch, 24. Juni, 15 Uhr, Stadtpark-
restaurant  (Eingang  Sozialver-
band),  Jasperallee  42:  Gemeinsa-
mes Treffen mit einer Lesung aus
dem  Buch  „Rückblick  oder  Das
Kaleidoskop  eines  Zeitzeugen”.
Verfasser  und  Vortragender  ist
das Mitglied Kurt Kowalzik.

Oldenburg –  Die  Landsmann-
schaft Ostpreußen und Westpreu-
ßen  Oldenburg  hatte  am  10.  Juni
Dr.  Christoph  Hinkelmann,  wis-
senschaftlicher  Mitarbeiter  am
Ostpreußischen  Landesmuseum
Lüneburg,  zu  Gast.  Sein  Vortrag
„Glanzlichter  unserer  Heimat  –
Besonderheiten  aus  der  Natur
Ostpreußens, die bis heute nach-
wirken“ spannte einen weiten Bo-
gen  über  alle  Naturbereiche  der
ostpreußischen Regionen, um die
reichhaltigen  Wurzeln  darzule-
gen,  die  für  viele  Disziplinen  in
Ostpreußen  lagen  und  noch  lie-
gen.  Vom  Segelfliegen  zu  den  El-
chen,  von  der  Landfrauenbewe-
gung  zu  den  „Vögeln  über  Haff
und  Wiesen“  (Heinz  Sielmann),

der  vielfältigen,  heute  noch  na-
mensgebenden Rassetaubenzucht
(„Elbinger Weißkopf“ bis „Meme-
ler  Hochflieger“)  über  die  Vogel-
warte Rossitten bis hin zu der Tra-
kehner  Pferdezucht,  die  heute
noch  in  verschiedenen  Gestüten
gezüchtet  werden.  Dem  lebendi-
gen  und  bilderreichen  Vortrag
folgten über 40 Zuhörer, darunter
viele,  die  zum  ersten  Mal  zu  uns
gekommen waren. Natürlich durf-
te  das  Ostpreußen-Lied  zum
Schluss nicht fehlen.

Im Juli machen wir eine Tages-
kulturfahrt zum Westpreußischen
Landesmuseum  nach  Warendorf.
In  August  ist  Sommerpause  und
für die Veranstaltung am 10. Sep-
tember  werden  wir  rechtzeitig
einladen.

Gisela Borchers,  
–  Donnerstag, 
25.  Juni,  15  Uhr,  Gaststätte  Bür-
gerbräu, Blumenhaller Weg 43: Li-
teraturkreis  –  Dienstag,  30.  Juni,
16.30  Uhr,  Hotel  „Ibis“,  Blumen-
haller Weg 152: Kegeln.  

Osnabrück

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
www.Ostpreussen-
Internet: 
NRW.de

Landesgruppe – In diesem Jahr
findet  an  der  Gedenkstätte  des
Deutschen  Ostens  auf  Schloß
Burg eine Kulturveranstaltung der
Landsmannschaften  Ostpreußen
und  Schlesien,  Landesgruppen
Nordrhein-Westfalen,  statt.  Wir
wünschen uns, dass wir am 5. Ju-
li  ab  11  Uhr  (Zeit  zum  Plachan-
dern)  recht  viele  Landsleute  und
Gäste  auf  unserem  „Kleinen  Ost-

In Trauer und Dankbarkeit nehmen wir Abschied von

Dr. Dorothee Radke

* 5. Januar 1930
in Berlin-Charlottenburg

† 23. Mai 2015         

in Taufkirchen b. München

Als Mitbegründerin und Ehrenvorsitzende der Ost- und Westpreußenstiftung 
in Bayern e.V. hat sich die Verstorbene mit großem persönlichem Einsatz für die
Bewahrung des Kulturgutes aus Ost- und Westpreußen eingesetzt.

In Würdigung ihrer hervorragenden Verdienste um Ostpreußen 
verlieh die Landsmannschaft Ostpreußen Frau Dr. Dorothee Radke 
im Jahre 1997 das Goldene Ehrenzeichen. 

Wir werden ihr ein ehrendes Andenken bewahren.

Der Bundesvorstand der Landsmannschaft Ostpreußen

Gottfried Hufenbach
Stellv. Sprecher

Stephan Grigat
Sprecher

Friedrich-Wilhelm Böld
Schatzmeister

Geburtstag im Kreis der Lieben: Günter Kunick feierte seinen 85.
Dieter Zank (links), Schatzmeister der Kreisgruppe Münster, ge-
hörte zu den Gratulanten
Bild:  privat

Neuss –  Donnerstag,  2.  Juli,  15
Uhr,  Ostdeutsche  Heimatstube,
Oberstraße  17:  Tag  der  offenen
Tür mit Kaffee und Kuchen.

Siegen – Die Frauengruppe der
Ost-  und  Westpreußen  trifft  sich
an jedem dritten Dienstag im Mo-
nat  um  14  Uhr  im  barrierefreien
Café  Patmos  in  Siegen-Geisweid
in der Sohlbacher Straße.

Münster –  Am  18.  Mai  feierte
Günter Kunick, langjähriges Mit-
glied  in  der  Landsmannschaft
Ost  -  und  Westpreußen  Kreis-
gruppe  Münster  (Westf.)  e.  V.,  in
seiner  Wohnung  am  Donders
Ring in zauberhafter Frühlingsat-
mosphäre  im  Kreise  seiner  Kin-
der, Enkel und eines Urenkels die
Vollendung  seines  fünfundacht-
zigsten  Lebensjahres.  Auch  ein
Vorstandsmitglied  der  Lands-
mannschaft war als Gratulant zu
diesem  ehrenvollen  Anlass  er-
schienen.  Günter  Kunick  erblik-
kte  am  18.  Mai  1930  im  west-
preußischen  Marienburg,  bis
heute  berühmt  durch  das  von
den  Polen  wieder  hergestellte
gleichnamige  Deutschordens-
schloss,  das  Licht  der  Welt  und

Nr. 25 – 20. Juni 2015 17

Ferienhäuser, Alterssitze,
Gutshäuser,
Schlösser in Ostpreußen
www.ostpreussen.net 
Tel. 0171 70 11 506

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de
Anzeigen

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16:
Kartenspielen.  –  Jeder  vierte
Dienstag im Monat, 15 Uhr, Mun-
dus  Residenz,  Große  Bleiche  44:
Heimatliche  Gesprächsrunde.  –
Donnerstag,  21.  Juni,  13.30  Uhr,
Haupteingang  des  Hauptbahnho-
fes:  Fahrt  mit  dem  Zug  nach  Bad
Münster am Stein/Ebernburg. Be-
such des Weingutes Rapp.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Gardelegen –  Freitag,  26.  Juni,
14  Uhr:  Begegnungsstätte  der  VS
Gardelegen: Treffen. 

Magdeburg – Dienstag, 30. Juni,
13  Uhr,  Immermannstraße:  Tref-
fen der Stickerchen.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Landesgruppe – Sonntag, 21. Ju-
ni, 10 Uhr, Haus der Heimat, Kiel:
Vertreterversammlung  der  Lan-
desgruppe  Schleswig-Holstein.
Die Tagesordnung: 

1.  Begrüßung  und  Eröffnung
durch  den  Landesvorsitzenden
Edmund  Ferner,  2.  Totenehrung
durch  Herrn  Gawehns,  3.  Gruß-
worte,  4.  Ehrung,  5.  Feststellung
der  Ordnungsmäßigkeit  der  Ein-
ladung, 6. Genehmigung des Pro-
tokolls  der  Vertreterversammlung
vom  15.  Juni  2014,  7.  Bericht  des
Landesvorsitzenden,  zugleich  in
der  Funktion  des  Kulturreferen-
ten,  Herr  Ferner,  8.  Jahresab-
schluss  für  das  Geschäftsjahr
2014  (Frau  Beyer),  9.  Entgegen-
nahme  des  Kassenprüfungsbe-
richtes,  10.  Entlastung    des  Vor-
stands  und  der  Kassenführung,
11.  Genehmigung  des  Haushalts-
plans  für  2015  (Frau  Beyer), 
12.  Vortrag  von  Edmund  Ferner
zum  Thema  „66  Jahre  Bundesre-
publik Deutschland (Was ist unser
Vaterland?)“.  13.  Mittagspause
(circa 13 Uhr), 14. Vortrag: „Agnes
Miegels Leben und Schaffen“ von
Frau  von  Vogel,  der  zweiten  Vor-
sitzenden  der  Agnes-Miegel-Ge-
sellschaft), 
15.  Aussprache, 
16.  Kaffeepause,  17.  Anträge, 
18. Verschiedenes, 19. Die Vertre-
terversammlung schließt mit dem
Ostpreußenlied.

Bad  Schwartau –  Donnerstag,
18. Juni, 14.30 Uhr, AWO, August-
straße  34a,  Bad  Schwartau:  Mo-
natstreffen.  Illustre  Gäste  werden
an  diesem  Nachmittag  erwartet:
Gisela  Heese  –  aufgewachsen  in
einem  Filmtheaterbetrieb,  Ethno-
login,  Archäologin,  Reederin  und
Redakteurin  –  berichtet  von  der
abenteuerlichen  Lebensreise  ei-
ner  ospreußischen  Kinofamilie
durch  eine  unruhige  Zeit.  Eine
Autorenlesung  mit  Bildern  und

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

18 Nr. 25 – 20. Juni 2015  

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

Musikbeiträgen  aus  dieser  Zeit,
die Wolf Rüdiger Ohlhoff, ehema-
liger  Veranstaltungsleiter  Bereich
Kunst und Kultur der Hansestadt
Lübeck,  mitbringt.  Musik  aus  ei-
ner  anderen  Zeit,  die  er  aus  sei-
ner umfangreichen Sammlung für
diesen  Nachmittag  zusammenge-
stellt hat. 

Da  im  Juli  Sommerpause  ist  –
also  keine  Veranstaltungen  ange-
boten werden, bietet dieser Nach-
mittag  bereits  die  Möglichkeit,
sich  für  die  Herbstfahrt  am 
13.  August  anzumelden:  „Ein  Tag
auf dem Lande – so wie es früher
war“  beginnt  auf  einem  Obsthof
in Jork mit einer Rundfahrt auf ei-
nem Hof-Express, damit die Gäste
auch einmal etwas über die Ernte,
alte Obstsorten und die Lagerung
erfahren. Nach einem Besuch des
Hofladens  geht  es  dann  weiter
nach Kutenholz, wo alle an Omas
Buffet – Leckereien die schon un-
seren  Großeltern  geschmeckt  ha-
ben  –  schlemmen  können.  Es
folgt  der  Besuch  einer  200  Jahre
alten Kirche in Mulsum mit einer
kleinen Andacht und Musik, und
anschließend  dann  Kaffee  und
Kuchen wieder in Kutenholz. Ab-
fahrt  vom  ZOB  Bad  Schwartau
um 8 Uhr. Rückfahrt ab Kutenholz

gegen 16.30 Uhr.  Die Herbstfahrt
kostet  45  Euro.  Weitere  Informa-
tionen:  Regina  Gronau,  Telefon
(0451) 26706 

Burg  auf  Fehmarn –  Der  dies-
jährige  Tagesausflug  führte  mit
40 Personen an die Westküste in
den Kreis Nordfriesland, der der
nördlichste  Landkreis  Deutsch-
lands  ist  und  Heimat  der  Min-
derheiten  der  Nordfriesen  und
Dänen.  Hochdeutsch,  Platt-
deutsch,  Dänisch  und  Friesisch,
mehr  als  neun  Mundarten  wer-
den  hier  gesprochen  und  ma-
chen  den  Kreis  zur  sprachen-
reichsten  Region  Deutschlands.
Nach einem Halt in Husum ging
es dann weiter nach Norstedt im
Herzen  von  Nordfriesland  gele-
gen, wo ein Mittagessen in einem
ehemaligen  Marschbauernhof
von  der  Gruppe  eingenommen
wurde.  Eine  wunderschöne,
interessante  Rundreise  schloss
sich an, um unter anderem etwas
über  „Land  un  Lüüd“  zu  erfah-
ren.  Zurückgekehrt  mach  Nor-
stedt wartete schon die Kaffeeta-
fel  auf  die  Gruppe,  die  dann
noch  mit  einem  eineinhalbstün-
digen  Musik-  und  Gesangspro-
gramm  unterhalten  wurde  und
danach die Heimreise antrat.

H E I M ATA R B E I T

Dia- und Video-Vortrag über seine
Reise nach Frankreich halten. Ein-
gehen wird er auf die vielen fran-
zösischen Worte in der deutschen
Sprache,  den  Lebensstil  und  na-
türlich  das  Essen.  Anmeldung
zum  Essen  unter  Telefon  (04542)
5044  bei  Herrn  Schumacher.
Auch  die  Landsleute  aus  Pom-
mern,  Danzig,  Schlesien,  Mölln,
Freunde und Bekannte sind recht
herzlich eingeladen.

Neumünster – Mittwoch, 8. Juli,
15  Uhr,  Restaurant  am  Kantplatz:
Gemeinsames Treffen zum Thema
„Ostpreußische Sprachkultur – so
schabberten wir to Hus!“ – Ein ty-
pisch  ostpreußischer  Nachmittag.
Gäste sind willkommen!

Pinneberg – Sonnabend, 28. Ju-
ni,  15  Uhr:  Sommerfreuden,  Lie-
der und Gereimtes. Anmeldungen
bis  spätestens  vier  Tage  vorher,
Telefon (04101) 62667.

terberg,  Jeblonsken/Urbansdorf,
Johannisberg,  Kosmeden,  Mora-
then/Bergesruh, 
Pietraschen
/Rauental,  Skötschen/Grönfleet
und Sutzken/Hitlershöhe.

Weitere  Informationen:  Paten-
schaftsmuseum  Goldap  in  Ost-
preußen, Harsefelder Straße 44 a,
21680 Stade, Telefon (04142) 3552
oder  (04141)  7977537.  Öffnungs-
zeiten: Jeden Mittwoch von 13 bis
16.30 Uhr.

HEILSBERG

Kreisvertreter:  Erwin  Popien,  Ei-
chendorffstraße 30, 41564 Kaarst,
Telefon  (02131)  62403,  E-Mail: 
erwiniptus@aol.com.

Patenschaftsfeier

THÜRINGEN

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 25265.

26. bis 27. Juni, Werlte: Heimat-
treffen  und  Feier  zur  60-jährigen
Patenschaft  mit  dem  Landkreis
Emsland.

Mölln  –  Mittwoch,  24,  Juni, 
17 Uhr, Quellenhof: Traditionelles
Matjesessen. Davor wird der Lan-
desvorsitzende Herr Ferner einen

Schmalkalden –  Donnerstag, 
2. Juli, 14 Uhr, Klub der Volkssoli-
darität:  Heimatnachmittag  der
Kreisgruppe „I. Kant“.

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Seniorenfreizeit
und Puschdorf

22.  Juni,  Bad  Pyrmont:  Treffen
der  Seniorenfreizeit  der  Heimat-
gruppe Darmstadt und der Kirch-
spielgemeinde Puschdorf. Weitere
Informationen: Werner Kleist, Te-
lefon (05351) 41770.

GOLDAP

Kreisvertreter:  Stephan  Grigat,
(05231)  37146,  Fax
Telefon 
(05231)  24820,  Heidentalstraße
83,  32760  Detmold.  Geschäfts-
stelle: Annelies  Trucewitz,  Ho-
henfelde  37,  21720  Mittelnkir-
chen, Telefon (04142) 3552, Te-
lefax  (04142)  812065,  E-Mail:
museum@goldap.de.  Internet:
www.goldap.de.

Neuer Ortsatlas

LABIAU

Nach  mehreren  Verzögerungen
ist  es  jetzt  in  einer  Gemein-
schaftsarbeit  der  Autoren  Anne-
lies  und  Gerhard  Trucewitz,  Bri-
gitte  Karow  und  Mark  Oberüber
gelungen,  eine  Dokumentation
der  gesamten  südlichen  Stadt
Goldap  und  den  zur  Neuen  Kir-
che  gehörenden  Dörfern  zu  er-
stellen.  Der  „Ortsatlas  des  Kirch-
spiels  Neue  Kirche  Goldap  Kreis
Goldap, Ostpreußen“ (ISBN: 978-
3-9815253-4-2),  herausgegeben
von  der  Kreisgemeinschaft  Gol-
dap    enthält:  Eine  Chronik  der
Stadt  Goldap  von  der  Gründung
bis  heute  in  Form  einer  Zeittafel.
(Dr.  C.B.  Fiedler/Truc.),  eine  Kir-
chenchronik,  eine  Kirchspiel-
chronik, Angaben zu Infrastruktu-
ren,  Zeitzeugenberichte  und  aus-
führliche  Fotodokumentationen
für  jedes  Dorf  und  die  südliche
Stadt  Goldap.  Dazu  einen  alpha-
betischen Namensindex.

Der Erste und Zweite Weltkrieg
und  seine  Auswirkungen  im  Be-
reich des Kirchspiels Neue Kirche
und  der  Stadt  ist  unter  anderem
mit Gemeindeschicksalsberichten
und Luftbildaufnahmen der Luft-
waffe von 1944/45 dokumentiert.
Farbfotoseiten  aus  heutiger  Zeit,
Quellen-  und  Literaturnachweis
mit  Erklärung  von  Begriffen  ver-
vollständigen die Dokumentation. 
Die  dokumentierten  Gemein-
den  dieses  Buches  sind:  Goldap
südliche  Stadt  mit  den  Siedlun-
gen  und  Stadtgütern  Rosteck
(Schöneberg), 
Abrahamsruh,
Kleeberg,  und  Wilhelmsberg,  so-
wie die Dörfer Amberg, Czerwon-
nen/Rotenau, 
Friedrichowen
/Friedrichau,  Gr.  Wronken/Win-

Kreisvertreterin: Brigitte Stramm,
Hoper  Straße  16,  25693  St.  Mi-
chaelisdonn/Holstein,  Telefon
(04853)  562.  info @stramm verlag.
de, Internet: www.labiau.de. 

Regionaltreffen 
in Leipzig

20.  Juni,  Leipzig:  3.  Regional-
treffen  der  Kreisgemeinschaften
Labiau,  Königsberg-Land,  Fisch-
hausen  und  Wehlau  in  der  Gast-
stätte  „Seilbahn“,  Max-Lieber-
mann-Straße  91.  Beginn:  10  Uhr.
Weitere  Informationen:  Eberhard
Grashoff, Telefon (0341) 9010730.

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

„Professor
Bernstein“ zu Gast

Niemand  hat  auf  die  Uhr  ge-
schaut: So fesselnd war es, in we-
nig  mehr  als  60  Minuten  durch
fast 60 Millionen Jahre der Erdge-
schichte zu eilen. Von der Entste-
hung  des  Baltischen  Bernsteins

ELCH-
NIEDERUNG

Elchniederung, 
Tilsit-Stadt und 
Tilsit-Ragnit

Kreisvertreter: Manfred Romeike,
Anselm-Feuerbach-Str.  6,  52146
Würselen,  Telefon/Fax  (02405)
73810.  Geschäftsstelle:  Barbara
Dawideit, Telefon (034203) 33567,
Am Ring 9, 04442 Zwenkau.

Kreistreffen und 
Versammlung der
Mitglieder

Vom  10.  bis  11.  September  fin-
det  das  Kreistreffen  und  die  Mit-
gliederversammlung  der  Kreisge-
meinschaft im Hotel Esplanade in
Bad  Nenndorf  statt.  Eingeladen
sind  alle  ehemaligen  Bewohner
des Kreises, deren Nachfahren so-
wie  aller  Freunde  Ostpreußens.
Das  Programm  am  Donnerstag,
10. September: 

14  Uhr:  Eröffnung  des  Tagungs-
im  Foyer/Delegiertenver-

büros 
sammlung, Treffen im Restaurant

16  bis  18  Uhr:  Film-  und/oder

Diavorträge

Das  Programm 

für  Freitag, 

11. September:

9  Uhr:  Eröffnung  des  Tagungs-

büros 

9.30 Uhr: Treffen im Restaurant 
10.15 bis 11.45 Uhr: Unser Bild-
archiv/unsere  Homepage,  Wolf-
gang Nienke, Film- und/oder Dia-
vorträge;  12  Uhr:  Mittagessen  im
Restaurant

14  Uhr:  Eröffnung  des  Treffens,
Totenehrung,  Grußwort  der  stell-
vertretenden Landrätin Frau Hart-
mann-Grolm,  Berichte  2015  von
den  Kirchspielvertretern,  Wahlen
und Ehrung; 

16  Uhr:  Gemütliches  Beisam-

mensein, Plachandern

Ab 18 Uhr Musikalische Unter-

haltung

Weitere 

Informationen:  Für
Übernachtungsmöglichkelten  bit-
ten  wir  mit  dem  Hotel  „Esplana-
de“,  Bahnhofstraße    8,  31542  Bad
Nenndorf,  Telefon  (05723)  798110
oder  dem  „Parkhotel  Deutsches
Haus“,  Bahnhofstraße  22,  31542
Bad Nenndorf, Telefon (05723) 94
370;  Fax  (05723)  9437  500  oder
dem  Kur-  und  Verkehrsverein,
Kurhausstraße 4, 31542 Bad Nenn-
dorf, Kontakt aufzunehmen

Am Sonnabend, 12. September,
beginnt um 10 Uhr das Regional-
treffen  der  Kreisgemeinschaften
Tilsit-Ragnit,  Elchniederung  und
der  Stadtgemeinschaft  Tilsit.
Austragungsort 
ist  das  Hotel
Esplanade,  Bahnhofstraße  8,
31542  Bad  Nenndorf.  Das  Pro-
gramm:  Eröffnung  durch  James-
Herbert  Lundszien.  Es  folgen  To-
tenehrung  und  die  Begrüßung
durch  die  Kreisvertreter  Manfred
Romeike  (Elchniederung),  Hans
Dzieran  (Tilsit-Stadt)  und  Dieter
Neukamm 
(Tilsit-Ragnit).  An-
schließend  hält  Jürgen  Leiste  ei-
nen  Vortrag  zum  Thema  „Natur-
schutzgebiet  Elchwald  gestern
und  heute“.  Zwischen  11.30  Uhr
und    13  Uhr:  Mittagspause.  Als
Festredner  wird  dann  Wilhelm
von  Gottberg  das  Wort  überneh-
men.  Um  14  Uhr 
tritt  der
„Schaumburger Shanty-Chor“ auf.
Danach gibt es ein geselliges Bei-
sammensein.  Die    Schlussworte
spricht  Manfred  Romeike.  Gegen
17 Uhr wird die Veranstaltung mit
dem  gemeinsamen  Singen  des
Qstpreußenliedes beendet.

GERDAUEN

Kreisvertreter:  Walter  Mogk,  Am
Eichengrund 1f, , 39629 Bismark
(Altmark), Telefon (0151) 12 30 53
77,  Fax  (03  90  00)  5  13  17.  Gst.:
Doris Biewald, Blümnerstraße 32,
04229  Leipzig,  Telefon  (0341)
9600987,  E-Mail:  geschaeftsstel-
le@kreis-gerdauen.de.

Ortstreffen

22.  bis  25.  Juni:  Ortstreffen
Skandau,  Sillginnen,  Solknick
(auch  Landsleute  aus  dem  übri-
gen  Kirchspiel  Laggarben  will-
kommen) im Ostheim.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

bis zu Kunstwerken aus Bernstein
–  das  war  die  Spannbreite  des
Vortrags,  den  der  ausgewiesene
Spezialist  nicht  nur  für  das  The-
ma  Bernstein,  Dr.  Jörn  Barfod,
Ostpreußisches  Landesmuseum
in  Lüneburg,  im  Mai  am  monat-
lichen  Veranstaltungstag  im  Löt-
zener  Heimatmuseum  in  Neu-
münster hielt.

In  notwendig  komprimierter
Form  führte  er  den  Besuchern
dieses  Nachmittags  zum  Thema
„Schätze  europäischer  Bernstein-
kunst“  die  Struktur  der  „Blauen
Erde“ vor Augen, brachte Beispie-
le  für  die  Bedeutung  von  Bern-
stein  im  alten  Ägypten  und  im
Römischen  Kaiserreich,  zeigte
Gebetsketten  aus  Bernstein  und
aus  dem  Mittelalter  erhalten  ge-
bliebene  Verträge  über  Lieferun-
gen  von  Bernstein  durch  den
Deutschen Orden. 

Er  erinnerte  an  das  Bernstein-
monopol  des  Deutschen  Ordens
und an die drastischen Strafen für
die  Unterschlagung  von  Bern-
stein.  Lange  Zeit  waren  Lübeck
und  Brügge  die  Zentren  der
Bernsteinverarbeitung.  Mit  sehr
anschaulichem Bildmaterial führ-
te  er  den  Zuhörern  die  Entwick-
lung der Methoden der Bernstein-
gewinnung in der Spanne 19./20.
Jahrhundert  vor  Augen,  vom  Ke-
schern und Tauchen, vom Graben
und  Baggern  nach  Bernstein  bis
hin zum großen Tagebau Palmnik-
ken.  Daran  schloss  der  Teil  des
Vortrags  an,  der  für  die  meisten
Zuhörer viel Neues brachte. Wem
war  schon  bewußt,  dass  im  Ost-
preußischen  Landesmuseum  in
Lüneburg  solche  Schätze  aus
Bernstein zu bewundern sind? So
zum Beispiel eine Kanne aus dem
16.  Jahrhundert,  eine  Madonna
von  1627,  ein  Prunkhumpen  aus
dem  17.  Jahrhundert,  Schmuck-
kästchen  in  der  Kombination
Bernstein  mit  Elfenbein,  Kruzifi-
xe,  ein  Tischaltar  mit  feinsten
Bildgravuren – Meisterwerke von
Bernsteinschnitzern  und  Bern-
steindrechslern! 

Im 19. Jahrhundert wurde Bern-
stein  dann  zu  „bürgerlichem
Schmuck“,  ab  1880  gab  es  Press-
bernstein, und im 20. Jahrhundert
waren  Produkte  der  Staatlichen
Bernsteinmanufaktur  Königsberg,
nicht nur Schmuck, sondern auch
kunsthandwerkliche  Gebrauchs-
gegenstände,  der 
vorläufige
Schlusspunkt  einer  langen  Ent-
wicklung.  –  Viele  Fragen  an  den
Fachmann schlossen sich an. Bar-
fod  wusste  bestens  Auskunft  zu
geben.  Die  Anwesenden,  vor  al-
lem  die  bernsteingeschmückten
Damen,  dankten  es  ihm  mit  viel
Beifall.

Ausgrabungen
im Archiv

Ende  April  besuchte  die  ver-
antwortliche Betreuerin des Löt-
zener  Kreisarchivs,  Ute  Eichler,
den  Archäologen  Timo  Ibsen,
der tätig ist in einer Forschungs-
einrichtung  der  Stiftung  Schles-
wig-Holsteinische  Landesmu-
seen Schloß Gottorf, im Zentrum
für  Baltische  und  Skandinavi-
sche Archäologie. Sie stellte ihm
die archäologischen Fundkarten,
die  vor  wenigen  Jahren  als  Zu-
fallsfund  auf  einem  Regensbur-
ger  Flohmarkt  gekauft  und  im
vergangenen  Jahr  dem  Lötzener
Kreisarchiv  übereignet  worden
waren (Einzelheiten siehe Lötze-
ner  Heimatbrief  Nr.  116/Nov.
2015),  zum  Digitalisieren  und
Auswerten  zur  Verfügung.  Bei
dieser Gelegenheit erhielt sie an
einem 
Computerarbeitsplatz
Unterweisung  und  Information
zu  Bodendenkmalfunden  und
ihrer  wissenschaftlichen  Erfas-
sung, soweit sie den Kreis Lötzen
betreffen.

Fünf  Wochen  später  kam  Ib-
sen  zum  Gegenbesuch  in  das
Lötzener  Archiv  in  Neumünster.
Er  brachte  die  Kartenblätter  zu-
rück  und  überreichte  die  digita-
lisierte  Fassung.  Eine  Kopie  da-
von wurde inzwischen auch pol-
nischen  Archäologen,  zu  denen

die  Lötzener  Einrichtung  seit
Jahren  Kontakt  hat,  zur  Verfü-
gung  gestellt.  Ibsen  verschaffte
sich einen Überblick über die im
Lötzener  Archiv  zum  Thema
Vor-  und  Frühgeschichte  gesam-
melten  Archivalien  und  er  be-
gutachtete  die  wenigen  Artefak-
te,  die  im  Sammlungsbestand
vorhanden  sind.  Damit  setzte  er
die  Zusammenarbeit,  die  vor
Jahren  zwischen  seinem  Kolle-
gen Volker Hilberg und Ute Eich-
ler  begonnen  hatte,  fort.  Im  Zu-
sammenhang  mit  dem  großen
auf  18  Jahre  angelegten  Projekt
der  Erfassung  aller  erhaltenen
Archivalien und Funde aus dem
ehemaligen  Prussia-Museum  in
Königsberg,  dazu  der  Erfassung
der  nebengeordneten  Bestände
der  vorkriegszeitlichen  Archäo-
logie  des  ehemaligen  Ostpreu-
ßens  insgesamt  in  Form  einer
webbasierten Datenbank zur Re-
konstruktion der Fundlandschaft
bis 1945, wird auch eine Bewer-
tung  und  Einarbeitung  der  im
Lötzener  Archiv  vorhandenen
Materialien  vorgenommen  wer-
den.  In  diesem  Zusammenhang
ist  „Die  Schmidt’sche  Fundkar-
tei“,  die  das  Kriegsende  über-
dauerte  und  dem  Lötzener  Ar-
chiv  1957  von  Arthur  Schmidt
übereignet wurde, von besonde-
rer  Bedeutung.  Ein  Beispiel
mehr dafür, dass einzelne Archi-
valien  erst  nach  Jahrzehnten
wissenschaftlich 
ausgewertet
werden  –  wenn  die  Zeit  dafür
reif ist.

Ausstellung und
Vortrag

Sonnabend,  20.  Juni  2015: Das
Lötzener  Museum  in  der  Paten-
stadt  Neumünster,  Sudetenland-
straße 18 H (Böcklersiedlung) hat
zwischen 10 und 15.30 Uhr geöff-
net. Besucher sind herzlich einge-
laden, die Sonderausstellung „Die
Kurische  Nehrung  mit  Malerau-
gen  gesehen“  zu  besuchen.  Um
15.30  Uhr  Beginn  des  Vortrags
„Die  Kurische  Nehrung  im  Spie-
gel von Reiseführern und literari-
schen  Texten“.  Ute  Eichler  stellt
diese  besondere  Landschaft  vor.
Der Eintritt ist frei.

RASTENBURG

Kreisvertreter: Hubertus  Hilgen-
dorff,  Tel.  (04381)  4366,  Dorfstr.
22,  24327  Flehm.  Gst.:  Paten-
schaft  Rastenburg:  Kaiserring  4,
46483 Wesel, Tel. (0281) 26950.

Korschener Treffen

26.  bis  28.  Juni,  Bad  Fallingbo-
stel:  Korschener  Treffen  im  Hotel
Schnehagen, Adolphsheider Stra-
ße 33. 

SENSBURG

Kreisvertreterin:  Gudrun  Froe-
mer, In der Dellen 8a, 51399 Bur-
scheid,  Telefon  (02174)  768799.
Alle  Post  an:  Geschäftsstelle
Kreisgemeinschaft  Sensburg  e.V.,
Remscheid,
Stadtverwaltung 
Telefon
42849 
(02191)
(02191)  163718,  Fax 
163117,  E-Mail: 
info@kreisge-
meinschaftsensburg.de,  www.
kreisgemeinschaftsensburg.de

Remscheid, 

Ortstreffen

26.  bis  29.  Juni,  Eberbach  am
Neckar:  30.  Ortstreffen  Steinhof
und  Groß  Steinfelde  im  Hotel
„Krone-Post“, Hauptstraße 1.

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Eva  Lüders,  Telefon/Fax  (04342)
5335, Kührenerstraße 1 b, 24211
E-Mail: Eva.lueders
Preetz, 
@arcor.de.

Patenschaftstreffen
Schillen

Im  Pfingstheft  2015  des  Hei-
matbriefes „Land an der Memel“
ist  die  Einladung  der  Patenstadt
Plön  und  die  Anmeldung  zum
diesjährigen  Schillener  Paten-
schaftstreffen  vom  12.  bis  13.
September  veröffentlicht.  An-
meldetermin ist der 31. Juli.

Inzwischen  haben  mehrfach
Landsleute  mitgeteilt,  dass  sie
bei  der  Nutzung  des  Anmelde-
formulars Probleme haben. Des-
halb  hat  der  Kirchspielvertreter
von Schillen das Anmeldeformu-
lar aus dem Heft abgescannt und
ausgedruckt. 

Es  wurde  bereits  an  alle  Teil-
nehmer  versandt,  die  sich  beim
letzten  Patenschaftstreffen  am 
2.  Juni  2013  in  die  Anwesen-

de“  an  reservierter  Tafel.  Am
Sonnabend  nehmen  wir  dann
gemeinsam  am  zentralen  „Drei-
Kreise-Treffen“  im  Hotel  „Espla-
nade“  teil,  auch  hier  sitzen  wir
an einem Tisch. Bis dahin zufrie-
dene Gesundheit, Auf Wiederse-
hen in Bad Nenndorf!

Erwin Feige, Schulsprecher
und Vorstandsmitglied

96. Heimatbrief 
erhältlich

Pünktlich zum Pfingstfest wur-
de die Ausgabe 96 von „Land an
der Memel – Tilsiter Rundbrief“
ausgeliefert. Dem neuen Schrift-
leiter Heiner J. Coenen ist es ge-
lungen,  einen  in  Optik  und  In-
halt  hochwertigen  Heimatbrief
zusammenzustellen,  der  bereits
sehr  positive  Reaktionen  ausge-
löst  hat.  Alle  Tilsiter,  die  den
Heimatbrief  nicht  bekommen
haben,  sei  es  durch  nichtgemel-
deten  Wohnungswechsel  oder
durch langjährige Spendenabsti-
nenz, haben die Möglichkeit, ein
Exemplar  anzufordern  bei  Sieg-
fried  Dannath-Grabs,  Angelika-
straße 13, 01099 Dresden.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Für die Heimatseiten ist
Frank  Horns  zuständig.
Texte und Fotos bitte an:
Preußische  Allgemeine
Zeitung,  z.  H.  Frank
Horns,  Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Oder per
E-Mail: 
horns@ostpreussenblatt.de

heitsliste eingetragen haben. Bei
Bedarf kann das Anmeldeformu-
lar  bei  Walter  Klink  angefordert
werden. Vom 19. bis 29. Juni hat
er  jedoch  eine  Fahrt  nach  Ost-
preußen geplant.

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Neustädtische 
Schule

Fast  ein  Jahrzehnt  lang  trafen
sich  jährlich  in  der  ersten  Au-
gustwoche  die  „Neustädtischen“
in der „ Alten Fuhrmannsschän-
ke“  in  der  Lüneburger  Heide.
Natürlich wurde die Gruppe im-
mer  kleiner,  aber  Tradition  und
Heimatverbundenheit  machten
diese  Treffen  zu  einer  „Pflicht-
veranstaltung“  für  unsere  mitt-
lerweile „verschworene Gemein-
schaft“.  Erstmals  haben  wir  in
diesem  Jahr  die  Situation,  dass
durch  gesundheitsbedingte  Ein-
schränkungen  und  dem  Tod  un-
serer Uschi Abicht – einer „Akti-
vistin  der  ersten  Stunde“  –  das
Jahrestreffen in der „Fuhrmanns-
schänke“  in  der  ersten  August-
woche  ausfallen  muss.  Unser
Treffen  wird  aber  nur  verscho-
ben! 

Wir  verbinden  unser  Schul-
treffen  mit  dem  traditionellen
Treffen  der  drei  Nachbarkreise
„Stadt Tilsit“, „Tilsit-Ragnit“ und
„Elchniederung“  am  11.  und  12.
September in Bad Nenndorf. Al-
le  erforderlichen  Organisations-
fragen sind im letzten Rundbrief
aufgeschrieben.  Am  Freitag,  11.
September  sollte  spätestens  die
Anreise  erfolgen,  wenn  möglich
im  Hotel  „Deutsches  Haus“,  in
dem  Erwin  Feige  logiert.  Ab 
19  Uhr  treffen  sich  offiziell  die
„Neustädtischen“  in  diesem  Ho-
tel, im Rahmen der „Tilsiter Run-

H E I M ATA R B E I T

Nr. 25 – 20. Juni 2015 19

Nicht das Ende der Leiden

Auch die Ost- und Westpreußenstiftung gedachte des Kriegsendes 

A m 8. Mai trafen sich rund

40  Mitglieder  der  Ost-
und  Westpreußenstiftung
in Bayern zum Gedenken an das
Ende  des  Zweiten  Weltkrieges
vor  70  Jahren  in  Oberschleiß-
heim, dem Sitz der Stiftung. 

Dort  wurde  auch  der  neue
Glockenstuhl  für  die  Glocken
aus  Kiwitten  eingeweiht.  Der
evangelische  Pfarrer  und  Stu-
diendirektor im Ruhestand Wer-
ner  Ambrosy  (82)  lud  zu  einem
Gottesdienst ein. Er gelangte mit
dem  Lazarett  seines  Vaters,  ei-
nem Arzt, nach Burghausen. Mit
der  Erzählung,  wie  er  das 
Kriegsende  erlebte,  warb  er  für
eine  genaue,  wahrhafte  Darstel-
lung der Kriegsereignisse.

Gerd Rossius (70),
Bauunternehmer
und  erster  Vorsit-
zender  des  Vereins,
plädierte 
für  ein
Gedenken ohne fal-
sche  Wehmut  und
Ressentiments.  Bei-
de  Redner  stellten
heraus,  dass  das
Kriegsende  für  vie-
le  nicht  das  Ende
einer  Leidensge-
schichte  war  und
dass  sie  Versöh-
nung  mit  Polen  er-
lebten. 

Gerd Rossius: Gedenken ohne falsche Weh-
mut und Ressentiments
Bild:  Arendt

Ein  Wendepunkt  für  Ambrosy
war  2001  beim  ökumenischen
Kirchentag  die  ausgestreckte

Hand  des  Bischofs  Jagutzki,  der
die evangelische Kirche in Polen
leitete.  Der  Bischof  würdigte
auch  die  Wohltätigkeitsorganisa-
tion  der  Heimatvertriebenen,
insbesondere im Rahmen der Jo-
hanniter. 

Die  Glocken  aus  Kiwitten,
1652 gegossen, wurden 1942 ab-
genommen, um sie zu Waffen zu
schmieden.  Nach  dem  Krieg  im
Hamburger  Hafen  aufgefunden,
dienten  sie  wieder  als  Kirchen-
glocken,  bis  sie  1985  bei  der
Ost-  und  Westpreußenstiftung
aufgestellt  wurden.  Man  begriff
sie zuerst als Leihgabe, als man
noch  die  Hoffnung  hatte,  in  die
Heimat  zurückkehren  zu  kön-
nen.  Während  des  Umbaus  der
Vereinsgebäude  wurde  eine
Glocke  im  Mai  2007  gestohlen.
Das Diebesgut wurde jedoch bei
einem  Memminger  Eisenhänd-
ler  zurückgelassen.  Es  gelang,
den  Sprung  der  gestohlenen
Glocke zu schließen; beide wur-
den  in  einem  neuen  Glocken-
stuhl aufgehängt, der nun einge-
weiht wurde.

Die  ganze  Gesellschaft  fand
sich  anschließend  zu  einem  ge-
selligen  Beisammensein  mit
Erbsensuppe  ein,  die  vom  Seh-
behindertenzentrum  in  Unter-
schleißheim geliefert wurde. An-
geregt  wurden  an  allen  Tischen
eigene Erinnerungen und Erleb-
nisse  ausgetauscht. 

Bernhard Arendt

Marlene  Froidl  und  Werner  Mai  von  der  Landsmannschaft 
Fürstenfeldbruck
Bild:  Arendt

helles
Bier
(Kurz-
wort)

Pferde-
renn-
bahn
(engl.)

Samm-
lung von
Schrift-
stücken

Paladin
Karls
des
Großen

dt.
Dichter
(Her-
mann)

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

ADEEE
LLRUW

ALSY

EISTU APRS

FISTW ILOR

ELOT

DEEN

himm-
lisch,
göttlich

doppelt

völlige
Gleich-
heit

Lebe-
wesen

Vorsilbe:
gegen
(griech.)

Gewäs-
ser in
Ost-
afrika

geäu-
ßerter
Wunsch

Präsi-
dent
der USA
(Richard)

chem.
Zeichen
für Be-
ryllium

unartig;
schlecht

erst-
klassig,
hervor-
ragend

Edel-
hirsch-
art

irischer
Schrift-
steller
(Oscar)

Sand-
sturm
in Nord-
afrika
Haupt-
stadt
Geor-
giens

Stadt in
Mittel-
italien,
am Arno
deut-
sches
Mittel-
gebirge

3. Begonie
Magisch: 1. Manager, 2. Saxofon,  

5. Salat, 6. Steuer, 7. Fahrzeug – Boeller 
2. Knochen, 3. Ergebnis, 4. Pillen,  
Mittelworträtsel: 1. Fussboden,  

I O N
 K L E I S T 
 P F O R T E
  Y T 
 O E D
  S I N A I 
 D A U E R W E L L E

 S  

 S  

Schüttelrätsel:

 S P A N N  N A S E  E U L E
 B U N K E R
 O  P R O S I T 
 E R D E  D U
 S A G A  B E I L

 B O  D  

 M I S S E T A T 

 B U L L A U G E  U N R E I F 

 G  

 D R E H E N  F F 
 E B  N A M E  

 E  M  N
 D U E N E
I D E E  H E R
 Z U H O E R E R  G L O C K E
 G  C I
 Z  
 A N I M U S
 O M E G A
 L

 H  R U B E L 

 S I N F O N I E  

 H E F E  

 H S 

 F E T T 

 P O T E N Z I A L 

  R H O E N  K R I S E  R U  
  E C  B O E S E  
 P I S A  X E  
I N  P  
  T I F L I S  E I N E B N E N  P F A N D
 T E N N E  N  O R D E N
 Z W A R  U  O A
 S A M U M  R G  S Z  
 P A S T E L L
I D E N T I T A E T 
  M Y  
 O
 W I L D E  B I T T E  K E S S E L 
  R O T W I L D  L A I C H  B L I N K E R
  P  

 P  A N T I 

 A  P  A  

 Z  A  

 A  

 E  

 T 

schwie-
rige Zeit

Orches-
terwerk
in Sona-
tenform
Vor-
lesungs-
teil-
nehmer

Treib-,
Gärungs-
mittel

unsicher,
zweifel-
haft

kreisen
lassen;
wenden

Zuruf
beim
Trinken

Sünde,
Frevel,
Ver-
brechen
Rist des
mensch-
lichen
Fußes

kleinstes
Beiboot
auf
Schiffen

Sängerin

Eier von
Wasser-
tieren

Dresch-
platz
in der
Scheune

ugs.:
wackelnd
gehen

glätten,
planieren

Entwurf,
Roh-
zeich-
nung

mit
Säure,
Lauge be-
handeln

Zimmer-
winkel

jagen,
treiben

großes
Koch-
gefäß

über-
vor-
teilen

wohl,
aller-
dings

Leis-
tungs-
fähig-
keit

Felsen-
insel
bei Mar-
seille

Stadtteil
von
London

Anhäng-
lichkeit,
Loyalität

Nah-
rungs-
bestand-
teil

Weg im
Laby-
rinth

ohne 
Maß und
ohne
Ende

Stellgriff

russ.
Wäh-
rungs-
einheit

lösen,
los-
machen

Licht-
signal-
gerät

Maltech-
nik; Bild
in dieser
Technik

Kletter-
pﬂ anze

briti-
scher
Sagen-
könig

Aus-
zeich-
nung

als Si-
cherheit
Hinter-
legtes

blüten-
lose
Wasser-
pﬂ anze

griechi-
scher
Buch-
stabe

Post-
sendung

scherz-
haft:
Ahnung

Klingel,
metalle-
ner Klang-
körper

Wahl-
möglich-
keit

Berliner
Ortsteil

Freund 
(spa-
nisch)

einen
dünnen
Anstrich
auftragen

blicken,
schauen

gegerbte
Tierhaut

eine
Natur-
wissen-
schaft

Bezeich-
nung

unge-
braucht

Einfall,
Gedanke

auf
sich zu

unzu-
frieden
sein

Verbin-
dungs-
stelle,
Ritze

Sand-
anhäu-
fung,
-hügel

eine
Baltin

Wundmal

Flach-
land

vergnügt

uner-
fahren,
unfertig

ein
Planet

Schutz-
raum,
Unter-
stand

einer Axt
ähnliches
Spalt-
werkzeug

vertraute
Anrede

Sinnes-
organ

Nacht-
vogel

altes
Blas-
instru-
ment

PAZ15_25

So ist’s  
richtig:

Schiffs-
fenster

belgi-
scher
Kurort

Töpfer-
material

altnord.
Erzäh-
lung in
Prosa

AIINS

EIKL
ST

EFOP
RT

DEO

INO

Mittelworträtsel

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  ein 
anderes Wort für Feuerwerkskörper.

1

2

3

PARKETT

MARK

REKORD

4 KNOBLAUCH

5

6

7

WURST

LOHN

KRAFT

BELAG

BAU

LOS

DREHER

GURKE

MANN

PARK

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Unternehmensleiter
2 Blasinstrument
3 Zierpflanze

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
20 Nr. 25 – 20. Juni 2015  

H E I M ATA R B E I T

Masurens Clownsgesichter 

Für Naturfotografen ein begehrtes Fotomotiv: Die Otter der Seenplatte

Größter Naturpark 
im heutigen Polen

I m  deutschen  Westen  war  der

Fischotter so gut wie ausgerot-
tet. In Masuren hingegen ist er
trotz der Kriegswirren nie richtig
weg  gewesen.  Kein  Wunder:  Fau-
na  und  Flora  der  Masurischen
Seenplatte  übertreffen  an  Schön-
heit  und  Vielfalt  der  Natur  viele
andere  Gebiete  in  Europa.  Zum
Glück  wurde  die  Region  daher
auch besonders geschützt. 

Nach  einem  er-
sten  Versuch,  der
1970  misslang,
wurde  der  Land-
schaftspark  Ma-
surische 
Seen-
platte 1977 ins Leben gerufen. Er
ist  mit  einer  Fläche  von  55 000
Hektar  der  größte  Naturpark  im
heutigen  Polen.  Rund  850  ver-
schiedene Pflanzenarten sind hier
zu  finden,  darunter  der  vermut-
lich  älteste  Baum  Masurens,  die
„Königliche  Fichte“.  Zu  seinen
tierischen  Bewohnern  zählen  ne-
ben  200  verschiedenen  Vogelar-
ten  auch  Rotwild,  Biber,  Uhus,
Elch und Wolf. Dem Fischotter be-
gegneten  wir  dort  erstmals  1997
an der Kruttinna, als wir nach ei-
ner  Litauen-Tour  durch  das  Me-
mel-Gebiet noch einen Abstecher

zu  den  Konik-Pferden  in  Popiell-
nen machten.

Fischotter  sind  die  Charakter-
tiere  dieser  Wasserlandschaft.  Es
lohnt sich wahrhaftig ihnen zuzu-
schauen.  Wie  kaum  ein  anderes
Tier  erfüllen  sie  Bäche  und  Seen
mit anmutigem Leben. Sie zeigen
ein wahres Feuerwerk an Grimas-
sen.  Sie  pfeifen  wie  die  Gassen-
jungen,  keckern  und  schreien
schrill.  Otterkin-
der  jagen  einan-
der  beim  Spiel
im  Wasser,  und
eigentlich  spie-
immer.
len  sie 
Ihr  Clownsgesicht  mit  der
schwarzen  Knopfnase  macht  sie
zu perfekten Streicheltieren. Dass
aus plüschigen Pustebacken noch
ein  tieftrauriger,  abwärts  geboge-
ner  Bart  aus  dicken  Tasthaaren
sprießt,  rundet  das  possierliche
Gesamtbild ab. Hinzu kommt ihre
Fähigkeit  sich  menschenähnlich
aufzurichten.  Dabei  benutzen  sie
die  Vorderfüße  wie  Hände.  Mit
diesen Patschhändchen führen sie
ihre Beute zum Mund.

Trotz ihres schlechten Rufes bei
Anglern  als  unersättliche  Fisch-
vertilger sind sie obendrein nütz-

Otter an der Kruttinna: „Feuerwerk an Grimassen“

Bild:  Bajohr

lich:  Wo  Otter  jagen,  sind  Fische
gesünder.  Seit  Biologen  sich  mit
ihrer Ernährung befassten, wissen
wir, dass sie keineswegs Problem-
tiere  am  Fischwasser  sind,  son-
dern  im  Naturhaushalt  wichtige
Funktionen  haben.  Wo  Otter  ja-
gen, haben Fische bessere Kondi-

tion und Konstitution, weil Fisch-
krankheiten seltener sind.

Wolfgang Alexander Bajohr

Der Naturfotograf lebt im baye-
rischen Gilching. Die Familie des
84-Jährigen stammt aus der Nähe
von Ortelsburg 

Schönster Kurpark
Deutschlands

Eine  von  vielen  Attraktionen  in  Bad  Pyrmont:  Der  größte  Pal-
mengarten nördlich der Alpen
Bild:   Archiv

Eine große Familie

Im Ostheim: Sommerfreizeit für Senioren
V om 29. Juni bis 13. Juli bietet

das Ostheim letztmalig eine
Sommerfreizeit für Senioren an,
da das Haus zum
31.  Dezember
diesen Jahres ge-
schlossen  wird.
Freizeiten 
im
das
Ostheim, 
sind  abwechslungsreiche  und
erholsame  Urlaubstage  in  Bad
Pyrmont.  Die  Angebote  reichen
vom morgendlichen Singen, der
Seniorengymnastik,  Abenden
mit  Dia-  und  Videovorträgen,
Lesungen aus Werken ostpreußi-
scher  Dichter  und  Schriftsteller,
Spaziergängen,  Museumsbesu-
chen bis zur heimatlichen Spei-
sekarte am Mittag und Abend. 

Der im Jahre 2005 als „Schön-
ster Kurpark Deutschlands“ aus-
gezeichnete  Park  vin  Bad  Pyr-
mont  lädt  zu  Kurkonzerten,  ei-
nem 
Bummel
durch  den  größ-
ten  Palmengar-
ten  nördlich  der
Alpen  oder  zum
Au s p r o b i e r e n
des  Wassertretbeckens  und  des
Barfuß-Pfades ein. 

In  der  Hufeland-Therme  kön-
nen Besucher die Meersalzgrotte
genießen,  in  unterschiedlichen
Saunen schwitzen oder das Was-
ser in verschiedenen Formen auf
den Körper wirken lassen. Auch
ambulantes  Kuren  ist  möglich.
Bad Pyrmont selbst lädt mit sei-
nen  Sehenswürdigkeiten,  Ein-
kaufsmöglichkeiten,  Cafés  und
Kulturangeboten  zum  Bummeln

und Genießen ein. Die Stadt und
das  Staatsbad  bieten  gerade  in
dieser Zeit viele Kulturangebote
an:  Vom  3.  bis 
5.  Juli  zum  Bei-
spiel den „Histo-
rischen  Fürsten-
treff“. Am 10. Ju-
li heißt es „Hap-
py  Birthday  Musikschule  –  25
Jahre  Musikschule“.  Besucher
erleben  eine  Festveranstaltung
im Konzerthaus mit Musik, Tanz
und  Wort.  Am  11.  Juli  findet
dann der World Cup in den La-
tein-Amerikanischen Tänzen im
Großen Schloßhof statt. Am letz-
ten Abend feiern wir gemeinsam
Abschied.  Jeder  kann  nach  sei-
nen  Möglichkeiten  besinnliche
und  lustige  Beiträge  beisteuern.
Wir sind eine Gemeinschaft mit
ostpreußischen  und  ostdeut-
schen  Landsleuten,  eine  große

Familie.

Die  14-tägige
Freizeit kostet im
E i n z e l z i m m e r
670 Euro und im
Doppelzimmer
pro Person 580 Euro. Die Inklu-
sivpreise beinhalten Vollpension
und  Gästebetreuung.  Die  Kurta-
xe wird vom Staatsbad Bad Pyr-
mont separat erhoben. Anfragen
und  Anmeldungen  –  bitte  nur
schriftlich – richten Sie an: Ost-
heim – Jugendbildungs- und Ta-
gungsstätte, Parkstraße 14, 31812
Bad  Pyrmont,  Telefon  (05281)
93610,  Fax:  (05281)  936111, 
Mail: info@ostheim-pyrmont.de

Fürstentreff und
Tanz-World-Cup

PAZ

Unersättliche Fischräuber? Biologen fanden heraus, dass sie vor allem kranke Fische jagen 

Bild:  Bajohr

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv, 
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch 

Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die speziellen PAZ-Prämie!

Das Ostpreußenblatt

 Prämie 1 

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie         Nr. 1 oder Prämie         Nr. 2. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Leuchtglobus
Das physische Kartenbild zeigt detailliert die Landschaftsformen sowie die 
Gebirgszüge und Gebirgsregionen, die Tiefebenen, das Hochland, die Wüsten 
und in einer plastischen Deutlichkeit durch Farbabstufungen die Meerestiefen. 
Das politische Kartenbild dokumentiert alle Staaten und die verwalteten Gebiete 
unseres Planeten. Sichtbar sind Flug-, Schiffahrts- 
und Eisenbahnlinien.

Meyers Neuer Weltatlas
zeichnet in bewährter digitaler Präzision ein aktuelles Bild unserer Erde: Op-
(cid:87)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:90)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:81)(cid:75)(cid:68)(cid:79)(cid:87)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:68)(cid:88)(cid:73)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:80)(cid:3)(cid:3)(cid:81)(cid:72)(cid:88)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:87)(cid:68)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:3)(cid:71)(cid:76)(cid:72)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:80)(cid:82)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:81)(cid:72)(cid:3)(cid:3)
Atlas. Jetzt mit erweitertem Themen- und Satellitenbildteil sowie mit Länderlexi-
kon!  Ein unverzicht-bares Nachschlagewerk für eine virtuelle Reise um die Welt.

 Prämie 2  

Renaissance-Leuchtglobus
Pergamentfarbene Ozeane, Länder mit typischem Randkolorit auf Pergament-
fond, Darstellungen von Fregatten, Seeschlangen und einer Windrose zeichnen 
diesen Globus aus. Beleuchtet sind die Entdeckerrouten von Christoph Kolumbus 
bis Magellan zu sehen. Das Kartenbild wurde nach Originalkarten aus dem 16. 
Jahrhundert gestaltet. 

Atlas der Weltgeschichte
Ein Atlas, der im Bereich Wissensvermittlung Maßstäbe setzt: Die ideale Verbin-
dung aus Karten- und Bildmaterial sowie fundierten Texten lässt die Entwicklung 
der Menschheit von ihren Anfängen bis heute lebendig werden. Mehr als 500 
(cid:73)(cid:68)(cid:85)(cid:69)(cid:76)(cid:74)(cid:72)(cid:15)(cid:3)(cid:75)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:82)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:68)(cid:88)(cid:72)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:15)(cid:3)(cid:20)(cid:19)(cid:19)(cid:19)(cid:3)(cid:41)(cid:82)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:61)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:88)(cid:81)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:17)

 Prämie 2:  Renaissance-Globus und 

 Atlas der Weltgeschichte 

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.

Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Prämie 1: Leuchtglobus und 

 Meyers Neuer Weltatlas  

 
L E B E N S S T I L
Schwarze Zahlen, weiße Prinzen

Ungeachtet ihres hohen Alters versucht Wiens Spanische Hofreitschule, mit der Zeit zu gehen

Nr. 25 – 20. Juni 2015 21

Die  schönste  Reithalle  der  Welt
bietet die perfekte Kulisse für die
Vorführungen  der  Spanischen
Hofreitschule in Wien. In diesem
Jahr  feiern  die  Dressur-Künstler
auf  ihren  reinrassigen  Lipizza-
ner-Pferden  450-jähriges  Beste-
hen.

Am 25. September 1814 begann
der  Wiener  Kongress,  am  9.  Juni
1815  unterzeichneten  die  Bevoll-
mächtigten  die    Schlussakte.  Der
Wiener Hof, der als Gastgeber die
Kosten trug, hatte für die Neuord-
nung  des  Kontinents  nach  den
Napoleonischen  Kriegen  mit
maximal  zwei  Monaten  gerech-
net.  Dass  schließlich  über  acht
daraus  wurden,  ist  seine  eigene
Schuld.  Nach  dem  Motto  „Das
Vergnügen  erringt  den  Frieden“
wurden  die  Verhandlungen  von
einem so reichen Unterhaltungs-
programm  begleitet,  dass  Kaiser
Franz I. stöhnte: „Wenn das noch
lang so weitergeht, lass i mi pen-
sionieren …“

Besonderen  Anreiz  boten  die
Bälle  in  der  zum  Festsaal  umge-
stalteten  Winterreitschule.  1565
gegründet,  war  diese  bis  1735
zwar vornehmlich für die Reiterei
genutzt worden. Doch der barok-
ke  Bau  ist  viel  zu  prachtvoll,  um
ihn  nicht  von  Anfang  an  multi-
funktional zu nutzen: für höfische
und  reiterliche  Feste,  für  die
Monumental-Konzerte  der  1812
gegründeten  Gesellschaft  der
Musikfreunde,  für  die  Versamm-
lung  des  Reichstages  1848  und
anderes mehr.

Seit 2010 setzt die Fête Impéri-
ale die Balltradition in der schön-
sten  Reithalle  der  Welt  fort.  Im
Jubiläumsjahr kommt der Reiner-
lös von Wiens größtem Sommer-
ball  Forschungsarbeiten  zugute,
die den Erhalt und die Zucht der
Lipizzaner  gewährleisten.  Und
wenn sich dieses Jahr zum zwei-
ten Mal die Sangeskunst der Wie-
ner  Sängerknaben  mit  der  Reit-

kunst  der  Spanischen  Hofreit-
schule  paart,  ist  auch  das  kein
wirkliches  Novum  (Mai  bis  Ok -
tober). Nächstes Jahr soll das Pro-
gramm „A Tribute to Vienna“ mit
Musikern der Wiener Philharmo-
niker fortgesetzt werden. 

Verantwortlich für den frischen
Wind  ist  die  Ausgliederung  der
Spanischen Hofreitschule zusam-
men mit dem Bundesgestüt Piber
Anfang 2001 aus der Bundesver-
waltung  und  die  Zusammenfüh-
rung beider Institutionen in eine

Die  Entlassung  in  die  Selbst-
ständigkeit erfolgte mit einer Mor-
gengabe  von  23  Millionen  Euro
und  Grundbesitz.  Fünf  Jahre  spä-
ter  war  die  Kasse  leer  und  zwi-
schen  Einnahmen  und  Ausgaben
klaffte ein Defizit von sechs Milli-
onen.  Als  „Retter  in  der  Not“
konnte  man  Elisabeth  Gürtler,
Chefin  des  Sacher-Hotel-Imperi-
ums,  gewinnen.  Am  1.  Dezember
2007  übernahm  die  Diplomkauf-
frau  und  Pferdeliebhaberin  vom
Typ einer Ursula von der Leyen –

von 1979 blickt sie auf eine eigene
erfolgreiche  Vergangenheit 
im
Sattel zurück, und als Organisato-
rin  des  Wiener  Opernballs  von
1999  bis  2007  kennt  sie  sich  mit
1A-Prominenz  bestens  aus.  Für
die  Vermietung  der  Immobilien
schuf  sie  daher  auch  gleich  ein
eigenes Büro. 

Damit  allein  ist  die  Spanische
Hofreitschule jedoch nicht saniert.
Sie  arbeitet  inzwischen  mit  zwei
Equipen.  „Um  auf  Tournee  gehen
zu  können  und  gleichzeitig  das

Courbette  (derzeit  drei)  und  die
Kapriole  (derzeit  sechs).  Dabei
immer  nur  das  Allerbeste  vom
Vorhandenen  zu  präsentieren,
schaffen wir nicht“, sagt Elisabeth
Gürtler in gewohnter Bescheiden-
heit.  Die  klassischen  Ideale  wer-
den  dadurch  nicht  verraten.  Die
Zahl der Besucher aus aller Welt,
die  sich  in  ausverkauften  Vorstel-
lungen  von  der  Harmonie  zwi-
schen Pferd und Reiter faszinieren
lassen,  spricht  für  sich.  „Wenn
alles  klappt,  kommen  wir  am
Ende  des  Jahres
auf  eine  Null.
Doch  es  braucht
nur  eine  Tournee
auszufallen,  um
wieder  im  Minus
zu  sein.  Daher
haben  wir  die
Zusage  erhalten,
dass  wir  künftig
pro Jahr mit einer
Million  aus  der
Staatskasse  rech-
nen dürfen.“

e
k
a
B
n
a
v

é
n
e
R

B

d

l
i

l

:

Um die Kritiker
beruhigen:
zu 
Den  Lipizzanern
geht  es  besser
denn 
je.  Schon
immer  kamen  die
Hengste für sechs
Wochen  ins  Som-
m e r q u a r t i e r .
Heute    verlangt
Tierschutz
der 
aber 
eine
bestimmte Boxen-
Größe  und  freie
In
Bewegung. 
Wien 
es
inzwischen  zwar
22  Außenboxen,
doch  keine  Pad-
docks und Koppeln. Daher kommt
jeder  Hengst  dreimal  im  Jahr  für
mindestens  vier  Wochen  auf  den
Heldenberg,  die  neue  moderne
Außenstelle,  70  Kilometer  von
Wien  entfernt.  Ein  Paradies  für
Pferd und Reiter!  

gibt 

Ganz hohe Reitkunst: Lipizzaner in der sogenannten Kapriole, der schwersten aller Dressurlektionen

Gesellschaft  öffentlichen  Rechts.
Seitdem muss sich das Unterneh-
men unter Fortführung der tradi-
tionsgemäßen  Zucht  und  Auf-
zucht  sowie  der  Ausübung  und
Bewahrung  der  Hohen  Schule
selber tragen. 

auch  sie  begeisterte  Reiterin  –
gemeinsam mit Erwin Klissenbau-
er  die  Leitung  der  Spanischen
Hofreitschule  und  drückte  ihr
zart, aber bestimmt ihren Stempel
auf.  Als  österreichische  Vize-
staatsmeisterin  im  Dressurreiten

Haus in Wien offen zu halten und
Vorführungen  anbieten  zu  kön-
nen,  braucht  man  16  Reiter,
jeweils  acht  für  die  Quadrille.
Dazu  mindestens  zwei  Pferde  für
den  Langen  Zügel  (derzeit  drei),
die  Levade  (derzeit  sechs),  die

„Damit  haben  unsere  Hengste
drei  von  zwölf  Monaten  alles,
was der Tierschutz vorschreibt“,
so Gürtler. Und die Reiter Gele-
genheit, mit ihren Hengsten aus-
zureiten.  „Eine  Abwechslung
und ein echter Genuss“, bestätigt
Bereiter  Marcus  Nowotny  strah-
lend  nach  dem  Morgenritt.
Außerhalb  der  Hofetikette  ver-
gessen  die  weißen  Pferde  alle
Contenance  und  wälzen  sich
genüsslich auf der Koppel.  

Vorbei  auch  die  Zeit,  wo  die
Spanische  Hofreitschule  eine
reine  Männerbastion  war.  Han-
nah  Zeitlhofer  ist  es  als  erster
Frau  gelungen,  in  der  Vorfüh-
rung  mitzureiten.  Neue  Elevin-
nen  eifern  ihr  bereits  nach.  Bei
Hannah  kommt  auch  Elisabeth
Gürtler  ins  Schwärmen:  „Eine
hervorragende  Reiterin,  welche
die  Pferde  liebt  und  sich  haupt-
sächlich mit den jungen beschäf-
tigt  und  mit  viel  Geduld  und
Gefühl  anlongiert  und  anreitet.“
Eine  Arbeit,  welche  die  männ-
lichen  Kollegen  ihr  gerne  über-
lassen.

Sogar das Pferd hat sich verän-
dert. „Der Lipizzaner hat sich in
den letzten 25 Jahren mehr zum
modernen Reitpferdetyp entwik-
kelt.  Wir  haben  das  Stockmaß
(die  Größe)  hinaufgesetzt,  weil
es einfach nicht mehr zu unseren
Reitern  passt.  Wir  haben  auch
die Rittigkeit der Pferde und das
Gangvermögen verbessert. Hatte
der  Lipizzaner  früher  eine  ganz
steile  Schulter  und  fast  über-
haupt  keinen  Raumgriff,  hat  der
moderne  Lipizzaner  Raumgriff,
schwebt und federt ab“, so Gürt-
ler.  Damit  dürfte  der  Schwung
bis zum nächsten Jubiläum gesi-
chert sein.  Helga Schnehagen

Jubiläum: Generalprobe 25. Juni,
Jubiläum 26. Juni, Gala 27. Juni,
jeweils 19 Uhr auf dem Helden-
platz,  Fête  Impériale  26.  Juni,
www.srs.at

Ponierin der Chemie

Einst die reichste Stadt

Verzweifelt wählte Clara Immerwahr schließlich den Freitod

Industriedenkmäler und Renaissancebauten – Freiburg ist vielseitig

C lara Immerwahr – der Name

klingt  fast  wie  für  ein  Kin-
derbuch  erfunden.  Wie
„Daniel  Düsentrieb“  oder  „Raupe
Nimmersatt“.  Doch  Clara  Immer-
wahr  ist  kein  Phantasiename.  Er
gehört zu einer Frau, die leibhaftig
gelebt hat.

Am  21. Juni  1870  wurde  Clara
Immerwahr in Polkendorf bei Bres-
lau  geboren.  Die  Eltern  betrieben
ein  landwirtschaftliches  Gut.  Der
Vater war auch als Chemiker tätig.
Die  finanzielle  Situation  der  jüdi-
schen Familie erlaubte es, dass ein
Privatlehrer die vier Kinder unter-
richtet.  Schon  früh  interessierte
sich Clara für Naturwissenschaften. 
Als die Mutter starb – Clara war
20  –  zog  sie  mit  dem  Vater  nach
Breslau.  Hier  könnte  ihr  Wunsch
wahr  werden:  Studieren  und  eine
akademische  Laufbahn  einschla-
gen – wenn, ja wenn sie denn das
Abitur hätte.

Das Abitur oder gar ein Studium
für Frauen ist im deutschen Kaiser-
reich um 1900 allerdings nicht vor-
gesehen.  Clara  durfte  also  nicht
studieren. Aber sie durfte das Leh-
rerinnenseminar  in  Breslau  besu-
chen. So war Clara im Bildungsbe-
reich tätig.

die 

Mutig kämpfte sie weiter um ihre
Hochschulzulassung, 
sie
schließlich  mit  Sondergenehmi-
gung  erhielt.  Clara  Immerwahr
gehörte  nun  zu  den  ersten  Frauen
in Deutschland mit Abitur.

Wieder  mit  Sondergenehmigung
durfte  die  inzwischen  26-Jährige
an  der  Universität  Breslau  natur-

Vorlesungen
wissenschaftliche 
besuchen. Als einzige Frau in einer
reinen  Männerwelt  –  belächelt,
argwöhnisch beäugt, verspottet und
auch angefeindet. Clara schlug sich
tapfer.

Mit einem Sondererlass des Kul-
tusministeriums durfte sie schließ-
lich  promovieren.  Ihr  Doktorvater,
Richard  Abegg,  förderte  die  Aus-

Clara Immerwahr

Bild: Archiv

nahmestudentin.  Dezember  1900:
Als  erste  Frau  in  Deutschland
wurde  Clara  Immerwahr  in  Che-
mie an der Uni Breslau promoviert
– mit „magna cum laude“.

Der zäh erkämpfte Aufstieg end-
ete  1901  mit  der  Eheschließung.
Clara traf ihren Tanzstundenfreund
Fritz Haber. Der ebenfalls aus einer
jüdischen  Familie 
stammende
Haber  hatte  zehn  Jahre  zuvor
schon  einmal  um  Claras  Hand

angehalten.  Jetzt,  als  30-Jährige,
geht  sie  auf  seinen  Antrag  ein.
Auch  Fritz  Haber  ist  promovierter
Chemiker. Also eine Wissenschaft-
ler-Ehe  par  excellence  –  könnte
man meinen.

Es  kam  alles  ganz  anders.  Fritz
Haber machte Karriere als Chemi-
ker.  Seiner  Frau  Clara  überließ  er
die  Führung  des  Haushalts  und
repräsentative  Aufgaben  bei  den
häufigen Treffen mit Kollegen. Um
den  1902  geborenen,  kränkelnden
Sohn  Hermann  kümmerte  sich
Fritz Haber nur wenig. Er hatte die
eigene Karriere fest im Blick. Seine
1909  –  mit  Claras  Hilfe  –  entwik-
kelte Ammoniaksynthese schuf die
Grundlage  zur  Herstellung  von
Düngemitteln  und  Sprengstoff.
Letzterer wurde im bald folgenden
dringend
Ersten  Weltkrieg 
gebraucht.

Und  –  Fritz  Haber  trieb  Versu-
che  mit  Giftgas  voran.  Im  April
1915  leitete  er  in  Belgien  einen
Chlorgas-Einsatz,  bei  dem  über
5000  Soldaten  umkamen.  Clara
geißelte  das  Unternehmen  als
„Perversion  der  Wissenschaft“  –
während  ihr  Ehemann  Fritz  als
„Vater  des  Gaskrieges“  gefeiert
wurde.  Bei  einem  Fest  am  1. Mai
1915 in der Familienvilla in Berlin-
Dahlem  wurde  Fritz  Haber  zum
Hauptmann befördert. Verzweifelt
verließ  Clara  in  der  Nacht  zum
2. Mai 1915 die Feier und ging in
den  Garten.  Mit  der  Dienstwaffe
ihres  Mannes  erschoss  sich  Clara
Immerwahr,  die  erste  deutsche
Chemikerin. Siegfried Schmidtke

F reiberg war die reichste Stadt

des  mittelalterlichen  Sach-
sen,  nicht  Dresden,  Leipzig
oder  Meißen.  Ein  „feudaler  Wirt-
schaftsliberalismus“  gestattete  es
jedem,  auf  dem  Gebiet  des  Kur-
staats nach Erz zu graben. Bergleu-
te  aus  dem  Harz  fanden  im  12.
Jahrhundert Silber an einer Stelle,
der einige Jahrzehnte später schon
das  Stadtrecht  zuerkannt  wurde.
Um  den  Obermarkt  entstand  ein
regelmäßiges  Straßengitternetz.
Die  hochgeschossigen  Bürgerhäu-
ser repräsentieren dort noch heute
den Stolz einer Provinzhauptstadt.
Da  Freiberg  ebenso  weit  von
Chemnitz  wie  von  Dresden  ent-
fernt  ist,  wird  es  nicht  von  der
Sphäre  einer  dieser  Großstädte
marginalisiert.  Es  vermag  gut  aus
sich  selbst  zu  bestehen,  verfügt
über  einen  gesunden  Einzelhan-
del,  Industriebetriebe,  historische
Gasthäuser  und  ein  beachtliches
Kulturangebot.  „Die  Kunst  gehört
dem  Volke“  steht  auf  dem  Giebel
des 
ältesten  ununterbrochen
bespielten  Stadttheaters  der  Welt.
Der  14-jährige  Carl  Maria  von
Weber brachte hier auf der Durch-
reise  sein  erstes  Singspiel  zur
Uraufführung.  Seit  1995  versorgt
das  Mittelsächsische  Theater  von
hier  aus  auch  Döbeln  mit  großer
Oper von „Tannhäuser“ bis „Rosen-
kavalier“. 

Kontributionszahlungen  nach
den verlorenen Schlesischen Krie-
gen mit Preußen intensivierten die
Rohstofferschließung.  Dazu  grün-
dete  Friedrich  Anton  von  Heynitz

1765  die  Bergakademie.  Heynitz
war ein Vetter des Dichters Novalis,
der  ebenso  in  Freiberg  studierte
wie  Theodor  Körner,  Alexander
von  Humboldt  und  zuletzt  auch
Georg  Friedrich  Prinz  von  Preu-
ßen,  der  gegenwärtige  Chef  des
Hauses  Hohenzollern.  Freiberg
lehrt  als  einzige  Hochschule  in

Altstadt  mit  Blick  auf  Dom 
St. Marien Bild: Stadt Freiberg/Ralf Menzel

Deutschland  Industriearchäologie.
Die  Exkursionsorte  dafür  sind
naheliegend,  zum  Beispiel  der
Industriekomplex  Muldenhütten
oder  das  1794  errichtete  Amalga-
mierwerk  in  Halsbrücke,  dessen
gemauerte  Esse  lange  Zeit  als
höchster Schornstein der Welt galt.
Auf einem Erzkanal im Muldental
wurde die Ausbeute der Gruben in
Kähnen  zur  Hütte  Halsbrücke

befördert.  Ein  erhaltenes  Kahnhe-
behaus gilt als ältestes Schiffhebe-
werk der Welt.

Die  spätromanische  Goldene
Pforte  des  Doms  verbindet  archi-
tektonische  Strenge  mit  knospen-
haft sprießendem Bildwerk. Natür-
lichkeit  und  strenge  Formgebung
prägen das einmalige Bildwerk. Da
steigen die nackten Leiber der Auf-
erstehenden 
in  bestürzender
Gegenwärtigkeit  aus  ihren  Särgen
hervor.  Weitere  drei  Jahrhunderte
später  zeugen  die  Meisterwerke
einer  obersächsischen  Schule  von
Reichtum  und  Geschick  einer
regionalen  Kunstepoche.  Die  fili-
grane  Tulpenkanzel  des  Hans  von
Witten  befindet  sich  im  Inneren
des Doms, dessen Chor von italie-
nischen Baumeistern zur Grablege
der  Wettiner  umgestaltet  wurde.
Das  Schloss  Freudenstein  war  zu
Beginn  des  16.  Jahrhunderts  die
Residenz des sächsischen Herzogs
und Markgrafen von Meißen Hein-
rich  der  Fromme.  Später  hat  Zar
Peter  der  Große  hier  übernachtet,
als  er  die  Freiberger  Erzgruben
besichtigte. Heute birgt der Renais-
sancebau das Bergarchiv des Frei-
staats  und  die  weltgrößte  private
Mineraliensammlung  „terra  mine-
ralia“.
Sebastian Hennig

Vom 25. bis 28. Juni findet das
Bergstadtfest  Freiberg  statt.  Die
große  traditionelle  Bergparade
beginnt am Sonntag um 9.15 Uhr
mit dem Einmarsch zum Berggot-
tesdienst in den St-Marien-Dom.
Internet: www.bergstadtfest.de

 
 
 
22 Nr. 25 – 20. Juni 2015  

N E U E B Ü C H E R

»Sie fressen dort 
wie die Teufel«

Idylle und
Inferno

Leningrad im II. Weltkrieg

ten  zur  Leichensammelstelle  und
bleibt allein zurück.

Kritik an den Sowjets kommt ihr
nicht  in  den  Sinn.  Nur  einmal
bricht es aus ihr heraus, als der bri-
tische Außenminister Eden im De-
zember 1941 Moskau besucht: „Wir
sterben  hier  vor  Hunger  wie  die
Fliegen,  aber  in  Moskau  hat  Stalin
gestern wieder ein Essen zu Ehren
Edens  gegeben.  Es  ist  empörend,
sie fressen dort wie die Teufel, wäh-
rend  wir  noch  nicht  einmal  unser
Stück Brot bekommen ...“

Lena  beschreibt,  wie  die  Men-
schen um sie herum abmagern, bis
sie  kaum  noch  zu  erkennen  sind.
Selbst ihren geliebten Wowka iden-
tifiziert sie erst auf
den zweiten Blick.
Lena  selbst  ent-
geht  dem  Er-
schöpfungstod,
weil  Kolleginnen
ihrer  verstorbenen  Mutter  sie  auf
die Evakuierungsliste setzen lassen.
Die  Stadt  hat  da  noch  über  800
Blockadetage vor sich.

Lenas  Tagebuch  gelang  1962  ins
Leningrader Parteiarchiv, wo es erst
nach ihrem Tod 1991 entdeckt wur-
de. Deshalb wird man nie erfahren,
unter  welchen  Umständen  es  ihr
abgenommen  wurde.  Sie  konnte
aber  erfolgreich  identifiziert  und
ihre  Biografie  teilweise  rekonstru-
iert  werden.  In  ihren  späteren  Le-
bensjahren  arbeitete  sie  unter  an-
derem  in  einer  Moskauer  Elektro-
technischen  Fabrik.  Selbst  einige
wenige  Fotos  von  ihr  wurden  ge-
funden. Lena hat damit für uns ein
Gesicht.

Die Übersetzer Lena Gorelik und
Gero  Fedtke  haben  nicht  nur  eine
hervorragende  Übersetzung  gelie-
fert,  sondern  in  einem  Vor-  und
Nachwort eine wertvolle Arbeit zur
historischen Einordnung des Textes
geleistet.  Auch  diese  Abschnitte
machen deutlich, dass es hohe Zeit
ist, diese Blockade mehr ins kollek-
tive  Gedächtnis  zu  rücken.  Sie  ist
ein Lehrbeispiel dafür, wozu totali-
täre Diktaturen imstande sind. 

Vera Lengsfeld

Lena Muchina: „Lenas Tagebuch“,
Graf Verlag, München 2014, bro-
schiert 384 Seiten, 9,99 Euro

75 Jahre alter Stachel 

Das Verbrechen von Katyn im Spiegel bislang kaum bekannter Quellen   

dafür,  wie  schwer  sich  eine
selbstbewusste  und 
auf-
trumpfende  Macht  zu  einem
Geständnis  eigener  Schuld
bewegen  lässt,  – und  wenn
sie es tut, es schließlich doch
gleich wieder relativiert.

Die  eigentlichen  histori-
schen  Vorgänge  von  Herbst
1939, dem Einmarsch der Ro-
ten  Armee  in  Ostpolen,  und
dem  Morden  im  Frühjahr
1940  schildert  Urban  ver-
gleichsweise  kurz.  Die  Quel-
lenlage  ist  eindeutig:  Stalin
und  die  Führung  der  KPdSU
spürten, dass sich die gefange-
nen Offiziere nicht vereinnah-
men ließen, so dass deren Li-
quidierung  als,  so  NKWD-
Chef Lawrentij Berija, „unaus-
weichliche  Maßnahme“  angese-
hen  wurde.  In  Urbans  Werk
nimmt der anschließende Propa-
gandastreit  zwischen  Sowjets
und  Deutschen  und  danach  zwi-
schen  Sowjets  und  Polen  den
größten Raum ein: Urban konnte
eine Fülle bislang kaum oder gar
nicht  bekannter  Quellen  in  War-
schau, teils sogar in Moskau aus-
werten  (im  fast  ausschließlich
fremdsprachige Lteraturverzeich-

Schuld am Morden
war der »Zeitgeist«

nis  wäre  eine  deutsche  Überset-
zung  hilfreich  gewesen!).  Mit  ih-
rer  „Lebenslüge“  von  den  Deut-
schen  als  Tätern  liefen  die  So-
wjets ausgerechnet bei den Nürn-
berger  Prozessen  auf,  als  durch
Quellen und Zeugenaussagen ih-
re alleinige Schuld deutlich wur-
de.  Der  bald  einsetzende  Kalte
Krieg  führte  dann  auch  dazu,
dass die bis dahin überaus nach-
sichtigen Briten und Amerikaner
eigene historische Kommissionen
bildeten,  deren  Untersuchungen
die Sowjet-union schwer und un-
widerlegbar belasteten.

Erst unter Gorbatschow, den Ur-
ban  vielleicht  doch  etwas  zu
harsch  der  „Tricksereien“  zeiht,
und  später  Jelzin  rang  sich  Mos-
kau  zu  einem  Eingeständnis
durch:  „Die  sowjetische  Seite
drückt  ihr  tiefstes  Beileid  wegen
der  Tragödie  von  Katyn  aus  und
erklärt, dass sie eines der schwer-
sten  Verbrechen  des  Stalinismus
darstellt.“  Doch  inzwischen  wird
die  eigene  Schuld  schon  wieder
relativiert. Der „Zeitgeist“ wird für
die damaligen Verbrechen verant-
wortlich gemacht. Zudem weigert
sich  Moskau  nach  wie  vor,  voll-
ständige  Totenlisten  herauszuge-
ben, was besonders die Angehöri-

gen  der  Opfer  zutiefst  verbittert.
Urbans  knappes  Fazit:  Solange
nicht  die  letzten  Grabstätten  be-
kannt und die letzten Akten geöff-
net sind, steht Katyn weiter einer
Versöhnung zwischen beiden Völ-
kern entgegen. Katyn, so zeigt die-
ses faktenreiche, in klarer Sprache
zu  den  Schuldigen  geschriebene

Buch, ist 75 Jahre später noch im-
mer ein aktuelles politisches Pro-
blem. 
Dirk Klose

Thomas Urban: Katyn 1940. Ge-
schichte  eines  Verbrechens.
C.H.Beck  Verlag,  München
2015,  broschiert,  250  Seiten,
14,95 Euro 

„Warum sitzt Katyn so tief?“

ven  sind  nach  wie  vor  als  ge-
heim  eingestuft.  Dazu  dürften
Angaben zu noch nicht bekann-
ten Exekutionsorten gehören. In
Katyn  liegen  ja  nur  rund  4400
der  insgesamt  mehr  als  22  000
ermordeten  polnischen  Offizie-
re, Fähnriche und Beamten. Wa-
rum  die  Akten  mehr  als  sieben
Jahrzehnte später die Sicherheit
des  russischen  Staates  gefähr-
den  können,  bleibt  schleierhaft.
Es  ist  eher  ein  Versuch,  ein  be-
sonders düsteres Kapitel der So-
wjetgeschichte  wieder  zu  be-
schweigen.

PAZ: Wer auf russischer Seite
außer vielleicht die Menschen-
rechtsorganisation  „Memorial“
gibt uneingeschränkt die russi-
sche Schuld zu?

Urban: Die letzten Kremlchefs
– Gorbatschow,  Jelzin,  Putin
und  Medwedjew  –  haben
durchaus die Schuld des NKWD
eingestanden.  Aber  Putin  be-
treibt  inzwischen  zunehmend
die  Glorifizierung  der  russi-
schen  Vergangenheit.  Dazu  ge-
hört,  die  Geheimdienstler  Mo-
skaus  als  heldenhafte  Verteidi-
ger  des  Vaterlandes  darzustel-
len. Der heimtückische Massen-
mord an wehrlosen Kriegsgefan-
genen passt nicht in dieses Bild.

Buchautor  Thomas  Urban  im
Interview  mit  der  PAZ über 
Moskaus Lügen und den Umgang
mit der Sowjetvergangenheit

PAZ: Wird  das  Erinnern  an
Katyn in Polen als besonderer
Gedenktag begangen?

Thomas Urban: Es gibt keinen
staatlichen Gedenktag, doch seit
vier  Jahren  wird  am  10.  April
der  Opfer  gedacht.  Der  Anlass
ist  doppelt  tragisch,  denn  an
diesem Tag stürzte 2010 die pol-
nische Präsidentenmaschine bei
Smolensk  ab,  in  der  eine  Dele-
gation  aus  Warschau  zu  einer
Gedenkfeier im Wald von Katyn
unterwegs war.

PAZ: Objektiv war ja die Zahl
der von Deutschen ermordeten
Polen viel größer; warum sitzt
Katyn gleichwohl so tief?

Urban:  Bitten  um  Vergebung
für  deutsche  Verbrechen  sind
ebenso  wie  das  Bemühen  um
zumindest  materielle  Wieder-
gutmachung  Kernstücke  der
deutschen Politik gegenüber Po-
len.  Moskau  aber  hat  zu  Katyn
nicht  nur  ein  halbes  Jahrhun-
dert lang Lügen verbreitet, son-
dern  über  seine  Statthalter  an
der  Weichsel  auch  alle  Polen,
die  die  Wahrheit  einforderten,
lassen.
verfolgen 
Der Kreml lehnt bis
heute  jede  Entschä-
digung  ab  und  be-
hindert wieder nach
Kräften  die  Doku-
mentation  und  die
juristische  Aufar-
beitung.

PAZ:  Welche
Quellen 
bezie-
hungsweise  Infor-
mationen  verlangt
die polnische Seite
noch heute und wa-
rum stellt sich Mo-
skau  immer  noch
quer?

Mindestens 

68
Aktenbände aus so-
wjetischen  Archi-

Thomas  Urban  wurde  1954  im  schlesi-
schen  Breslau  geboren.  Derzeit  ist  er
Korrespondent  der  „Süddeutschen  Zei-
tung“ in Madrid.
Bild:  Ewa Mormul

K atyn, das ist für Polen ei-

ne  schwärende  Wunde
und  ein  Stachel  im  Ver-
hältnis  zu  Russland.  Die  histori-
schen Fakten sind bekannt (siehe
PAZ 12,  Seite  10):  Im  Frühjahr
1940  hatte  die  Sowjetunion  an-
nähernd 22 000 gefangene polni-
sche  Offiziere  ohne  jedes  ge-
richtliche Verfahren in drei abge-
legenen  Waldgebieten  im  heuti-
gen  Weißrussland  und  in  der
Ukraine  erschossen.  Da  die
Mehrzahl  in  Katyn  nahe  der
Stadt  Smolensk  umgebracht
wurde,  blieb  der  Ortsname  für
den Massenmord haften. Tausen-
de  wurden  aber  auch  im  weiter
nördlich  gelegenen  Kalinin  und
in Starobelsk nahe Charkow um-
gebracht. 

Als die Massengräber der not-
dürftig  verscharrten  Leichen  im
Frühjahr  1943  von  der  deut-
schen Wehrmacht entdeckt wur-
den,  entspann  sich  ein  erbitter-
ter  Propagandakrieg  zwischen
beiden  totalitären  Regimen;  für
Goebbels  war  das  Verbrechen
willkommener  Anlass,  die  Un-
menschlichkeit  des  Sowjetsys-
tems  vor  aller  Welt  anzupran-
gern,  was  vice  versa  auch  Mos-
kau  tat.  Man  beschuldigte  ein-
fach  die  Deutschen,  die  Morde
begangen zu haben.

Der viele Jahre als Osteuropa-
korrespondent  der  „Süddeut-
schen  Zeitung“  tätige  Journalist
Thomas  Urban  hat  jetzt  in  akri-
bischer  Recherche  das  Verbre-
chen  von  Katyn  analysiert.  Ne-
ben  den  tatsächlichen  Ereignis-
sen  widmet  er  sich  dabei  be-
sonders dem Jahrzehnte dauern-
den Streit zwischen Russen und
Polen  über  die  Urheberschaft
und  dem  für  viele  Polen  be-
sonders wichtigen Wunsch nach
vollständigen  Totenlisten.  Ur-
bans  Darstellung  zeigt:  Der  gan-
ze Vorgang ist ein Musterbeispiel

Provokant und mutig 

Unsere Freiheit ist in Gefahr – Ein Buch beschreibt überzeugend, wie sie uns Schritt für Schritt genommen wird

Weitersagen“  hat  sich  Henning
Lindhoff (33) genau dieses wichti-
gen  Themas  angenommen.  Der
Autor,  ehemals  Sozialarbeiter,  ist
stellvertretender  Chefredakteur
des  Monatsmagazins  „eigentüm-
lich frei“ und schreibt als Kolum-
nist  unter  ande-
rem 
den
für 
Internetauftritt
der  renommier-
ten  Unterneh-
m e n s b e r a t u n g
A.T. Kearney. Nun präsentiert uns
Lindhoff  ein  mutiges  Buch:  Mit
seinen  Denkanstößen  will  er  be-
wusst  provozieren  und  zum  Mit-
denken  anregen.  Er  möchte,  dass
wir  unsere  Gedanken-  und  Mei-
nungsfreiheit  endlich  wieder  hö-
her  einschätzen.  Wie  leichtgläu-
big  seien  wir  doch  bei  wohlklin-
genden  politischen  Versprechun-

gen  wie  der  nach  „sozialer  Ge-
rechtigkeit“. Dabei ist sie nur eine
politische  Utopie,  zumal  in  einer
pluralistischen  Gesellschaft.  Und
sie ist für die Politik „ein Blanko-
scheck, um unablässig neue Steu-
ern  herbei  zu  fantasieren  und
durchzusetzen“. 
Sie ist also we-
der  sozial,  noch
ge-
individuell 
recht.  Das  Recht
gilt  zwar  glei-
chermaßen  für  alle,  doch  die
Rechtsansprüche  sind  je  nach
Interessenlagen  extrem  unter-
schiedlich. Das zeigt zum Beispiel
das  Streikrecht,  das  keine  Rück-
sichten auf fremde Rechte kennt. 
Die Gesellschaft ist ein abstrak-
tes  Gebilde,  ein  Konglomerat  ex-
trem  unterschiedlicher  Interes-
sengruppen.  Wer  uns  Sicherheit

Sie wissen, wie man
die Bürger fängt

verspricht,  schränkt  uns  automa-
tisch ein, mindert unsere Freiheit,
will uns reglementieren für einen
angeblich  „guten  Zweck“.  Das
freie  Spiel  der  Kräfte  in  einer
Marktwirtschaft  wird  erdrosselt
von Planwirtschaft.

diesen
Wer 
Trend 
stoppen
und  seine  Eigen-
verantwortlich-
keit  für  sein  Le-
ben  wahren  will,
wer  das  Übermaß  an  Bürokrati-
sierung und staatlicher Reglemen-
tierung  eindämmen  will,  der
muss  das  Buch  von  Henning
Lindhoff lesen. Die von ihm gege-
benen  Denkanstöße  und  seine
Lösungsvorschläge mögen in dem
einen  oder  anderen  Punkt  zu-
nächst  irritieren,  weil  sie  provo-
zieren, aber wer einen Körper be-

wegen  will,  muss  ihn  zuerst  aus
dem Ruhezustand, „aus der Ruhe,
bringen“. 

Wie macht man Menschen „po-
litisch  korrekt“?  Wie  bringt  man
sie dazu, sich dem „Zeitgeist“ zu
fügen?  Ein  probates  Mittel  der
Manipulation  ist
dabei die „Angst“
und  das  seit  Ur-
zeiten. Sind Äng-
ste  erst  einmal
„in  den  Köpfen
und  Herzen  der  Menschen  er-
zeugt,  dann  steht  der  Legitima-
tion  staatlicher  Intervention  zur
Einschränkung 
individueller
Freiheiten  kaum  mehr  etwas  im
Wege.“ Dies ist einer der Schlüs-
selsätze  des  Buches.  Die  Propa-
gandisten  des  Wohlfahrtstaates
wissen,  wie  man  die  Bürger
fängt.  Sie  wissen,  dass  für  die

staatlichen 

Mehrheit  der  Deutschen  Sicher-
heit  wichtiger  ist  als  Freiheit.
Dies  zeigt  auch  das  Bestreben
nach  einem  „bedingungslosen
Grundeinkommen“.  Die  Palette
der 
Leistungen
wächst,  weil  die  Menschen,  de-
ren  Gewissen  politisch  domesti-
ziert wurde, Bequemlichkeit und
Sicherheit  mehr  schätzen  als
Freiheit  und  Eigenverantwort-
lichkeit. Die Freiheit steckt in ei-
ner Zange, deren Druck uns lang-
sam aber stetig immer weiter ein-
engt. 
Wolfgang Thüne

Henning  Lindhoff:  „Zombies,
Hacker und legale Drogen; Zwei
Dutzend Denkanstöße zum Dis-
kutieren,  Weiterdenken  und
Weitersagen“,FinanzBuch Verlag,
München  2015,  broschiert,  240
Seiten, 17,99 Euro

Soziale Gerechtigkeit
ist nur eine Utopie

Von  der
Blockade
L e n i n -
g r a d s
während des Zweiten Weltkrieges
ist wenig bekannt, obwohl es sich
um  eine  humanitäre  Katastrophe
biblischen  Ausmaßes  gehandelt
hat. Stalin, zu dessen Kriegszielen
es keineswegs gehörte, den Blok-
kadering um die ungeliebte Stadt
schnellstmöglich  zu  sprengen,
ließ  Leningrad  zur  Heldenstadt
verklären. Über die Fehler der Ar-
meeführung  und  das  kolossale
Versagen  der  Sowjet-Bürokratie
wurde  nicht  diskutiert.  Erst  1981
kam  in  Moskau  das  zweibändige
„Blockadebuch“
von  Ales  Adamo-
witsch und Daniil
Granin heraus, in
dem die Situation
der  Zivilbevölke-
rung  der  Stadt  nachgezeichnet
wird. Vor wenigen Jahren machte
David  Benioffs  „Stadt  der  Diebe“
die  Tragödie  Leningrads  einem
breiten Publikum bekannt. 

Lena  Muchinas  Tagebuch  ist
das Gegenteil von Benioffs reiße-
rischem  Thriller.  Es  ist  geschrie-
ben  von  einem  16-jährigen  Mäd-
chen,  das  ungefiltert  seine  Ein-
drücke wiedergibt. Ein sehr stilles
Buch. Es beginnt am 22. Mai 1941,
kurz vor dem Angriff auf die So-
wjetunion.  Lena  und  ihre  Schul-
kameraden  büffeln  für  ihre  zahl-
reichen  Prüfungen,  albern  nach
Schulschluss  herum.  Das  Mäd-
chen  hat  nur  Augen  für  Wowka
und  denkt  ununterbrochen  darü-
ber nach, ob er ihre Gefühle wohl
erwidern  könnte.  Die  letzte  Ein-
tragung vor dem 22. Juni schildert
seitenlang  eine  alberne  Jagd  der
Mädchen  nach  den  Jungen  und
umgekehrt. Dann bricht der Krieg
in diese pubertäre Idylle ein. Lena
erlebt die ersten Bombenangriffe.
Sie  hört  im  Radio  Siegesmeldun-
gen,  während  der  Ring  um  die
Stadt immer enger gezogen wird.
Am  schlimmsten  ist  der  Hunger,
der  umso  stärker  wird,  je  näher
der Winter kommt. Lena muss er-
leben, wie erst ihre alte Großtan-
te,  dann  ihre  Mutter  stirbt.  Sie
zieht  auf  einem  Schlitten  die  To-

Die  per-
sönliche
Freiheit
ist unser
höchstes
Gut.  Auf
ihr  be-
r u h e n
alle anderen Freiheiten vor allem
die  freie  Marktwirtschaft.  Den-
noch arbeiten wir als „gute Demo-
kraten“ unentwegt daran, sie ein-
zuschränken. Wir tun es aufgrund
von politischen Versprechen nach
mehr Sicherheit, mehr Wohlfahrt,
und größerer „sozialer Gerechtig-
keit“. Wir tun es trotz der Gefahr,
in  eine  dirigistische  Planwirt-
schaft abzudriften. 

Mit  seinem  Buch  „Zombies,
Hacker  und  legale  Drogen.  Zwei
Dutzend  Denkanstöße  zum  Dis-
kutieren,  Weiterdenken  und

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 25 – 20. Juni 2015 23

(cid:17)(cid:48)(cid:44)(cid:23)(cid:46)(cid:37)(cid:30)(cid:59)(cid:28)(cid:30)(cid:55)(cid:59)
(cid:20)(cid:48)(cid:55)(cid:55)(cid:23)(cid:60)(cid:59)(cid:55)(cid:30)(cid:41)(cid:26)(cid:39)(cid:60)

(cid:17)(cid:48)(cid:44)(cid:23)(cid:46)(cid:37)(cid:30)(cid:59)(cid:28)(cid:30)(cid:55)(cid:59)
(cid:20)(cid:48)(cid:55)(cid:55)(cid:23)(cid:60)(cid:59)(cid:55)(cid:30)(cid:41)(cid:26)(cid:39)(cid:60)

(cid:73)(cid:2)(cid:30)(cid:55)(cid:46)(cid:56)(cid:60)(cid:30)(cid:41)(cid:46)(cid:23)(cid:46)(cid:39)(cid:24)(cid:46)(cid:37)(cid:30)(cid:55)(cid:59)(cid:45)(cid:41)(cid:60)(cid:59)(cid:17)(cid:41)(cid:44)(cid:25)(cid:30)(cid:55)(cid:63)(cid:45)(cid:55)(cid:23)(cid:46)(cid:28)(cid:63)(cid:46)(cid:37)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:59)(cid:15)(cid:59)(cid:1)(cid:69)(cid:58)(cid:61)(cid:35)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:2)(cid:30)(cid:55)(cid:46)(cid:56)(cid:60)(cid:30)(cid:41)(cid:46)(cid:23)(cid:46)(cid:39)(cid:24)(cid:46)(cid:37)(cid:30)(cid:55)(cid:59)(cid:48)(cid:39)(cid:46)(cid:30)(cid:59)(cid:10)(cid:30)(cid:60)(cid:60)(cid:30)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:61)(cid:47)(cid:27)(cid:47)(cid:69)(cid:59)(cid:1)
(cid:3)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:27)(cid:55)(cid:48)(cid:28)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:20)(cid:50)(cid:53)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:61)(cid:20)(cid:50)(cid:53)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:45)(cid:43)(cid:73)(cid:33)(cid:54)(cid:73)(cid:13)(cid:28)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:62)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:59)(cid:15)(cid:59)(cid:1)(cid:69)(cid:58)(cid:36)(cid:47)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:2)(cid:30)(cid:55)(cid:46)(cid:56)(cid:60)(cid:30)(cid:41)(cid:46)(cid:23)(cid:46)(cid:39)(cid:24)(cid:46)(cid:37)(cid:30)(cid:55)(cid:59)(cid:45)(cid:41)(cid:60)(cid:59)(cid:10)(cid:30)(cid:60)(cid:60)(cid:30)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:57)(cid:47)(cid:27)(cid:47)(cid:69)(cid:59)(cid:1)

(cid:73)(cid:2)(cid:30)(cid:55)(cid:46)(cid:56)(cid:60)(cid:30)(cid:41)(cid:46)(cid:48)(cid:39)(cid:55)(cid:39)(cid:24)(cid:46)(cid:37)(cid:30)(cid:55)(cid:59)(cid:45)(cid:41)(cid:60)(cid:59)(cid:17)(cid:41)(cid:44)(cid:25)(cid:30)(cid:55)(cid:63)(cid:45)(cid:55)(cid:23)(cid:46)(cid:28)(cid:63)(cid:46)(cid:37)
(cid:2)(cid:30)(cid:55)(cid:46)(cid:56)(cid:60)(cid:30)(cid:41)(cid:46)(cid:48)(cid:39)(cid:55)(cid:39)(cid:24)(cid:46)(cid:37)(cid:30)(cid:55)(cid:59)(cid:41)(cid:46)(cid:59)(cid:17)(cid:41)(cid:44)(cid:25)(cid:30)(cid:55)(cid:59)(cid:37)(cid:30)(cid:33)(cid:23)(cid:56)(cid:56)(cid:60)(cid:73)(cid:60)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:54)(cid:73)
(cid:55)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:27)(cid:55)(cid:48)(cid:28)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:20)(cid:50)(cid:53)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:54)(cid:68)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:77)(cid:55)(cid:46)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:59)(cid:15)(cid:59)(cid:1)(cid:69)(cid:58)(cid:61)(cid:58)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:2)(cid:30)(cid:55)(cid:46)(cid:56)(cid:60)(cid:30)(cid:41)(cid:46)(cid:48)(cid:39)(cid:55)(cid:39)(cid:24)(cid:46)(cid:37)(cid:30)(cid:55)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:61)(cid:47)(cid:27)(cid:47)(cid:69)(cid:59)(cid:1)

(cid:13)(cid:5)(cid:18)(cid:59)
(cid:33)(cid:64)(cid:55)(cid:59)(cid:62)(cid:69)(cid:50)(cid:58)

(cid:20)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:41)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:36)(cid:73)(cid:13)(cid:38)(cid:55)(cid:83)
(cid:17)(cid:48)(cid:59)(cid:68)(cid:24)(cid:55)(cid:60)(cid:44)(cid:41)(cid:26)(cid:39)(cid:59)(cid:66)(cid:23)(cid:55)(cid:59)
(cid:17)(cid:63)(cid:44)(cid:30)(cid:67)(cid:43)(cid:30)(cid:46)
(cid:59)(cid:76)(cid:39)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:21)(cid:27)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:32)(cid:77)(cid:33)(cid:48)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:59)(cid:15)(cid:59)(cid:57)(cid:47)(cid:58)(cid:62)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:58)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:66)(cid:12)(cid:38)(cid:82)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:20)(cid:57)(cid:54)(cid:49)
(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:69)(cid:57)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:73)
(cid:54)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:80)(cid:28)(cid:48)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:8)(cid:53)(cid:78)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)
(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:28)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:41)(cid:78)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:46)(cid:27)(cid:55)(cid:49)
(cid:83)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:48)(cid:27)(cid:74)(cid:63)(cid:67)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:25)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:73)
(cid:9)(cid:38)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:38)(cid:82)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:69)(cid:73)(cid:18)(cid:68)(cid:57)(cid:69)(cid:27)(cid:73)
(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:32)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:46)(cid:50)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:41)(cid:78)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:50)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:48)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:53)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:21)(cid:38)(cid:81)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:57)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:49)
(cid:68)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:47)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:80)(cid:27)(cid:48)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:14)(cid:38)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:49)
(cid:52)(cid:38)(cid:73)(cid:27)(cid:74)(cid:54)(cid:57)(cid:69)(cid:60)(cid:48)(cid:28)(cid:68)(cid:50)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:15)(cid:27)(cid:74)(cid:77)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:49)
(cid:32)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:63)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:46)(cid:53)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:73)
(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:21)(cid:38)(cid:81)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:54)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:38)(cid:73)
(cid:69)(cid:57)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:77)(cid:55)(cid:68)(cid:77)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:54)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:33)(cid:48)(cid:73)
(cid:14)(cid:38)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:52)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:60)(cid:68)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:52)(cid:68)(cid:50)(cid:74)(cid:50)(cid:49)
(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:10)(cid:68)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:73)
(cid:48)(cid:57)(cid:48)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:20)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:52)(cid:53)(cid:50)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:63)(cid:73)
(cid:66)(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:36)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:14)(cid:38)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:14)(cid:38)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:36)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:35)(cid:73)(cid:69)(cid:27)(cid:46)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)
(cid:80)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:69)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:57)(cid:60)(cid:41)(cid:35)(cid:73)(cid:66)(cid:36)(cid:27)(cid:73)(cid:52)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:73)
(cid:54)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:41)(cid:78)(cid:48)(cid:53)(cid:79)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:5)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:14)(cid:38)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:54)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:77)(cid:33)(cid:52)(cid:63)(cid:67)(cid:73)

(cid:6)(cid:36)(cid:77)(cid:27)(cid:68)(cid:36)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:38)(cid:82)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:46)
(cid:21)(cid:30)(cid:44)(cid:44)(cid:30)(cid:46)
(cid:1)(cid:45)(cid:59)(cid:17)(cid:64)(cid:28)(cid:39)(cid:23)(cid:46)(cid:37)
(cid:76)(cid:45)(cid:84)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:21)(cid:27)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:32)(cid:77)(cid:33)(cid:48)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:59)(cid:15)(cid:59)(cid:1)(cid:69)(cid:61)(cid:58)(cid:69)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:31)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:73)(cid:1)

(cid:7)(cid:68)(cid:27)(cid:55)(cid:83)(cid:73)(cid:12)(cid:77)(cid:68)(cid:57)(cid:80)(cid:69)(cid:52)(cid:50)
(cid:7)(cid:30)(cid:46)(cid:30)(cid:55)(cid:23)(cid:44)(cid:45)(cid:23)(cid:42)(cid:48)(cid:55)(cid:59)(cid:8)(cid:48)(cid:55)(cid:56)(cid:60)(cid:59)(cid:13)(cid:41)(cid:30)(cid:45)(cid:23)(cid:26)(cid:43)(cid:59)(cid:59)
(cid:20)(cid:48)(cid:45)(cid:59)(cid:16)(cid:30)(cid:41)(cid:60)(cid:30)(cid:55)(cid:48)(cid:33)(cid:34)(cid:59)(cid:68)(cid:41)(cid:30)(cid:55)(cid:59)(cid:68)(cid:63)(cid:45)(cid:59)(cid:15)(cid:23)(cid:46)(cid:68)(cid:30)(cid:55)(cid:37)(cid:30)(cid:46)(cid:30)(cid:55)(cid:23)(cid:44)
(cid:5)(cid:50)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:53)(cid:54)(cid:27)(cid:51)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:57)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:15)(cid:50)(cid:38)(cid:54)(cid:27)(cid:33)(cid:52)(cid:63)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:57)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:73)
(cid:59)(cid:84)(cid:63)(cid:73)(cid:14)(cid:28)(cid:68)(cid:83)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:84)(cid:56)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:9)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:57)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:74)(cid:68)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:1)(cid:32)(cid:50)(cid:74)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:11)(cid:77)(cid:55)(cid:50)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:76)(cid:70)(cid:73)(cid:27)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:16)(cid:41)(cid:49)
(cid:42)(cid:73)(cid:83)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:27)(cid:55)(cid:80)(cid:28)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:69)(cid:80)(cid:38)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:26)(cid:80)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:53)(cid:74)(cid:52)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:69)(cid:73)
(cid:27)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:80)(cid:27)(cid:36)(cid:68)(cid:57)(cid:55)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:41)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:75)(cid:63)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:80)(cid:27)(cid:36)(cid:68)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:28)(cid:68)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:69)(cid:27)(cid:32)(cid:74)(cid:38)(cid:50)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:43)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:43)(cid:63)(cid:73)(cid:10)(cid:55)(cid:41)(cid:27)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:36)(cid:50)(cid:79)(cid:50)(cid:69)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:52)(cid:28)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:15)(cid:50)(cid:38)(cid:54)(cid:27)(cid:33)(cid:52)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:27)(cid:55)(cid:52)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:41)(cid:38)(cid:53)(cid:36)(cid:83)(cid:77)(cid:46)(cid:73)
(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:63)(cid:73)(cid:14)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:28)(cid:68)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:69)(cid:27)(cid:32)(cid:74)(cid:38)(cid:50)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:43)(cid:73)(cid:41)(cid:78)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)
(cid:22)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:38)(cid:48)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:66)(cid:3)(cid:27)(cid:68)(cid:32)(cid:27)(cid:68)(cid:57)(cid:69)(cid:69)(cid:27)(cid:67)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:69)(cid:63)(cid:73)(cid:6)(cid:69)(cid:73)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:69)(cid:28)(cid:74)(cid:83)(cid:38)(cid:73)
(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:10)(cid:74)(cid:27)(cid:53)(cid:50)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:76)(cid:45)(cid:63)(cid:73)(cid:18)(cid:27)(cid:55)(cid:83)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:79)(cid:50)(cid:69)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:78)(cid:33)(cid:52)(cid:46)(cid:38)(cid:52)(cid:38)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:50)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:12)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:69)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:27)(cid:77)(cid:60)(cid:53)(cid:27)(cid:74)(cid:83)(cid:73)(cid:55)(cid:27)(cid:48)(cid:54)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:18)(cid:27)(cid:55)(cid:83)(cid:38)(cid:68)(cid:41)(cid:78)(cid:69)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:46)(cid:50)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:69)(cid:73)
(cid:66)(cid:8)(cid:68)(cid:57)(cid:47)(cid:36)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:28)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:20)(cid:78)(cid:36)(cid:27)(cid:32)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:55)(cid:50)(cid:74)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:16)(cid:69)(cid:74)(cid:41)(cid:68)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:73)
(cid:74)(cid:38)(cid:50)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:69)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:19)(cid:77)(cid:48)(cid:68)(cid:52)(cid:38)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:27)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:18)(cid:27)(cid:55)(cid:83)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:38)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:79)(cid:50)(cid:69)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:69)(cid:46)(cid:38)(cid:83)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:55)(cid:38)(cid:74)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:6)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:53)(cid:27)(cid:77)(cid:32)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:49)
(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:19)(cid:50)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:52)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:83)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:6)(cid:50)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:83)(cid:38)(cid:69)(cid:35)(cid:73)(cid:80)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:73)(cid:27)(cid:53)(cid:69)(cid:73)
(cid:3)(cid:68)(cid:50)(cid:46)(cid:27)(cid:36)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:79)(cid:38)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:80)(cid:38)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:52)(cid:74)(cid:50)(cid:79)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:69)(cid:74)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:73)
(cid:11)(cid:27)(cid:48)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:20)(cid:60)(cid:50)(cid:74)(cid:83)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:77)(cid:53)(cid:38)(cid:73)(cid:25)(cid:27)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:57)(cid:68)(cid:41)(cid:63)(cid:73)(cid:1)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:16)(cid:41)(cid:42)(cid:73)(cid:83)(cid:50)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:4)(cid:48)(cid:38)(cid:41)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:19)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:49)(cid:6)(cid:64)(cid:77)(cid:50)(cid:60)(cid:38)(cid:73)(cid:55)(cid:27)(cid:48)(cid:54)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:16)(cid:53)(cid:82)(cid:54)(cid:60)(cid:50)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:20)(cid:60)(cid:50)(cid:38)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:43)(cid:71)(cid:35)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:71)(cid:84)(cid:35)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:71)(cid:45)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:71)(cid:39)(cid:73)(cid:74)(cid:38)(cid:50)(cid:53)(cid:63)(cid:73)(cid:39)(cid:76)(cid:73)(cid:20)(cid:72)(cid:25)(cid:49)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:63)(cid:73)(cid:59)(cid:71)(cid:84)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:55)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:59)(cid:59)(cid:15)(cid:59)(cid:35)(cid:57)(cid:35)(cid:57)(cid:31)(cid:35)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:63)(cid:46)(cid:28)(cid:30)(cid:46)(cid:59)(cid:45)(cid:41)(cid:60)(cid:59)(cid:33)(cid:23)(cid:55)(cid:25)(cid:41)(cid:37)(cid:30)(cid:45)(cid:59)(cid:19)(cid:25)(cid:30)(cid:55)(cid:68)(cid:63)(cid:37)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:47)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:11)(cid:27)(cid:35)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:57)(cid:47)(cid:54)(cid:77)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:52)(cid:57)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:73)
(cid:46)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:83)(cid:28)(cid:48)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:54)(cid:38)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:55)(cid:57)(cid:33)(cid:48)(cid:73)
(cid:46)(cid:27)(cid:32)(cid:73)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:48)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)
(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:5)(cid:38)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:27)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:41)(cid:68)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:27)(cid:77)(cid:73)
(cid:32)(cid:38)(cid:52)(cid:27)(cid:54)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:54)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:26)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:73)
(cid:55)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:46)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:73)(cid:20)(cid:57)(cid:73)(cid:48)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:73)
(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:3)(cid:78)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:73)
(cid:1)(cid:55)(cid:38)(cid:52)(cid:36)(cid:57)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:55)(cid:50)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:49)
(cid:69)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:53)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:54)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:16)(cid:54)(cid:27)(cid:73)
(cid:48)(cid:27)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:63)(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:53)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:48)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:21)(cid:57)(cid:36)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:49)
(cid:46)(cid:38)(cid:74)(cid:68)(cid:27)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:52)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:73)
(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:41)(cid:68)(cid:27)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:25)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:48)(cid:28)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:57)(cid:47)(cid:54)(cid:77)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:36)(cid:27)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:69)(cid:27)(cid:46)(cid:74)(cid:65)(cid:73)(cid:16)(cid:41)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:73)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)
(cid:54)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:53)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:26)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:27)(cid:41)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:48)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:54)(cid:58)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:55)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)
(cid:13)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:52)(cid:53)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:26)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:69)(cid:60)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:69)(cid:74)(cid:27)(cid:77)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)
(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:54)(cid:77)(cid:55)(cid:83)(cid:38)(cid:53)(cid:55)(cid:73)(cid:53)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:55)(cid:63)

(cid:9)(cid:57)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:33)(cid:52)(cid:54)(cid:27)(cid:55)(cid:55)
(cid:1)(cid:63)(cid:56)(cid:59)(cid:7)(cid:55)(cid:48)(cid:38)(cid:45)(cid:63)(cid:60)(cid:60)(cid:30)(cid:55)(cid:56)(cid:59)(cid:22)(cid:30)(cid:41)(cid:60)(cid:30)(cid:46)
(cid:6)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:48)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)
(cid:11)(cid:77)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:18)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:76)(cid:71)(cid:49)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)
(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)
(cid:59)(cid:76)(cid:39)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:73)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:59)(cid:15)(cid:59)(cid:1)(cid:69)(cid:61)(cid:47)(cid:69)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:50)(cid:62)(cid:27)(cid:47)(cid:69)(cid:73)(cid:1)

(cid:5)(cid:50)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:16)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:73)
(cid:13)(cid:77)(cid:36)(cid:80)(cid:50)(cid:46)(cid:73)(cid:20)(cid:74)(cid:27)(cid:77)(cid:74)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:63)(cid:73)(cid:1)(cid:54)(cid:73)(cid:45)(cid:63)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:50)(cid:73)(cid:59)(cid:39)(cid:56)(cid:43)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:68)(cid:57)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:48)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:57)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:74)(cid:68)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:73)
(cid:75)(cid:63)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:46)(cid:77)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:59)(cid:45)(cid:73)(cid:27)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:69)(cid:41)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:80)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:69)(cid:27)(cid:74)(cid:83)(cid:32)(cid:27)(cid:74)(cid:27)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:76)(cid:84)(cid:63)(cid:73)(cid:52)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:49)
(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:32)(cid:27)(cid:82)(cid:38)(cid:68)(cid:50)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:10)(cid:55)(cid:41)(cid:27)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:46)(cid:50)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:69)(cid:73)
(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:13)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:27)(cid:77)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:10)(cid:54)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:53)(cid:74)(cid:52)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:73)(cid:27)(cid:55)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:20)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:1)(cid:68)(cid:68)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:73)
(cid:5)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:1)(cid:53)(cid:60)(cid:38)(cid:55)(cid:52)(cid:57)(cid:68)(cid:60)(cid:69)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:68)(cid:32)(cid:50)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:73)
(cid:32)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:5)(cid:57)(cid:53)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:41)(cid:78)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:46)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:9)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:74)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:49)(cid:14)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:49)(cid:9)(cid:38)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:19)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:69)(cid:80)(cid:38)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:50)(cid:68)(cid:46)(cid:69)(cid:51)(cid:28)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:63)(cid:73)
(cid:14)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:75)(cid:63)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:50)(cid:68)(cid:46)(cid:69)(cid:36)(cid:50)(cid:79)(cid:50)(cid:69)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:38)(cid:74)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:15)(cid:57)(cid:68)(cid:80)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:54)(cid:73)(cid:41)(cid:78)(cid:68)(cid:73)
(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:57)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:21)(cid:27)(cid:60)(cid:41)(cid:38)(cid:68)(cid:52)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:73)
(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:6)(cid:53)(cid:79)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:19)(cid:50)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:52)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:83)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:50)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:73)
(cid:10)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:20)(cid:74)(cid:27)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:27)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:15)(cid:57)(cid:68)(cid:54)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:69)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:27)(cid:53)(cid:60)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:43)(cid:63)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:50)(cid:68)(cid:46)(cid:69)(cid:36)(cid:50)(cid:79)(cid:50)(cid:69)(cid:57)(cid:55)(cid:63)

(cid:5)(cid:50)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:7)(cid:38)(cid:53)(cid:36)(cid:80)(cid:38)(cid:49)
(cid:32)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:18)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:78)(cid:32)(cid:53)(cid:63)(cid:73)(cid:1)(cid:54)(cid:73)(cid:76)(cid:70)(cid:63)(cid:73)(cid:5)(cid:38)(cid:83)(cid:38)(cid:54)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:59)(cid:56)(cid:59)(cid:70)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:18)(cid:58)(cid:74)(cid:83)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:57)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:74)(cid:68)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:1)(cid:32)(cid:53)(cid:38)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:69)(cid:27)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:69)(cid:49)
(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:73)(cid:59)(cid:43)(cid:63)(cid:73)(cid:15)(cid:57)(cid:79)(cid:38)(cid:54)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:75)(cid:39)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:27)(cid:52)(cid:74)(cid:50)(cid:79)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:50)(cid:68)(cid:46)(cid:69)(cid:49)
(cid:51)(cid:28)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:46)(cid:50)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:73)(cid:56)(cid:39)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:14)(cid:50)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:80)(cid:27)(cid:53)(cid:36)(cid:73)
(cid:27)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:10)(cid:54)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:27)(cid:55)(cid:52)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:41)(cid:38)(cid:53)(cid:36)(cid:83)(cid:77)(cid:46)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:73)
(cid:6)(cid:50)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:83)(cid:73)(cid:10)(cid:10)(cid:63)(cid:73)(cid:12)(cid:53)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)
(cid:19)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:41)(cid:38)(cid:53)(cid:36)(cid:83)(cid:77)(cid:46)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:6)(cid:50)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:12)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:83)(cid:73)(cid:10)(cid:63)(cid:73)(cid:12)(cid:53)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:46)(cid:38)(cid:83)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:55)(cid:38)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:73)
(cid:50)(cid:48)(cid:54)(cid:73)(cid:41)(cid:78)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:80)(cid:27)(cid:46)(cid:38)(cid:54)(cid:77)(cid:74)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:69)(cid:27)(cid:74)(cid:83)(cid:73)
(cid:32)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:57)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:3)(cid:68)(cid:78)(cid:33)(cid:52)(cid:38)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)
(cid:5)(cid:57)(cid:55)(cid:38)(cid:83)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:50)(cid:38)(cid:74)(cid:73)(cid:27)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:1)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:48)(cid:58)(cid:68)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:59)(cid:63)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:50)(cid:68)(cid:46)(cid:69)(cid:36)(cid:50)(cid:79)(cid:50)(cid:69)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:19)(cid:50)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:52)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:83)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:6)(cid:50)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:83)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:50)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:73)
(cid:14)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:43)(cid:70)(cid:63)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:50)(cid:68)(cid:46)(cid:69)(cid:36)(cid:50)(cid:79)(cid:50)(cid:69)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:20)(cid:78)(cid:36)(cid:41)(cid:68)(cid:27)(cid:55)(cid:52)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:20)(cid:28)(cid:77)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:69)(cid:27)(cid:52)(cid:74)(cid:50)(cid:49)
(cid:57)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:18)(cid:53)(cid:27)(cid:74)(cid:38)(cid:27)(cid:77)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:57)(cid:68)(cid:69)(cid:73)
(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:53)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:12)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:69)(cid:54)(cid:57)(cid:55)(cid:27)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:1)(cid:53)(cid:60)(cid:38)(cid:55)(cid:41)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:63)

(cid:19)(cid:57)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:27)(cid:53)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:46)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:14)(cid:25)(cid:30)(cid:55)(cid:56)(cid:60)(cid:59)(cid:11)(cid:63)(cid:28)(cid:66)(cid:41)(cid:37)(cid:59)(cid:17)(cid:60)(cid:23)(cid:63)(cid:60)(cid:46)(cid:30)(cid:55)
(cid:20)(cid:48)(cid:46)(cid:59)(cid:28)(cid:30)(cid:55)(cid:59)(cid:4)(cid:48)(cid:44)(cid:48)(cid:45)(cid:41)(cid:60)(cid:30)(cid:46)(cid:33)(cid:55)(cid:48)(cid:46)(cid:60)(cid:59)(cid:41)(cid:45)(cid:59)(cid:5)(cid:55)(cid:56)(cid:60)(cid:30)(cid:46)(cid:59)
(cid:21)(cid:30)(cid:44)(cid:60)(cid:43)(cid:55)(cid:41)(cid:30)(cid:37)(cid:59)(cid:68)(cid:63)(cid:55)(cid:59)(cid:21)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:23)(cid:44)(cid:51)(cid:30)(cid:46)(cid:33)(cid:55)(cid:48)(cid:46)(cid:60)(cid:59)(cid:41)(cid:45)(cid:59)
(cid:22)(cid:66)(cid:30)(cid:41)(cid:60)(cid:30)(cid:46)(cid:59)(cid:21)(cid:30)(cid:44)(cid:60)(cid:43)(cid:55)(cid:41)(cid:30)(cid:37)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)
(cid:59)(cid:76)(cid:71)(cid:73)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:63)(cid:73)(cid:59)(cid:71)(cid:84)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:59)(cid:15)(cid:59)(cid:35)(cid:36)(cid:69)(cid:69)(cid:58)(cid:61)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:47)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:19)(cid:57)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:27)(cid:53)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:46)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:6)(cid:30)(cid:44)(cid:28)(cid:66)(cid:30)(cid:25)(cid:30)(cid:44)(cid:59)(cid:15)(cid:30)(cid:60)(cid:30)(cid:55)(cid:59)(cid:7)(cid:55)(cid:64)(cid:25)(cid:44)
(cid:20)(cid:48)(cid:45)(cid:59)(cid:16)(cid:30)(cid:41)(cid:26)(cid:39)(cid:56)(cid:23)(cid:55)(cid:25)(cid:30)(cid:41)(cid:60)(cid:56)(cid:28)(cid:41)(cid:30)(cid:46)(cid:56)(cid:60)(cid:59)(cid:68)(cid:63)(cid:59)
(cid:17)(cid:24)(cid:63)(cid:25)(cid:30)(cid:55)(cid:63)(cid:46)(cid:37)(cid:56)(cid:23)(cid:43)(cid:60)(cid:41)(cid:48)(cid:46)(cid:30)(cid:46)(cid:59)(cid:23)(cid:63)(cid:33)(cid:59)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:59)(cid:56)(cid:64)(cid:28)(cid:40)
(cid:33)(cid:55)(cid:23)(cid:46)(cid:68)(cid:49)(cid:56)(cid:41)(cid:56)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:46)(cid:59)(cid:15)(cid:44)(cid:23)(cid:60)(cid:30)(cid:23)(cid:63)(cid:59)(cid:65)(cid:48)(cid:46)(cid:59)(cid:20)(cid:30)(cid:55)(cid:26)(cid:48)(cid:55)(cid:56)(cid:59)
(cid:59)(cid:45)(cid:39)(cid:73)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:63)(cid:73)(cid:59)(cid:71)(cid:84)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:59)(cid:15)(cid:59)(cid:35)(cid:36)(cid:69)(cid:69)(cid:35)(cid:47)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:47)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:6)(cid:69)(cid:73)(cid:80)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:54)(cid:27)(cid:53)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:83)(cid:28)(cid:68)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:5)(cid:58)(cid:68)(cid:41)(cid:49)
(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:20)(cid:77)(cid:53)(cid:38)(cid:82)(cid:52)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:53)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:50)(cid:68)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:80)(cid:57)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:80)(cid:57)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:69)(cid:77)(cid:49)
(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:27)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:68)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:32)(cid:38)(cid:52)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:83)(cid:77)(cid:53)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:53)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:32)(cid:27)(cid:48)(cid:55)(cid:73)
(cid:55)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:18)(cid:57)(cid:60)(cid:60)(cid:35)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:64)(cid:77)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:57)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:18)(cid:48)(cid:27)(cid:55)(cid:74)(cid:27)(cid:69)(cid:50)(cid:38)(cid:63)(cid:73)(cid:20)(cid:57)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:55)(cid:73)
(cid:55)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:55)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:46)(cid:68)(cid:57)(cid:47)(cid:38)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:46)(cid:55)(cid:50)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:21)(cid:50)(cid:74)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:1)(cid:55)(cid:27)(cid:74)(cid:57)(cid:53)(cid:73)(cid:18)(cid:53)(cid:57)(cid:33)(cid:52)(cid:73)(cid:69)(cid:57)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:33)(cid:48)(cid:73)
(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:5)(cid:77)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:52)(cid:77)(cid:68)(cid:83)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:27)(cid:41)(cid:69)(cid:60)(cid:38)(cid:53)(cid:83)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:1)(cid:36)(cid:57)(cid:53)(cid:41)(cid:73)(cid:1)(cid:32)(cid:68)(cid:57)(cid:54)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:63)(cid:73)(cid:22)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:68)(cid:73)
(cid:32)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:46)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:55)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:55)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:9)(cid:27)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:52)(cid:27)(cid:68)(cid:73)
(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:21)(cid:27)(cid:55)(cid:74)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:1)(cid:68)(cid:27)(cid:41)(cid:27)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:41)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:80)(cid:38)(cid:50)(cid:48)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:27)(cid:46)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:12)(cid:53)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:32)(cid:27)(cid:48)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:3)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:41)(cid:74)(cid:68)(cid:28)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:9)(cid:77)(cid:46)(cid:57)(cid:73)(cid:26)(cid:27)(cid:60)(cid:60)(cid:52)(cid:27)(cid:35)(cid:73)(cid:69)(cid:57)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:73)
(cid:69)(cid:57)(cid:77)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:28)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:9)(cid:77)(cid:54)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:79)(cid:57)(cid:53)(cid:49)
(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:83)(cid:28)(cid:48)(cid:53)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:9)(cid:77)(cid:53)(cid:36)(cid:50)(cid:46)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:27)(cid:53)(cid:74)(cid:38)(cid:73)
(cid:9)(cid:38)(cid:50)(cid:54)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:69)(cid:77)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:63)

(cid:1)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:48)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:18)(cid:38)(cid:74)(cid:68)(cid:27)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:69)(cid:52)(cid:50)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:55)(cid:49)
(cid:74)(cid:50)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:27)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:7)(cid:27)(cid:49)
(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:16)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:83)(cid:28)(cid:48)(cid:53)(cid:74)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:55)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:73)
(cid:54)(cid:38)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:48)(cid:58)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:52)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:5)(cid:57)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:73)
(cid:41)(cid:78)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:41)(cid:27)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:50)(cid:54)(cid:27)(cid:74)(cid:36)(cid:57)(cid:68)(cid:41)(cid:73)
(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:24)(cid:27)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:63)(cid:73)(cid:10)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)
(cid:5)(cid:57)(cid:68)(cid:41)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:42)(cid:73)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:57)(cid:47)(cid:38)(cid:53)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:73)
(cid:80)(cid:50)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:63)(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:83)(cid:28)(cid:48)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:23)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:32)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:27)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:38)(cid:63)(cid:73)(cid:22)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:46)(cid:38)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:12)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:20)(cid:60)(cid:68)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:73)
(cid:68)(cid:77)(cid:41)(cid:74)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:48)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:73)
(cid:80)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:63)(cid:73)(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:73)(cid:1)(cid:55)(cid:55)(cid:28)(cid:48)(cid:38)(cid:49)
(cid:68)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:21)(cid:48)(cid:38)(cid:54)(cid:27)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:50)(cid:54)(cid:27)(cid:74)(cid:63)(cid:73)(cid:22)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:80)(cid:58)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:73)(cid:7)(cid:27)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:38)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:38)(cid:35)(cid:73)
(cid:80)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:32)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:74)(cid:83)(cid:50)(cid:46)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:54)(cid:38)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:33)(cid:48)(cid:57)(cid:53)(cid:50)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:73)
(cid:38)(cid:68)(cid:83)(cid:28)(cid:48)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:46)(cid:68)(cid:57)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:19)(cid:57)(cid:54)(cid:27)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:3)(cid:77)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:35)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:83)(cid:28)(cid:48)(cid:53)(cid:38)(cid:68)(cid:50)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:25)(cid:50)(cid:74)(cid:83)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:46)(cid:68)(cid:57)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:6)(cid:54)(cid:57)(cid:74)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:74)(cid:68)(cid:27)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:73)
(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:20)(cid:77)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:73)(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:10)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:50)(cid:74)(cid:28)(cid:74)(cid:73)
(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:32)(cid:74)(cid:63)

(cid:20)(cid:50)(cid:53)(cid:52)(cid:38)(cid:73)(cid:16)(cid:69)(cid:54)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:61)(cid:9)(cid:68)(cid:69)(cid:46)(cid:63)(cid:62)
(cid:4)(cid:30)(cid:55)(cid:59)(cid:55)(cid:30)(cid:28)(cid:44)(cid:41)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:59)(cid:14)(cid:56)(cid:60)(cid:51)(cid:55)(cid:30)(cid:63)(cid:38)(cid:30)(cid:59)(cid:62)(cid:69)(cid:50)(cid:58)(cid:59)
(cid:5)(cid:41)(cid:46)(cid:59)(cid:10)(cid:23)(cid:44)(cid:30)(cid:46)(cid:28)(cid:30)(cid:55)(cid:25)(cid:63)(cid:26)(cid:39)(cid:59)(cid:33)(cid:64)(cid:55)(cid:59)(cid:62)(cid:69)(cid:50)(cid:58)
(cid:5)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:28)(cid:69)(cid:69)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:46)(cid:53)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:41)(cid:78)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:16)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:77)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:76)(cid:84)(cid:59)(cid:71)(cid:35)(cid:73)
(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:59)(cid:45)(cid:45)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:14)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:41)(cid:78)(cid:48)(cid:68)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:12)(cid:27)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:50)(cid:77)(cid:54)(cid:35)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:52)(cid:74)(cid:27)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:11)(cid:77)(cid:32)(cid:50)(cid:53)(cid:28)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:46)(cid:68)(cid:57)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:57)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:47)(cid:50)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:78)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:53)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:60)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:1)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:52)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:21)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:36)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:8)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:38)(cid:32)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:9)(cid:50)(cid:60)(cid:60)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:63)(cid:73)(cid:2)(cid:63)(cid:35)(cid:73)(cid:19)(cid:77)(cid:74)(cid:48)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:35)(cid:73)
(cid:7)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:38)(cid:46)(cid:57)(cid:68)(cid:57)(cid:79)(cid:50)(cid:77)(cid:69)(cid:35)(cid:73)(cid:1)(cid:53)(cid:41)(cid:68)(cid:38)(cid:36)(cid:73)(cid:3)(cid:68)(cid:77)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)
(cid:3)(cid:68)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:35)(cid:73)(cid:11)(cid:57)(cid:48)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:4)(cid:48)(cid:68)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:57)(cid:60)(cid:48)(cid:73)(cid:8)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:36)(cid:35)(cid:73)(cid:25)(cid:27)(cid:53)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:19)(cid:58)(cid:69)(cid:53)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:57)(cid:80)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:83)(cid:28)(cid:48)(cid:49)
(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:36)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:4)(cid:48)(cid:27)(cid:68)(cid:53)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:12)(cid:38)(cid:82)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:1)(cid:46)(cid:55)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:14)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:9)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:49)
(cid:53)(cid:57)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:18)(cid:27)(cid:74)(cid:83)(cid:38)(cid:53)(cid:74)(cid:49)(cid:9)(cid:38)(cid:55)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:35)(cid:73)(cid:9)(cid:50)(cid:53)(cid:36)(cid:38)(cid:46)(cid:27)(cid:68)(cid:36)(cid:73)(cid:19)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:32)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:25)(cid:27)(cid:53)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:41)(cid:44)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:19)(cid:77)(cid:74)(cid:48)(cid:73)
(cid:8)(cid:38)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:25)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:82)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:27)(cid:54)(cid:60)(cid:35)(cid:73)(cid:6)(cid:79)(cid:27)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:68)(cid:50)(cid:27)(cid:73)(cid:20)(cid:50)(cid:68)(cid:57)(cid:80)(cid:27)(cid:74)(cid:52)(cid:27)(cid:35)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:54)(cid:50)(cid:55)(cid:27)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:16)(cid:53)(cid:41)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:49)(cid:3)(cid:27)(cid:74)(cid:57)(cid:33)(cid:52)(cid:50)(cid:35)(cid:73)
(cid:21)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:36)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:8)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:38)(cid:32)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:9)(cid:50)(cid:60)(cid:60)(cid:38)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:1)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:27)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:35)(cid:73)(cid:19)(cid:57)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:19)(cid:57)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:48)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:73)
(cid:19)(cid:77)(cid:74)(cid:48)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:68)(cid:50)(cid:27)(cid:73)(cid:25)(cid:27)(cid:46)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:7)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:38)(cid:46)(cid:57)(cid:68)(cid:57)(cid:79)(cid:50)(cid:77)(cid:69)(cid:35)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:36)(cid:27)(cid:73)(cid:11)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:35)(cid:73)(cid:1)(cid:46)(cid:55)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:9)(cid:27)(cid:68)(cid:49)
(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:11)(cid:57)(cid:48)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:5)(cid:27)(cid:55)(cid:50)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:7)(cid:27)(cid:53)(cid:52)(cid:73)(cid:77)(cid:63)(cid:79)(cid:63)(cid:54)(cid:63)(cid:73)(cid:7)(cid:57)(cid:68)(cid:54)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:59)(cid:70)(cid:73)(cid:33)(cid:54)(cid:73)(cid:81)(cid:73)(cid:76)(cid:45)(cid:73)(cid:33)(cid:54)(cid:63)(cid:73)(cid:59)(cid:45)(cid:45)(cid:73)(cid:20)(cid:63)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:59)(cid:59)(cid:15)(cid:59)(cid:35)(cid:61)(cid:61)(cid:50)(cid:57)(cid:69)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:63)(cid:46)(cid:28)(cid:30)(cid:46)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:47)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:18)(cid:38)(cid:74)(cid:68)(cid:27)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:69)(cid:52)(cid:50)
(cid:5)(cid:41)(cid:46)(cid:59)(cid:11)(cid:23)(cid:46)(cid:28)(cid:59)
(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:66)(cid:30)(cid:41)(cid:60)
(cid:75)(cid:45)(cid:76)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:21)(cid:27)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:32)(cid:77)(cid:33)(cid:48)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:59)(cid:15)(cid:59)(cid:47)(cid:69)(cid:57)(cid:35)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:47)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:5)(cid:50)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)
(cid:20)(cid:20)(cid:49)(cid:20)(cid:74)(cid:77)(cid:68)(cid:54)(cid:32)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:41)(cid:78)(cid:48)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:1)(cid:53)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:20)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:80)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:53)(cid:63)(cid:73)
(cid:1)(cid:54)(cid:73)(cid:59)(cid:84)(cid:63)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:60)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:84)(cid:39)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:9)(cid:27)(cid:54)(cid:32)(cid:77)(cid:68)(cid:46)(cid:73)
(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:57)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:74)(cid:68)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:73)(cid:59)(cid:63)(cid:73)(cid:14)(cid:28)(cid:68)(cid:83)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:75)(cid:76)(cid:73)(cid:27)(cid:53)(cid:69)(cid:73)
(cid:20)(cid:20)(cid:49)(cid:1)(cid:55)(cid:80)(cid:28)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:20)(cid:20)(cid:49)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:41)(cid:78)(cid:46)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:69)(cid:49)
(cid:74)(cid:68)(cid:77)(cid:60)(cid:60)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:20)(cid:20)(cid:49)(cid:19)(cid:38)(cid:46)(cid:50)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:73)(cid:75)(cid:73)
(cid:66)(cid:5)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:78)(cid:48)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:67)(cid:73)(cid:69)(cid:57)(cid:80)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:20)(cid:20)(cid:49)(cid:9)(cid:27)(cid:77)(cid:60)(cid:74)(cid:49)
(cid:41)(cid:78)(cid:68)(cid:69)(cid:57)(cid:68)(cid:46)(cid:38)(cid:49)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:80)(cid:27)(cid:53)(cid:74)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:69)(cid:27)(cid:54)(cid:74)(cid:73)
(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:80)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:1)(cid:53)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:20)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:80)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:27)(cid:32)(cid:73)
(cid:20)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:75)(cid:73)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:41)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:75)(cid:63)(cid:73)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:41)(cid:38)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:50)(cid:68)(cid:46)(cid:69)(cid:36)(cid:50)(cid:79)(cid:50)(cid:69)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:20)(cid:20)(cid:73)(cid:66)(cid:9)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:27)(cid:68)(cid:67)(cid:32)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:74)(cid:63)(cid:73)(cid:14)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:3)(cid:57)(cid:69)(cid:55)(cid:50)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:57)(cid:27)(cid:74)(cid:50)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:18)(cid:27)(cid:68)(cid:74)(cid:50)(cid:69)(cid:27)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:49)
(cid:32)(cid:38)(cid:52)(cid:28)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:41)(cid:78)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:53)(cid:69)(cid:73)
(cid:20)(cid:20)(cid:49)(cid:20)(cid:74)(cid:77)(cid:68)(cid:54)(cid:32)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:41)(cid:78)(cid:48)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:10)(cid:10)(cid:63)(cid:73)(cid:3)(cid:27)(cid:74)(cid:27)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:57)(cid:55)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:41)(cid:38)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:50)(cid:68)(cid:46)(cid:69)(cid:51)(cid:28)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:46)(cid:50)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:20)(cid:20)(cid:73)(cid:76)(cid:70)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:19)(cid:78)(cid:33)(cid:52)(cid:83)(cid:77)(cid:46)(cid:73)(cid:36)(cid:77)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:22)(cid:55)(cid:46)(cid:27)(cid:68)(cid:55)(cid:73)
(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:17)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:63)(cid:73)(cid:7)(cid:78)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:50)(cid:36)(cid:50)(cid:46)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:14)(cid:77)(cid:68)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:46)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:69)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:48)(cid:50)(cid:38)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:52)(cid:77)(cid:68)(cid:83)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:68)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:27)(cid:60)(cid:50)(cid:74)(cid:77)(cid:53)(cid:27)(cid:74)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:73)(cid:75)(cid:63)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:50)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)
(cid:19)(cid:50)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:52)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:83)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:6)(cid:50)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:83)(cid:38)(cid:69)(cid:63)(cid:73)

(cid:5)(cid:50)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:9)(cid:27)(cid:77)(cid:60)(cid:74)(cid:49)
(cid:54)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:4)(cid:27)(cid:68)(cid:53)(cid:73)(cid:19)(cid:27)(cid:53)(cid:53)(cid:63)(cid:73)(cid:1)(cid:54)(cid:73)(cid:76)(cid:63)(cid:73)(cid:5)(cid:38)(cid:83)(cid:38)(cid:54)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:59)(cid:56)(cid:59)(cid:75)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:14)(cid:78)(cid:55)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:57)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:33)(cid:48)(cid:69)(cid:73)
(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:5)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:49)(cid:20)(cid:78)(cid:36)(cid:80)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:27)(cid:41)(cid:68)(cid:50)(cid:52)(cid:27)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:41)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:74)(cid:68)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:19)(cid:78)(cid:33)(cid:52)(cid:52)(cid:38)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:73)
(cid:5)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:1)(cid:60)(cid:68)(cid:50)(cid:53)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:75)(cid:76)(cid:73)(cid:27)(cid:53)(cid:69)(cid:73)
(cid:41)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:80)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:63)(cid:73)(cid:61)(cid:32)(cid:27)(cid:82)(cid:38)(cid:68)(cid:50)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:62)(cid:73)
(cid:10)(cid:55)(cid:41)(cid:27)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:46)(cid:50)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:38)(cid:54)(cid:60)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:63)(cid:73)
(cid:1)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:46)(cid:41)(cid:78)(cid:48)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:60)(cid:27)(cid:55)(cid:50)(cid:38)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:41)(cid:73)
(cid:55)(cid:27)(cid:48)(cid:54)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:50)(cid:68)(cid:46)(cid:69)(cid:51)(cid:28)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:46)(cid:50)(cid:49)
(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:73)(cid:56)(cid:39)(cid:73)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:7)(cid:38)(cid:53)(cid:36)(cid:83)(cid:78)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:18)(cid:57)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:11)(cid:77)(cid:46)(cid:57)(cid:69)(cid:53)(cid:27)(cid:80)(cid:50)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:19)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:41)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:3)(cid:27)(cid:53)(cid:52)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:74)(cid:38)(cid:50)(cid:53)(cid:63)(cid:73)(cid:1)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:60)(cid:27)(cid:55)(cid:50)(cid:38)(cid:41)(cid:78)(cid:48)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:80)(cid:77)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:73)(cid:75)(cid:84)(cid:63)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:55)(cid:77)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:75)(cid:73)(cid:41)(cid:78)(cid:68)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:50)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:1)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:50)(cid:41)(cid:41)(cid:73)
(cid:27)(cid:54)(cid:73)(cid:20)(cid:69)(cid:38)(cid:54)(cid:27)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:33)(cid:48)(cid:57)(cid:35)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)
(cid:25)(cid:27)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:27)(cid:77)(cid:52)(cid:27)(cid:69)(cid:77)(cid:69)(cid:35)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:19)(cid:50)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:52)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:83)(cid:73)
(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:46)(cid:38)(cid:83)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:55)(cid:38)(cid:74)(cid:63)(cid:73)(cid:5)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:69)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:73)
(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:55)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:16)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:27)(cid:55)(cid:83)(cid:73)(cid:18)(cid:41)(cid:38)(cid:50)(cid:41)(cid:41)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:27)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:50)(cid:54)(cid:55)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:68)(cid:28)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)
(cid:19)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:69)(cid:32)(cid:27)(cid:55)(cid:52)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:27)(cid:74)(cid:83)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:25)(cid:27)(cid:53)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:69)(cid:38)(cid:38)(cid:63)

(cid:1)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:9)(cid:27)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:83)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:48)(cid:41)(cid:38)(cid:53)(cid:36)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:68)(cid:32)(cid:69)(cid:74)(cid:73)
(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:59)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:69)(cid:32)(cid:50)(cid:53)(cid:36)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:69)(cid:83)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:50)(cid:54)(cid:73)
(cid:6)(cid:68)(cid:69)(cid:27)(cid:74)(cid:83)(cid:32)(cid:27)(cid:74)(cid:27)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:28)(cid:68)(cid:52)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:10)(cid:55)(cid:41)(cid:27)(cid:55)(cid:49)
(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:46)(cid:50)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:69)(cid:73)(cid:66)(cid:8)(cid:68)(cid:57)(cid:47)(cid:36)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:73)
(cid:32)(cid:38)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:27)(cid:48)(cid:55)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:55)(cid:57)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:55)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:53)(cid:33)(cid:48)(cid:73)
(cid:80)(cid:38)(cid:33)(cid:48)(cid:69)(cid:38)(cid:53)(cid:79)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:20)(cid:57)(cid:53)(cid:36)(cid:27)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:33)(cid:52)(cid:69)(cid:27)(cid:53)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:73)
(cid:38)(cid:68)(cid:80)(cid:27)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:63)(cid:73)(cid:5)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:80)(cid:27)(cid:68)(cid:73)
(cid:32)(cid:50)(cid:69)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:27)(cid:77)(cid:41)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:1)(cid:54)(cid:73)(cid:75)(cid:63)(cid:73)(cid:15)(cid:57)(cid:49)
(cid:79)(cid:38)(cid:54)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:59)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:16)(cid:68)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:73)
(cid:80)(cid:50)(cid:68)(cid:36)(cid:73)(cid:9)(cid:27)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:83)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:48)(cid:41)(cid:38)(cid:53)(cid:36)(cid:74)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:8)(cid:38)(cid:41)(cid:38)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:21)(cid:77)(cid:53)(cid:27)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:14)(cid:27)(cid:53)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:73)(cid:52)(cid:57)(cid:55)(cid:41)(cid:68)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:63)(cid:73)(cid:10)(cid:54)(cid:73)
(cid:8)(cid:68)(cid:27)(cid:55)(cid:27)(cid:74)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:41)(cid:38)(cid:68)(cid:83)(cid:77)(cid:46)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:39)(cid:63)(cid:73)(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:60)(cid:27)(cid:55)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)
(cid:10)(cid:10)(cid:63)(cid:73)(cid:3)(cid:27)(cid:74)(cid:27)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:57)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:77)(cid:69)(cid:74)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:49)
(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:1)(cid:32)(cid:80)(cid:38)(cid:48)(cid:68)(cid:52)(cid:28)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:38)(cid:73)(cid:80)(cid:28)(cid:48)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)
(cid:52)(cid:27)(cid:53)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:50)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:59)(cid:72)(cid:45)(cid:76)(cid:63)(cid:73)
(cid:6)(cid:69)(cid:73)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:12)(cid:28)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:25)(cid:57)(cid:68)(cid:57)(cid:55)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:73)
(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:1)(cid:32)(cid:80)(cid:38)(cid:48)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:19)(cid:69)(cid:48)(cid:38)(cid:80)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)
(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:46)(cid:68)(cid:58)(cid:47)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:18)(cid:27)(cid:55)(cid:83)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:73)(cid:12)(cid:77)(cid:68)(cid:69)(cid:52)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:7)(cid:68)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:32)(cid:57)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:3)(cid:51)(cid:38)(cid:53)(cid:46)(cid:57)(cid:68)(cid:57)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:4)(cid:48)(cid:27)(cid:68)(cid:49)
(cid:52)(cid:57)(cid:80)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:22)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:38)(cid:48)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:66)(cid:26)(cid:50)(cid:74)(cid:27)(cid:36)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:67)(cid:63)(cid:73)

(cid:19)(cid:57)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:27)(cid:53)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:46)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:17)(cid:17)(cid:40)(cid:17)(cid:60)(cid:63)(cid:55)(cid:45)(cid:25)(cid:23)(cid:46)(cid:46)(cid:33)(cid:64)(cid:39)(cid:55)(cid:30)(cid:55)(cid:59)
(cid:1)(cid:44)(cid:25)(cid:30)(cid:55)(cid:60)(cid:59)(cid:17)(cid:60)(cid:30)(cid:46)(cid:66)(cid:30)(cid:28)(cid:30)(cid:44)
(cid:20)(cid:48)(cid:46)(cid:59)(cid:28)(cid:30)(cid:55)(cid:59)(cid:11)(cid:30)(cid:41)(cid:25)(cid:56)(cid:60)(cid:23)(cid:46)(cid:28)(cid:23)(cid:55)(cid:60)(cid:30)(cid:59)(cid:17)(cid:17)(cid:59)(cid:53)(cid:1)(cid:28)(cid:48)(cid:44)(cid:33)(cid:59)
(cid:8)(cid:41)(cid:60)(cid:44)(cid:30)(cid:55)(cid:54)(cid:59)(cid:68)(cid:63)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:61)(cid:52)(cid:59)(cid:21)(cid:23)(cid:33)(cid:33)(cid:30)(cid:46)(cid:40)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:41)(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:28)(cid:41)(cid:40)
(cid:65)(cid:41)(cid:56)(cid:41)(cid:48)(cid:46)(cid:59)(cid:28)(cid:30)(cid:55)(cid:59)(cid:17)(cid:17)(cid:59)(cid:53)(cid:8)(cid:23)(cid:46)(cid:28)(cid:56)(cid:26)(cid:39)(cid:23)(cid:55)(cid:54)
(cid:59)(cid:59)(cid:56)(cid:73)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:63)(cid:73)(cid:59)(cid:71)(cid:84)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:59)(cid:15)(cid:59)(cid:35)(cid:36)(cid:69)(cid:69)(cid:58)(cid:36)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:47)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:19)(cid:57)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:27)(cid:53)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:46)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:8)(cid:23)(cid:63)(cid:51)(cid:60)(cid:45)(cid:23)(cid:46)(cid:46)(cid:59)
(cid:3)(cid:23)(cid:55)(cid:44)(cid:59)(cid:16)(cid:23)(cid:44)(cid:44)
(cid:20)(cid:48)(cid:45)(cid:59)(cid:4)(cid:30)(cid:63)(cid:60)(cid:56)(cid:26)(cid:39)(cid:40)(cid:17)(cid:64)(cid:28)(cid:66)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:23)(cid:33)(cid:55)(cid:41)(cid:43)(cid:23)(cid:46)(cid:30)(cid:55)(cid:59)
(cid:68)(cid:63)(cid:45)(cid:59)(cid:16)(cid:41)(cid:60)(cid:60)(cid:30)(cid:55)(cid:43)(cid:55)(cid:30)(cid:63)(cid:68)(cid:60)(cid:55)(cid:24)(cid:37)(cid:30)(cid:55)
(cid:59)(cid:75)(cid:39)(cid:73)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:63)(cid:73)(cid:59)(cid:71)(cid:84)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:59)(cid:15)(cid:59)(cid:35)(cid:36)(cid:69)(cid:69)(cid:58)(cid:62)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:47)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:2)(cid:23)(cid:46)(cid:28)(cid:59)(cid:50)

(cid:5)(cid:68)(cid:63)(cid:73)(cid:9)(cid:27)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:83)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:48)(cid:41)(cid:38)(cid:53)(cid:36)(cid:74)(cid:73)(cid:73)(cid:73)
(cid:12)(cid:41)(cid:60)(cid:59)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:59)(cid:5)(cid:44)(cid:41)(cid:60)(cid:30)(cid:65)(cid:30)(cid:55)(cid:25)(cid:23)(cid:46)(cid:28)(cid:59)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:59)
(cid:8)(cid:30)(cid:30)(cid:55)(cid:30)(cid:56)(cid:59)(cid:53)(cid:7)(cid:55)(cid:48)(cid:38)(cid:28)(cid:30)(cid:63)(cid:60)(cid:56)(cid:26)(cid:39)(cid:44)(cid:23)(cid:46)(cid:28)(cid:54)(cid:59)
(cid:60)(cid:41)(cid:30)(cid:33)(cid:59)(cid:41)(cid:46)(cid:59)(cid:28)(cid:30)(cid:46)(cid:59)(cid:21)(cid:30)(cid:41)(cid:60)(cid:30)(cid:46)(cid:59)(cid:16)(cid:63)(cid:56)(cid:56)(cid:44)(cid:23)(cid:46)(cid:28)(cid:56)
(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:41)(cid:27)(cid:68)(cid:32)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:54)(cid:73)
(cid:23)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:83)(cid:77)(cid:46)(cid:63)(cid:73)(cid:76)(cid:45)(cid:45)(cid:73)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:50)(cid:53)(cid:36)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:63)
(cid:75)(cid:70)(cid:43)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:55)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:59)(cid:15)(cid:59)(cid:35)(cid:57)(cid:35)(cid:57)(cid:57)(cid:61)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:50)(cid:36)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:9)(cid:27)(cid:55)(cid:69)(cid:49)(cid:11)(cid:57)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:19)(cid:58)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:11)(cid:57)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:14)(cid:78)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:68)
(cid:18)(cid:59)(cid:50)(cid:69)(cid:57)(cid:59)(cid:63)(cid:46)(cid:28)(cid:59)(cid:28)(cid:41)(cid:30)(cid:59)(cid:30)(cid:55)(cid:33)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:55)(cid:30)(cid:41)(cid:26)(cid:39)(cid:56)(cid:60)(cid:30)(cid:59)(cid:6)(cid:30)(cid:41)(cid:46)(cid:28)(cid:33)(cid:23)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:59)
(cid:30)(cid:41)(cid:46)(cid:30)(cid:56)(cid:59)(cid:18)(cid:40)(cid:2)(cid:48)(cid:48)(cid:60)(cid:30)(cid:56)(cid:59)(cid:41)(cid:45)(cid:59)(cid:22)(cid:66)(cid:30)(cid:41)(cid:60)(cid:30)(cid:46)(cid:59)(cid:21)(cid:30)(cid:44)(cid:60)(cid:43)(cid:55)(cid:41)(cid:30)(cid:37)(cid:59)(cid:59)
(cid:12)(cid:41)(cid:60)(cid:59)(cid:16)(cid:41)(cid:60)(cid:60)(cid:30)(cid:55)(cid:43)(cid:55)(cid:30)(cid:63)(cid:68)(cid:60)(cid:55)(cid:24)(cid:37)(cid:30)(cid:55)(cid:59)(cid:10)(cid:23)(cid:51)(cid:41)(cid:60)(cid:24)(cid:46)(cid:44)(cid:30)(cid:63)(cid:60)(cid:46)(cid:23)(cid:46)(cid:60)(cid:59)(cid:7)(cid:64)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:55)(cid:59)(cid:8)(cid:30)(cid:56)(cid:56)(cid:44)(cid:30)(cid:55)(cid:59)
(cid:23)(cid:63)(cid:33)(cid:59)(cid:17)(cid:26)(cid:39)(cid:41)(cid:33)(cid:33)(cid:56)(cid:42)(cid:23)(cid:37)(cid:28)(cid:59)(cid:65)(cid:48)(cid:55)(cid:59)(cid:6)(cid:55)(cid:30)(cid:30)(cid:60)(cid:48)(cid:66)(cid:46)
(cid:5)(cid:50)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:27)(cid:60)(cid:50)(cid:74)(cid:28)(cid:55)(cid:53)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:55)(cid:27)(cid:55)(cid:74)(cid:73)(cid:8)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:69)(cid:69)(cid:53)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:73)
(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:27)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:22)(cid:73)(cid:59)(cid:84)(cid:70)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:7)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:41)(cid:27)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)
(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:3)(cid:57)(cid:57)(cid:74)(cid:63)(cid:73)(cid:8)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:69)(cid:69)(cid:53)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:41)(cid:78)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:22)(cid:73)(cid:59)(cid:84)(cid:70)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:59)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:22)(cid:55)(cid:49)
(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:38)(cid:48)(cid:54)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:15)(cid:57)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:14)(cid:50)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:53)(cid:27)(cid:74)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:74)(cid:50)(cid:52)(cid:73)(cid:32)(cid:50)(cid:69)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:20)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:27)(cid:73)(cid:13)(cid:38)(cid:57)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:80)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:27)(cid:41)(cid:68)(cid:50)(cid:52)(cid:27)(cid:55)(cid:50)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:63)(cid:73)(cid:5)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:69)(cid:27)(cid:74)(cid:83)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:68)(cid:73)
(cid:27)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:83)(cid:80)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:7)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:41)(cid:27)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:76)(cid:56)(cid:63)(cid:73)(cid:14)(cid:28)(cid:68)(cid:83)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:59)(cid:73)(cid:32)(cid:50)(cid:69)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:54)(cid:73)
(cid:76)(cid:63)(cid:73)(cid:11)(cid:77)(cid:53)(cid:50)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:59)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:57)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:77)(cid:48)(cid:54)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:53)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:28)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:22)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:38)(cid:48)(cid:49)
(cid:54)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:14)(cid:50)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:53)(cid:27)(cid:74)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:74)(cid:50)(cid:52)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:38)(cid:38)(cid:74)(cid:57)(cid:80)(cid:55)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:79)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:83)(cid:38)(cid:48)(cid:55)(cid:73)
(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:41)(cid:41)(cid:38)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:39)(cid:71)(cid:63)(cid:71)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:3)(cid:68)(cid:77)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:68)(cid:38)(cid:46)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:57)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:38)(cid:55)(cid:52)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:80)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:7)(cid:27)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:73)
(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:7)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:41)(cid:27)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:22)(cid:49)(cid:3)(cid:57)(cid:57)(cid:74)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:26)(cid:80)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:25)(cid:38)(cid:53)(cid:74)(cid:52)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:73)(cid:54)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:38)(cid:63)(cid:73)(cid:24)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:22)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:38)(cid:48)(cid:54)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:83)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:49)
(cid:46)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:68)(cid:52)(cid:63)(cid:73)(cid:59)(cid:71)(cid:59)(cid:73)(cid:20)(cid:72)(cid:25)(cid:49)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:63)(cid:35)(cid:73)(cid:5)(cid:57)(cid:52)(cid:77)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:27)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:76)(cid:56)(cid:71)(cid:73)(cid:20)(cid:63)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:59)(cid:59)(cid:15)(cid:59)(cid:35)(cid:36)(cid:69)(cid:69)(cid:35)(cid:36)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:63)(cid:46)(cid:28)(cid:30)(cid:46)(cid:59)(cid:45)(cid:41)(cid:60)(cid:59)(cid:33)(cid:23)(cid:55)(cid:25)(cid:41)(cid:37)(cid:30)(cid:45)(cid:59)(cid:19)(cid:25)(cid:30)(cid:55)(cid:68)(cid:63)(cid:37)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:50)(cid:36)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:15)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:68)(cid:77)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:53)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:46)(cid:68)(cid:57)(cid:49)
(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:16)(cid:41)(cid:41)(cid:38)(cid:55)(cid:69)(cid:50)(cid:79)(cid:38)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:16)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:73)
(cid:80)(cid:50)(cid:68)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:27)(cid:68)(cid:53)(cid:49)(cid:9)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:83)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:48)(cid:41)(cid:38)(cid:53)(cid:36)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:83)(cid:80)(cid:50)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:83)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:22)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:57)(cid:41)(cid:42)(cid:73)(cid:83)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:79)(cid:50)(cid:69)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:73)
(cid:66)(cid:8)(cid:68)(cid:57)(cid:47)(cid:36)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:41)(cid:58)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)
(cid:69)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:27)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:7)(cid:38)(cid:77)(cid:38)(cid:68)(cid:80)(cid:38)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:55)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:3)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:55)(cid:60)(cid:77)(cid:55)(cid:52)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:50)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:7)(cid:68)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:63)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:28)(cid:68)(cid:52)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:10)(cid:19)(cid:73)
(cid:61)(cid:54)(cid:57)(cid:74)(cid:63)(cid:62)(cid:73)(cid:59)(cid:84)(cid:76)(cid:56)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:57)(cid:47)(cid:36)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:49)
(cid:54)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:55)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:73)(cid:22)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:38)(cid:48)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:14)(cid:27)(cid:68)(cid:46)(cid:27)(cid:68)(cid:38)(cid:74)(cid:48)(cid:38)(cid:73)(cid:10)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:22)(cid:55)(cid:46)(cid:27)(cid:68)(cid:55)(cid:73)(cid:74)(cid:38)(cid:50)(cid:53)(cid:63)(cid:73)(cid:10)(cid:54)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:50)(cid:73)
(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:45)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:53)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:48)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:73)
(cid:8)(cid:68)(cid:27)(cid:55)(cid:27)(cid:74)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:41)(cid:38)(cid:68)(cid:83)(cid:77)(cid:46)(cid:35)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:68)(cid:78)(cid:33)(cid:52)(cid:46)(cid:38)(cid:52)(cid:38)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:35)(cid:73)
(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:1)(cid:32)(cid:80)(cid:38)(cid:48)(cid:68)(cid:46)(cid:38)(cid:49)
(cid:41)(cid:38)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:77)(cid:54)(cid:28)(cid:55)(cid:50)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:27)(cid:32)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:46)(cid:77)(cid:69)(cid:74)(cid:73)
(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:45)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:16)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:13)(cid:50)(cid:74)(cid:27)(cid:77)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:73)
(cid:1)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:12)(cid:38)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:14)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)
(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:41)(cid:41)(cid:69)(cid:74)(cid:68)(cid:27)(cid:55)(cid:69)(cid:60)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:69)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:46)(cid:73)
(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:68)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:55)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:28)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:16)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:25)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)
(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:12)(cid:38)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:69)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:74)(cid:38)(cid:50)(cid:53)(cid:63)

(cid:2)(cid:23)(cid:46)(cid:28)(cid:59)(cid:62)

(cid:5)(cid:68)(cid:63)(cid:73)(cid:9)(cid:27)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:83)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:48)(cid:41)(cid:38)(cid:53)(cid:36)(cid:74)(cid:73)(cid:73)(cid:73)
(cid:12)(cid:41)(cid:60)(cid:59)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:59)(cid:15)(cid:23)(cid:46)(cid:68)(cid:30)(cid:55)(cid:43)(cid:48)(cid:55)(cid:51)(cid:56)(cid:59)(cid:53)(cid:7)(cid:55)(cid:48)(cid:38)(cid:40)
(cid:28)(cid:30)(cid:63)(cid:60)(cid:56)(cid:26)(cid:39)(cid:44)(cid:23)(cid:46)(cid:28)(cid:54)(cid:59)(cid:41)(cid:46)(cid:59)(cid:16)(cid:63)(cid:56)(cid:56)(cid:44)(cid:23)(cid:46)(cid:28)(cid:27)(cid:59)
(cid:18)(cid:46)(cid:37)(cid:23)(cid:55)(cid:46)(cid:27)(cid:59)(cid:11)(cid:41)(cid:60)(cid:23)(cid:63)(cid:30)(cid:46)(cid:59)(cid:63)(cid:46)(cid:28)(cid:59)(cid:41)(cid:45)(cid:59)
(cid:10)(cid:23)(cid:45)(cid:51)(cid:33)(cid:59)(cid:63)(cid:45)(cid:59)(cid:14)(cid:56)(cid:60)(cid:51)(cid:55)(cid:30)(cid:63)(cid:38)(cid:30)(cid:46)
(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:63)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:41)(cid:27)(cid:68)(cid:32)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:23)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:83)(cid:77)(cid:46)(cid:63)(cid:73)
(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:50)(cid:53)(cid:36)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:75)(cid:76)(cid:59)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:55)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:59)(cid:15)(cid:59)(cid:35)(cid:57)(cid:35)(cid:57)(cid:31)(cid:50)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:50)(cid:36)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:9)(cid:27)(cid:55)(cid:69)(cid:49)(cid:11)(cid:57)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:19)(cid:58)(cid:53)(cid:53)
(cid:9)(cid:45)(cid:59)(cid:17)(cid:60)(cid:55)(cid:48)(cid:45)(cid:59)(cid:33)(cid:30)(cid:41)(cid:46)(cid:28)(cid:44)(cid:41)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:55)(cid:59)(cid:2)(cid:48)(cid:45)(cid:25)(cid:30)(cid:55)
(cid:4)(cid:30)(cid:55)(cid:59)(cid:5)(cid:41)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:46)(cid:44)(cid:23)(cid:63)(cid:25)(cid:60)(cid:55)(cid:24)(cid:37)(cid:30)(cid:55)(cid:59)(cid:8)(cid:30)(cid:41)(cid:46)(cid:68)(cid:59)(cid:17)(cid:60)(cid:55)(cid:64)(cid:46)(cid:41)(cid:46)(cid:37)(cid:59)(cid:63)(cid:46)(cid:28)(cid:59)(cid:28)(cid:41)(cid:30)(cid:59)(cid:28)(cid:30)(cid:63)(cid:60)(cid:56)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:59)(cid:13)(cid:23)(cid:26)(cid:39)(cid:60)(cid:42)(cid:23)(cid:37)(cid:28)(cid:59)(cid:50)(cid:47)(cid:36)(cid:69)(cid:32)(cid:50)(cid:47)(cid:36)(cid:35)
(cid:5)(cid:50)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:9)(cid:27)(cid:77)(cid:60)(cid:74)(cid:54)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:83)(cid:73)(cid:20)(cid:74)(cid:68)(cid:78)(cid:55)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:57)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:73)
(cid:59)(cid:75)(cid:63)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:55)(cid:77)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:59)(cid:76)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:15)(cid:38)(cid:79)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:60)(cid:60)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:74)(cid:68)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:14)(cid:28)(cid:68)(cid:83)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:75)(cid:43)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:13)(cid:77)(cid:41)(cid:74)(cid:80)(cid:27)(cid:41)(cid:41)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:69)(cid:32)(cid:38)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:55)(cid:28)(cid:33)(cid:48)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:27)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:7)(cid:53)(cid:77)(cid:46)(cid:83)(cid:38)(cid:77)(cid:46)(cid:41)(cid:78)(cid:48)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:58)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:27)(cid:41)(cid:41)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:69)(cid:27)(cid:74)(cid:83)(cid:35)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:20)(cid:74)(cid:68)(cid:78)(cid:55)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:11)(cid:77)(cid:53)(cid:50)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:84)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:55)(cid:38)(cid:77)(cid:73)
(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:50)(cid:53)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:15)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:51)(cid:27)(cid:46)(cid:36)(cid:80)(cid:27)(cid:41)(cid:41)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:63)(cid:73)(cid:1)(cid:32)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:76)(cid:73)(cid:44)(cid:73)(cid:57)(cid:46)(cid:73)(cid:20)(cid:74)(cid:68)(cid:78)(cid:55)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:48)(cid:57)(cid:53)(cid:49)
(cid:53)(cid:28)(cid:55)(cid:36)(cid:50)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:7)(cid:53)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:48)(cid:57)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:8)(cid:50)(cid:53)(cid:83)(cid:38)(cid:49)(cid:19)(cid:50)(cid:51)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:15)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:51)(cid:27)(cid:46)(cid:36)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:69)(cid:28)(cid:74)(cid:83)(cid:38)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)
(cid:27)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:3)(cid:57)(cid:54)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:44)(cid:73)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:15)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:76)(cid:75)(cid:73)(cid:13)(cid:77)(cid:41)(cid:74)(cid:69)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:48)(cid:50)(cid:38)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:73)(cid:76)(cid:56)(cid:63)(cid:73)(cid:16)(cid:52)(cid:74)(cid:57)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:76)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:19)(cid:50)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:52)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:83)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:6)(cid:50)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:83)(cid:63)(cid:73)(cid:1)(cid:32)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:45)(cid:73)(cid:44)(cid:73)(cid:57)(cid:46)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:83)(cid:73)(cid:20)(cid:74)(cid:68)(cid:78)(cid:49)
(cid:55)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:15)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:51)(cid:27)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:27)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:38)(cid:53)(cid:73)
(cid:9)(cid:38)(cid:73)(cid:76)(cid:59)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:1)(cid:32)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:52)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:57)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:9)(cid:58)(cid:48)(cid:38)(cid:73)(cid:74)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:32)(cid:63)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:53)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:13)(cid:77)(cid:41)(cid:74)(cid:69)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:54)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:63)(cid:73)(cid:11)(cid:77)(cid:53)(cid:50)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:45)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:1)(cid:32)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:38)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:50)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:14)(cid:57)(cid:69)(cid:64)(cid:77)(cid:50)(cid:74)(cid:57)(cid:63)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:69)(cid:46)(cid:38)(cid:83)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:55)(cid:38)(cid:74)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:6)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:53)(cid:27)(cid:77)(cid:32)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:19)(cid:50)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:49)
(cid:52)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:83)(cid:73)(cid:69)(cid:74)(cid:27)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:45)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:76)(cid:39)(cid:84)(cid:63)(cid:73)(cid:7)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:44)(cid:73)(cid:77)(cid:46)(cid:35)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:55)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:68)(cid:78)(cid:33)(cid:52)(cid:52)(cid:38)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:63)(cid:73)(cid:59)(cid:59)(cid:39)(cid:73)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:50)(cid:53)(cid:36)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:76)(cid:75)(cid:76)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:63)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:59)(cid:59)(cid:15)(cid:59)(cid:35)(cid:36)(cid:69)(cid:69)(cid:35)(cid:61)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:63)(cid:46)(cid:28)(cid:30)(cid:46)(cid:59)(cid:45)(cid:41)(cid:60)(cid:59)(cid:33)(cid:23)(cid:55)(cid:25)(cid:41)(cid:37)(cid:30)(cid:45)(cid:59)(cid:19)(cid:25)(cid:30)(cid:55)(cid:68)(cid:63)(cid:37)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:50)(cid:36)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:19)(cid:57)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:27)(cid:53)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:46)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)
(cid:4)(cid:41)(cid:30)(cid:59)(cid:53)(cid:1)(cid:44)(cid:51)(cid:30)(cid:46)(cid:33)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:63)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:59)(cid:59)
(cid:4)(cid:30)(cid:55)(cid:59)(cid:5)(cid:46)(cid:28)(cid:43)(cid:23)(cid:45)(cid:51)(cid:33)(cid:59)(cid:63)(cid:45)(cid:59)(cid:28)(cid:23)(cid:56)(cid:59)(cid:44)(cid:30)(cid:60)(cid:68)(cid:60)(cid:30)(cid:59)(cid:2)(cid:48)(cid:44)(cid:44)(cid:66)(cid:30)(cid:55)(cid:43)(cid:59)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:59)(cid:22)(cid:66)(cid:30)(cid:41)(cid:60)(cid:30)(cid:46)(cid:59)(cid:21)(cid:30)(cid:44)(cid:60)(cid:43)(cid:55)(cid:41)(cid:30)(cid:37)(cid:30)(cid:56)
(cid:14)(cid:28)(cid:68)(cid:83)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:45)(cid:63)(cid:73)(cid:5)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:73)(cid:80)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:53)(cid:28)(cid:55)(cid:46)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:14)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:26)(cid:50)(cid:38)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:20)(cid:57)(cid:53)(cid:36)(cid:27)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:26)(cid:50)(cid:79)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:8)(cid:53)(cid:27)(cid:77)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:6)(cid:55)(cid:36)(cid:69)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:41)(cid:68)(cid:38)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:83)(cid:77)(cid:38)(cid:68)(cid:48)(cid:27)(cid:53)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:74)(cid:38)(cid:73)
(cid:9)(cid:50)(cid:74)(cid:53)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:21)(cid:27)(cid:52)(cid:74)(cid:50)(cid:52)(cid:35)(cid:73)(cid:54)(cid:58)(cid:46)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:50)(cid:38)(cid:53)(cid:38)(cid:73)(cid:20)(cid:74)(cid:28)(cid:36)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:66)(cid:7)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:67)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:52)(cid:53)(cid:28)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)
(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:54)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:21)(cid:68)(cid:77)(cid:60)(cid:60)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:32)(cid:50)(cid:69)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:53)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:50)(cid:36)(cid:50)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:69)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:41)(cid:27)(cid:74)(cid:27)(cid:53)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:38)(cid:48)(cid:53)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:83)(cid:28)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:20)(cid:57)(cid:53)(cid:36)(cid:27)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:52)(cid:57)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:63)
(cid:11)(cid:38)(cid:36)(cid:57)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:18)(cid:68)(cid:57)(cid:60)(cid:27)(cid:46)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:27)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:19)(cid:27)(cid:48)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:20)(cid:74)(cid:68)(cid:27)(cid:74)(cid:38)(cid:46)(cid:50)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:22)(cid:20)(cid:49)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:50)(cid:52)(cid:27)(cid:55)(cid:50)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:73)(cid:7)(cid:78)(cid:48)(cid:68)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:83)(cid:38)(cid:77)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:73)
(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:5)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:46)(cid:68)(cid:50)(cid:41)(cid:41)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:50)(cid:35)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:80)(cid:27)(cid:53)(cid:74)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:50)(cid:36)(cid:50)(cid:46)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:69)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)
(cid:27)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:78)(cid:33)(cid:52)(cid:83)(cid:77)(cid:46)(cid:69)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:20)(cid:74)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:52)(cid:68)(cid:28)(cid:41)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:78)(cid:48)(cid:68)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)
(cid:5)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:1)(cid:53)(cid:60)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:66)(cid:1)(cid:53)(cid:60)(cid:38)(cid:55)(cid:41)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:67)(cid:63)
(cid:5)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:18)(cid:68)(cid:57)(cid:51)(cid:38)(cid:52)(cid:74)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:77)(cid:55)(cid:68)(cid:77)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:27)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:68)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:22)(cid:20)(cid:49)(cid:16)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:49)
(cid:41)(cid:38)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:6)(cid:50)(cid:69)(cid:38)(cid:55)(cid:48)(cid:57)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:60)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:52)(cid:57)(cid:55)(cid:83)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:68)(cid:50)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:20)(cid:74)(cid:77)(cid:68)(cid:54)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:27)(cid:32)(cid:53)(cid:50)(cid:38)(cid:47)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:74)(cid:28)(cid:68)(cid:50)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:28)(cid:41)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:73)
(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:53)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:3)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:52)(cid:73)(cid:80)(cid:27)(cid:68)(cid:41)(cid:63)(cid:73)(cid:75)(cid:84)(cid:76)(cid:73)(cid:20)(cid:72)(cid:25)(cid:49)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:50)(cid:53)(cid:36)(cid:77)(cid:46)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:45)(cid:56)(cid:71)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:63)
(cid:13)(cid:55)(cid:52)(cid:59)(cid:59)(cid:15)(cid:59)(cid:35)(cid:36)(cid:69)(cid:69)(cid:35)(cid:50)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:63)(cid:46)(cid:28)(cid:30)(cid:46)(cid:59)(cid:45)(cid:41)(cid:60)(cid:59)(cid:33)(cid:23)(cid:55)(cid:25)(cid:41)(cid:37)(cid:30)(cid:45)(cid:59)(cid:19)(cid:25)(cid:30)(cid:55)(cid:68)(cid:63)(cid:37)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:50)(cid:47)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:50)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:33)(cid:57)(cid:77)(cid:60)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:41)(cid:78)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)
(cid:27)(cid:32)(cid:69)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:41)(cid:27)(cid:81)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)
(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:74)(cid:38)(cid:53)(cid:38)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:77)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:73)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:27)(cid:46)(cid:69)(cid:48)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:25)(cid:78)(cid:68)(cid:83)(cid:32)(cid:77)(cid:68)(cid:46)(cid:73)
(cid:8)(cid:54)(cid:32)(cid:9)(cid:73)(cid:29)(cid:73)(cid:4)(cid:57)(cid:63)(cid:73)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:38)(cid:38)(cid:74)(cid:48)(cid:57)(cid:79)(cid:38)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:68)(cid:27)(cid:47)(cid:38)(cid:73)(cid:43)(cid:73)(cid:3)(cid:73)
(cid:56)(cid:70)(cid:84)(cid:39)(cid:84)(cid:73)(cid:25)(cid:78)(cid:68)(cid:83)(cid:32)(cid:77)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:73)

(cid:21)(cid:38)(cid:53)(cid:38)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:73) (cid:84)(cid:56)(cid:73)(cid:75)(cid:59)(cid:72)(cid:73)(cid:45)(cid:71)(cid:73)(cid:43)(cid:39)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:49)(cid:59)(cid:76)(cid:73)
(cid:21)(cid:38)(cid:53)(cid:38)(cid:41)(cid:27)(cid:81)(cid:73) (cid:84)(cid:56)(cid:73)(cid:75)(cid:59)(cid:72)(cid:73)(cid:45)(cid:71)(cid:73)(cid:43)(cid:39)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:49)(cid:76)(cid:56)
(cid:6)(cid:54)(cid:27)(cid:50)(cid:53)(cid:73)
(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:57)(cid:31)(cid:68)(cid:27)(cid:77)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:46)(cid:49)(cid:32)(cid:77)(cid:33)(cid:48)(cid:63)(cid:36)(cid:38)
(cid:10)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:38)(cid:74)(cid:73) (cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:63)(cid:68)(cid:27)(cid:77)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:46)(cid:49)(cid:32)(cid:77)(cid:33)(cid:48)(cid:63)(cid:36)(cid:38)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:21)(cid:38)(cid:53)(cid:38)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:32)(cid:27)(cid:68)(cid:52)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:27)(cid:46)(cid:69)(cid:73)(cid:32)(cid:50)(cid:69)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:27)(cid:46)(cid:69)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:56)(cid:63)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:22)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:59)(cid:76)(cid:63)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:22)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:59)(cid:75)(cid:63)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:59)(cid:70)(cid:63)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:22)(cid:48)(cid:68)

(cid:13)(cid:50)(cid:38)(cid:41)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:33)(cid:48)(cid:55)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:73)(cid:1)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:52)(cid:57)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:60)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:27)(cid:53)(cid:38)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:74)(cid:68)(cid:28)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:55)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:1)(cid:3)(cid:45)(cid:35)(cid:84)(cid:84)(cid:30)(cid:35)(cid:73)
(cid:27)(cid:32)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:39)(cid:84)(cid:35)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:1)(cid:73)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:13)(cid:50)(cid:38)(cid:41)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:52)(cid:57)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:41)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:30)(cid:73)(cid:61)(cid:30)(cid:55)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:46)(cid:78)(cid:53)(cid:74)(cid:50)(cid:46)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:73)
(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:48)(cid:27)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:5)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:69)(cid:62)(cid:63)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:69)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:69)(cid:53)(cid:50)(cid:38)(cid:41)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:24)(cid:57)(cid:68)(cid:52)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:63)(cid:73)(cid:5)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:74)(cid:27)(cid:74)(cid:69)(cid:28)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)
(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:18)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:57)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:78)(cid:48)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:33)(cid:48)(cid:55)(cid:38)(cid:74)(cid:63)(cid:73)(cid:5)(cid:24)(cid:5)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:4)(cid:5)(cid:69)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:22)(cid:54)(cid:74)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:46)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:57)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:55)(cid:63)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:73)(cid:2)

(cid:24)(cid:57)(cid:68)(cid:55)(cid:27)(cid:54)(cid:38)

(cid:20)(cid:74)(cid:68)(cid:27)(cid:47)(cid:38)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:63)

(cid:18)(cid:13)(cid:26)(cid:72)(cid:16)(cid:68)(cid:74)

(cid:5)(cid:27)(cid:74)(cid:77)(cid:54)

(cid:73)

(cid:73)

(cid:73)

(cid:15)(cid:27)(cid:54)(cid:38)

(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:21)(cid:38)(cid:53)(cid:38)(cid:41)(cid:57)(cid:55)

(cid:22)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:68)(cid:50)(cid:41)(cid:74)

24 Nr. 25 – 20. Juni 2015  

MELDUNGEN

Städte fordern 
Milliarden

Berlin –  Der  Bund  müsse  den
Kommunen  über  die  bereits  flie-
ßende  eine  Milliarden  Euro  hin-
aus noch mehrere weitere Milliar-
den  zuschießen  für  die  Versor-
gung  von  Zuwanderern  und
Flüchtlingen.  Das  fordert  Gerd
Landsberg,  Hauptgeschäftsführer
des  Städte-  und  Gemeindebun-
des. Allein die Gesundheitskosten
für  einen  einzigen  schwerst  trau-
matisierten  Bürgerkriegsflücht-
ling  machten  50 000  bis  60 000
Euro aus – im Monat. 
H.H.

Brüssel: Neue 
Rechtsfraktion

Brüssel – Im  EU-Parlament  ha-
ben  sich  der  französische  Front
National,  die  italienische  Lega
Nord,  die  österreichische  FPÖ,
Geert  Wilders  niederländische
Partei für die Freiheit, der belgi-
sche Vlaams Belang und die pol-
nische  Neue  Rechte  zu  einer
zu-
neuen 
sammengeschlossen.  Die  Frak-
tion  soll  „Europa  der  Nationen
und der Freiheit“ heißen. Vorsit-
zende  ist  Front-National-Chefin
Marine Le Pen. 
H.H.

Rechtsfraktion 

ZUR PERSON

Tradition als
Wachstumsmotor
W enn  ein  ausländischer  Inve-

stor  ein  deutsches  Tradi-
tionsunternehmen  kauft,  bedeutet
das für die Arbeitnehmer in diesen
Betrieben in der Regel den Verlust
des  Arbeitsplatzes.  Karstadt-  und
Quelle-Mitarbeiter  können  ein
Lied  davon  singen.  Statt  als  Retter
erwiesen  sich  Manager  wie  Tho-
mas Middelhoff und Investor Nico-
las  Berggruen  als  rücksichtslose
Spekulanten  und  Arbeitsplatzver-
nichter.

Bei der Übernahme des Kaufhof-
Konzerns  durch  die  kanadische
Hudson’s  Bay  Company  soll  das
anders  werden.  Deren  Chef  und
Kaufhof-Investor  Richard  Baker
will  den  Beschäftigten  der  Waren-
hauskette  umfangreiche  Garantien
zusichern. Entlassungen wird es in
den nächsten drei Jahren nicht ge-
ben, die 140 Waren- und Sporthäu-
ser  in  Deutschland  und  Belgien
sollen  erhalten  bleiben.  Der  49-
jährige Baker, ursprünglich im Im-
mobiliengewerbe  tätig,  setzt  auf
Traditionshäuser.  Nachdem  er
2006  mehrere  alt  eingesessene
amerikanische
K a u f h ä u s e r
ü b e r n o m m e n
hatte,  erwarb  er
2008  die  inzwi-
schen  kanadi-
sche  Hudson’s
Bay  Company,
ein alteingesessenes Unternehmen,
das 1670 in London gegründet wor-
den  war.  Ganz  ohne  Einschnitte  in
Filialen  und  Kostenstrukturen  sind
seine bisherigen Käufe nicht geblie-
ben, jedoch soll Baker ein gutes Ge-
spür für Handelsgeschäfte haben. In
Deutschland  und  Belgien  sieht  er
großes  Potenzial  und  Wachstums-
möglichkeiten. 

Das  wird  den  österreichischen
Karstadt-Eigner  René  Benko,  der
sich  seit  Jahren  um  eine  Kaufhof-
Übernahme  bemüht  hat,  ärgern.
Der  Metro-Konzern  wollte  die
Kaufhofkette  wegen der angeblich
fehlenden  Zukunftsfähigkeit  los-
werden,  Benko  plante,  Karstadt
und Kaufhof zu einem Konzern zu
fusionieren,  was  wiederum  Filial-
schließungen  und  Entlassungen
nach sich gezogen hätte.  MRK

PA N O R A M A

Varoufakis’ Traum

Wie die Politik die Konten der Griechen rettet, was Margaret Thatcher dazu gesagt hätte,
und was den Deutschen Hoffnung gibt / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

D ass  sie  den  Griechenkar-

ren  an  die  Wand  fahren,
wissen  wir  seit  fünf  Jah-
ren,  genau  seit  Mai  2010,  als  das
erste  „Rettungspaket“  geschnürt
wurde.  Aber  wir  wollen  nicht
nachtragend sein. Selbst in diesen
von  Unsicherheit  geschüttelten
Tagen  vergessen  die  Verantwort-
lichen in Berlin und den anderen
Hauptstädten  der  Euro-Zone
nicht  ihre  Fürsorgepflicht  für  die
geplagten Bürger.

Zumindest  nicht,  was  eine  be-
stimmte Gruppe von Bürgern an-
geht.  Seit  Tagen  nun  basteln  die
Staats- und Regierungschefs an ei-
nem  Plan  für  den  „Grexit“  und
daran,  wie  man  ihn  möglichst
sanft über die Bühne bringt. Wenn
es  soweit  sei,  müssten  alle  helle-
nischen  Banken  geschlossen  und
der Kapitalverkehr Griechenlands
mit  dem  Ausland  unterbrochen
werden, so der Plan.

Damit  solle  ein  „Bankenan-
sturm“  verhindert  werden,  also,
dass die Griechen ihre Bankeinla-
gen  abräumen,  sagt  man  der  Öf-
fentlichkeit. 

Aber das ist natürlich Käse fürs
dumme  deutsche  Volk.  Das
Gegenteil  ist  richtig:  In  Wirklich-
keit will man den Griechen gera-
de diese Möglichkeit schaffen, die
man  zu  blockieren  vorgibt.  Sonst
würde man das ja nicht viele Tage
vor  dem  Ereignis  ankündigen.
Dieses  öffentliche  Gerede  über
Bankenschließungen und Kapital-
verkehrskontrollen  ist  nichts  als
die Aufforderung an die Hellenen:
Geht hin und bringt euer Geld in
Sicherheit!

Und warum sagt man das nicht?
Nun,  das  Geld,  das  die  Griechen
vom Konto holen, wird durch so-
genannte  „ELA-Kredite“  auf  Ko-
sten  aller  Bürger  der  Euro-Zone
ersetzt,  damit  die  Hellas-Banken
nicht zusammenkrachen. Was die
Politik da gerade inszeniert, ist al-
so  sozusagen  der  finale  Raubzug
zu  Lasten  der  übrigen  Euro-Völ-
ker,  wie  immer  vor  allem  der
Deutschen. 

Im Falle Zyperns hat man so ei-
ne  Bankenschließung  samt  Kon-
tenenteignung schon 2013 durch-
exerziert.  Damals  kam  die  Maß-
nahme tatsächlich ziemlich plötz-
lich und für viele Zyprioten über-
raschend.  Die  Mittelschicht  der
Insel  wurde  rasiert.  Um  die  Rei-
chen zu schonen, erlaubte man es

Die sozialistische
Krankheit:
Ihnen ist das Geld
der anderen Leute
ausgegangen

den  zypriotischen  Geldhäusern
aber, ihre Filialen im Ausland of-
fen  zu  halten,  damit  die  richtig
dicken Fische, die eine Wohnung
oder  Geschäftskontakte  in  Berlin
oder  London  hatten,  ihre  Millio-
nen  doch  noch  retten  konnten,
derweil  ihre  ärmeren  Landsleute
ohne  Auslandsverbindungen  da-
heim in die Röhre guckten.

Da sehen Sie’s: Unsere Politiker
und  Zentralbanker  sind  weder
herz-  noch  rücksichtslos.  Sie
kümmern sich sehr wohl um „ih-
re“  Leute,  wenn’s  hart  auf  hart
kommt.  Daher  auch  jetzt  diese
wirklich  reizende  Vorankündi-
gung  von  Bankenschließungen
und  Kapitalverkehrskontrollen  in
Griechenland.
Den  Deutschen
bleibt  derweil
nichts  übrig  als
z u z u s c h a u e n ,
wie  man  sie  mit
weiteren  „Kredi-
ten“ belastet.

Also 

doch
„Grexit“,  wie  es
scheint. 
Und
nun?  Scheitert  jetzt  Europa,  wie
es uns die Kanzerlin seit 2010 an-
droht? Ach was! Europa geht wei-
ter,  und  Giannis  Varoufakis  weiß
auch  schon,  wohin.  Der  „Bild“-
Zeitung  gab  er  ein  Interview,  das
an  Klarheit  nichts  zu  wünschen
übrig  lässt.  Wir  sollten  die  EU
„weiterentwickeln, sodass wir ein
europäisches  Finanzministerium
und  einheitliche  Grundsätze  für
Mehrwertsteuern  und  soziale  Si-
cherheit  bekommen.  Das  wäre
wunderbar!“,  schwärmt  der  grie-
chische Finanzminister.

Nur  einen  einzigen  Satz  weiter
erklärt  er  dem  „Bild“-Reporter:
„Wissen Sie, was unser wirkliches
Problem  mit  der  Mehrwertsteuer
ist? Wir sind nicht in der Lage, sie
zu kassieren!“

Nun wissen wir, wie sich Gian-
nis  Varoufakis  und  seine  Regie-
rung  die  „weiterentwickelte  EU“
vorstellen: Überall gelten die glei-
chen  Mehrwertsteuersätze,  nur
dass  die  Deutschen  sie  auch  be-
zahlen  müssen,  während  das  bei
den  Griechen  leider  nicht  geht.
Die Steuern landen beim europä-
ischen  Finanzminister,  der  das
eingetriebene  Geld  dann  je  nach
„Bedürftigkeit“  unter  den  EU-
Ländern  verteilt  –  da  stehen  die
Griechen,  die  beim  Bezahlen

frech  geschwänzt  haben,  wieder
ganz vorn in der Reihe.

Beim Absahnen der „gemeinsa-
men  sozialen  Sicherheit“  wären
selbstverständlich alle gleich, nur
dass die Deutschen dafür ein paar
Jährchen länger buckeln sollen als
die  Griechen.  Schließlich  kann
man  von  einem  hellenischen  Be-
amten  kaum  verlangen,  dass  er
noch  später  in  Pension  geht  als
mit 56 Jahren.

Was  Varoufakis  da  in  wunder-
voller  Offenheit  skizziert,  das  ist
der sozialistische Traum schlecht-
hin.  Denn  Athen  steht  vor  dem
entsetzlichen  Problem,  das  alle
Sozialisten der Geschichte früher
oder  später  ereilt  hat.  Margaret
Thatcher  hätte
gesagt,  die  Hel-
lenen 
„leiden
unter  der  typi-
schen  sozialisti-
schen  Krank-
heit:  Ihnen  ist
das Geld der an-
deren Leute aus-
gegangen“.

Daher  gilt  es,
neues  „Geld  anderer  Leute“  auf-
zutreiben, aber diesmal bitte ohne
dumme  Fragen,  also  nicht  über
diese  lästigen  „Rettungsschirme“,
für  die  man  immer  so  tun  muss,
als  täte  man  was,  um  „wieder
wettbewerbsfähig zu werden“. 

„Wettbewerbsfähig“  –  was  für
ein Wort! Das klingt nach Arbeit,
nach  Disziplin,  nach  kapitalisti-
scher  Kälte.  Fürchterlich.  Solche
Zumutungen  überlässt  man  klu-
gerweise dem blöden Nachbarn.

Was  den  nachbarlichen  Um-
gang in der EU angeht, hat Athen
Maßstäbe  gesetzt,  die  nun  auch
andernorts übernommen werden.
Fordern,  pokern  und  drohen  ge-
hören  seit  der  Athener  Auffüh-
rung  zum  festen  Repertoire  des
europäischen Miteinanders.

Durch  die  vorübergehenden
Grenzkontrollen  zum  G7-Gipfel
auf  den  Geschmack  gekommen,
lassen  die  Franzosen  nicht  mehr
jeden  Zuwanderer  rein,  den  die
Italiener  bislang  unter  Bruch  der
europäischen  Verträge 
lässig
durchgewinkt haben. Die Verträge
interessieren Italiens Ministerprä-
sidenten Matteo Renzi aber nicht
die  Bohne.  Himmel,  was  unter-
schreibt  man  nicht  so  alles,
wenn’s  einen  guten  Eindruck
macht!

Nein,  Renzi  ist  stocksauer  und
droht  ganz  offen:  Wenn  das  mit
den  Kontrollen  und  Zurückwei-
sungen der vornehmlich afrikani-
schen  und  orientalischen  Grenz-
übertreter  nicht  bald  aufhöre,
dann „haben wir (Italiener) einen
Plan  B  vorbereitet,  unter  dem  in
erster Linie Europa zu leiden hät-
te“.

Renzi  führt  sich  tatsächlich  auf
wie  ein  Mafia-Pate,  der  seinem
blass gewordenen Gegenüber mit
diabolisch  gedämpfter,  rauchiger
Stimme  zuzischt:  „Luigi,  mein
Freund,  enttäusch’  mich  nicht,
sonst  habe  ich  da  was  für  dich,
was dir ganz und gar nicht gefal-
len würde, capisci?“ 

Ein  griechischer  Minister  hatte
vor  Monaten  mit  der  mehr  oder
weniger  gezielten  Weiterleitung
von  IS-Terroristen  gedroht,  wenn
wir nicht artig die Kohle rausrük-
ken. Wir sehen: Das macht Schule.
Aber Deutschland ist ja ein rei-
ches  Land,  das  noch  viel  mehr
„Flüchtlinge“  aufnehmen  und
fremde  Rechnungen  begleichen
kann. Oder etwa nicht? 

Ach, ich höre schon das Gejam-
mer:  „Sollen  wir  denn  ewig  zah-
len?“  Aber  nein,  auch  für  uns
Deutsche hält Europa einen Hoff-
nungsschimmer  bereit.  Irgend-
wann  ist  unser  Land  so  ausge-
presst und niedergetrampelt, dass
es einer Bruchbude gleicht. Dann
ist  nicht  mehr  viel  zu  holen  und
die  Zuwanderer  wollen  auch
nicht mehr herkommen.

Südeuropäische  Länder  haben
mit  der  Taktik  der  Selbstverelen-
dung  gute  Erfolge  erzielt.  Warum
wohl  wollen  die  Zuwanderer  so
schnell  wie  möglich  raus  aus
Griechenland oder Italien? Selbst
echte  Flüchtlinge,  die  aus  dem
blutigen Chaos geflohen sind und
härteste  Bedingungen  durchlebt
haben,  finden  es  in  den  beiden
Ländern  unerträglich,  sehr  zur
Zufriedenheit  der  Griechen  und
Italiener.

Das  also  ist  der  „europäische
Weg zum Erfolg“, auf den uns die
EU-Praxis  lenkt:  Fahr  dein  Land
so  komplett  wie  möglich  in  den
Dreck,  dann  bekommst  du  Ret-
tungsmilliarden  und  musst  auch
keine  Zuwanderer  mehr  durch-
füttern.  Oder,  wie  es  Kanzlerin
Merkel  ausgedrückt  hätte:  „Euro-
pa  garantiert  uns  allen  eine  gute
Zukunft.“

MEINUNGEN

Folker Hellmeyer, Chefanalyst
der Bremer Landesbank, wirft
im Portal „Goldseiten“ (11. Juni)
die Frage auf, ob Kanzlerin Mer-
kelmit ihrer Griechenland-Poli-
tik womöglich nicht deutschen,
sondern US-Interessendient:

„Nicht ohne Grund wurde sei-
tens der USA in Elmau eine Lö-
sung mit Griechenland eingefor-
dert.  Das  wirft  Fragen  auf!  Wer
wird durch einen wachsweichen
Kompromiss  mit  Griechenland
gestärkt  oder  geschwächt?  Wo
wird  über  unsere  Zukunft  und
die  Nachhaltigkeit  unserer  Zu-
kunft  eigentlich  entschieden?
Cui bono?“

Ralph Malisch und Christoph
Karl resümieren die Ergebnisse
des  G7-Gipfels  auf  der  Seite
„smartinvestor“  (10.  Juni)  mit
der angemessenen Ironie:

„Damit  man  überhaupt  etwas
verlauten  lassen  konnte,  hat
man  die  vollständige  ,Dekarbo-
nisierung‘  –  also  den  komplet-
ten Abschied von Kohle, Öl und
Erdgas  –  bis  zum  Jahr  2100  (!)
beschlossen ... Eine Zeit also, zu
der  alle  Akteure  ihre  Amtszei-
ten  längst  hinter  sich  gebracht
haben  und  zu  Staub  zerfallen
sind.  Besser  hätten  die  Damen
und  die  Herren  die  Absurdität
ihrer eigenen Existenz nicht ins
Gedächtnis rufen können.“

Thilo  Sarrazin  attestiert  der
„Flüchtlings“-Debattein der Zü-
richer  „Weltwoche“  (4.  Juni)
Unehrlichkeit:

„Gleichwohl bleibt es richtig ...
politisch  Verfolgten  Asyl  zu  ge-
währen.  Das  hat  aber  nichts  zu
tun  mit  Masseneinwanderung
aus  wirtschaftlichen  Gründen.
Anreize  dazu  entfallen  erst,
wenn  der  Versuch  zur  illegalen
Einreise  chancenlos  ist.  Das  er-
fordert  ein  entsprechendes
Grenzregime  und  eine  entspre-
chende  Abschiebungspraxis.
Beides  existiert  kaum  oder  gar
nicht. Rational ist das nur, wenn
man  weitere  Masseneinwande-
rung aus Afrika und Nahost be-
fürwortet.  So  wird  aber  nicht
diskutiert.“

Jürgen Stark, 2006 bis 2012
Chefvolkswirt  der  EZB  und
wegen der Zerrüttung der Re-
geln  im  Euro-Raum  zurück -
getreten, erläutert in der „Frank-
furter Allgemeinen“  (11. Juni),
warum  „Reform“-Versprechen
aus Athen heiße Luftsind:

„Es  fehlt  der  politische  Wille
zu  umfassenden  Wirtschaftsre-
formen  zur  Wiedergewinnung
der  Wettbewerbsfähigkeit  und
der  Skizzierung  eines  tragfähi-
gen  griechischen  Wachstums-
modells. Es fehlen insbesondere
die  institutionellen  Vorausset-
zungen,  um  überhaupt  Reform-
programme  erfolgreich  umzu-
setzen  ...  Wann  sieht  man  end-
lich  ein,  dass  Griechenland  ein
gescheiterter Staat ist?“

Frank Träger wundert sich in
der „Wirtschaftswoche“ (15. Ju-
ni) über die skurrile Rolle, wel-
che  die  Linkspartei-Politikerin
Sahra Wagenknechtin der Grie-
chenland-Debatte zu  spielen
scheint:

„Sahra  Wagenknecht  erteilt
vorsorglich  schon  einmal  Rat-
schläge  an  ihre  griechischen
Freunde,  welches  Zahlungsge-
baren  am  besten  an  den  Tag  zu
legen  wäre,  damit  der  Schaden
möglichst beim deutschen Steu-
erzahler  anfällt  und  nicht  bei
den seit Jahren auf Pump leben-
den  Griechen.  In  welchem  Par-
lament  sitzt  die  Dame  doch
gleich  und  um  wessen  Wähler-
stimmen bewirbt sie sich?“

