f a s t
t e   3

  D e u t s c h e  
l o s   S e i
:
r o r
s c h u t

z

T e r

Nr. 31 – 5. August 2016  

DIESE WOCHE

Aktuell

Untertriebene 
»Kollateralschäden«
Die unschuldigen Opfer
des US-Drohnen-Krieges

2

Deutschland

Neun Punkte Hilflosigkeit
Merkels Maßnahmen gegen
den Terror suggerieren nur
einen wehrhaften Staat

3

Hintergrund

Die Mär vom 
Zusammenhang
Der Bürgerkrieg in Syrien
und die Erderwärmung

Preußen / Berlin

Syrer setzen sich durch
Politik knickt vor Protest
gegen Hallenunterbringung
ein 

Ausland
Bedingt abwehrbereit
Der Nordatlantikpakt und
die baltischen Staaten

Kultur
Gottesfürchtiger 
Teufelsmaler
Hieronymus Bosch 

Geschichte

4

5

6

9

Kriegssignal, auf Schalmei
geblasen
Die Atlantik-Charta

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Fünfte Kolonne

L aut Ausländerzentralregister

leben in Deutschland rund 1,5
Millionen  Türken.  Hinzu  kom-
men  1,5  Millionen  türkeistäm-
mige  Deutsche.  Angesichts  der
unter ihnen seit dem Putschver-
such in ihrem Herkunftsland aus-
gebrochenen Konflikte stellt sich
die  Frage  nach  ihrer  Loyalität.
Einer  Emnid-Umfrage  zufolge
stehen  47  Prozent  von  ihnen
nicht  zu  unserem  Grundgesetz
und halten religiöse Gebote für
höherrangig  als  die  deutschen
Gesetze.  Ein  Drittel  zieht  eine
traditionelle  islamische  Gesell-
schaftsordnung einer freien Ge-
sellschaft vor. Sie sind die Fünfte
Kolonne  des  türkischen  Despo-
ten Recep Tayyip Erdogan. Laut-
stark preisen sie ihren Sultan und
verteidigen die Abschaffung der
Demokratie  in  ihrem  Heimat-
land. Mit frecher Anmaßung ver-
bitten  sie  sich  jede  Kritik  und
schüchtern ihre Gegner ein. Auf
sie kann sich Erdogan verlassen.
Das Demonstrationsrecht und
die  Meinungsfreiheit  gelten  in
Deutschland auch für Erdogan-
Anhänger, selbst wenn sie unsere
demokratischen Grundwerte er-
klärtermaßen  verachten.  Das
darf  aber  nicht  so  weit  gehen,
dass innertürkische Konflikte auf
unseren  Straßen  ausgetragen
werden.  Dass  es  am  vergange-
nen  Sonntag  in  Köln  ruhig  ge-
blieben ist, haben wir nur einem
Polizeiaufgebot  zu  verdanken,
das an die Sicherheitsvorkehrun-
gen beim G7-Gipfel erinnerte.

Man fragt sich, was die Erdo-
gan-Anhänger  eigentlich  noch
bei uns wollen, wenn sie ihn und
ihr Heimatland doch so sehr lie-
ben, dass sie dafür auf die Straße
gehen. Er ist doch gerade dabei,
ihnen am Bosporus das Paradies
zu schaffen. Wer sich in der tür-
kischen Innenpolitik engagieren
will,  sollte  auf  den  österreichi-
schen  Außenminister  Sebastian
Kurz  (FPÖ)  hören  und  schnell
Richtung Heimat verschwinden.

Zufrieden mit dem Erreichten: Klaus Brähmig MdB (mi. re.) und LO-Sprecher Stephan Grigat (mi.) in Rastenburg

Bild: Vollmert

Kulturelles Erbe erhalten

Unions-Bundestagsabgeordnete trafen in Ostpreußen mit LO-Sprecher zusammen

hat 

Als parlamentarischer Ansprech-
partner dieser wichtigen Bevölke-
rungsruppe 
die
CDU/CSU-Fraktion im Deutschen
Bundestag  die 
soziologische
Gruppe  der  Vertriebenen,  Aus-
siedler und deutschen Minderhei-
ten eingerichtet. Im Rahmen des
politischen  Engagements  für  die
deutschen Minderheiten besuchte
der Vorsitzende der Gruppe, der
sächsische  Bundestagsabgeord-
nete Klaus Brähmig, vom 25. bis
zum  29.  Juli  das  südliche  Ost-
preußen.

Brähmig  wurde  begleitet  vom
stellvertretenden Vorsitzenden der
Gruppe, dem Bundestagsabgeord-
neten  Eckhard  Pols,  und  ihrem
Parlamentskollegen  Hans-Georg
von der Marwitz. Neben Zusam-

Bürgermeister von
Marienburg würdigt
deutsches Engagement

stand 

ebenfalls 

menkünften  mit  den  Ortsgliede-
rungen der deutschen Minderheit
in  Danzig,  Rastenburg,  Bischofs-
burg, Allenstein, Osterode und El-
bing 
ein
G e d a n ke n a u s -
tausch  mit  dem
Verband 
der
deutschen Gesell-
schaften  in  Erm-
l a n d - M a s u r e n
unter Vorsitz von
Heinrich  Hoch
auf dem Programm.

der 

In  Rastenburg  traf  die  Delega-
tion darüber hinaus mit dem Spre-
cher 
Landsmannschaft
Ostpreußen, Stephan Grigat, und
Edyta Gladkowska, der Repräsen-
tantin der Landsmannschaft in Al-
lenstein,  zusammen.  Auch  mit
dem  katholischen  Allensteiner

Domherrn  André  Schmeier  und
dem neuen Pfarrer von Schlobit-
ten,  Mirosław  Wnek,  konnte  die
deutsche  Parlamentarierdelega-
tion  im  Rahmen  ihrer  Reise  Ge-

spräche führen.

Beim  Besuch
von 
Schloss
Steinort erhielten
die  Bundestags-
a b g e o r d n e t e n
darüber  hinaus
einen  Eindruck
von  den  bereits  erfolgten  ein-
drucksvollen Anstrengungen zum
baulichen Erhalt dieses bedeuten-
den  Kulturdenkmals.  Bei  einem
Treffen  mit  dem  Bürgermeister
von  Marienburg,  Marek  Char-
zewski, würdigte dieser insbeson-
dere das Engagement der früheren
deutschen  Einwohner  der  Stadt

zur Sanierung des historischen Je-
rusalem-Hospitals.

Vor dem Hintergrund der auch
in Ostpreußen gesammelten posi-
tiven  Erfahrungen  wird  sich  die
Gruppe  der  Vertriebenen,  Aus-
siedler und deutschen Minderhei-
ten der CDU/CSU-Fraktion auch
künftig dafür einsetzen, das finan-
zielle  Engagement  Deutschlands
zur Unterstützung der Arbeit der
deutschen Minderheiten in Mittel-
ost-  und  Südosteuropa  aufrecht-
zuerhalten.  Dasselbe  gilt  für  die
Pflege  des  kulturellen  Erbes  des
historischen deutschen Ostens.

Hier zeigten sich im südlichen
Ostpreußen unzählige private wie
öffentliche Initiativen, die sich in
zutiefst anerkennenswerter Weise
der Pflege des historischen deut-
schen Kulturerbes widmen. E.B.

Nicht mit Buschkowski

»Nicht traditionell heimisch«

Ex-Bezirksbürgermeister verbietet SPD Werbung mit seinem Namen

Bundesregierung: Keine polnische Minderheit in Deutschland

Der frühere Berlin Neuköllner

Bezirksbürgermeister Heinz
Buschkowsky (SPD) hat sei-
ner  Partei  verboten,  Werbung  mit
seinem Namen zu machen. Wie die
„BZ“ berichtet, forderte er seine Par-
teigenossen auf, eine Facebook-Seite
mit seinem Namen „mit sofortiger
Wirkung  einzustellen“.  Er  habe
sogar mit einem Anwalt gedroht.

Buschkowsky, der als heftiger Kri-
tiker  einer  liberalen  Einwande-
rungspolitik gilt, stört sich an einem
Besuch  seiner  Nachfolgerin  Fran-
ziska  Giffey  (SPD)  in  der  Berliner
Dar-as-Salam-Moschee. Die musli-
mische  Gemeinde  gehört  zur  vom
Verfassungsschutz 
beobachteten
Muslimbruderschaft, die einen isla-
mischen Gottesstaat und den Dschi-

had propagiert. Giffey hatte die Mo-
schee besucht, um dort gemeinsam
mit Asylbewerbern das Ende des is-
lamischen  Fastenmonats  Ramadan
zu feiern.

»Neuorientierung
nicht zu vertreten«

„Diese Moschee hat einen Hard-
core-Ruf“,  sagte  der  einstige  Vor-
zeige-Sozialdemokrat Buschkowsky
der „Berliner Morgenpost“. Die Neu-
orientierung  der  Neuköllner  SPD
nach dem Amtswechsel im Rathaus
im  Verhältnis  zu  Islamismus  und
Muslimbruderschaft könne er nicht
vertreten. „Politischer Islam ist keine

Religion, sondern eine Machtideolo-
gie“, sagte er.

Der  Berliner  Verfassungsschutz
bescheinigt  in  seinen  drei  letzten
Jahresberichten  der  Dar-as-Salam-
Moschee, die „von tausenden Men-
schen,  auch  von  vielen  Flüchtlin-
gen“ besucht wird, salafistische Ein-
flussnahme auf die Asylsuchenden.
Mehrmals seien in der Moschee ra-
dikalislamistische Prediger aufgetre-
ten, heißt es in Sicherheitskreisen.

In  Neukölln  leben  60 000  Mus-
lime, die meisten davon aus arabi-
schen  Ländern.  Berüchtigt  sind
libanesisch-kurdische Großfamilien,
die große Teile der Berliner Unter-
welt  beherrschen.  Buschkowsky
hatte  dies  als  erster  bekannt  ge-
macht.
B.B.

In Deutschland gibt es nach An-

sicht  der  Bundesregierung
keine als nationale Minderheit
anerkannte  polnische  oder  pol-
nischsprachige  Minderheit.  Das
geht  aus  ihrer    Antwort  auf  eine
Kleine  Anfrage  der  Fraktion  der
Linkspartei hervor. Das sei auch in
dem  zwischen  Deutschland  und
Polen  geschlossenen  Nachbar-
schaftsvertrag anerkannt worden.
Darin werde zwischen den „Ange-
hörigen der deutschen Minderheit
in der Republik Polen“ und „Perso-
nen deutscher Staatsangehörigkeit
in  der  Bundesrepublik  Deutsch-
land, die polnischer Abstammung
sind oder die sich zur polnischen
Sprache, Kultur oder Tradition be-
Es
kennen“, 

unterschieden. 

komme zum Ausdruck, dass beide
Staaten  davon  ausgehen,  dass  es
zwar in Polen eine deutsche Min-
derheit, nicht aber in Deutschland
eine polnische Minderheit gebe.

Festgelegt auch im
Nachbarschaftsvertrag

Die  Bundesregierung  macht  in
ihrer Antwort deutlich, dass als na-
tionale Minderheiten in Deutsch-
land  Bevölkerungsgruppen  aner-
kannt werden, die bestimmte Kri-
terien  erfüllen  würden:  Dazu  ge-
hörten  neben  der  deutschen
Staatsbürgerschaft unter anderem,
dass  sich  die  Angehörigen  der

Gruppe von der Mehrheitsbevöl-
kerung durch eigene Sprache, Kul-
tur  und  Geschichte,  also  durch
eine  eigene  Identität  unterschei-
den würden und diese Identität be-
wahren wollten. Weitere Kriterien
seien, dass sie traditionell – also in
der  Regel  seit  Jahrhunderten  –in
Deutschland  heimisch  seien  und
„in angestammten Siedlungsgebie-
ten“  leben  würden.    Demnach
seien  die  Dänen,  die  Sorben,  die
Friesen  und  die  Sinti  und  Roma
deutscher 
Staatsangehörigkeit
anerkannt.  Die  in  Deutschland
wohnenden  polnisch-stämmigen
deutschen Staatsangehörigen hin-
gegen nicht, da sie „auf dem Gebiet
der Bundesrepublik nicht traditio-
J.H.
nell heimisch“ seien.

Dieser  Tage  hat  US-Präsident  Ba-
rack Obama Zahlen vorgelegt, de-
nen zufolge in seiner Amtszeit die
Zahl  der  von  US-smerikanischen
Drohnen  getöteten  Dschihafisten,
die der Zivilisten bei Weitem über-
treffe. Doch von kompetenter Seite
wird das Gegenteil konstatiert.

Es  war  schon  während  der  Re-
gierungszeit  Obamas,  als  US-
Drohnen  auf  den  pakistanischen
Taliban-Führer  Baitulla  Mehsud
die  Jagd  eröffneten.  Es  mussten
sieben  Angriffe  geflogen  werden,
bis  Meh sud  zu  Tode  kam,  was  in
den  USA  als  großer  Schlag  gegen
den  Terrorismus  gefeiert  wurde.
Nicht  zur  Sprache  kam  der  Um-
stand, dass den Angriffen auf den
Taliban  auch  164 Zivilisten  zum
Opfer fielen. Über ein Jahr später,
im  Oktober 
2010,
ebenfalls  in  Pakistan:
fliegen
US-Drohen 
sechs  Angriffe  auf  den
Taliban  Qari  Hussain
bis  er  getroffen  wird.
Die  Einsätze  kosteten
zudem  128 Zivilisten
das Leben.
Solche 

Zahlen
widersprechen  auffäl-
lig  einer  Bilanz,  die
Präsident  Obama  die-
ser  Tage  vorgelegt  hat
und die getötete Terro-
risten gegen tote Zivil-
sten  aufrechnet.  Da-
nach kamen durch US-
Drohnen  seit  Obamas
Amtsantritt  rund  2500
Islamisten  ums  Leben
und  nur  116  Unbetei-
ligte.  Dabei  ist  völlig
unerfindlich, wie diese
Zahl  von  116  zustande
kommt,  wenn  sich  die
Zahl  toter  Zivilisten
bereits  in  Obamas  er-
stem  Amtsjahr  auf  an-
nähernd  500  belaufen
haben dürfte. Denn je-
ne  Bilanz  gilt  von  da-
mals bis heute.

Misstrauen  gegenü-
ber Obamas Darlegung
ist  auch  deshalb  gebo-
ten, weil er nach seiner
Wahl  volle  drei  Jahre
benötigte, um einzuge-
stehen,  dass  die  USA  überhaupt
planmäßig Drohnen einsetzen, um
Menschen  zu  töten.  Die  Ver -
mutung, derlei sei ohne sein Wis-
sen geschehen, trifft nicht zu. Es ist
das  persönliche  Vorrecht  des  Prä-
sidenten, Namen von missliebigen
Personen  auf  eine  Liste  zu  setzen

2 Nr. 31 – 5. August 2016  

MELDUNGEN

Irische Pässe
gefragt

London – Laut Angaben der Nach-
richtenagentur  Reuters  haben  sich
die Anfragen zum Erwerb von Päs-
sen  bei  der  irischen  Botschaft  in
London seit der Entscheidung zum
Brexit verzwanzigfacht. Anrecht auf
einen  irischen  Pass  haben  Kinder
irischer Staatsangehöriger sowie in
Irland bis zum Jahr 2005 Geborene
nebst  ihren  Kindern  und  Enkeln.
Diese  Regelung  betrifft  einerseits
fast  alle  Einwohner  Nordirlands,
andererseits  aber  auch  zahlreiche
Einwanderernachfahren  in  Eng-
land,  Schottland  und  Wales.  Nach
Schätzungen  sind  etwa  ein  Viertel
der Briten in irgendeiner Form iri-
scher  Abstammung,  allerdings  wä-
ren nur rund sechs Millionen pass-
berechtigt.
T.W.W.

China rückt von
Pjöngjang ab

Peking –  Kürzlich  berichtete  ein
wichtiges  Organ  der  Kommunisti-
schen Partei Chinas, eine wachsen-
de Zahl von Chinesen, „sowohl Eli-
te  als  gewöhnliche  Bürger",  be-
trachte  Nordkorea  „mehr  als  Last
denn  als  einen  alten  Freund".  Die
Änderung  in  der  politischen  Öf-
fentlichkeit  könnte  sich  „verwan-
deln in einen Druck, der die Regie-
rung Chinas drängt, die Sanktionen
gegen Pjöngjang zu erhöhen“. Dies
ist das erste Mal, dass eine derarti-
ge Kritik in einem Organ der chine-
sischen KP erscheint. Zudem ist es
überaus seltsam, dass es sich dabei
ausführlich  auf  die  allgemeine
Stimmung  im  Volke  beruft.  Denn
tatsächlich ist diese der KPCh-Füh-
rung  völlig  gleichgültig.  Zudem
dürfte  der  Durchschnitts-Chinese
andere  Sorgen  haben,  als  sich  mit
der Nordkorea-Politik Pekings aus-
einanderzusetzen.  Ganz  offenbar
sollen  derartige  Berichte  die  Chi-
nesen auf eine verschärfte Haltung
Pekings  gegenüber  Nordkorea  vor-
bereiten.  Wie  weit  diese  gehen
wird,  ist  unklar.  Peking  wird  die
ihm recht lästig gewordene „Demo-
kratische  Volksrepublik  Korea“
kaum fallen lassen, da es diese als
notwendigen Pufferstaat gegenüber
den USA sieht.
F.W.S.

Referendum für
Irlands Einheit

Dublin – Im Anschluss an das bri-
tische Brexit-Referendum, bei dem
in  Nordirland  die  protestantische
pro-britische  Democratic  Unionist
Party  für  einen  EU-Austritt,  die
pro-irische Sinn Fein hingegen für
einen EU-Verbleib eingetreten war,
spitzen  sich  die  politischen  Ver-
hältnisse in ganz Irland zu. Der iri-
sche  Premierminister  Enda  Kenny
sieht durch den Brexit den Frieden
in Nordirland und die wirtschaftli-
che Zukunft beider Teile der Insel
in Gefahr. Pläne für ein gesamtiri-
sches  „Brexit-Forum“,  mit  dem  er
gegenzusteuern  hoffte,  musste  er
auf  Druck  der  großen  Nachbarn
aufgeben,  und  im  eigenen  Staat
wurden Stimmen für eine Wieder-
vereinigung  der  Insel  laut,  die  zu
unterdrücken  ihn  erhebliche  Mü-
hen kostete. Nun sattelte der „Taoi-
seach“, wie man in Irland den Pre-
mierminister  offiziell  auch  im  En-
glischen mit seinem gälischen Titel
nennt,  überraschend  um:  Er  teilte
mit,  dass,  falls  eine  Mehrheit  der
Nordiren Großbritannien verlassen
und  sich  der  Republik  Irland  an-
schließen  wolle,  man  ein  Referen-
dum  einleiten  müsse.  Kenny  ver-
glich  diese  irische  Wiedervereini-
gung mit jener Deutschlands nach
dem  Fall  der  Mauer.  Die  irische
Presse  schrieb  darauf  umgehend
von  einem  „historischen  Tag  der
irischen Geschichte“.
T.W.W.

A K T U E L L

Untertriebene »Kollateralschäden«

Die Zahl der unschuldigen Opfer des US-Drohnen-Krieges ist weitaus höher als eingestanden

und mit seiner Unterschrift deren
Todesurteil  zu  unterzeichnen,  oh-
ne  Richter,  Anklage  und  Prozess.
Da  diese  Lis te  immer  an  einem
Dienstag  auf  den  neuesten  Stand
gebracht  wird,  heißt  dieser  Tag  in
Washington  der  „Killing  Tuesday“.
Obama,  der  Friedensnobelpreis-
träger,  hat  nach
seiner 
Amts -
übernahme  diese
Einsätze  gegenü-
ber  seinem  Vor -
gänger  George  W.
Bush verachtfacht.

Seit  der  Drohnen-Krieg  nicht
mehr zu vertuschen ist, versuchen
die USA, ihn als eine saubere Me-
thode  hinzustellen,  die  in  chirur-
gisch-präziser Weise Unholde aus-
schalte und so einen unverzichtba-
ren  Teil  des  „Kampfes  gegen  den

von Gesellschaften, die hauptsäch-
lich  gegen  die  Todesstrafe  kämp-
fen,  mit  Sitz  in  London  und  New
York.  Sie  gab  im  November  des
vergangenen  Jahres  ihre  neuesten
Statistiken  heraus.  Dabei  ging  es
um  die  „Kollateralschäden“  der
US-Drohenan griffe in Afghanistan,

Pakistan, Somalia und dem Jemen.
Die  Daten  dazu  wur den  in  Zu-
sammenarbeit mit dem „Bureau of
Investigative  Journalism“  erstellt.
Die  zentrale  Aussage:  Bei  41  An-
griffen  auf  tatsächliche  oder  an-
gebliche Terror-Paten kamen min-
destens 1147 Zivilisten, hauptsäch-

Deutschland unterstützt den 
Drohnen-Krieg der USA wesentlich

über  einen  ,Bösewicht‘,  den  die
USA  jagen,  und  dessentwegen
28 unbekannte Menschen sterben,
darunter  Frauen  und  Kinder,  ist
nichts  präzise,“  sagt Jennifer  Gib-
son,  die  die  Studie  von  Reprieve
leitete.

Zeugenschaft in demselben Sinn
gibt  die  Online-
„The
Plattform 
Intercept“. 
Sie
ver öffentlichte  in
einem  Dossier
mit  dem  Titel
„Die Tötungsmaschine“ Dokumen-
te,  die  ihr  dem  Vernehmen  nach
von  einem  Geheimdienst  zuge-
spielt  worden  sind.  Danach  sind
im  Zuge  der  Operation  „Hayma-
ker“ vom Januar 2012 bis zum Fe-
bruar  2013  mehr  als  200 Men-
schen  getötet  worden,  davon

lichst  große  Transparenz,  was  die
globalen  „Anti-Terror-Operatio-
nen“  der  USA  angehe.  Die  Tatsa-
che,  dass  nicht  einmal  er  die
Glaubwürdigkeit der Quelle in Ab-
rede  stellte,  verbietet  alle  Zweifel
daran.

Doch unabhängig von der Frage
nach Art und Schuld der Drohnen-
Opfer  stellt  sich  angesichts  der
390 Angriffe  in  Oba mas  ersten
fünf Amtsjahren und den 3000 To-
ten allein in dieser Zeit die Frage,
auf  welcher  Rechts   grundlage  die-
ses  Blut  vergossen  wird.  Die  USA
befinden  sich  mit  keinem  der  be-
troffenen  Länder  in  einem  erklär-
ten  Kriegszustand,  und  wenn  ein
faktischer  herrscht,  dann  deshalb,
weil  die  USA  das  entsprechende
Land überfallen haben. Der Droh-
nenkrieg umfasst den halben Erd-
ball  und  bringt  neben
tausendfachem  Elend
nur eines hervor: über-
reichen Zulauf für die-
jenigen  Partisanen,  die
man  dem  Islam ismus
in die Hände treibt und
die dann, versehen mit
dem  Kennzeichen  des
Terrorismus, als Recht-
fertigung  für  weitere
Kriege  von  USA  und
Nato dienen können.

Dieser  umfassende,
rechtswidrige  Krieg
wird  wesentlich  von
Deutschland 
unter-
stützt,  weil  er  tech-
nisch  nicht  möglich
wäre  ohne  die  US-
Flugbasis  in  Ram stein.
Nie  hat  die  Kanzlerin
angedeutet,  dieser  Zu-
stand bedürfe der Kor-
rektur,  weil  er  einen
Konflikt  unter  ande-
rem mit dem Grundge-
setz darstelle. Und das
tausendfache Töten ge-
rät  in  Vergessenheit,
wenn  die  Kanzlerin
mit  dem  US-Präsi -
denten  über  die  „ge-
meinsamen  Werte“
plaudert.

Bild: Imago

Obamas  Eingeständ-
nis  von  nur  116 un-
schuldigen 
Opfern
kann  daher  nur  einen
Zweck verfolgen: den Anschein zu
erwecken, damit seien alle dahin-
gehenden Fragen beantwortet und
das  Problem  bei  weitem  nicht  so
groß  wie  von  Querulanten  darge-
stellt.  Und  dann  kommen  der
nächste  Dienstag  und  die  nächste
Liste.
Florian Stumfall

Nach einem US-Drohnen-Angriff auf Pakistan: Islamische Studenten vor einem zerstörten Seminar

Terror“ darstelle. Zu diesem Zweck
muss natürlich auch die unerträg-
lich  große  Zahl  unschuldiger  Op-
fer geschönt werden. Doch Wider-
spruch  kommt  von  äußerst  kom-
petenter  Seite.  Die  Nicht-Regie -
r ungs -Organisation  „Reprive“  ist
ein  weltweiter  Zusammenschluss

lich Familien und Kinder, ums Le-
ben.

„Drohnenangriffe  wurden  der
US-ame ri kanischen  Öffentlichkeit
als präzise verkauft. Aber sie sind
nur so präzise wie die Informatio-
nen, auf deren Grundlage sie ein-
gesetzt werden. An Informationen

35 Terror-Verdächtige.  Die  US  Ar-
my, so „The Intercept“ weiter, füh-
re die Toten als „im Kampf getöte-
te Feinde“.

Zu dem Dossier befragt, antwor-
tete der Sprecher des Weißen Hau-
ses, Josh Earnest, etwas dünn, US-
Präsident  Obama  sorge  für  mög-

Häufig ein Produkt familiärer Prägung

Brüder und andere Verwandte von Dschihadisten sind oft selber welche – oder zumindest Sympathisanten

D ie  Attentate  von  Paris  und

Brüssel  haben  die  Bedeu-
tung  von  Brüderpaaren  im
internationalen  Dschihadismus
aufgezeigt. Zu den Attentätern von
Brüssel  gehörten  die  Brüder  Ibra-
him  und  Khalid  El  Bakraoui.  Ibra-
him sprengte sich in der Abflughal-
le des Flughafens in die Luft. Sein
Bruder  Khalid  zündete  einen
Sprengsatz  in  einem  Waggon  der
Metro  an  der  Station  Maelbeek.
Auch einer der Drahtzieher der Pa-
riser  Anschläge,  Abdelhamid  Ab-
aoud, hat mit Younes Abaoud einen
Bruder  in  den  Dschihad  gezogen.
Dieser  gilt  mit  14 Jahren  als  einer
der jüngsten ausländischen Kämp-
fer  in  den  Reihen  des  Islamischen
Staates (IS). Im Januar 2015 stürm-
ten  die  beiden  Brüder  Chérif  und
Saïd Kouachi in die Redaktionsräu-
me von „Charlie Hebdo“. Sie töte-
ten zwölf Menschen. Auch das ver-
heerende Attentat auf den Boston-
Marathon  2013  wurde  mit  den
Tschetschen  Tamerlan  und  Dscho-

char  Zarnajew  von  einem  Brüder-
paar geplant und ausgeführt. 

Auch aus Deutschland sind Brü-
derpaare  als  Terroristen  bekannt-
geworden,  etwa  die  Brüder  Yassin
und Mounir Chouka aus Bonn-Kes-
senich. 2008 zogen die beiden Brü-
der  ins  afghanisch-pakistanische
Grenzgebiet  nach  Waziristan.  Sie
posierten in Propagandavideos der
Terrororganisation
Islamische  Bewe-
gung  Usbekistans
(IBU). Unter ande-
rem  forderten  sie
zu  Mordanschlä-
gen  gegen  die  Mitglieder  von  pro
NRW auf. Anfang 2015 wollten sie
offenbar  von  Waziristan  nach  Sy-
rien reisen, um dort im Bürgerkrieg
zu  kämpfen.  Im  Iran  wurden  die
Brüder  von  der  Polizei  gestoppt.
Yassin Chouka wurde getötet, Mou-
nir  festgenommen.  Er  sitzt  seither
in einem iranischen Gefängnis. Die
Zwillingsbrüder  Kevin  und  Mark
K.  aus  Castrop-Rauxel  die  unter

dem  Einfluss  des  Salafistenpredi-
gers Abou Nagie zum Islam konver-
tiert  sind,  reisten  2014  über  die
Türkei  nach  Syrien.  Im  Mai  2015
veröffentlichte der Islamische Staat
in  seiner  Propagandazeitschrift
„Dabiq“  ein  Foto  der  beiden  blon-
den Männer. Sie posieren mit erho-
benen Zeigefingern und Koran vor
einer Flagge des IS. Dazu teilen die

Dschihadisten mit, dass die beiden
Brüder als Selbstmordattentäter ge-
storben seien.

Das  sind  nur  die  bekanntesten
Beispiele  für  ein  Phänomen,  das
Wissenschaftler  seit  Jahren  beob-
achten.  Die  unabhängige  Denkfs-
brik New America hat in einer Stu-
die  über  466 Dschihadisten  her-
ausgefunden, dass rund ein Viertel
der westlichen Kämpfer Verwandte

hat, die sich ebenfalls militanten Is-
lamisten  angeschlossen  haben.
Laut einer Studie der Pennsylvania
State University sind in 46 Prozent
der  120 untersuchten  Fälle  Fami-
lienmitglieder  eingeweiht,  dass
Terrorakte geplant sind. Bei der Ra-
dikalisierung  von  potenziellen
Dschihadisten spielen zwar die so-
zialen Medien und die Online-Pro-
paganda  der  Ter-
rorgruppen  eine
wichtige 
Rolle.
Vorbilder  im  en-
gen  persönlichen
Umfeld  sind  aber
offenbar noch attraktiver. „Die Ver-
wandtschaft  und  der  Clan  ist  das,
was  im  Islam  wirklich  zählt,  viel
mehr als Religion“, sagte der belgi-
sche  Professor  für  internationale
Beziehungen,  Rik  Coolsaet,  dem
„Guardian“. 

Kurz nach den Brüssel Attentaten
wurde der Bruder eines Selbstmor-
dattentäters,  Mourad  Laachraoui,
für Belgien Europameister im Taek-

wondo  und  könnte  sogar  als  Teil-
nehmer  der  Olympischen  Spiele
nach  Rio  fahren.  Mourads  älterer
Bruder Najim Laachraoui hatte sich
am 22. März in der Abflughalle des
Brüsselers  Flughafens  in  die  Luft
gesprengt.  Najim  Laachraoui  wird
auch  mit  den  verheerenden  An-
schlägen  im  November  in  Paris  in
Verbindung  gebracht,  bei  denen
130 Menschen  starben.  In  einer
Pressekonferenz  am  28. März  er-
klärte Mourad, dass er von der Tat
seines  Bruders  nichts  gewusst  ha-
be, er sei sehr berührt und nieder-
geschmettert, man könne sich seine
Familie eben nicht aussuchen. Von
Mitgefühl  gegenüber  den  Opfern
sagte  er  allerdings  nichts.  Ange-
sicht  der  vielen  Brüderpaare  im
internationalen  Terrorismus  er-
scheinen  diese  Aussagen  kaum
noch  glaubhaft.  Immerhin  stehen
in  Belgien  mittlerweile  nicht  nur
Brüderpaare, sondern ganze Fami-
lien  wegen  Werbung  für  Terro-
rismus vor Gericht.
Bodo Bost

»Die Verwandtschaft und der Clan ist das, was
im Islam wirklich zählt, viel mehr als Religion«

D E U T S C H L A N D

Waffenstarrende Hilflosigkeit 

Merkels Maßnahmen gegen den Terror suggerieren einen wehrhaften Staat, echte Sicherheit schaffen sie kaum 

Barbarische  Bluttaten  erschüttern
Deutschland. Die regierenden Poli-
tiker aber wirken hilflos, desorien-
tiert und gefühlskalt. Angela Mer-
kels  Neun-Punkte-Plan  wird  das
Land in einen Überwachungsstaat
verwandeln  und  dennoch  seinen
Bürgern kaum mehr Schutz bieten.
Die wahren Ursachen der Gewalt -
orgien  werden  nur  hinter  ver-
schlossenen Türen benannt. 

Die Stimmlage der Betroffenheit
hat  Aydan  Özoguz  (49)  anschei-
nend nicht im Repertoire. Im Tone
einer gelangweilten Kindergärtne-
rin erklärt die SPD-Frau und Inte-
grationsbeauftragte  der  Bundesre-
gierung  den  Deutschen  in  einem
Rundfunk-Interview  mit  NDR-Info
am  Mittwochmorgen  was  jetzt  zu
tun sei – drei Tage, nachdem sich
ein  syrischer  Asylbewerber  in
Ansbach  in  die  Luft  sprengte  und
zwölf Menschen verletzte, drei Ta-
ge, nachdem ein syrischer Asylbe-
werber in Reutlingen eine 45-jäh-
rige Frau, Mutter von vier Kindern,
mit  einem  Dönermesser  tötete,
fünf Tage, nachdem der eingebür-
gerte  Sohn  iranischer  Asylbewer-
ber  bei  einem  Amoklauf  in  Mün-
chen  neun  Menschen  erschoss,
neun  Tage,  nachdem  ein  afghani-
scher  Asylbewerber  fünf  Men-
schen  mit  einem  Axtangriff  bei
Würzburg schwer verletzte. 

Die  „Bild“-Zeitung  spricht  von
einer  Blutwoche,  Aydan  Özoguz
redet von verstärkten Therapiean-
geboten 
„traumatisierte
Flüchtlinge“.  Da  müsse  man  an-
setzen, um das Leben bei uns wie-
der sicherer zu machen.

für 

Es  ist  dieser  enervierende  Mix
aus  ideologischer  Verblendung
und  purer  Menschenverachtung,
der den entsetzten Bürgern dieser
Tage  aus  viel  zu  vielen  Politiker-
mündern  entgegendröhnt.  SPD-
Justizminister  Heiko  Maas  zieht
in einer Stellungnahme einen ab-
surden  Vergleich  zu  Afghanistan.
In  Kabul  hätte  ein  Bombenan-
schlag schließlich auch gerade 80
Menschen  getötet.  Das  Blutbad
erinnere  daran,  dass  die  Men-
schen  vor  dem  gleichen  Terror
fliehen, der auch uns bedroht.

Aber  macht  das  den  Schmerz
der  Betroffenen  und  Hinterblie-
benen  in  München,  Reutlingen,
in
Würzburg  und  Ansbach 
irgendeiner  Weise  erträglicher?
Im  Gegenteil:  Es  verhöhnt  sie.
Deutschland  ist  eben  nicht  Af-
ghanistan.  Verhältnisse  wie  in
Kabul oder im irakischen Bagdad
herrschten bis vor Kurzem weder
in München noch in irgendeiner
anderen  deutschen  Stadt.  Erst
die  unverantwortliche  Einla-
dungspolitik  der  Bundesregie-
rung hat die verrohten Gewalttä-
ter von jenseits des Bosporus ins
Land gelassen. 

Die  Hauptverantwortliche  prä-
sentierte nun einen Neun-Punkte-
Plan,  der  vor  weiterem  Terror
schützen  soll.  Werden  Angela
Merkels  Maßnahmen  umgesetzt,
hat  sie  Deutschland  damit  in  ei-
nen  waffenstarrenden  Überwa-
chungsstaat verwandelt. Kein Kar-
nevalsumzug,  ohne  dass  gepan-
zerte  Fahrzeuge  mitrollen.  Kein
Public  Viewing,  Open-Air-Kon-
zert oder Volksfest, das nicht un-
ter den Augen schussbereiter Po-

lizisten  oder  Soldaten  stattfindet.
Dass es deswegen sicherer zugeht,
ist  allerdings  fraglich.  Beispiel
Bundeswehr:  Merkel  möchte  sie
bei  Gefahrensituationen  auch  im
Inland einsetzen. Aber schon jetzt

IS-Gewaltvideos sind
unter Asylbewerbern
weit verbreitet

sind die Streitkräfte durch zahllo-
se  Missionen  im  Ausland  bis  an
ihre  Kapazitätsgrenzen  bean-
sprucht. Nicht einmal den Schutz
ihrer  eigenen  Kasernen  können
sie  übernehmen.  Von  insgesamt
455  bewachten  Liegenschaften
der  Bundeswehr  werden  361
durch  beauftragte  Dienstleister
geschützt. Als „reine PR-Maßnah-
me“  beurteilt  daher  nicht  nur
FDP-Vize  Wolfgang  Kubicki  die
Forderung,  Soldaten  bei  der  Ter-
rorabwehr im Inland einzusetzen. 
Auch  die  Ankündigung,  ver-
stärkt gegen den Waffenhandel im

Internet vorzugehen, dürfte wenig
bewirken.  Zwar  hat  Ali  David  S.,
der  18-jährige  Amokläufer  aus
München,  seine  Pistole  im  soge-
nannten  Darknet,  einem  be-
sonders  verschlüsselten  Teilbe-
reich des Internets erworben, an-
dere Menschen mit mörderischen
Absichten aber wenden sich nach
wie  vor  lieber  an  den  Waffen-
Dealer um die Ecke. In der realen
Welt  ist  es  leichter  und  sicherer
sich aufzurüsten, als mittels einer
zweifelhaften Bestellung im Inter-
net,  wissen  Experten.  Wer,  wie
der  Zugattentäter  von  Würzburg,
mit  einer  Axt  in  den  Dschihad
ziehen möchte, für den reicht oh-
nehin  eine  Shoppingtour 
im
nächsten Baumarkt.

Solchen  Einzeltätern  möchte
Angela Merkel schon im Vorfeld
auf  die  Spur  kommen.  Helfen
soll,  so  heißt  es  in  der  schrift-
lichen Fassung des Neun-Punkte-
Planes, „ein Frühwarnsystem, das
den  Behörden  ein  frühes  Tätig-
werden ermöglicht, sobald es im
Rahmen  von  Asylverfahren  oder
Integrationsmaßnahmen  Hin-

Einsatz in der „Blutwoche“: Polizisten während des Amoklaufes in München

Bild: action press

weise  auf  eine  Radikalisierung
gibt“.  Nur,  was  bedeutet  eigent-
lich radikal? Das Ansehen von is-
lamistischen  Gewaltvideos  kann
es  jedenfalls  nicht  sein.  Das  sei
unter  jungen  syrischen  Asylbe-
werbern  gang  und  gäbe,  berich-
ten  viele  ihrer  Betreuer.  Ähnlich
weit  verbreitet  sind  wohl  auch
seelische  Störungen.  Rund  die
Hälfte  der  Asylsuchenden  sei
psychisch  krank,  erklärte  jüngst
Dietrich  Munz  (64),  Präsident
der  Bundespsychotherapeuten-
kammer.  Allerdings  gäbe  es  kei-
nen  kausalen  Zusammenhang
zwischen einem Trauma und der
Ausübung  von  Gewalt,  be-
schwichtigte  eilig  die  Psycholo-
gin Jenny Baron von der bundes-
weiten  Arbeitsgemeinschaft  der
psychosozialen  Zentren 
für
Flüchtlinge und Folteropfer. 

Mögen  die  Ursachen  terroristi-
scher  und  krimineller  Taten  von
Asylbewerbern  auch  offen  sein,
wie verbreitet sie sind, zeigen er-
schreckende Zahlen aus Großbri-
tannien.  Das  Vereinigte  König-
im  Gegensatz  zu
reich  hat 
Deutschland  nur  wenige  tausend
Syrer  aufgenommen.  Allein  in
England  und  Wales  wurden  fast
900  von  ihnen  im  vergangenen
Jahr  wegen verschiedener schwe-
rer  Straftaten,  darunter  Tötungs-
delikte,  Vergewaltigungen  und
Kindesmissbrauch,  verhaftet.  Die
Boulevard-Zeitung „The Sun“ spe-
kulierte  bereits,  ob  es  für  diese
Zuwanderer  nicht  einfach  zu
schwierig sei, sich im Land zu in-
tegrieren.

Derlei  öffentliche  Überlegun-
gen sind in Deutschland nach wie
vor  tabu.  Hinter  verschlossenen
Türen  sieht  es  eventuell  anders
aus.  Der  „Spiegel“  zitierte  jüngst
eine  angebliche  Äußerung  der
nordrhein-westfälischen  Mini-
sterpräsidentin  Hannelore  Kraft.
„Die  Flüchtlinge  müssen  raus,
raus, raus“, soll sie in einer Mini-
sterpräsidentenkonferenz  erklärt
haben.  Ihre  Forderung  dürfte
wohl  die  wirksamste  Antiterror-
maßnahme von allen sein. Die Po-
litikerin  dementierte  allerdings
umgehend.
Frank Horns

Nr. 31 – 5. August 2016 3

MELDUNGEN

Bundeswehr soll
Syrer ausbilden

Berlin –  Bundesverteidigungsmi-
nisterin Ursula von der Leyen will
in  einem  Pilotprojekt  zunächst
rund  100  syrische  Flüchtlinge  in
der Bundeswehr ausbilden. Diese
sollen  allerdings  nicht  Soldaten
werden,  sondern  in  Handwerk,
Technik,  Medizin  und  Logistik
„zivile  Fähigkeiten“  erhalten.
Nach  den  Vorstellungen  von  der
Leyens  sollen  sie  eines  Tages  in
ihr  kriegszerstörtes  Heimatland
zurückgehen  und  dort  beim  Auf-
bau  helfen.  Sobald  es  in  dem
Land  wieder  eine  „verantwor-
tungsvolle“  Regierung  gebe,  will
die  Verteidigungsministerin  dort
auch  die  Ausbildung  von  Sicher-
heitskräften unterstützen.
J.H.

Islamisten
rüsten auf

Wiesbaden – Nach Informationen
des  hessischen  CDU-Landtagsab-
geordneten Ismail Tipi rüsten sich
dschihadistische  Islamisten  in
Deutschland  mit  Kriegswaffen
aus. Die Recherchen des ehemali-
gen Journalisten ergaben, dass es
kürzlich einen Geheimeinsatz des
Spezialeinsatzkommandos  der
nordrhein-westfälischen  Polizei
gegeben  hat,  bei  dem  im  Kühl-
raum  eines  Gemüsehändlers  in
der Nähe einer Moschee ein Waf-
fenlager mit schweren Kriegswaf-
fen  ausgehoben  wurde.  Die  Ge-
fahr  der  Bewaffnung  der  funda-
mentalistischen  gewaltbereiten
Salafisten in Deutschland sei sehr
groß, so der aus der Türkei stam-
mende  Politiker.  Das  mache  die-
ser  geheime  Polizeieinsatz  mehr
als  deutlich.  Dem  Extremismus-
Experten  zufolge  ist  die  Befürch-
tung  groß,  „dass  salafistische
Schläfer,  Dschihadisten  und  IS-
Terroristen in Deutschland Unter-
stützung  durch  ausländische  Ge-
heimdienste finden, die uns nicht
freundschaftlich  gesinnt  sind“.
Durch  die  Waffenarsenale  könn-
ten  diese  mit  Waffen  ausgestattet
werden.
J.H.

EKD greift Luther an

Entschädigung gesichert

Der Reformator ist der Amtskirche nicht islamfreundlich genug

Ehemalige deutsche Zwangsarbeiter erhalten ab sofort Geldleistung

D ie  Evangelische  Kirche  in

Deutschland 
(EKD)  hat
sich  kurz  vor  Beginn  des
Lutherjahres  von  Martin  Luthers
Islambild distanziert. In einem Pa-
pier der EKD-Konferenz für Islam-
fragen mit dem Titel „Reformation
und Islam“ heißt es, das Verhältnis
zwischen  evangelischer  Kirche
und  Islam  müsse  neu  bestimmt
werden. Die reformatorische Sicht
auf  den  Islam,  besonders  die  des
Reformators Luthers sei aus heuti-
ger  Sicht  vielfach  polemisch  und
einseitig. Sie stehe „in einer deut-
lichen  Spannung  zu  gegenwärti-
gen  dialogischen  Ansätzen,  die
dem Selbstverständnis und der Ei-
genständigkeit  des  muslimischen
Glaubenszeugnisses  Respekt  ent-
gegenbringen möchten“. 

Dabei  können  Luthers  Türken-
schriften  durchaus  auch  Perspek-
tiven  für  unser  heutiges  Zeitalter
des  aufgedrängten  Multikultura-
lismus aufzeigen. Wie damals gibt
es heute keine freiwillige kulturel-
le  Begegnung  von  Christentum
und  Islam,  sondern  eine  auf  Er-
oberung angelegte, feindliche und
gewaltsame  Landnahme.  Der
Antitoleranzvorwurf  an  Luther
vonseiten  seiner  eigenen  Kirche
mutet  deshalb  absurd  an.  Weder
Luther,  noch  der  Kaiser  oder  gar
der  Papst  waren  Eindringlinge  in
Europa. Die Osmanen drangen ge-

waltsam  in  Europa  ein,  um  Land
zu  rauben,  Menschen  zu  unter-
werfen  und  den  Islam  über  das
Christentums zu setzen, wie sie es
bereits vorher in dem einst christ-
lichen Kleinasien getan hatten. Lu-
ther wusste das, er wollte seine ei-
gene Kultur und Religion verteidi-
gen.  Luther  war  ein  aufrechter
Streiter  für  das  abendländische
Christentum.  Diese  Rolle  wollen
heute weder evangelische Bischö-
fe noch Päpste wirklich ausfüllen.
Luther  erteilt  uns  so  auch  eine

Aktuelles EKD-Papier
zum Thema 
Reformation und Islam

wichtige  Lektion  in  Sachen  Tole-
ranz:  Niemand,  der  sich  nicht
selbst  abschaffen  möchte,  ist  ver-
pflichtet  unerwünschte  Eindring-
linge zu tolerieren.

Dass Luther sich auch mit dem
Islam  auseinandergesetzt  hat,
wundert  nicht,  stellten  die  über
den  Balkan  in  Europa  einfallen-
den Osmanen zu seinen Lebzeiten
doch  ein  permanentes  Problem
dar.  Der  Fall  Konstantinopels
1453,  der  größten  Metropole  der
Christenheit, 30 Jahre vor Luthers
Geburt  1483,  war  in  lebendiger

Erinnerung.  Bereits  1529  standen
die  Türken  erstmals  vor  Wien.
Durch  die  politischen  Umstände
seiner  Zeit  sah  Luther  es  als  not-
wendig  an,  in  mehreren  soge-
nannten  Türkenschriften  gegen
die  politische  und  militärische
Macht  der  Osmanen  Stellung  zu
beziehen, indem er sich gegen den
Islam  wandte.  Der  „türkische
Glaube ist nicht mit Predigen und
Wunderwerk,  sondern  mit  dem
Schwert  und  Morden  so  weit  ge-
kommen“,  schrieb  er  zum  Bei-
spiel.  Luthers  „Türkenschriften“,
von 1529 bis 1541 verfasst, zeigen,
dass er auf eine bis heute aktuelle
Bedrohung reagierte. 

Luthers  persönliche  Haltung
zum Islam hat eine ähnliche Ent-
wicklung  genommen  wie  seine
heute  behauptete,  angebliche  Ju-
denfeindlichkeit.  Wie  seine  Zeit-
genossen  bezog  er  seine  Kennt-
nisse über „Türken“, „Tataren“ und
„Mahometisten“  aus  Sekundär-
quellen. In seinem heilsgeschicht-
lichen  Verständnis  wird  der  Tür-
keneinbruch  als  Strafe  und  Buß-
angebot  Gottes  gedeutet,  heilsge-
schichtliche und politische Motive
werden  vermischt.  Einen  Glau-
benskrieg  lehnte  Luther  ab,  da
„religiöse Argumente in den geist-
lichen Kampf gehörten, nicht aber
in  den  weltlichen  Bereich  des
Schwertes“.
Bodo Bost

E hemalige  deut sche  Zwangs -

ar bei ter,  die  als  Zi vil per so -
nen  auf grund  ih rer  deut -
schen  Staats an ge hö rig keit  oder
Volks zu ge hö rig keit  kriegs-  oder
kriegs fol gen be dingt von einer aus-
ländischen  Macht  zur  Zwangs ar -
beit  her an ge zo gen  wur den,  kön-
nen  auf  Antrag  ei nen  ein ma li gen
An er ken nungs be trag  in  Hö he  von
2500 Eu ro er hal ten.

Die Vor aus set zun gen zum Er halt
der Leis tung sind in einer Richt li -
nie  nä her  ge re gelt.  Dort  heißt  es:
„Wer  wegen  seiner  deutschen
Staatsangehörigkeit  oder  deut-
schen  Volkszugehörigkeit  zwi-
schen dem 1. September 1939 und
1. April 1956 für eine ausländische
Macht  Zwangsarbeit  leisten  mus-
ste, kann eine einmalige finanziel-
le  Leistung  nach  Maßgabe  dieser
Richtlinie  erhalten.  Dabei  wird
vermutet,  dass  die  Zwangsarbeit
wegen  der  deutschen  Staatsange-
hörigkeit  oder  Volkszugehörigkeit
abverlangt  wurde.  Deutscher
Volkszugehöriger  ist,  wer  sich  in
seiner  Heimat  zum  deutschen
Volkstum  bekannt  hat,  sofern  die-
ses  Bekenntnis  durch  bestimmte
Merkmale wie Abstammung, Spra-
che,  Erziehung,  Kultur  bestätigt
wird. Es reicht aus, wenn die deut-
sche Volkzugehörigkeit durch eine
amtliche  Urkunde  glaubhaft  ge-
macht wird. Zwangsarbeit im Sin-

ne dieser Richtlinie ist jede unfrei-
willige,  nicht  bloß  kurzzeitige  Ar-
beit, die unter Androhung von Ge-
walt,  einer  Strafe  oder  eines  son-
stigen  empfindlichen  Übels  ange-
ordnet  wurde.  Kurzzeitig  ist  die
Zwangsarbeit  in  der  Regel  auch
bei  einer  regelmäßig  täglichen
Rückkehr  zur  Wohnung.  Die  Lei-
stung  erhalten  kann  nur,  wer  als
Zivilperson zur Zwangsarbeit ver-
pflichtet  wurde.  Zwangsarbeit  im
Rahmen von Kriegsgefangenschaft
berechtigt  nicht  zur  Leistung.  Die

Antragsformulare und
Infos gibt es beim
Bundesverwaltungsamt

Leistung  erhalten  kann  nur,  wer
nicht nach einer anderen Regelung
für  diesen  Lebenssachverhalt  be-
reits  eine  Entschädigung  erhalten
hat.“

Auf  die  Leistung  besteht  kein
Rechtsanspruch, und sie wird nur
auf Antrag gewährt. Das Vorliegen
der  Voraussetzungen  für  ihren
Empfang  ist  vom  Antragsteller
grundsätzlich 
nachzuweisen.
Wenn der Antragsteller vorsätzlich
oder  grob  fahrlässig  unrichtige
oder  irreführende  Angaben  ge-
macht,  veranlasst  oder  zugelassen

hat,  kann  die  Zahlung  verweigert
werden.  Vom  Empfang  der  Lei-
stung ist ausgeschlossen, wer die-
ser  Leistung  unwürdig  ist,  ohne
dass aus der Richtlinie hervorgeht,
wie  diese  Unwürdigkeit  definiert
ist.  Die  Leistung  ist  grundsätzlich
höchstpersönlicher Natur und da-
her nicht übertragbar. Hat der von
Zwangsarbeit  Betroffene  selbst
den  Antrag  gestellt,  kann  die  Lei-
stung  nach  seinem  Tode  seinem
hinterbliebenen Ehegatten oder ei-
nem  hinterbliebenen  Kind  ausge-
zahlt werden. Ist der von Zwangs-
arbeit  Betroffene  hingegen  nach
dem  27.  November  2015  verstor-
ben, können entweder der hinter-
bliebene Ehegatte oder hinterblie-
bene  Kinder  an  seiner  Stelle  den
Antrag stellen. Dies ist jedoch nur
bis  zum  31.  Dezember  2017  mög-
lich.

Mit der Bearbeitung der Anträge
ist das Bundesverwaltungsamt be-
auftragt. Dieses ist wie folgt zu er-
reichen:  Bundesverwaltungsamt  –
Außenstelle  Hamm,  Alter  Uentro-
per  Weg  2,  59071  Hamm.  E-Mails
kön nen  an  fol gen de  Adres se  ge -
rich tet wer den: AdZ@bva.bund.de.
Telefonische Beratung erhalten Be-
troffene  unter  (0228)  99358-9800.
Antragsformulare  können  zudem
unter  www.bundesverwaltungs-
amt.de/zwangsarbeiter  herunter-
geladen werden.
J.H.

Die wahren 
Ursachen des 
Bürgerkrieges
D er Bürgerkrieg in Syrien er-

wuchs  keineswegs  aus  den
friedlichen  Protesten  im  Rah-
men  des  Arabischen  Frühlings,
die  dann  durch  die  Kräfte  von
Präsident  Baschar  al-Assad
niedergeschlagen  wurden.  Viel-
mehr reichen seine Wurzeln bis
ins Jahr 1964 zurück. Damals re-
bellierten  sunnitische  Muslim-
brüder gegen das „gottlose“ Re-
gime  der  Arabisch-Sozialisti-
schen  Bath-Partei,  die  sich  im
März  1963  an  die  Macht  ge-
putscht hatte. Der Aufstand, des-
sen  Schwerpunkt  in  der  mittel-
lag,
syrischen  Stadt  Hama 
schlug zwar fehl, doch führte er
zur  Gründung  einer  islamisti-
schen Untergrundmiliz, der Tan-
zim al-Talia al-Muqatila li-l-Ikh-
wan  al-Muslimin  (Organisation
der Kämpfenden Avantgarde der
Muslimbrüder).  Diese  verübte
permanent Terroranschläge und
Massaker  an  Alawiten,  die  für
viele  Sunniten  wegen  ihrer  Nä-
he zu den Schiiten als „Ungläu-
bige“  gelten.  Daraufhin  ließ  der
syrische Diktator Hafiz al-Assad,
selbst ein Alawit, zwischen 1976
und 1980 die gesamte Führungs-

Ein »syrischer 
Dschihad«

spitze  der  „Avantgarde“  liqui-
dieren und schließlich 1982 de-
ren  Hochburg,  nämlich  Hama,
vom Militär in Schutt und Asche
legen, wobei bis zu 30 000 Men-
schen ums Leben kamen.

Danach  flohen  viele  syrische
Muslimbrüder  nach  Europa.
Später sah man sie vor allem auf
den  Kriegsschauplätzen  in  Af-
ghanistan und dem Irak, wo sie
sowohl  Kampferfahrung  sam-
melten  als  auch  mannigfache
Kontakte  knüpften  –  so  zum
Beispiel  zu  Osama  bin  Ladens
al-Kaida.  Diese  „Gotteskrieger“
der zweiten Generation entfach-
ten dann im Schatten des Arabi-
schen  Frühlings  einen  neuer-
lichen „syrischen Dschihad“ ge-
gen  die  alawitische  Führung  in
Damaskus. Träger desselben war
zunächst  die  Jabhat  al-Nusra  li-
Ahl  as  Shaam  (Unterstützungs-
front  für  das  syrische  Volk)  mit
„Generalverantwortli -
ihrem 
chen“  Abu  Muhammad  al-Jau -
lani,  bevor  sich  sukzessive  wei-
tere  Gruppierungen  wie  der  Is-
lamische  Staat  einschalteten.
Hierbei spielte das Klima jedoch
nicht die geringste Rolle. W.K.

4 Nr. 31 – 5. August 2016  

Zeitzeugen

r
e
t
t
i

w
T

:

d

l
i

B

S Y R I E N - K R I E G U N D E R D E RW Ä R M U N G
Die Mär vom Zusammenhang

Die »Energiewende« soll alternativlos und der Islamismus harmlos erscheinen

Das PIK liefert der
Politik für deren Geld
Legitimationshilfe

deren  PIK-Mitarbeiters,  nämlich
Stefan  Rahmstorf,  der  zuvor  be-
reits  mehrfach  behauptet  hatte,
der Bürgerkrieg in Syrien resultie-
re  aus  der  gravierenden  Dürre
dort.

Allerdings ist bei solchen Aussa-
gen  Skepsis  angebracht.  Zwar  litt
der  sogenannte  Fruchtbare  Halb-
mond,  also  die  Region  zwischen
der 
syrischen
Mittelmeerküste
und  Mesopota-
mien,  tatsächlich
lang
vier  Jahre 
unter 
Nieder-
schlagsmangel,
weswegen  auch
schon US-Wissenschaftler wie Co-
lin  Kelley  von  der  University  of
California  den  Konflikt  in  Syrien
als  „Klimakrieg“  einstuften,  doch
riefen  derartige  Aussagen  mittler-
weile breiten Widerspruch hervor.
So  stellte  das  Deutsche  Klima-
Konsortium 
(DKK),  ein  Zu-
sammenschluss von 23 hochkarä-
tigen  Forschungseinrichtungen
zum  Thema  Klimawandel,  bereits
Anfang dieses Jahres fest, dass die

behaupteten 
Zusammenhänge
zwischen  globaler  Erwärmung
und  der  Entstehung  von  Dürren
„statistisch nicht signifikant nach-
weisbar“ seien.

Darüber  hinaus  zeigte  Christia-
ne  Fröhlich  vom  Institut  für  Frie-
densforschung und Sicherheitspo-
litik  an  der  Universität  Hamburg
(IFSH)  während  einer  DKK-Ta-
gung  im  Februar,
dass  auch  der
in
Bürgerkrieg 
Syrien  keinesfalls
auf 
Klima-An-
omalien  zurück -
gehe.  Ihre  syste-
matischen  Befra-
gungen ehemaliger syrischer Bau-
ern in jordanischen Flüchtlingsla-
gern hätten weder Belege für eine
massiv  verstärkte  Binnenmigra-
tion  infolge  der  andauernden
Trockenheit  noch  für  Rebellionen
seitens der „Klimaopfer“ erbracht.
Ihr  Fazit  lautete:  Die  „propagierte
einfache Kausalität zwischen Dür-
re,  Migration  und  Konfliktaus-
bruch in Syrien lässt sich so nicht
halten“.

Damit  kann  die  aktuelle  Wort-
meldung  aus  dem  Potsdam-Insti-
tut  für  Klimafolgenforschung  als
neuerlicher  Beleg  dafür  gesehen
werden,  wie  sich  gerade  diese  zu
100 Prozent  staatlich  finanzierte
und sehr eng mit der Bundesregie-
rung kooperierende Institution auf
mehr  oder  weniger  subtile  Weise
in  die  deutsche  Tagespolitik  ein-
mischt.  Nun  will  sie  offenbar  ne-
ben der Verbreitung von tendenzi-
ös-alarmistischen  Informationen
über  den  Klimawandel,  die  den
Bürger nötigen sollen, die kosten-
intensive  „Energiewende“  mitzu-
tragen, auch noch eine Rehabilitie-
rung  des  momentan  so  heftig  in
die Kritik geratenen politischen Is-
lam  bewerkstelligen.  Wenn  näm-
lich das Klima für den Bürgerkrieg
in Syrien verantwortlich ist, dann
verbietet es sich natürlich, dem re-
ligiösen Fanatismus der Menschen
dort  Bedeutung  beizumessen.
Oder  anders  ausgedrückt:  Das
Morden  in  Syrien  hat  ebenfalls
nichts mit dem Islam zu tun – zu-
mindest in der Welt des PIK.

Wolfgang Kaufmann

Der Bürgerkrieg in Syrien gilt ge-
meinhin als politischer, ethnischer
sowie  vor  allem  auch  religiöser
Konflikt zwischen Sunniten, Schii-
ten,  Alawiten  und  Christen.  Jetzt
allerdings  treten  einige  Klima-
kundler mit der These an die Öf-
fentlichkeit, es handele sich hier in
Wahrheit  um  einen  „Klimakrieg“
als Folge der Erderwärmung.

In  der  Juliausgabe  des  renom-
mierten  Wissenschaftsblattes
„Proceedings of the National Aca-
demy of Sciences of the USA“ ver-
öffentlichten  vier  Angehörige  des
Potsdam-Instituts für Klimafolgen-
forschung  (PIK)  einen  Artikel,  in
dem es heißt, dass der Klimawan-
del  zu  Klimakatastrophen  führe,
die dann wiederum Klimakonflik-
te auslösen können. Zu dieser Er-
kenntnis  kamen  die  Autoren  bei
ihrer  Analyse  von  241 kriegeri-
schen  Auseinandersetzungen  ab
dem Jahre 1980. Immerhin 23 Pro-
zent davon seien klimabedingt ge-
wesen,  wobei  Wassermangel  die
größte  Rolle  spiele.  Damit  flan-
kierten sie die Aussagen eines an-

Benjamin  Cook –  Für  den  Klima-
forscher  vom  Lamont-Doherty
Earth  Observatory  der  Columbia
University  in  New  York  war  die
2010  zu  Ende  gegangene  Dürre  in
Syrien  die  schlimmste  seit  500,  ja
vielleicht  sogar  1000  Jahren.  Dies
schloss er aus den Jahresringen al-
ter Bäume im Mittelmeer-Raum.

Hans  Joachim  Schellnhuber –  Der
Professor  für  Theoretische  Physik
und  Gründungsdirektor  des  Pots-
dam-Instituts  für  Klimafolgenfor-
schung  ist  einer  der  Verfasser  der
kürzlich  erschienenen  Studie  über
den  angeblichen  Zusammenhang
zwischen  Klimakatastrophen  und
bewaffneten  Konflikten  wie  dem
syrischen  Bürgerkrieg.  Er  sitzt  seit
1992  im  Wissenschaftlichen  Beirat
der  Bundesregierung  Globale  Um-
weltveränderungen  (WBGU).  Neu-
erdings  vertritt  der  Merkel-Berater
die  Ansicht,  dass  die  Demokratie
ein  Hindernis  beim  Klimaschutz
sei.

D
W
D

:

d

l
i

B

Paul Becker – Nach Ansicht des Vi-
zepräsidenten  des  Deutschen  Wet-
terdienstes  (DWD)  und  Stellvertre-
tenden  Vorsitzenden  des  Deut-
schen  Klima-Konsortiums  (DKK)
komme  es  jetzt  tatsächlich  recht
häufig zu Dürre-Ereignissen – und
zwar  weltweit.  Dies  resultiere  je-
doch in erster Linie aus „der hohen
natürlichen Schwankungsbreite des
Niederschlags“.

Marwan  Hadid –  Als  1964  die  er-
sten Unruhen und Streiks in der sy-
rischen  Stadt  Hama  ausbrachen,
führte  der  diplomierte  Agrar-Inge-
nieur  eine  Gruppe  fanatischer
Muslimbrüder  an,  die  sich  in  der
Sultan-Moschee  verschanzten  und
so den Einsatz von Panzern und Ar-
tillerie auf Seiten des Bath-Regimes
provozierten.  Damit  löste  er  fak-
tisch den bis heute nicht beendeten
Bürgerkrieg in Syrien aus. Er starb
1976 als Gefangener von Präsident
Hafiz  al-Assad  im  Gefängnis  von
Palmyra  –  angeblich  an  „akuter
Atemnot“.

K
I
P

:

d

l
i

B

Carl-Friedrich  Schleussner –  Im
Kampf gegen die „Klimaskeptiker“,
welche die These von der „mensch-
gemachten  Erderwärmung“  ableh-
nen,  agiert  der  Co-Autor  der
Schellnhuber-Studie  an  vorderster
Front, was wenig verwundert. Denn
Schleussner  gehört  nicht  nur  dem
PIK  an,  sondern  arbeitet  auch  für
die  Berliner  Denkfabrik  Climate
Analytics,  die  unter  anderem  von
Greenpeace finanziert wird.

Einer der prominentesten Verfechter der These vom kausalen Zusammenhang zwischen Klimakatastrophen und bewaffneten Kon-
flikten: Der Gründungsdirektor des Potsdam-Instituts für Klimafolgenforschung, Hans Joachim Schellnhuber
Bild: pa

Die Dürre von 2006 bis 2010

Weder eine Folge der Erderwärmung noch eine Ursache des Krieges

D ie  Dürre,  die  2006  über

weite Gebiete am Oberlauf
von  Euphrat  und  Tigris  in
der  Türkei,  dem  Irak  und  Syrien
hereinbrach und bis 2010 anhielt,
gehörte zu den periodischen Trok-
kenphasen,  wie  sie  im  Nahen
Osten regelmäßig auftreten – und
zwar  seit  Menschengedenken.  So
kollabierte  möglicherweise  schon
das  Reich  von  Akkad  um  2200  v.
Chr.  aufgrund  fehlender  Nieder-
schläge.  Im  vorigen  Jahrhundert
kam es dann in den 50er, 80er und
90er Jahren zu längeren Dürrepe-
rioden.  Ihre  Ursache  war  jedes
Mal  eine  Abnahme  der  Nieder-
schläge  im  Winter,  die  daraus  re-
sultierte,  dass  die  Winde  im  öst-
lichen  Mittelmeer-Raum  schwä-
cher wurden und hierdurch weni-
ger  feuchte  Luftmassen  in  Rich-
tung Vorderasien drängten. Dieser
Effekt entstand immer dann, wenn
sich  der  Indische  Ozean  stärker

erwärmte  als  die  Meere  weiter
nördlich und hierdurch die Zirku-
lation  über  dem  Nahen  Osten
nachließ.  Manche  Klimatologen
sehen darin bereits eine Folge der
Erderwärmung,  für  andere  sind
das noch normale Variationen der
atmosphärischen Verhältnisse.

Die Trockenheit 
führte zu keinen 
Gewaltaktionen

Auf jeden Fall aber trug das Ver-
halten  der  Menschen  im  Frucht-
baren  Halbmond  dazu  bei,  dass
der  phasenweise  winterliche  Re-
genmangel zu Dürren führte. Bei-
spielsweise  betrieben  die  Bauern
in  den  vergangenen  Jahrzehnten
oft  keine  Subsistenzwirtschaft
mehr, sondern begannen mit dem

Anbau von exportfähigen Produk-
ten  wie  Baumwolle.  Diese  ver-
brauchten  jedoch  Unmengen  von
Wasser.  Und  deshalb  begannen
viele  Landwirte,  illegale  Brunnen
anzulegen,  wodurch  der  Grund-
wasserspiegel sank. Das konnte in-
zwischen  durch  Satelliten-Mes-
sungen  im  Rahmen  des  Projektes
„Gravity  Recovery  And  Climate
Experiment“  zweifelsfrei  nachge-
wiesen  werden.  Die  Folge  waren
ein  Viehsterben  aufgrund  des
Austrocknens  der  Wasserlöcher
und Ertragsrückgänge in der syri-
schen Landwirtschaft von etwa 30
Prozent.

Das  hatte  natürlich  erhebliche
soziale  Konsequenzen,  doch  be-
standen diese nicht in Aufständen
oder  sonstigen  Gewaltaktionen.
Anderslautende  Behauptungen
sind  schlichtweg  falsch  und  Teil
der  Legendenbildung  um  den  sy-
rischen Bürgerkrieg.
W.K.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

 
 
 
P R E U S S E N / B E R L I N
Syrer setzen sich durch

Politik knickt vor Protest gegen Hallenunterbringung ein – Folgen könnten gravierend sein

Der  erfolgreiche  Protest  einer  kleinen
Gruppe von Asylbewerbern gegen ihre
Unterbringung in Notquartieren könn-
te  für  die  deutsche  Hauptstadt  noch
sehr  weitreichende  Folgen  haben.  Die
Anspruchshaltung  der  Neuankömm-
linge erzürnt viele Berliner.

Es war ein erstaunlich schneller Er-
folg, den eine Gruppe von etwa 40 zu-
meist  syrischen  Personen  verbuchen
kann.  Am  Donnerstag,  den  21.  Juli
tauchten  erste  Berichte  auf,  wonach
„demonstrierende  Flüchtlinge“  vor
dem  früheren  Internationalen  Con-
gress Centrum (ICC) in Charlottenburg
ein  provisorisches  Protestlager  einge-
richtet  hätten.  Bereits  am  darauf  fol-
genden  Dienstag  meldete  die  RBB-
Abendschau:  Für  alle  Familien  sind
akzeptable  Lösungen  gefunden  wor-
den. 

Allem Anschein nach hatten sich die
Demonstranten  mit  ihrer  Forderung
durchgesetzt, nicht weiter in Notunter-
künften leben zu müssen. Wie berich-
tet wurde, hatten einige der Protestie-
renden  bereits  neun  Monate  lang  in
Hallen gelebt: Zuerst im Horst-Korber-
Sportzentrum  am  Olympiapark,  das
im  Mai  als  Notunterkunft  geräumt
wurde.  Als  nächste  Station  folgte  die
Messehalle  26,  die  wegen  der  anste-
henden  Internationalen  Funkausstel-
lung  nun  nicht  länger  als  Notunter-
kunft dienen konnte. 

Ein  Umzug  ins  frühere  ICC  oder
zum  Ex-Flughafen  Tempelhof  war
dann offenbar der Anlass für das me-

dienwirksame  Protestlager  der  Grup-
pe. Ihr schneller Erfolg könnte brisan-
te  Folgen  haben:  Skeptiker  fürchten,
dass  es  nicht  lange  dauern  wird,  bis
Nachahmer  auf  den  Plan  treten.  Ein-
wanderungs-Aktivisten  und  „Unter-
stützergruppen“  werden  aufmerksam
verfolgt haben, welchen Erfolg sie mit
der  Drohung  eines  dauerhaften  Pro-
testlagers im öffentlichen Raum erzie-
len können. 

Noch  vor  wenigen  Wochen  war  ein
ähnlicher Vorstoß nämlich anders aus-
gegangen.  Bereits  am
10. Juli hatten etwa 30
Syrer  versucht,  vor
der  Neuköllner  Jahn-
Sporthalle  ein  Pro-
testlager zu errichten.
Auch  in  diesem  Fall
waren  Bemühungen
des  Landesamts  für  Gesundheit  und
Soziales  (Lageso),  eine  Notunterkunft
in einer Sporthalle aufzulösen, der An-
lass. 

Doch  hier  hat  die  Polizei  relativ
schnell  eingegriffen:  Die  Beamten
rückten  mit  Verstärkung  an  und  be-
schlagnahmten  einige  der  bereits  auf-
gestellten Feldbetten. Mit der Zusiche-
rung, das Anliegen zu prüfen, war der
Versuch,  öffentlichkeitswirksam  einen
Dauerprotest  zu  inszenieren,  dann
bald beendet. 

So unterschiedlich der Ausgang bei-
der Aktionen war, eine Gemeinsamkeit
ist erkennbar: Die Drohung mit einem
„Protestcamp“  wird  von  der  Berliner
Politik sehr ernst genommen. Ganz of-

fensichtlich  geht  die  Angst  vor  einer
Neuauflage  des  „Modells  Oranien-
platz“  um.  Unvergessen  ist  anschei-
nend, dass es gut anderthalb Jahre ge-
dauert hat, bis die unhaltbaren Zustän-
de auf dem von Immigranten besetzten
Kreuzberger  Platz  wieder  abgestellt
werden konnten. 

Angefeuert von dem jüngsten Erfolg
könnte  es  demnächst  allerdings  neue
Versuche geben, über das Besetzen öf-
fentlicher Räume Druck auf die Politik
auszuüben. Quasi als Nebeneffekt der
erfolgreichen  Protest-
aktion  vor  dem  ICC
hat  die  Öffentlichkeit
noch  ein  verblüffen-
des  Detail  zur  Kennt-
nis nehmen müssen. 

Wie  eine  Spreche-
rin  der  Senatssozial-
verwaltung bestätigte, besteht gemäß
dem  Asylbewerberleistungsgesetz
nach  sechs  Monaten  ein  Anspruch
darauf,  in  eine  Wohnung  oder  Ge-
meinschaftsunterkunft  zu  ziehen.
Davon inspiriert, erwägen angeblich
bereits mehrere Asylbewerber, einst-
weilige  Verfügungen  anzustrengen,
um  sich  gegen  die  weitere  Unter-
bringung  in  Notunterkünften  zu
wehren.

Ein  Blick  in  die  Leserbriefspalten
der Hauptstadtpresse zeigt indes, dass
derartiges vielen Berlinern kaum noch
zu  vermitteln  ist.  Die  Briefschreiber
beklagen  unter  anderem  ein  An-
spruchsdenken,  das  nur  wenig  zu
Flüchtlingen  passe,  die  angeblich  un-

Bürger fragen: Wo
bleiben die
Wohnungen für uns?

Politik und Behör-
den gaben schnell
nach:
Syrische Protestler
vor dem früheren
Kongresszentrum
in Berlin-Charlot-
tenburg

Bild: action press

ter  Lebensgefahr  aus  Kriegsgebieten
entkommen seien. 

Obendrein  herrscht  in  Berlin  ein
akuter Mangel an preiswertem Wohn-
raum, von dem nicht nur Asylbewer-
ber  und  Flüchtlinge  betroffen  sind,
sondern  auch  viele  Studenten,  Ge-
ringverdiener  und  Hartz-IV-Empfän-
ger.  Medienwirksame  Aktionen  wie
der jüngste Versuch einer Einrichtung
eines  Protestlagers  sind  allerdings
von  keiner  diese  Gruppen  bekannt
geworden. 

Irritierend ist zudem noch eine an-
dere Tatsache: Im Grundgesetz ist der
deutschen  Bevölkerung  nämlich  bis-
lang  kein  Grundrecht  auf  Wohnen
eingeräumt  worden.  Kein  deutscher
Obdachloser  kann  sich  vor  Gericht
auf das Recht auf eine Wohnung beru-
fen. Die bohrende Frage, die sich hier
aufdrängt: Werden ausländische Neu-
ankömmlinge etwa bevorzugt? 

Welche finanziellen Belastungen der
verbriefte  Anspruch  von  Asylbewer-
bern auf Unterbringung allein für Ber-
lin  mit  sich  bringt,  macht  eine  Studie
deutlich,  die  das  Maklerunternehmen
Aengevelt  vorgelegt  hat.  Auf  der
Grundlage von Zahlen des Bundes zur
Zuwanderung kamen die Immobilien-
experten  zu  dem  Schluss,  dass  es
knapp 2,2 Milliarden Euro kosten wür-
de,  Wohnungen  für  die  rund  120 000
Asylanten,  illegal  Zugewanderten  und
Flüchtlinge  bereitzustellen,  die  laut
der  prognostizierten  Zahlen  in  Berlin
bis zum Jahr 2017 leben werden. 

Norman Hanert

Nr. 31 – 5. August 2016 5

Endspurt

Von THEO MAASS

S eit Sonntag, Null Uhr, dürfen alle Par-

teien, die zu den Wahlen zum Berliner
Abgeordnetenhaus zugelassen sind,
Werbeplakate an Laternenmasten und an-
derswo aufhängen. Und nicht früher, wie die
Zulassungsbehörde mitteilen ließ.

Gehalten hat sich daran fast keine Partei.

Sogar am Freitagabend wurden vereinzelt
Kolonnen von Parteien beobachtet, die ihre
Plakate aufhängten. Dass die ersten Plakate in
der Stadt von der Piratenpartei aufgestellt
wurden, überrascht nicht weiter. Deren Ver-
treter hatten in der vergangenen Legislatur-
periode gezeigt, dass sie von Vorschriften
und Konventionen wenig halten. Die Partei
hat zwar wenig Aussicht, ins Parlament zu-
rückzukehren (Umfragewerte zwischen null
und drei Prozent), aber durch die staatlichen
Zuwendungen für die Parlamentsfraktion ist
Geld da, und das kann ausgegeben werden.
Die FDP erwartet ihre Rückkehr ins Parla-
ment, nachdem die Partei in der vergangenen
Legislaturperiode draußen war. Allerdings sa-
gen nur die Meinungsforscher von Forsa den
Liberalen einen entsprechenden Erfolg vor-
aus. Deren Kollegen bei Infratest Dimap und
INSA sehen die FDP abermals nicht im Parla-
ment. 

Auf den Plakaten steht die „Willkommens-

kultur“ im Mittelpunkt. Zwar hat die Partei
damit zu kämpfen, dass ihr vor allem im
Osten der Stadt Wähler in Richtung AfD da-
vonlaufen dürften. Parteichef Klaus Lederer
hat jedoch erklärt, dass er wegen einem oder
zwei Prozent seine asylpolitischen Grundsät-
ze nicht aufgeben wolle. Die Grünen haben
diesmal keinen wirklich Prominenten gefun-
den, der ihre Liste anführen wollte. Statt ei-
ner Zweier- gibt es nun eine Viererspitze. Sie
stehen mit der Linkspartei in Konkurrenz bei
der Werbung um „Mitmenschlichkeit und
Welcome, liebe Asylanten“. 

Die SPD hat es im Konzert der „Großen“,
die mit zweistelligen Ergebnissen rechnen
können, schwer, sich abzusetzen. Immerhin
hat der Regierende Bürgermeister Müller ver-
kehrspolitische Entscheidungen (Autobahn-
bau) getroffen, die auch von einer anders -
farbigen Koalition nicht mehr rückgängig
gemacht werden können. Das scheint der
CDU zu schaden, denn sie galt in der Stadt
bislang als die einzige Lobby der Autofahrer.
Die SPD setzt bei ihrer Kampagne überwie-
gend auf Müller. 

Die Christdemokraten kämpfen verzweifelt

gegen ihr Abrutschen unter 20 Prozent.
Sicherheit, Wirtschaft, Familie sind jedoch
die Themen, die von ihrer bürgerlichen
Konkurrenz, der AfD, auch vertreten werden.
Die „Blauen“ greifen gezielt heikle Themen
auf. Konkret nehmen sie Asylantengewalt
gegen Homosexuelle, die Bildungsferne inte-
grationsunwilliger Ausländer und sexuelle
Belästigungen durch Asylbewerber gegen
junge Partybesucherinnen ins Visier – das
dürfte sicherlich für Kontroversen sorgen.

Erdogans Truppen in Berlin

Harte Worte

Türkische Binnenkonflikte erfassen die deutsche Hauptstadt

Wahlkampf: Berlins CDU verschärft den Ton

N icht nur die Kölner Groß-

demonstration  hat  bewie-
sen, dass die türkische Re-
gierungspartei  AKP  in  Deutsch-
land  problemlos  Massen  mobili-
sieren  kann.  Auch  auf  Berlins
Straßen wird türkische Innenpoli-
tik  zunehmend  über  Demonstra-
tionen ganz offen ausgetragen. 

So  folgten  auch  in  der  deut-
schen  Hauptstadt  3000  Türken
der Aufforderung von Staatspräsi-
dent Erdogan, gegen den Militär-
putsch  in  der  Türkei  zu  demon-
strieren.  „Weder  Militärputsch
noch  AKP-Diktatur!“  war  wiede-
rum  das  Motto  einer  Demo  mit
1500  Teilnehmern,  zu  der  türki-
sche und kurdische Gruppen auf-
gerufen  hatten.  Medienberichten
zufolge kam es dabei zu Provoka-
tionen durch Erdogan-Anhänger. 
Bereits  Anfang  Juni  war  die
Bundestagsresolution  zum  Völ-
kermord  an  den  Armeniern  An-
lass für türkische Verbände, zu ei-
ner Demo aufzurufen. Ein Bündel
von Faktoren führt dazu, dass die

türkische  Innenpolitik  in  Berlin
mittlerweile  derart  intensiv  und
offen  ausgetragen  wird.  So  leben
laut  Schätzungen  mindestens
200 000 Menschen mit türkischen
Wurzeln  an  der  Spree,  darunter
70 000  Aleviten.  Allein  das  birgt
Konfliktpotenzial:  Die  Aleviten

Die nächste
Eskalation zeichnet
sich bereits ab

werden  als  liberale  Strömung  im
Islam  von  türkischen  Nationali-
sten wie sunnitischen Fundamen-
talisten abgelehnt. 

Fast jede Organisation und Par-
tei der Türkei hat Ableger in Ber-
lin,  etwa  die  nationalistischen
Grauen  Wölfe,  Kemalisten,  die
AKP,  Kurden-Gruppen  oder  die
Gülen-Bewegung.  Einflussreicher
Auslandsarm  von  Erdogans  AKP
ist  die  „Union  Türkisch-Europäi-

scher Demokraten“, die in der La-
ge ist, bundesweit Massen zu mo-
bilisieren.  Über  die  „Türkisch-Is-
lamische  Union  der  Anstalt  für
Religion“ 
(Ditib)  hat  Ankara
wiederum  direkten  Einfluss  auf
Moscheen  in  Deutschland.  Si-
cherheitsexperten  gehen  zudem
davon  aus,  dass  auch  der  türki-
sche  Geheimdienst  unter  den
Auslandstürken sehr präsent ist.

Künftiges  Konfliktpotenzial  für
Berlin  ist  bereits  absehbar:  Kurz
nach der Armenienresolution des
Bundestages  hat  ein  AKP-naher
türkischer Unternehmer in Berlin
angekündigt,  eine  eigene  Partei
gründen  zu  wollen.  Unter  den
Aleviten  gibt  es  wiederum  Pläne,
in Kreuzberg ein Denkmal zu er-
richten, das an die Massaker erin-
nern  soll,  die  in  den  30er  Jahren
in  der  Türkei  an  Aleviten  verübt
wurden.  Ein  türkischer  Verband
hat bereits angekündigt, man wer-
de  „Teile  der  Bevölkerung“  gegen
die geplante Denkmalsetzung mo-
bilisieren. 
N.H.

und 

N achdem  Berlins  CDU-Chef

Innensenator  Frank
Henkel  in  den  vergangenen  Wo-
chen  spektakuläre  Aktivitäten
entfaltet hatte, rüstet er nun auch
verbal  auf.  Henkel  hatte  vor  Wo-
chen  einige  ausländische  Rot-
lassen.
lichtakteure  verhaften 
Später  machte  die  Polizei  eine
H a u s d u r c h s u -
chung  im  linken
Zentrum  an  der
Rigaer Straße. 

Angesichts  der
islamischen  Ter-
roranschläge  in  Süddeutschland
befand Henkel, „dass wir offenbar
einige  völlig  verrohte  Personen
importiert haben, die zu barbari-
schen Verbrechen fähig sind“ und
sprach  von  „tickenden  Zeitbom-
ben“. Allerdings ist nicht erkenn-
bar,  ob  den  Verlautbarungen  Ta-
ten folgen sollen. 

Während  der  CSU-Vorsitzende
Horst  Seehofer  die  Abschiebung
straffällig  gewordener  Ausländer
ankündigte,  zeigte  sich  Henkels

Innenverwaltung kleinlaut. Es er-
scheine  derzeit  kaum  vorstellbar,
dass  ein  syrischer  Asylbewerber
keinen  Schutzstatus  erhalte,  hieß
es  von  dort.  Es  klingt  wie  unbe-
dingtes Bleiberecht. Da es jedoch
fast  unmöglich  ist,  Deutschland
zu  erreichen,  ohne  zuvor  ein  an-
deres  Schengen-Land  zu  durch-
reisen,  wäre  eine
Überstellung 
in
jenes  Land  ge-
mäß  Dublin-Ver-
fahren  jederzeit
möglich. 

Zwar  steigt  auch  in  Berlin  die
Zahl von Abschiebungen, aber im
Verhältnis zu dem Zugangszahlen
ist  sie  weiter  verschwindend  ge-
ring.  Da  scheint  selbst  der  Koali-
tionspartner SPD die verbalen At-
tacken  des  Innensenators  kaum
ernstzunehmen. Nur die SPD-Ar-
beitsgruppe  „Migration  und  Viel-
falt“  schimpft,  dass  Henkel  „an
niedere  Instinkte  appelliert“  und
eine Brücke zur AfD schlage. 

Hans Lody

Zu den Taten klafft
jedoch eine Lücke

Ulmens
Flaggen-Phobie
D er  in  Potsdam  wohnende

Schauspieler  Christian  Ul-
men  meinte  offenbar,  einem
Skandal auf der Spur zu sein. Wie
die  „Potsdamer  Neuesten  Nach-
richten“  (PNN)  berichten,  hat  er
per 
Internet-Kurznachrichten-
dienst Twitter folgende Nachricht
abgesetzt:  „Menschen  Potsdams,
in  der  City  direkt  vor  Karstadt:
weht eine Reichsdienstflagge“. Il-
lustriert  war  die  Nachricht  mit
dem Foto eines Hauses samt Fah-
nenmast  und  einer  schwarz-
weiß-roten Flagge mit Adler. An-
gesprochen  war  damit  die  Be-
flaggung  auf  dem  Haus  in  der
Gutenbergstaße  90.  Aufklärung
brachten  weitergehende  Recher-
chen  der  „PNN“:  Demzufolge  ist
die Flagge auf dem einst von ei-
nem  Hoflieferanten  des  Kaisers
erbauten  Gebäude  nach  dem
Kauf  im Jahr 1996 anlässlich der
Sanierung  sogar  mit  der    Denk-
malpflegebehörde  abgestimmt
worden.  Wie  weiter  berichtet
wurde,  überlegt  der  Hauseigen-
tümer nun, eine erklärende Tafel
am Haus anzubringen. 
N.H.

verlassen. Am 10. Juli dieses Jahres
auf  dem  Treffen  in  Warschau  er-
klärte er ähnlich: „In guten und in
schlechten Zeiten, Europa kann auf
die  USA  zählen  –  stets!“  Eine  di-
rekte,  schriftliche  Sicherheitsga-
rantie existiert nicht, doch dürften
seine  Worte  den  nahezu  gleichen
Wert haben. 

Bei einem Angriff Russlands auf
die  baltischen  Staaten  steht  der
Westen letztlich vor dem Dilemma,
einen vielleicht eskalierenden Nu-
klear-Krieg  zu  riskieren  oder  „im
Interesse  des  Friedens“  nachzuge-
ben, wobei die USA nicht nur das
Vertrauen  der  westeuropäi-
sche  Bevölkerung  verlieren
könnten. Denn am Baltikum
misst  sich  zugleich  die
Glaubwürdigkeit  der  Nato
und  der  USA.  Die  ganz  ent-
scheidende  Frage  dabei  ist,
wie lange in Brüssel die zu-
ständigen  Gremien  der  Na-
to-Stäbe  zu  einer  Entschei-
dung  benötigen  –  hier  geht
es  dann  buchstäblich  um
Stunden.

Bislang konnte man  nicht
selten  den  Eindruck  einer
zähen Bürokratie gewinnen,
welche  die  Übernahme  von
Verantwortung  eher  scheut.
Die ersten Nato-Truppenver-
bände – es handelt sich um
Flugzeuge  mit  nuklearen
Gefechtsfeldwaffen  –  wären
jedenfalls  innerhalb  von  48
Stunden  einsatzbereit.  Wei-
tere  Einheiten  stünden  in
weniger als einer Woche im
Baltikum,  wobei  ungeklärt
ist, ob diese noch rechtzeitig
kämen.  Für  den  Fall  einer
Rückeroberung  bereits  be-
setzter Gebiete drohte Putin
mit  einem  nuklearen  Krieg.
Als  er  dies  sagte,  ging  es
allerdings um die damalige Okku-
pation der Krim, während die bal-
tischen  Staaten  Mitglieder  des
Nordatlantikpaktes  sind.  Sollte
Putin  wirklich  einen  Atomkrieg
mit  dem  Westen  riskieren,  würde
dieser  auch  sein  und  Russlands
Ende bedeuten.

Friedrich-Wilhelm Schlomann

AU S L A N D

Wie ein Krieg ums Baltikum aussähe

Die baltischen Staaten wären von der Nato gegen einen russischen Angriff nur schwer zu verteidigen

Nach  Riga  etwa  benötigen  russi-
sche Flugzeuge lediglich 15 Minu-
ten. Tatsache ist, dass sich Mitte Ju-
li,  getarnt  in  den  russischen  Wäl-

Die Balten hätten gegen eine fünf- bis 
sechsfache Übermacht zu kämpfen. Eine 
atomare Eskalation wäre nicht auszuschließen

Männchen“, also russischen Solda-
ten ohne offizielle Uniformen und
Hoheitsabzeichen. Derartiges wür-
den  die  baltischen  Staaten  heute
als  russische  Ag-
gression 
und
Kriegsgrund  wer-
sehr
ten.  Eine 
wichtige Frage ist,
ob  der  russische
Präsident wirklich
auch 
reguläre
Truppen  zu  ihrer  Eroberung  ein-
setzen würde. 

Estlands Präsident Toomas Hen-
drik  Ilves  äußerte  dazu  unlängst:

fen sein, während das heute massiv
militärisch  ausgebaute  Königsberg
nach  dem  Charakter  seiner  Trup-
pen  primär  alle  Kommunikations-
wege zu zerstören
hätte – notfalls bis
nach Berlin. Nicht
zuletzt  muss  mit
Luftlande-Divisio-
nen  zu  rechnen
sein,  die  nach
dem  Vorbild  der
Besetzung  Prags  1968  als  erste  im
Hinterland operieren würden. Jede
zählt 6000 bis 8000 Soldaten. Man
darf dabei sehr sicher sein, dass im

dern, an der Grenze zu Estland 600
russische Panzer befanden. Zutref-
fend  dürfte  sein,  dass  die  balti-
schen  Militäreinheiten  gegen  eine

6 Nr. 31 – 5. August 2016  

MELDUNGEN

Strafe für
IS-Profilbild

Graz  –  Ein  Richter  am  Grazer
Straflandesgericht  hat  einen  28-
jährigen  Tschetschenen  wegen
„Gutheißung terroristischer Straf-
taten“ zu sechs Monaten Haft auf
Bewährung  verurteilt.  Der  Mann
hatte als Profilbild bei WhatsApp
einen Kämpfer mit IS-Flagge ver-
wendet. Er rechtfertigte sich, dass
die Auswahl des Bildes Zufall ge-
wesen  sei.  Das  nahm  ihm  der
Richter  nicht  ab  und  hielt  ihm
entgegen: „Wenn ich ein Bild von
Adolf Hitler als Profilbild nehme,
glaubt mir niemand, dass ich ein-
fach  eine  Person,  die  mir  optisch
gefällt, ausgewählt habe.“ Ein Pro-
filbild  sei  immer  etwas,  „womit
ich  mich  identifiziere“,  so  der
Vorsitzende.
J.H.

Paris verlängert 
Grenzkontrollen

Paris  –  Nach  den  jüngsten  An-
schlägen  verlängert  Frankreich
die Kontrollen an seinen Grenzen
zu  Deutschland  und  anderen
Nachbarstaaten  um  ein  halbes
Jahr. Der Anschlag von Nizza ha-
be  „die  anhaltende  terroristische
Bedrohung tragisch bestätigt“, be-
gründet  die  Regierung  ihr  Vorge-
hen. „Die Risikoanalyse durch die
zuständigen  Dienststellen  lässt
die  Vorbereitung  weiterer  An-
schläge auf nationalem Gebiet be-
fürchten“,  heißt  es  weiter.  Schon
die  Anschläge  von  Paris  im  ver-
gangenen Jahr hätten gezeigt, dass
es  zur  Strategie  terroristischer
Gruppen  gehöre,  Gewalttaten
grenzüberschreitend  vorzuberei-
ten. Die Grenzkontrollen der ver-
gangenen  Monate  hätten  darüber
hinaus  „ihre  Zweckmäßigkeit  be-
wiesen,  um  Terrorismus  zu  ver-
hindern“.  Abgesehen  von  ihrem
abschreckenden Charakter hätten
sie  „zur  Festnahme  zahlreicher
Personen  geführt,  die  in  europäi-
schen oder nationalen Datenban-
ken  wegen  der  von  ihnen  ausge-
henden Bedrohung standen“. J.H.

Am  Baltikum  misst  sich  zugleich
die Glaubwürdigkeit der Nato und
der USA. Insofern könnte ein russi-
scher  Angriff  auf  einen  baltischen
Staat  eine  furchtbare  Eskalation
auslösen.

In der Nato-Russland-Grundakte
von  1997  war  Russland  verspro-
chen worden, dass in den östlichen
Bündnisgebieten  keine  größeren
Verbände  aufgestellt  würden.  So
entschied  sich  der  Nato-Gipfel  in
Warschau  im  Juli  dieses  Jahres,
ständig  in  Estland  1000  britische,
in Lettland 1000 kanadische und in
Litauen  1000  deutsche  Sol-
daten  „für  Manöver“  zu  sta-
tionieren,  die  nach  gewisser
Zeit durch neue Truppen er-
setzt werden. Sie sind viel zu
schwach,  um  eine  Bedro-
hung  für  Moskau  darzustel-
len. Sie sollen auch lediglich
in einem etwaigen Kriegsfall
eine  „Bremsschwelle“  sein,
bis  Nato-Einheiten  zur  Ver-
stärkung eintreffen. 

Die  russische  Minderheit
in  den  baltischen  Staaten
macht  zwischen  sechs  und
35 Prozent aus. Insgesamt le-
ben  dort  gegenwärtig  rund
1726 000  Russen,  die  aller-
dings  keineswegs  alle  Putin-
nhänger  sind.  „Doch  wo  ein
Russe  ist,  ist  Russland“,  be-
sagt ein häufiges Putin-Wort.
Es gibt neben starker Propa-
ganda  verdeckte  Finanzie-
rungen  bestimmter  Kreise,
Cyber-Angriffe und Handels-
sanktionen.  Wäh rend  der
letzten  Monate  verletzten
russische  Kampfflugzeuge
und Kriegsschiffe wiederholt
die Grenze. Die diversen Ma-
növer  direkt  an  den  balti-
schen Grenzen umfassten of-
fiziell 20 000 Soldaten, in Wahrheit
waren  es  jeweils  70 000.  Putins
Nahziel ist es ganz offenbar, in der
Region  ständige  Unruhe  zu  schaf-
fen.  Der  nächste  Schritt  bestünde
dann nach dem Vorbild der Krim-
Okkupation  und  dem  Vorgehen
Moskaus in der Ostukraine im Ein-
sickern von jenen „kleinen grünen

Sie kann Flugzeuge in einer Höhe von zehn Kilometern und einer Entfernung von 1000 Kilometern erfassen:
Russische Radar- und Frühwarnanlage nördlich von Königsberg 
Bild: privat

„Innerhalb von vier Stunden wäre
alles vorbei.“ Er vermisse die Ent-
schlossenheit des Westens, die ge-
gen Adolf Hitler vorhanden gewe-
sen  sei.  Die  einstige  „moralische
Klarheit“ drohe heutzutage ausein-
anderzufallen.  Andere  Stimmen
glauben, die ganze Region sei in 30
bis  60  Stunden  einzunehmen.

fünf- bis sechsfache Übermacht zu
kämpfen  hätten.  Nach  Erkenntnis-
sen  westlicher  Stellen  liegen  die
Zuständigkeiten  für  einen  derarti-
gen  militärischen  Einmarsch  ein-
mal  beim  St.  Petersburger  Militär-
Distrikt mit dem Schwerpunkt Ob-
last  Pleskau  [Pskow].  Weiterhin
würde  die  Baltische  Flotte  betrof-

Nato-Hauptquartier  jede  einzelne
dieser  Einheiten  mit  ihrem  Stand-
ort bekannt ist. 

Im  September  2014  garantierte
der  US-Präsident  den  Balten  die
volle  Unterstützung  im  Fall  einer
Bedrohung  durch  Moskau.  Sie
könnten  sich  „100-prozentig“  auf
die  Hilfe  des  Nordatlantikpaktes

Unblutiges Ende

Erdogans stärkster Gegner

Armeniens Vizepolizeichef als Geisel genommen

Was die Gülen-Bewegung ist und was sie so erfolgreich macht

Z wei  Wochen  lang  hat  eine

politische  Geiselnahme  in
der  armenischen  Haupt-
stadt  Eriwan  zu  heftigen  Zu-
sammenstößen zwischen der Poli-
zei  und  Anhängern  der  Opposi-
tion  geführt,  bei  denen  mehrere
Menschen  getötet  und  Dutzende
–  die  Hälfte  davon  Polizisten  –
verletzt  wurden.  Unter  den  Gei-
seln  befanden  sich  der  Vizechef
der  armenischen  Polizei  und  der
Vizechef der Polizei in Eriwan. 

Etwa 20 bewaffnete Männer von
einem Kommando, das sich selbst
„Sassun-Kämpfer“  nannte,  hatten
mit  der  Geiselnahme  die  Freilas-
sung  des  Anführers  der  radikalen
oppositionellen  „Front  für  gesell-
schaftliche  Rettung  ,Neues  Arme-
nien‘“, Schirajr Sefiljan, erpressen
wollen.  Die  Behörden  waren  je-
doch  nicht  bereit,  Sefiljan,  der
wegen illegalen Waffenbesitzes ei-
ne  Gefängnisstrafe  absitzt,    in  die
Verhandlungen  mit  den  Geisel-
nehmern  einzubeziehen.  Nach
zwei  Wochen  ergaben  sich  die
Geiselnehmer, die sich als patrioti-
sche Armenier verstanden wissen
wollen, der Polizei. Ein von vielen
befürchtetes Blutbad blieb so aus. 
Sefiljan,  dessen  Freilassung  die
Geiselnehmer  hatten  erzwingen
wollen,  hat  in  den  1980er  Jahren
im  libanesischen  Bürgerkrieg  an
der Verteidigung des armenischen
Viertels von Beirut teilgenommen.

In den 1990er Jahren kämpfte er in
der mehrheitlich armenischen Re-
gion  Berg-Karabach  für  die  Ab-
spaltung von Aserbaidschan. 2006
wurde er festgenommen, nachdem
er zum gewaltsamen Umsturz auf-
gerufen  hatte.  Nach  eineinhalb
Jahren  kam  er  wieder  frei.  2015
wurde  er  erneut  unter  Umsturz-
verdacht  vorübergehend  inhaf-
tiert.  

Ministerpräsident  Aram  Sar-
kissjan  stammt  wie  die  Mehrheit
der  armenischen  Regierung,  aus
der Region Berg Karabach, die offi-

Nach zwei Wochen
ergaben sich 
die Geiselnehmer

ziell 1994 ihre Unabhängigkeit er-
klärt  hat,  aber  von  keinem  Land
anerkannt  wurde.  Ein  großer  Teil
der armenischen Bevölkerung be-
zeichnet die Regierung als Karab-
ach-Mafia,  derart  offensichtlich
wurden in den letzten Jahren Per-
sonen aus dieser umkämpften Re-
gion in Armenien in vielen Berei-
chen begünstigt. 

Bewaffnete  Angriffe  von  Vertre-
tern marginaler Oppositionsgrup-
pen sind Teil der Tradition der ar-
menischen politischen Gewalt, an-
gefangen von armenischen Selbst-

verteidigungsaktionen  im  Zaren-
und  im  Osmanischen  Reich  über
die Aktivitäten der armenisch-ter-
roristischen  Organisation  Asala,
die in den 1970er und 1980er Jah-
ren viele türkische Diplomaten er-
mordete,  um  Öffentlichkeit  für
den  von  der  Türkei  nicht  aner-
kannten  Völkermord  an  den  Ar-
meniern  herzustellen,  bis  hin  zur
Erstürmung  der  Nationalver-
sammlung Armeniens und der an-
schließenden Erschießung führen-
der Politiker am 27. Oktober 1999.
Im  Laufe  des  vergangenen  Jahres
wurden mehrmals Oppositionelle
in  Armenien  verhaftet  wegen  des
Verdachts,  einen  bewaffneten
Putsch zu planen. 

Die Hoffnungslosigkeit im Land
wurde vertieft durch die Niederla-
ge  im  sogenannten  Vier-Tage-
Krieg im April dieses Jahres gegen
Aserbaidschan, als Armenien Dut-
zende  Soldaten  und  800  Hektar
Territorium verlor. Damals erlang-
te die armenische Gesellschaft die
Erkenntnis,  dass  man  sich  nicht
auf  die  Sicherheitsgarantien  aus
Moskau  und  anderer  Mitglieder
der  Organisation  für  Sicherheit
und  Zusammenarbeit  in  Europa
(OSZE)  verlassen  kann.  Der  Kon-
flikt hatte auch das große Ausmaß
der  Korruption  in  der  Armee  of-
fenbart, das für die Niederlage in
diesem Krieg verantwortlich war.

Bodo Bost

R ecep  Tayyip  Erdogan  hat

viele  Feinde,  angefangen
von  den  Kurden  über  die
Aleviten bis zu den Kemalisten, al-
le  haben  sie  jedoch  ein  Alibi  für
den  gescheiterten  Staatsstreich.
Deshalb  vermuten  viele  Gegner
der Regierungspartei AKP und Fe-
thullah  Gülen  selbst,  der  Staats-
streich  sei  vom  türkischen  Präsi-
denten  selbst  inszeniert  worden,
um  die  Gülen-Bewegung  zu  erle-
digen.  Sie  ist  sein  ärgster  Gegner,
weil  sie  dieselbe  religiös-konser-
vative,  sunnitische  Klientel  be-
dient. 

Der  intellektuell  und  ideolo-
gisch  nach  westlichem  Vorbild
agierende  „Parallelstaat“  der  Gü-
len-Bewegung  war  Erdogan  ge-
nehm, als er Ende der 1990er Jah-
re  Seite  an  Seite  mit  Gülen  den
Marsch  durch  die  Instanzen  an-
trat,  um  die  abgehalfterte,  eben-
falls  nach  westlichen  Denkmu-
stern agierende kemalistische Elite
von der Macht zu vertreiben. Zum
Bruch kam es erst, als die Kemali-
sten  und  die  Militärs  ihre  Macht
eingebüßt  hatten  und  Erdogans
Steinzeit-Islam  ab  2013  von  den
Anhängern  Gülens  immer  mehr
kritisiert wurde.

Man sollte sich jedoch von dem
eher  westlich  auftretenden  Gülen
und  seiner  Bewegung  nicht  blen-
den  lassen.  Gülen  und  seine  An-
hänger  sind  zwar  keine  Terrori-

sten, als die sie Erdogan jetzt dar-
stellt,  aber  es  handelt  sich  auch
nicht  um  eine  friedliebende,  reli-
giöse  oder  gar  demokratisch  ge-
sinnte Bewegung, die nur die Bil-
dung  der  Menschen  im  Sinn  hat.
Die  Bewegung  nennt  sich  selbst
gar nicht „Gülen-Bewegung“, son-
dern  „Hizmet“  (der  Dienst).  Sie
stellt, ähnlich wie die Muslimbru-
derschaft, ein Programm des Dien-
stes  in  die  Mitte.  Dazu  gehörten
Ausbildungshäuser,  Dialogzen-
tren,  Schulen  und  Universitäten,
eine  Bank,  eine  Hilfsorganisation

Die Bewegung ist
nicht so harmlos, wie
sie erscheinen mag

und bis vor Kurzem auch eine Zei-
tung.  In  Deutschland  gibt  es  zwi-
schen 20 und 30 Schulen, die sich
in  irgendeiner  Weise  auf  Hizmet
berufen,  aber  hunderte  von  Dia-
logvereinen und Nachhilfezentren. 
Hizmet  ist  eine  Art  islamische
Scientology mit einer starken Bin-
dung an die Person des Predigers
Fethullah  Gülen.  Geistige  Grund-
lage  der  Bewegung  ist  eine  Art
„konservativer  Modernismus“.
Wie Erdogan oder die Muslimbru-
derschaft  zielt  auch  Hizmet  auf
den  konservativen  Mainstream

des sunnitischen Islam, allerdings
mit  moderneren  Methoden.    An-
ders als Erdogan oder die Muslim-
bruderschaft  baut  Hizmet  nicht
auf  die  alten  Moscheengemein-
den, sondern auf Zirkel von Netz-
werken,  ähnlich  wie  die  ehemals
in  der  Türkei  sehr  starken  mysti-
schen Bruderschaften, die zusam-
men ein geistliches Leben führen.
In diesen Zirkeln wird sogar Seel-
sorge  angeboten.  Dies  macht  die
eigentliche  Stärke  der  Bewegung
aus.  Für  Salafisten  oder  Muslim-
brüder  ist  Seelsorge  ein  Fremd-
wort.

Gerade  angesichts  der  heutigen
Konjunktur  des  Salafismus  und
Steinzeit-Islams  scheint  die  Gü-
len-Bewegung  nicht  zuletzt  für
den We sten ein positives Alterna-
tivmodell des Islams darzustellen.
Nichtsdestotrotz    handelt  es  sich
bei ihr um eine ideologisch-religi-
öse Bewegung mit einem fragwür-
digen  Islam-  und  Menschenbild.
Sie gibt ihren Mitgliedern das ne-
bulöse Gefühl, zu den Auserwähl-
ten  zu  gehören,  die  in  einem  zu-
künftigen  „Goldenen  Zeitalter“
des  türkisch  geprägten  Islam  ihre
Erfüllung finden werden. Die Gü-
len-Sekte hat in der Stadt Bethle-
hem in Pennsylvania ihr Weltzen-
trum und ihre Elite-Universität er-
richtet.  So  also  kann  der  islami-
sche  Retter  auch  aus  Bethlehem
kommen.
B.B.

W I RT S C H A F T

Versicherer kündigen Bausparverträge

Ursache sind die angesichts der Niedrigzinspolitik der EZB vergleichsweise hohen Zinsen

„Auf diese Steine können Sie bau-
en.“ So lautete ein Werbespot einer
großen  deutschen  Bausparkasse.
Doch  um  viele  Verträge  gibt  es
mittlerweile richtig Ärger. Am En-
de  muss  der  Bundesgerichtshof
BGH) in Karlsruhe entscheiden.

sind 

Bausparverträge 

in
Deutschland seit Jahrzehnten eine
beliebte Form des Sparens. Im Jahr
2015  waren  es  30  Millionen  Ver-
träge  mit  einer  Bausparsumme
von insgesamt über 870 Milliarden
Euro.  „Alte  Bausparverträge  sind
für  Sparer  kleine  Schätze“,
schreibt  die  Stiftung  Warentest
in  einer  ihrer  jüngsten  Veröf-
fentlichungen. Sie seien absolut
sicher bei lukrativen Guthaben-
zinsen von zwei bis fünf Prozent
im Jahr. Angesichts der Niedrig-
zinspolitik  der  Europäischen
Zentralbank  ist  dies  ein  echtes
Problem  für  viele  Anbieter.
Millionen  von  Bausparern  ver-
zichten mittlerweile darauf, ihre
zuteilungsreifen  Verträge  aus-
zahlen zu lassen, sondern lassen
das Geld „stehen“, wie es im Jar-
gon der Kassen heißt. Die versu-
chen  sich  seit  einiger  Zeit  mit
einer  regelrechten  Kündigungs-
welle zu wehren. Wie viele Bau-
sparverträge  die  Bausparkassen
seit  dem  Jahr  2008  gekündigt
haben,  ist  statistisch  nicht  er-
fasst. Die Branche spricht aller-
dings  von  200000  Vertragskün-
digungen allein im Jahr 2015. Im
laufenden Jahr könnten es noch
einmal rund 60000 werden. 

Bausparen  funktioniert  fol-
gendermaßen.  Zunächst  spart
der Kunde Geld an, beim Errei-
chen  einer  bestimmten  Gutha-
bensumme,  in  aller  Regel  nach
fünf  oder  zehn  Jahren,  hat  er
Recht auf ein Darlehen in Höhe
des  Guthabens,  bekommt  folg-
lich die doppelte Summe ausge-
zahlt. Das angesparte Guthaben
wird  zudem  nach  einem  ver-
traglich  festgelegten  Wert  ver-
zinst.  Im  Laufe  der  Zeit  haben
immer mehr Bausparer auf die so-
genannte Zuteilung verzichtet und
das Geld auf der hohen Kante lie-
gen  lassen.  Die  Kassen  zahlten

zwar  kein  Darlehen  aus,  müssen
aber dafür den vereinbarten Zins-
satz  einhalten.  „Es  gibt  Verträge
aus  den  90er  Jahren,  da  wurden
Zinsen  in  einer  Höhe  von  bis  zu
acht  Prozent  festgeschrieben“,  er-
klärt  die  Stiftung  Warentest.  Die
Versicherer  berufen  sich  heute
darauf,  dass  Bausparen  wörtlich
zu nehmen sei. Es sei von Anfang
an  nur  als  Anschubfinanzierung
für den Eigentumserwerb gedacht
gewesen und nicht als eine Art Zu-
satz-Rente. 

Im  laufenden  Jahr  werden  nun
Verträge  behandelt,  die  seit  zehn

ren  Zuteilungsreife  mindestens
zehn Jahre zurücklag. Doch an die-
sen  Punkt  beginnt  das  juristische
Gezerre.  „Bausparkassen  dürfen

Was können Sparer
tun bei einer
Vertragskündigung?

frühestens  kündigen,  wenn  das
Guthaben des Kunden so hoch ist
wie  die  vereinbarte  Bausparsum-
me“,  teilt  die  Stiftung  Warentest

ist  eine  Entscheidung,  die  der
Bundesgerichtshof  treffen  muss.“
Die  Bausparkassen  begründen  ih-
re  Maßnahmen  mit  einer  Art
Sonderkündigungsrecht.  Es  gibt
Urteile,  die  dieser  Ansicht  folgen.
Einige  Richter  gaben  hingegen
Sparern  Recht,  die  geklagt  hatten.
Wüstenrot, einer der größten deut-
schen  Bausparer,  geht  offen  mit
dem  Thema  um.  „Es  zählt  der
Gleichbehandlungsgrundsatz“,
sagt  Wüstenrot-Chef  Bernd  Hert-
weck. „Wir können nicht der einen
Bauspargeneration  kündigen  und
der anderen nicht.“ Er nannte die

notwendig und durch viele Urteile
abgesichert.“  In  der  Branche  gibt
man  sich  zuversichtlich,  dass  der
BGH  bereit  im  kommenden  Jahr
eine Entscheidung in ihrem Sinne
treffen werde. „Aufgrund der EZB-
Nullzinspolitik  kommen  die  Bau-
sparkassen  um  unpopuläre  Maß-
nahmen  nicht  herum“,  sagte  An-
dreas  Zehnder,  Vorstandsvorsit-
zender des Verbandes der Privaten
Bausparkassen,  dem  Nachrichten-
sender  NTV:  „Um  die  Bausparge-
meinschaft  als  Ganzes  zu  schüt-
zen, sehen die Bausparkassen sich
gezwungen,  Verträge  zehn  Jahre
nach  Erreichen  der  Zuteilungs-
reife zu kündigen.“

Die Rechtsanwaltskanzlei von
Buttlar  in  Stuttgart  empfiehlt
betroffenen  Bausparern,  der
Kündigung  zu  widersprechen,
wenn  ihr  Vertrag  noch  nicht
voll angespart ist. Wer dagegen
die  Kündigung  akzeptiere,  ver-
liere  die  Chance  auf  eine
weiterhin  attraktive  Verzinsung
des Bausparguthabens, die eine
mögliche  verbraucherfreundli-
che  Grundsatzentscheidung
bietet.  „Solange  Verbraucher
aus dem Vertrag noch das Recht
auf  ein  Bauspardarlehen  ablei-
ten  können,  kann  die  Bauspar-
kasse  unseres  Erachtens  nicht
kündigen“,  teilt  auch  die  Ver-
braucherschutzzentrale  mit.  Ei-
ner ihrer Sprecher warnt vor ei-
ner Masche der Kassen. Verein-
zelt  hätten  Bausparkassen  un-
aufgefordert  einen  Verrech-
nungsscheck  an  Kunden  ge-
sandt. Es sei dabei nicht ausrei-
chend,  den  Scheck  einfach
nicht einzulösen. Vielmehr sol-
le  der  Scheck  dringend  zurük-
kgeschickt  werden.  Ansonsten
könnte  es  als  stillschweigendes
Einverständnis  in  die  Kündi-
gung gewertet werden. Egal wie
der BGH am Ende entscheidet,
die  Bausparkassen  stehen  oh-
nehin vor schweren Zeiten, soll-
te keine „Zinswende“ eintreten.
Die  26  Kassen  hatten  in  den
vergangenen fünf Jahren Gewinn-
einbußen  zwischen 
fünf  und
40 Prozent zu verbuchen.

Peter Entinger

Für viele ist es attraktiver, Bausparverträge als Geldanlage zu nutzen als für den eigentlichen Zweck: Er-
füllung des Wunsches von den eigenen vier Wänden
Bild: Mauritius

Jahren in ein Darlehen hätten um-
gewandelt  werden  können,  also
2006  zuteilungsreif  wurden.  2015
ging es hingegen um Verträge, de-

mit  und  führt  weiter  aus:  „Even-
tuell können sie auch Verträge auf-
lösen,  die  seit  mehr  als  zehn  Jah-
ren  zuteilungsreif  sind.  Aber  dies

Kündigungen  gegenüber  dem
„Handelsblatt“  einen  bedauer-
lichen „Sonderzustand“. „Doch die
Kündigungen  sind  wirtschaftlich

Nr. 31 – 5. August 2016 7

MELDUNGEN

Vergleichsportale
meist zu teuer

Berlin – Flugtickets sind nach An-
gaben  der  Stiftung  Warentest  bei
vielen Vergleichsportalen im Inter-
net  teurer  als  bei  der  Fluggesell-
schaft selbst. Da die Gesellschaften
keine  Provisionen  zahlten,  müs-
sten  die  Portale  mit  Versicherun-
gen  und  Gebühren  „anderweitig
Geld verdienen“. Zudem biete kei-
nes der geprüften Flugportale eine
„gängige  und  zumutbare  unent-
geltliche  Zahlungsmöglichkeit“.
Auch  die  Stornierungsbedingun-
gen  seien  schlechter.  Die  Stiftung
Warentest  rät  deshalb,  zunächst
über  Flugbuchungsportale  nach
Fluggesellschaften und Preisen für
die gewünschte Strecke zu suchen
und  dann  direkt  bei  der  Flugge-
sellschaft zu buchen.
J.H.

Charterflüge in
Türkei gestoppt

Moskau – Türkische und russische
Touristikunternehmern  haben  bei
einem  Treffen  beschlossen,  in  die-
sem  Jahr  keine  Charterreisen  aus
Russland in die Türkei mehr anzu-
bieten.  Die  Gefahr  terroristischer
Übergriffe  sowohl  an  den  Flughä-
fen als auch in den Hotels und bei
Ausflügen  sei  zu  groß.  Russische
Urlauber könnten ihre Buchungen
kostenfrei stornieren. Die türkische
Seite  will  jetzt  eine  Liste  der  für
Reisende  gefährlichen  Gebiete  ih-
res Landes erstellen.
T.W.W.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.033.122.793.782 €
Vorwoche: 2.033.054.037.542 €
Verschuldung pro Kopf:
24.959 €
Vorwoche: 24.958 €

(Dienstag, 2. August 2016, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Anzeige

Ausgabe 8/2016  |   4 , 9 5  EUR 
w w w. c o m p a c t - o n l i n e . d e

Krisenstimmung beim IWF

Anklage gegen Chefin – Interne Kritik an Griechenlandpolitik

S chwierige Zeiten stehen dem

Internationale  Währungs-
fonds  (IWF)  bevor.  Nachdem
Frankreichs  Gerichtshof  der  Repu-
blik entschieden hat, einen Prozess
gegen die frühere Wirtschaftsmini-
sterin  Christine  Lagarde  zu  eröff-
nen,  wird  sich  die  nunmehrige
Chefin des Währungsfonds vor Ge-
richt  verantworten  müssen.  Ver-
handelt werden soll eine umstritte-
ne  Entschädigungszahlung  an  den
Geschäftsmann Bernard Tapie. Die-
ser hatte in den 1990er Jahren Ak-
tien  an  die  staatliche  Großbank
Crédit Lyonnais verkauft und dafür
offenbar  zu  wenig  Geld  erhalten.
Als Wirtschaftsministerin hatte La-
garde im Jahr 2008 eine Zahlung in
Höhe  von  400 Millionen  Euro  an
Tapie  ermöglicht.  Im  Zusammen-
hang  mit  der  Entschädigungszah-
lung  wird  Lagarde  vorgeworfen,
nachlässig  mit  öffentlichen  Mitteln
umgegangen zu sein. 

Wie  die  Zeitschrift  „Le  Canard
enchaîné“  berichtete,  hält  man  im
Élysée-Palast eine Verurteilung von
Lagarde  für  möglich  und  entwirft
bereits  Notfallpläne.  Demzufolge
soll  versucht  werden,  Tidjane  Thi-
am,  den  derzeitigen  Chef  der
Schweizer Großbank Crédit Suisse,
als Ersatz für Lagarde beim IWF zu
installieren. Thiam ist Staatsbürger
sowohl der Elfenbeinküste als auch
Frankreichs. Als Kandidat würde er

die  Unterstützung  von  Schwellen-
ländern  erhalten,  gleichzeitig  aber
den Einfluss Frankreichs beim IWF
sichern,  so  das  Pariser  Kalkül  laut
der  französischen,  satirischen  Wo-
chenzeitung „Le Canard enchaîné“. 
Den  in  Washington  ansässigen
Fonds  trifft  die  Entwicklung  um
Christine Lagarde in einer ohnehin
schwierigen  Phase.  Zunehmend
wird  nämlich  Kritik  am  IWF  laut.
Hart ins Gericht mit den Rettungs-
einsätzen  des  IWF  zwischen  2010
und 2013 in der Euro-Zone geht ein

»Daily Mail«
geißelt gravierende 
Fehlprognose

Bericht  des  Independent  Evalua-
tion  Office  (IEO).  Das  IEO  ist  eine
weisungsfreie  Abteilung  bei  dem
Währungsfonds, der die Arbeit der
Organisation  prüft.  Der  öffentlich
gewordene  interne  Bericht  kommt
zu  dem  Schluss,  der  IWF  sei  bei
Ausbruch  der  Eurokrise  völlig  un-
vorbereitet gewesen. Kritisiert wird
zudem,  dass  bis  zum  Beginn  der
Gespräche  über  ein  Hilfspaket  für
Griechenland  kein  einziges  Mal  in
der  Führungsebene  des  IWF  über
Probleme  in  der  Eurozone  auch
nur  geredet  wurde.  Als  bedeuten-

den  analytische  Fehler  bezeichnet
der  IEO-Bericht,  dass  die  IWF-Ex-
perten  vor  der  Krise  davon  über-
zeugt waren, in einer Währungszo-
ne  würden  die  internen  Ungleich-
gewichte, etwa bei den Leistungsbi-
lanzen,  keine  Rolle  spielen.  Nach
Ausbruch der Krise setzten sich die
Fehler  fort:  Weil  das  Darlehen  an
Athen eigentlich zu hoch war, wur-
den  interne  Richtlinien  geändert,
um  trotzdem  den  Kredit  geben  zu
können. 

Scharfe Kritik an den Prognosen
des IWF war unlängst in der briti-
schen  Zeitung  „Daily  Mail“  zu  le-
sen.  Erinnert  wurde  in  einem  Bei-
trag daran, dass es nicht lange her
ist, dass vom IWF die Warnung zu
hören  war,  eine  Entscheidung  der
Briten für einen Brexit könnte eine
wirtschaftliche Rezession auslösen.
Nun, nach dem positiv verlaufenen
Referendum  prognostiziert  der
Währungsfonds  jedoch  für  Groß-
britannien  ein  stärkeres  Wachstum
als für Deutschland und Frankreich.
So geht der Währungsfonds für die-
ses  Jahr  von  einem  Wirtschafts-
wachstum  von  1,7 Prozent  für
Großbritannien aus. Wie die „Daily
Mail“  schreibt,  würde  die  briti-
schen  Wirtschaft  damit  in  der
Gruppe  der  sieben  wichtigsten  In-
dustriestaaten (G7) das zweithöch-
ste  Wirtschaftswachstum  aufwei-
sen.
Norman Hanert

Weltkrieg 
gegen Putin 

Die NATO marschiert

Stasi 2.0
IM Kahane und das Internet
Cop-Killer
Rassenkrieg in den USA
Hofer exklusiv
FPÖ-Kandidat vor Wahlsieg
Wikinger im Glück
Liebeserklärung an Island

Dossier: Nach dem Brexit
So hassen die EU-Eliten das Volk

Dossier: Die neue Opposition
Querfront – nicht links, nicht rechts

Bestellen unter: COMPACT-Magazin GmbH, Am Zernsee 9, 14542 Werder
Fax 03327-5698617  •  Im Internet unter www.compact-online.de

8 Nr. 31 – 5. August 2016  

F O R U M

Rache als Modell

Von Hermann Paul Winter

D er Ruf nach Rache und das

Racheüben  symbolisieren
die  Unversöhnbarkeit  der
islamischen  Traditionen  und  der
europäischen Kultur. Die Rachetra-
dition  ist  ein  Wesensmerkmal  or-
thodox-islamischer Gesellschaften.
Sie  steht  für  die  tiefe  Kluft  zwi-
schen  der  im  Islamismus  versin-
kenden  Türkei  und  dem  freiheit-
lichen  Europa.  Das  europäische
Nein und das islamische Ja zur Ra-
che  sind  unvereinbar  und  bewir-
ken den ultimativen und irrepara-
blen  Dissens  zwischen  zwei  Wel-
ten,  die  nicht  zusammenkommen
werden.

Nach  dem  gescheiterten  Putsch
findet  die  Türkei  nicht  zur  Ruhe.
Staatspräsident  Recep  Tayyip  Er-
dogan stachelt sein Volk auf, dreht
an der Hassspirale gegen die Put-
schisten und fordert ihnen gegenü-
ber  unerbittlich  hartes  Durchgrei-

Erdogans Diktatur
versinnbildlicht die
islamische Rachekultur

fen. Dabei meint er das Racheüben
und seine Worte fallen auf frucht-
baren  Boden.  „Wir  verlangen  die
Todesstrafe!“ ruft das Volk. Und Er-
dogan kokettiert mit der Idee, dem
Volk 
diesen
Wunsch  nicht  zu
verwehren.  Neu
ist das nicht: An-
ders  als  im  frei-
heitlichen  Euro-
pa wird in musli-
mischen Ländern
nach  blutigen  Anschlägen  regel-
mäßig gellend Rache verlangt. Der
Rachegedanke  scheint  dort  eine
gewisse Faszination auszuüben.

Die  Europäische  Rechtskultur
geht  auf  das  römische  Recht  zu-
rück,  fußt  auf  christlichen  und
griechischen  Wurzeln.  Das  „Auge
um  Auge,  Zahn  um  Zahn“  wurde
im  Neuen  Testament  entkräftet.
Sokrates  sieht  das  Racheüben  als

unrechtes  Tun.  In  Platons  Dialog
„Kriton“  entgegnet  Sokrates  sei-
nem  Gesprächspartner  Kriton:
„Man  darf  also  auch  nicht  erlitte-
nes  Unrecht  mit  Unrecht  vergel-
ten, wie die Men-
ge glaubt“.
Dem 

folgend,
wird die Rache in
der  aufgeklärten
westlichen  Welt
abgelehnt,  wäh-
rend sie in den is-
lamischen  Gesellschaften  der  Ei-
genmacht,  häufig  der  Wiederher-
stellung einer vermeintlichen Ehre
dient. Vor allem gilt die Tötung ei-
nes  Menschen  im  freiheitlich-eu-
ropäischen  Wertekanon 
als
schwerwiegendes  Delikt,  die  Tö-
tungshemmung  ist  tief  verankert.
In  der  Wahrnehmung  der  ortho-
dox-islamischen  Tradition  ist  die
Tötung  eines  Menschen  hingegen

eine  Option.  Lynchjustiz  wird  in
Europa als barbarisch bewertet, in
islamischen  Gesellschaften  ist  sie
ein Modell. So ist etwa eine Steini-
gung als vorgeblich gerechte Strafe
für  einen  Ehebruch  für  Europäer
völlig abwegig.

Auch  sogenannte  Ehrenmorde
zählen  zur  Kategorie  Rache.  Mit
dieser Sitte wird die Rache aus is-
lamischen Ländern in alle Welt ex-
portiert. Allein im ersten Halbjahr
dieses  Jahres  wurden  in  Deutsch-
land  über  20  „Ehrenmorde“  be-
gangen.

Die  Diktatur  Erdogans  versinn-
bildlicht  die  Rachekultur.  An  ihr
als  Zünglein  an  der  Waage  muss
sich  die  Türkei  in  der  Diskussion
um die Aufnahme in die EU mes-
sen  lassen.  Bereits  mit  dem  Lieb-
äugeln mit der Todesstrafe hat Er-
dogan endgültig alle Türen zu Eu-
ropa zugeschlagen.

Lügen und Lücken

Von Frank Horns

Neulich  im  Fernsehen:  RTL

Aktuell  berichtet  über  das
erste Urteil im Prozess zum Bom-
benanschlag  auf  ein  Gebetshaus
der  indischen  Glaubensgemein-
schaft  der  Sikhs.  Das  Attentat
fand im April dieses Jahres in Es-
sen  statt.  Als  Täter  konnten  zwei
16-jährige  Salafisten  festgenom-
men  werden.  Nun  steht  ein  20-
jähriger Unterstützer vor Gericht.
Seine  Mutter  hat  ihn  der  Polizei
gemeldet,  weil  sie  Angst  hatte,
dass  er  sich  nach  Syrien  absetzt.
Der  RTL-Beitrag  ist  nur  wenige
Sekunden  lang,  dennoch  reicht
die Zeit für eine atemberaubende
Lüge.  Der  islamistische  Hinter-
grund der Tat wird ausgeblendet.

Der  Angeklagte  habe  aus  frem-
denfeindlichen  Motiven  gehan-
delt,  behauptet  die  Sprecherin
aus dem Off.

Angesichts  solcher  Beiträge
reicht  es  nicht,  verharmlosend
von Lückenpresse zu reden. Viele
Mainstreammedien verschweigen
nicht  nur  wichtige  Fakten,  son-
dern belügen ihre Leser, Zuschau-
er  und  Zuhörer.  Wer  aber  seiner
journalistischen Pflicht zur wahr-
heitsgemäßen  Berichterstattung
nicht  nachkommt,  macht  sich
mitschuldig  am  Terror.  Er  schafft
ein Meinungsklima, in dem wirk-
lich  wirksame  Maßnahmen  zu
seiner  Bekämpfung  kaum  durch-
gesetzt werden können.

Religionsideologie

Von Bodo Bost

I slamisten haben ein einfaches

Weltbild, sie trennen die Welt
in Gläubige (Muslime) und Un-
gläubige (Nichtmuslime), die sie
als „kuffar“ diffamieren. Deshalb
sollen  bei  Terrorattacken  auch
hauptsächlich Nichtmuslime ge-
troffen  werden.  Bei  den  Terror-
angriffen der letzten Monate wa-
ren  immer  viele  Muslime  unter
den Opfern, so dass  sogar unter
Islamisten Kritik an dieser Will-
kür  aufkam.  Das  Attentat  in  ei-
ner  französischen  Kirche  sollte
wohl  sicherstellen,  dass  keine
muslimischen Kollateralschäden
zu  erwarten  waren.  Dass  es  ne-
ben  den  Ungläubigen  auch  An-
dersgläubige  gibt,  die  einen
gleichwertigen  religiösen  oder
auch  humanitären  Glauben  in
sich tragen, wie etwa die vielen
„Flüchtlingshelfer“,  wollen  Isla-
misten  nicht  akzeptieren,  auch
wenn  sie  von  diesen  Anders-
gläubigen profitieren.

Es wird jetzt auf die Reaktion
und das Handeln des offiziellen
Islam in Frankreich ankommen.
Der  Islam  kennt  ja,  anders  als
die  christlichen  Kirchen,  keine
Priester.  Seelsorge  wie  sie  die
Geistlichen in der Kirche als ih-
re Hauptaufgabe verstehen, gibt
es in diesem Sinne im Islam gar
nicht.  Es  gibt  lediglich  die  Vor-
beter in den Moscheen, die Tei-
le des Korans auswendig gelernt
haben.  Die  Freitagspredigten,
die diese Vorbeter halten, bieten
nur  in  den  wenigsten  Fällen
konkrete  Seelsorge  oder  Le-
benshilfe  für  die  Menschen,  in
den  allermeisten  Fällen,  auch
wenn es sich nicht um Hasspre-
digten handelt, behandeln diese
Predigten den politische Macht-
anspruch des Islam. Deshalb ist
die Frage allzu berechtigt, ob es
sich  beim  Islam  überhaupt  um
eine  Religion  oder  eigentlich
mehr um eine Ideologie handelt.

Frei gedacht

W ie  schafft  sie  das  eigent-

lich,  die  deutsche  Kanz-
lerin? Beruft eine Presse-
konferenz ein, um zu den Terroran-
schlägen in Deutschland dem Vol-
ke  etwas  kundtun  zu  wollen.  Und
was  kommt?  Nichts!  Nichts  als
hilflose  Worthülsen,  gedrechselter
Unsinn, haufenweise Vorsätze zum
Missverständnis. „Sie ist nicht ein-
mal rhetorisch mehr imstande, ih-
rem Land oder gar Europa irgend-
welche  hoffnungsgebenden  Signa-
le  zu  vermitteln,  als  sie  sich  jetzt
nach  langem  Schweigen  dazu  aufgerafft
hat,  ihren  Urlaub  kurz  zu  unterbrechen
und  sich  der  Öffentlichkeit  zu  stellen“,
schreibt  der  ehemalige  Chefredakteur
der  österreichischen  Zeitung  „Die  Pres-
se“, Andreas Unterberger, mit ungeduldi-
ger Haltung. Der ehe-
malige  Mainstream-
Chef  rechnet  in  sei-
nem  Blog  mit  der
deutschen  Kanzlerin
ab angesichts der in-
zwischen 
hochge-
fährlichen  Lage  und
ihrer  unerträglichen  Ignoranz:  „Das  ist
Europas  mächtigste  Politikerin.  Ihre  Per-
formance zeigt, wie schwach, wie lächer-
lich Europa heute dasteht. Angela Merkel
ist  die  Hilfslosigkeit  in  Person.  Sie  kann
zu  allen  –  großteils  von  ihr  selbst  ver-
schuldeten  –  Katastrophen  und  deren
Folgen nur noch peinliche Luftblasen von
sich geben.“

Die Kolumne: Zwei Publizisten reden Klartext.
Immer abwechselnd, immer ohne Scheuklappen
und immer exklusiv in der PAZ. Dem Zeitgeist
„Gegenwind“ gibt der konservative Streiter
Florian Stumfall. „Frei gedacht“ hat Deutschlands
berühmteste Querdenkerin Eva Herman.

blik mehrere Angriffe gleichzeitig durch-
zuführen  plane,  ein  Blitzkrieg  solle  es
werden, wird der Mann im Interview zi-
tiert. Seine Aussagen werden von den Be-
hörden als glaubwürdig eingestuft. Dieser
Bericht wurde im Dezember 2015, vor et-
wa einem halben Jahr,
in  der  englischen
Ausgabe des „Spiegel“
veröffentlicht. 
Die
deutschen  Mainstre-
am-Medien  schwei-
gen  sich  erstaunli-
cherweise  bis  heute
über  diesen  bedeutsamen  Vorgang  aus,
auch  der  deutsche  „Spiegel“.  Irgendwie
komisch,  oder?  Nach  der  blutigen  Juli-
Woche  in  Deutschland  und  Frankreich
kam auch niemand auf die Idee, sich die
hochbrisante Aussage des ehemaligen IS-
Terroristen  näher  anzusehen,  auch  nicht
die Kollegen der deutschen Ausgabe des
„Spiegel“.

Zugegeben,  harte  Worte.  Doch  wer
spricht  sie  sonst  aus?  Wieviel  Zeit  für
Mahnungen und Warnungen bleibt noch?
Nicht  viel,  sagen  Eingeweihte.  Und  die
Medien  verhelfen  uns  auch  nicht  mehr
zur  Wahrheit.  Der  Kessel  steht  kurz  vor
der  Explosion,  Deutschland  wird  mögli-
cherweise  schneller  in  einen  Blitzkrieg
gezogen, als man denkt. Da berichtet ein
IS-Aussteiger der Bremer Polizei ausführ-
lich von einem geplanten, großangelegten
Terrorangriff auf Deutschland. Es sei der
Daesh  (IS),  welcher  in  der  Bundesrepu-

Deutschland geht es wohl an den Kra-
gen,  der  bösartige  Terror  gehört  inzwi-
schen zur Tradition, die Angst der Men-
schen auch. Absurd, wie die Politiker, vor
allem aber die Massenmedien, mit dieser
Lage  umgehen:  Sie  verschweigen,  vertu-
schen,  verschwurbeln  und  beschönigen
fortwährend,  obwohl  diesen  Umstand
doch schon jeder letzte Hinterwäldler be-
merkt hat. Wer dies übrigens immer noch
nicht  gecheckt  hat,  sind  die  Meinungs-
macher selbst, selbstherrlich regieren sie
hinter  den  hohen  Redaktionsmauern,

Merkel und der
Blitzkrieg

Von EVA HERMAN

empört  weisen  sie  berechtigte  Kritik  an
ihrer  „Arbeit“  von  sich,  selbstzufrieden
erwarten  sie,  dass  ihr  Leben  immer  so
schön  weitergehen  möge.  Zum  Glück  ist
das  Ende  dieser  unseligen  Ära  abzuse-
hen. 

allen 

Doch  zurück  zu  dem  angekündigten
Terror-Rundumschlag  in  Deutschland.
War die Blutwoche im Juli ein Versuchs-
ballon  für  den  geplanten  Blitzkrieg?  Ei-
gentlich  kann  man  sich  die  Antwort
selbst  geben  bei  nur  kleinstem  Aufklä-
rungswillen:  Europa, 
voran
Deutschland, soll zum Kalifat erklärt wer-
den, ganz einfach. „Sie bereiten etwas vor,
das  überall,  zur  gleichen  Zeit,  passiert,“
sagt Ex-IS-Mann Harry S. Es soll eine Art
islamistischer  Blitzkrieg  werden.  Er
nennt als Hilfe das Handbuch für Terrori-
sten und wie man zu einem solchen wird.
Titel:  „Wie  man  im  Westen  überlebt:  Ein
Handbuch für Mujahideen“. Hierin lernt
der Terror-Willige, wie man sich im West-
en, auch in Deutschland, unauffällig zum
„Gotteskrieger“  entwickelt:  Möglichst
westliches  Aussehen,  möglichst  auch
westliche  Eigenschaften  annehmen,  wer
keinen  Bart  hat,  soll  sich  auch  keinen
wachsen lassen. Die eigene Identität darf
nicht  erkennbar  werden.  Des  Weiteren
lernt  man  das  Bombenbauen,  wie  man
Waffen schmuggelt und unauffällig weite-
re  tötungswillige  Kämpfer  rekrutiert.
Die Anleitung für die Terroristen beginnt
mit  der  Drohung:  „Im  Herzen  Europas
beginnt ein Krieg“.

Er  hat  doch  schon  längst  begonnen,
dieser  Krieg,  gegen  die  Menschen  im
Land, die einmal das Volk waren und nun
zur  Bevölkerung  gemacht  wurden:  Die
Zahl  der  Vergewaltigungs-und  Krimina-
litäts-Opfer in Deutschland ist grauenhaft
angestiegen,  Tendenz  weiter  und  weiter
steigend. Und da sagt Angela Merkel oh-
ne Mitleid und Empathie zu ihren Lands-
leuten,  dass  sich  Frauen  mit  sexuellen
Übergriffen  „natürlich  nicht  abfinden“
müssten.  Mehr  nicht,  klang  fast  wie  die
berühmte  Kölner  Armlänge.  Triefender
Hohn  gegenüber  tausenden  Opfern.
Nicht  besser  klang  Merkels  Geistesblitz,
sie  sei  nicht  überrascht,  dass  auch
„Flüchtlinge“ unter den Urhebern der ak-
tuellen Terrorakte ge-
wesen  seien.  Das  sei
doch  „klar  gewesen.“
Wer  bisher  vor  die-
sem 
augenschein-
lichen  Zusammen-
hang  gewarnt  hatte,
erhielt  ganz  schnell
einen Maulkorb, wie ich es selbst erlebte.
Die  Warnungen  für  einen  Blitzkrieg
gibt es schon seit Längerem, und wir ha-
ben  Anlass  genug,  aufs  Äußerste  alar-
miert zu sein. So schrieb ich für die Wis-
sensmanufaktur  vor  genau  einem  Jahr
den Aufsatz: „Einwanderungschaos – ein
merkwürdiger Plan“. Darin heißt es:

Merkwürdig,  dass  es  immer  wieder
Deutschland  ist,  das  in  den  besonderen
Fokus  der  „Bösen“  gerät:  In  einem  kürz-

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-
Prinzip« erreichte 2006 hunderttausende Leser.
Weitere Bestseller über Medien, Familie, 
Mutterschaft und Spiritualität folgten. Die 
ehemalige ARD-Moderatorin, die 1958 in Emden
geboren wurde, lebt in Hamburg. 

Verordneter
Hass:
Erdogan-
Anhänger auf
dem Taksimplatz
in Istanbul
schwören den
gescheiterten
Putschisten
blutige Rache

Bild: action press

lich  erschienen  Propagandavideo
des IS wurden für die Bundesrepu-
blik  Deutschland  und  Österreich
ebenfalls  Terroranschläge  ange-
kündigt.  Speziell  Bundeskanzlerin
Merkel  wurde  persönliche  Rache
angedroht für das „Blut von Musli-
men, das in Afghanistan vergossen
wurde“. In dem fünfminütigen Vi-
deo sind zwei deutschsprachige IS-
Kämpfer zu sehen, die europäische
Muslime  auffordern,  sich  dem
selbsternannten  Islamischen  Staat
in  Syrien  und  Irak  anzuschließen,
um  in  Deutschland  und  Österreich  „den
Dschihad  zu  führen“  sowie  „jeden  Un-
gläubigen  abzuschlachten.“  Wörtliches
Zitat: „Du brauchst nicht viel. Nimm ein
großes Messer und schlachte jeden Kafir
(Ungläubigen)! Sie sind wie Hunde!“ An
Merkel  gerichtet,  hieß  es  weiter:  „Oh
Merkel, du schmutzige Hündin: Wir wer-
den uns rächen für die Beschimpfung des
Propheten“,  warnt  der  österreichische
Dschihadist. „Wir werden uns rächen für
die  Waffenlieferung  an  die  Abtrünnigen
hier im Islamischen Staat. Unsere Rache
wird bei euch vor Ort sein!“

Als  Merkel  die  überraschende  Presse-
konferenz zu den blutigen Anschlägen in
Deutschland  ankündigte,  zuckte  noch
Hoffnung  auf.  Als  sie
mit bleichem Gesicht
und  toter  Miene  je-
doch  auch  noch  die
Türkei als „wichtigen
Partner“  auszeichne-
te, ungeachtet der ge-
rade erfolgten tausen-
den Verhaftungen von Richtern und Jour-
nalisten dort, wurde auch das letzte Ver-
trauen weggeweht. Die Kanzlerin scheint
unbeirrbar  einem  geheimnisvollen  Plan
mächtiger Leute zu folgen, die Sache bis
zum  Ende  durchzuziehen:  „Germany  is
our problem“, betitelte schon der ehema-
lige  US-Politiker  Henry  Morgenthau  jr.
ein  bemerkenswertes  Buch.  Und  Proble-
me – richtig – beseitigt man in aller Re-
gel.

K U LT U R
Gottesfürchtiger Teufelsmaler

Vor 500 Jahren starb Hieronymus Bosch – Sein feuriges Werk bewegt die Menschen bis heute

Nr. 31 – 5. August 2016 9

Am  9.  August  1516  richtete  die
Liebfrauenbruderschaft  der  Stadt
s-Hertogenbosch  ihrem  für  seine
Höllendarstellungen  geschätzten
Mitbruder Hieronymus Bosch die
Begräbnismesse aus. Der um 1450
geborene  Maler  fiel  vermutlich
einer  Epidemie  zum  Opfer.  Im
500.  Todesjahr  finden  zu  seinen
Ehren  bedeutende  Ausstellungen
statt.  Zudem  ist  sein  Werkver-
zeichnis erschienen. Aus ihm geht
hervor, dass uns Bosch 20 Zeich-
nungen  sowie  25  Gemälde  und
Triptychen  (mehrteilige  Werke)
hinterlassen hat.

Bosch  war  Spross  einer  Maler-
familie.  Sein  eigentlicher  Name
war  Hieronymus  van  Aken,  denn
seine  Vorfahren  stammten  aus
Aachen  (Aken).  Eines  seiner  frü-
hesten  Gemälde  ist  die  „Ecce
Homo“-Tafel  (um  1475–1485)  im
Frankfurter  Städel-Museum.  Pon-
tius Pilatus führt den von der Gei-
ßelung schwer gezeichneten Chri-
stus  der  hasserfüllten  Menschen-
menge  vor.  Ins  Bild  sind  Worte
gesetzt.  Nur  noch  schemenhaft
erkennbar  ist  die  15-köpfige  Stif-
terfamilie  des  Gemäldes.  Zu  ihr
gehört  ein  Dominikanermönch,
dem  die  Bitte  zugeordnet  ist:
„Rette uns, Christus, Erlöser.“

Die  Worte  sind  in  gotischer
Buchschrift  ins  Bild  gemalt.  Mit
diesem  Schrifttyp  signierte  Bosch
auch Gemälde. Die Signatur lautet
mit Bezug auf seine in den heuti-
gen  Niederlanden  gelegene  Hei-
matstadt „Jheronimus bosch“. 

Das  älteste  erhaltene  Tafelbild
mit Signatur ist sein „Johannes auf
Patmos“  (1490–1495).  Über  der
Signatur tritt ein bebrilltes Teufel-
chen  auf,  das  mit  dem  Tintenfass
des  Evangelisten  auf  dem  Kopf
fortläuft.  Es  gibt  Kunsthistoriker,
die in den Gesichtszügen des Teu-
felchens  ein  Selbstbildnis  des
Künstlers  vermuten.  Das  der
Gemäldegalerie  der  Staatlichen
Museen  zu  Berlin  gehörende
Werk  war  ursprünglich  Teil  des

Marienretabels  der  in  der  St.-
Johannes-Kathedrale  von  ’s-Her-
togenbosch  eingerichteten  Kapel-
le der Liebfrauenbruderschaft.

Die  vielköpfige  Liebfrauenbru-
derschaft  verfügte  über  einen
inneren  Zirkel  „geschworener“
Mitglieder. Diesem etwa 60 Perso-
nen  umfassenden  elitären  Kreis
gehörte  Hieronymus  Bosch  seit
1488  an.  Hatte  er  das  seinen
Fähigkeiten  als  Maler  zu  verdan-
ken  –  oder  nicht  vielmehr  seiner
ihm  an  Wohlstand  und  Ansehen

ronymus  gut  verdiente,  aber  kei-
neswegs reich war. Bosch verfügte
über drei Gruppen von Auftragge-
bern:  kirchliche,  bürgerliche  und
den  burgundisch-habsburgischen
Hof  mitsamt  seines  Umkreises.
Herzog  Philipp  der  Schöne  von
Burgund  etwa  schenkte  seinem
Vater  Maximilian,  dem  späteren
Kaiser  des  Heiligen  Römischen
Reiches  Deutscher  Nation,  1505
ein  von  Bosch  gemaltes  Tripty-
chon mit der Versuchung des hei-
ligen Antonius.

sich im Besitz des Museo Nacional
del  Prado  in  Madrid.  Überwälti-
genden  Detailreichtum  entfaltet
Bosch  auf  der  Mitteltafel,  die
unzählige  nackte  Männer  und
Frauen paarweise und in größeren
Gruppen  zeigt.  Sie  baden,  reiten,
essen Früchte oder liebkosen ein-
ander.  Das  sieht  nach  unschuldi-
ger Lebensfreude aus. Aber offen-
bar  wirft  ihnen  der  Maler  man-
gelnde Gottesfurcht vor. 

Deren  Bestrafung  zeigt  die  auf
dem  rechten  Flügel  ausgemalte

einem  Klostuhl  thronende  Vogel-
monster. Es schiebt sich eine arme
Seele,  deren  Hinterteil  Feuer,
Rauch und ein Vogelschwarm ent-
fleuchen,  in  den  aufgesperrten
Schnabel.

Die  Krönung  von  Boschs  Spät-
werk  ist  „Der  Heuwagen“  (1510–
1516)  im  Prado.  Auf  dem  die
Mitteltafel beherrschenden Wagen
ist  als  Symbol  der  Gaben  Gottes,
über  die  alle  Menschen  verfügen
sollen,  eine  riesige  Menge  Heu
aufgetürmt.  Dem  Heuwagen  fol-

Bekanntestes Bosch-Werk: Altar-Triptychon „Garten der Lüste“ im Madrider Prado-Museum

Bild: C.F.

der  Familie  überlegenen  Gattin?
Um  1480  hatte  er  Alheid  van  de
Meervenne  geheiratet.  Sie  bezo-
gen ein Haus an der Nordseite des
Marktes,  das  Alheid  von  ihrem
Großvater  geerbt  hatte.  Die  Ehe
blieb  kinderlos.  Aus  Steuerveran-
lagungen  wissen  wir,  dass  Hie -

Die  am  burgundischen  Hof  mit
hohen  Ämtern  betrauten  Grafen
von  Nassau  waren  sehr  wahr-
scheinlich Auftraggeber des größ-
ten und zugleich merkwürdigsten
Werkes  des  Meisters.  Es  ist  heute
als  „Der  Garten  der  Lüste“  (um
1495–1505) berühmt und befindet

Hölle.  Besonders  auffällig  ist  dort
der riesige „Baummensch“, in des-
sen  Antlitz  ein  Selbstporträt
Boschs  vermutet  wird.  In  seinem
hohlen, aufgebrochenen Rumpf ist
eine Herberge eingerichtet, deren
zechende Gäste auf Kröten sitzen.
Ebenso  spektakulär  ist  das  auf

gen  Kaiser  und  Papst.  Auf  Höhe
des  Wagens  sind  raffgierige  Men-
schen  bemüht,  einen  möglichst
großen  Anteil  des  Heus  zu  ergat-
tern,  einige  kommen  dabei  unter
die  Räder,  andere  fallen  überein-
ander  her.  Gezogen  wird  der
Wagen von Dämonen, die Sünden

wie  Hochmut,  Habgier  und
Wollust verkörpern. Auf dem Heu
bahnen  sich  Liebesabenteuer  an.
Rechts macht dazu ein blauer Teu-
fel  Musik.  Links  kniet  ein  Engel.
Er betet zum am Himmel erschei-
nenden Christus. 

Doch keiner der Menschen ach-
tet  seiner.  Ihr  Weg  führt  daher  in
die auf dem rechten Flügel darge-
stellte  Hölle.  Dort  präsentiert
Bosch  ein  Novum:  In  der  Hölle
wird  gebaut.  Und  zwar  an  einem
Turm, der gleichsam aus den Sün-
den der Menschen errichtet wird.
Der  auf  seine  Erfindungskraft
stolze Bosch versah seine in Berlin
aufbewahrte Zeichnung „Das Feld
hat  Augen  und  der  Wald  hat
Ohren“ mit der lateinischen Über-
schrift: „Armselig ist der Geist, der
immer  von  den  Funden  anderer
Gebrauch  macht  und  sich  selbst
nichts ausdenkt.“ 

Zwar fanden seine Monster und
Höllendarstellungen  viele  Nach-
ahmer.  Doch  treffend  urteilt  der
Bosch-Forscher  Stefan  Fischer,
dass  Hieronymus  mehr  als  ein
bloß  auf  Skandal  und  Anstößig-
keit  abzielender  Phantast  und
Teufelsmaler  war.  Sein  Schaffen
entstand  unter  dem  starken  Ein-
fluss der „Devotio moderna“. 

Diese  religiöse  Erneuerungsbe-
wegung propagierte, dass es nicht
damit getan sei, regelmäßig in die
Kirche zu gehen, sondern dass der
eigentliche  Gottesdienst  sich  in
der 
alltäglichen  moralischen
Lebensführung  nach  dem  Vorbild
Christi  vollziehe.  Mit  seiner  pak-
kenden Kunst verfolgte der gottes-
fürchtige  Maler  also  die  Absicht,
die  Menschen  auf  den  „rechten
Weg“ zu bringen – und so vor den
künftigen Schrecken der Hölle zu
bewahren. 
Veit-Mario Thiede

Ausstellungstipp:  „Hieronymus
Bosch und seine Bildwelt im 16.
und 17. Jahrhundert“, 10. Novem-
ber bis 19. Februar 2017 im Kul-
turforum, Matthäikirchplatz, Ber-
lin. Internet: www.smb.museum

Eine Brücke aus Musik

Kubins zahllose Facetten

Das Sudetendeutsche Musikinstitut: Erfolgsbilanz nach 25 Jahren 

Regensburger Ausstellung zeigt, was den Künstler inspiriert hat

I m November 1989 fegte in der

damaligen  Tschechoslowakei
die  „samtene  Revolution“  das
kommunistische  Regime  hinweg,
der  Eiserne  Vorhang  fiel  und
Begegnungen, ja Zusammenarbeit
wurden möglich – auch im sude-
tendeutschen  Bereich.  Eine  Ein-
richtung,  die  sehr  bald  nach  die-
sen  Ereignissen  ihre  Gründung
erfuhr,  ist  das  Sudetendeutsche
Musikinstitut, das in diesem Jahr
25 Jahre alt wird.

heraus:  Der  Bezirk  Oberpfalz  ist
Träger.  Darüber  hinaus  sind  die
Stadt  Regensburg 
(seit  1951
Patenschaft  über  die  Sudeten-
deutschen) und die Sudetendeut-
sche Stiftung in die Arbeit einge-
bunden.  Mit  im  Boot  sitzt  auch
das  für  dieses  Thema  zuständige
Bayerische Sozialministerium. 

Mit dem Beschluss des Bezirks-
tags  der  Oberpfalz  zur  Übernah-
me  der  Trägerschaft  konnte  das

Aber  auch  andere
Gründe  führten  dazu.
Der  aus  Elbogen  bei
Karlsbad  stammende
Komponist,  Musiker-
zieher,  Chor-  und
Orchesterleiter  Wid-
mar  Hader  (geb.  1941)
hatte 
viele
privat 
Dokumente  sudeten-
deutscher 
Musik
gesammelt  und  brach-
te  die  Idee  ins  Spiel,
diese  in  ein  Institut
einzubringen. 
Zudem 

Sudetendeutsches Musikinstitut

bedurften
die von Hader begrün-
deten  Sudetendeutschen  Musik-
tage angesichts der positiven Ent-
wicklung  einer  professionelleren
Organisation.  So  dachte  man  bei
der sudetendeutschen Kulturpfle-
ge  darüber  nach,  Haders  Idee  zu
unterstützen,  musste  aber  den
organisatorischen  (und  finanziel-
len)  Rahmen  dafür  finden.  Letzt-
lich  kristallisierte  sich  die  bis
heute  bestehende  Konstellation

Institut 1991 errichtet werden. In
den ersten Jahren war es in Räu-
men der Stadt Regensburg unter-
gebracht,  dann  siedelte  es  ins
Gebäude  des  Bezirks  Oberpfalz
um.  Neben  dem  Institutsleiter
Andreas  Wehrmeyer  sind  drei
Halbtagskräfte hier tätig.

„Ein  wissenschaftlicher  Mitar-
beiter  wäre  gut“,  stellt  Andreas
Wehrmeyer,  der  seit  2007  das

Institut  leitet,  fest.  War  doch  die
Herausgabe  des  im  Jahr  2000
erschienenen  zweibändigen  „Le -
xikons  zur  deutschen  Musikkul-
tur.  Böhmen,  Mähren  und  Sude-
tenschlesien“  ein  Meilenstein.
Doch  Wissenschaft  und  For-
schung sind auch heute zwei der
Hauptaufgaben:  Buch-  und  No -
ten editionen,  Quellenstudien,
Sammelbände  mit  wissenschaft-
lichen  Beiträgen  aus  Tagungen,
Übersetzung  wissen-
schaftlicher  Texte  aus
dem  Tschechischen,
Studien von Forschern,
die  über  die  böhmi-
sche  Musik  arbeiten.
Hierzu bietet das Insti-
tut  auch  eine  umfang-
reiche  Bibliothek  und
ein 
ebensolches
Archiv.

Bild: Bauer

Eine  weitere  wichti-
ist  die
ge  Aufgabe 
Öffentlichkeitsarbeit,
das heißt, das Angebot
vor  allem  von  Kam-
merkonzerten  in  klei-
ner  Besetzung.  „Wir
verstehen  uns  auch  als  Kultur-
brücke  –  um  ein  wechselseitiges
Informationsbedürfnis  und  das
Interesse  am  Nachbarn  zu sam -
menzubringen“,  erläutert  Wehr-
meyer.  So  ist  es  sein  Ziel,  tsche-
chische  Musiker  und  Komponi-
sten  in  Deutschland  und  (sude-
ten)deutsche  in  Tschechien  zu
präsentieren  und  bekannt  zu
machen. 
Markus Bauer

D urch  seine  unverwechsel-

bare  und  phantasiereiche
Bildsprache  ist  der  aus
dem  nordböhmischen  Leitmeritz
stammende  Alfred  Kubin  (1877–
1959)  als  Zeichner  bestens
bekannt und alleine eine Ausstel-
lung  wert.  Doch  das  Kunstforum
Ostdeutsche  Galerie  in  Regens-
burg zeigt bis zum 18. September
bedeutend mehr. 

Unter  dem  Titel  „Alfred  Kubin
und seine Sammlung“ präsentiert
die Einrichtung zirka 225 Werke –
gut  die  Hälfte  von  Kubin  selbst,
der  Rest  aus  seinem  Besitz.  Dar-
unter  Druckgrafiken  und  Zeich-
nungen von Albrecht Dürer, Rem-
brandt,  Pieter  Bruegel  d.  Ä.,  Wil-
helm  Leibl,  Paul  Gauguin,  James
Ensor,  Edvard  Munch  und  Egon
Schiele,  um  nur  ein  paar  Namen
zu nennen. Wann hat man so eine
Wucht  an  über  50  namhaften
Malern  und  Künstlern  unter-
schiedlicher  Epochen  schon  mal
in einer Ausstellung?

Möglich  gemacht  hat  dies  die
Kooperation  mit  der  Landesgale-
rie Linz des Oberösterreichischen
Landesmuseums, wo ein Großteil
des  Nachlasses  Kubins  aufbe-
wahrt  ist.  Eine  frühere  Ausstel-
lung  dort  hat  für  Regensburg  die
Kuratorin  Nina  Schleif,  Leiterin
der  Grafischen  Sammlung  des
Kunstforums, adaptiert.

„Mit  dieser  Ausstellung  wollen
wir eine neue Facette im Schaffen
Kubins  offenlegen“,  erläutert  die
Kunstforum-Direktorin  Agnes

Tieze. Konkret bedeutet dies, dass
neben  Werken  Kubins  in  etwa
gleicher  Anzahl  Artefakte  von
Weggefährten,  Freunden  und
Inspirationsquellen 
(weitere
Künstler  oder  auch  aus  Büchern,
Literatur,  Medien)  zu  sehen  sind.
Der  größte  Teil  stammt  aus
Kubins Vermächtnis, einige weni-
ge  sind  Leihgaben  beziehungs-
weise  auch  aus  Beständen  des

m
u
e
s
u
m
s
e
d
n
a
L

s
e
h
c
s
i
h
c
i
e
r
r
e
t
s
ö
r
e
b
O

:

o
t
o
F

„Der Baum im Paradies“ (1935)

Kunstforums.  „Bis  18.  September
zeigen  wir  das  ,Who  is  who‘  der
fasst  Tieze
Kunstgeschichte“, 
beim Pressegespräch zusammen.
Die Ausstellung gliedert sich in
sechs  Themenbereiche,  wobei  zu
einzelnen  Motiven  die  Gegen-
überstellungen  interessant  sind  –
also  die  Inspirationsquelle  und
die  Bearbeitung  durch  Kubin.  Im
ersten Raum geht es um Tierdar-

stellungen,  auch  unter  dem
Aspekt von Allegorien, wobei die
Schlange  einen  Schwerpunkt  bil-
det. Weiter geht es unter „Gesich-
ter  und  Geschichte“  mit  Porträts
realer und literarischer oder sym-
bolischer Gestalten. Bei „Groteske
Köpfe  und  Figuren“  finden  sich
die  für  Kubin  charakteristischen
Mischwesen  oder  auch  Monster.
Speziell der Damenwelt gewidmet
ist  das  Kapitel  „Idol  und  Schlan-
gendame“  –  die  Frau  als  begeh-
renswertes  und  auch  Furcht  ein-
flößendes  Wesen.  Da  Kubin  von
der japanischen und chinesischen
Kunst fasziniert war, gibt es auch
die  Abteilung  „Kimono  und
Lotusblüte“. Den Abschluss bildet
das  Thema 
„Dämonen  und
Gespenster“  mit  allerlei  Drachen,
Teufeln, Hexen und Höllenfiguren
beziehungsweise -szenen.

Es  finden  sich  also  Bilder,
Zeichnungen  und  Druckgrafiken
aus  mehreren  Jahrhunderten  in
der  Ausstellung.  Und  wie  es  bei
Ausstellungen  des  Kunstforums
Ostdeutsche  Galerie  üblich  ist,
gibt  es  ein  reichhaltiges  Begleit-
programm.  So  einen  Fotowettbe-
werb  zum  Thema  „Schön  schau-
erlich“  –  die  Fotos  werden  dann
im  Donau-Einkaufszentrum  prä-
sentiert  –  und  eine  Filmreihe,  in
denen Vampire, Monster, Insekten
oder  andere  Fabelwesen 
im
Vordergrund  stehen.  Genannt  sei
exemplarisch  „Nosferatu“.  Und
selbstverständlich  gibt  es  ein
separates Kinderprogramm. M.B.

 
 
10 Nr. 31 – 5. August 2016  

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
Kriegssignal, auf Schalmei geblasen

Vor 75 Jahren vereinbarten Roosevelt und Churchill auf dem britischen Schlachtschiff »Prince of Wales« die Atlantik-Charta

Wer  Krieg  will,  der  spricht  vom
Frieden. Vor allem dann, wenn ein
großer  Teil  des  Volkes  den  Krieg
nicht  will.  Vor  75 Jahren,  am
14. August  1941,  wurde  die  zwi-
schen  Franklin  D.  Roosevelt  und
Winston  S.  Churchill  vereinbarte
Atlantik-Charta  veröffentlicht.  Die
beiden  Staatsmänner  hatten  sich
unter  höchster  Geheimhaltung
vom 9. bis 12. August auf dem bri-
tischen  Schlachtschiff  „Prince  of
Wales“ vor Neufundland getroffen.

Die  Vereinigten  Staaten  von
Amerika befanden sich zu diesem
Zeitpunkt  noch  nicht  im  Krieg.
Nebenher  –  gewissermaßen  im
Windschatten  der  Atlantik-Charta
– sagten die USA größere Waffen-
lieferungen an Großbritannien und
die Sowjetunion zu.

In der Präambel der Charta heißt
es: „Der Präsident der Vereinigten

Die UN entstanden
als Bündnis 
gegen Adolf Hitler

Staaten von Amerika und der Pre-
mierminister Churchill, der die Re-
gierung Seiner Majestät im Verein-
igten  Königreich  vertritt,  sind  zu-
sammengetroffen und halten es für
richtig,  gewisse  Grundsätze  der
nationalen Politik ihrer Länder be-
kanntzugeben, auf die sie die Hoff-
nung für eine bessere Zukunft der
Welt gründen.“ 

In  der  Charta  bekunden  die
Unterzeichner,  keine  territoriale
Bereicherung  anzustreben.  Die
Völker sollen ihre Regierungsform
frei  wählen,  die  Souveränität  soll
„jenen zurückgegeben werden, de-
nen  sie  gewaltsam  entrissen  wur-
de“.  Alle  sollen  „gleichermaßen
Zutritt zum Handel und den Roh-
stoffen  der  Welt  erhalten“.  Durch
„größtmögliche wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit“  werden  bessere
Arbeitsbedingungen  und  soziale
Sicherheit angestrebt. 

„Quarantäne-Rede“  forderte  er
1937  die  internationale  Isolation
Deutschlands,  Italiens  und  Japans
– wie bei Seuchenkranken. 

Nach  seiner  Wiederwahl  ver-
schärfte Roosevelt 1941 die Tonla-
ge. In seiner „Vier-Freiheiten-Rede“

wurden  4,5 Milliarden  Dollar  im
Jahr  ausgegeben.  Mit  dem  Leih-
und Pachtgesetz zur Unterstützung
der  „Demokratien“  –  zu  denen
Roosevelt  auch  die  Sowjetunion
zählte – wurde es möglich, Kriegs-
gerät an Staaten zu „verleihen“, die

bedeutete dies: 427 000 Lastwagen,
15 000  Flugzeuge,  13 000  Panzer.
Die Rüstungsindustrie florierte.

Der  Kurs  der  Regierung  –  allen
voran Roosevelt – entsprach lange
Zeit nicht der Stimmung in der Be-
völkerung. Die lehnte eine Beteili-

Und dann erst folgt unter Punkt
sechs  der  Absatz,  der  Anlass  und
Zielrichtung  der  scheinbar  allge-
meinen  Vereinbarung  deutlich
macht: „Nach der endgültigen Zer-
störung der Nazi-Herrschaft erhof-
fen  sie  die  Gestaltung  eines  Frie-
dens,  der  es  allen  Völkern
ermöglicht,  innerhalb  ihrer
Grenzen in Frieden zu leben
und  der  allen  Menschen  in
allen Ländern ein Leben frei
von Not gewährleistet.“

Anschließend  werden  die
Aussagen der Charta wieder
allgemein, der künftige Frie-
den solle es „allen Menschen
ermöglichen,  ohne  Hinder-
nisse die Meere und Ozeane
zu  bereisen“.  Auf  Gewalt
müsse  künftig  verzichtet
werden.  Mit  Nationen,  die
ihre  Grenzen  überschreiten
oder  damit  drohen,  weiter
aufzurüsten, könne es keinen
Frieden geben. Daher glaub-
ten die Unterzeichner, „dass
die  Abrüstung  dieser  Natio-
nen  nötig  ist,  solange  nicht
ein umfassendes und dauer-
haftes  System  allgemeiner
Sicherheit besteht“.

Auch  mit  einer  Schalmei
lässt  sich  ein  Kriegssignal
blasen.  Der  Eintritt  in  den
Krieg,  auf  den  Franklin  D.
Roosevelt  schon  lange  hin
arbeitete,  stand  unmittelbar
bevor. Über Jahre hatte Roo-
sevelt bereits den Kampf ge-
gen  die  Diktatur  Adolf  Hit-
lers  vorbereitet,  allerdings
gegen  den  Widerstand  der
Mehrheit  der  US-Amerika-
ner.  Bereits  1935  notierte
Thomas  Mann  nach  einem
Gespräch mit Roosevelt: „Als
ich  das  Weiße  Haus  verließ,
wusste  ich,  dass  Hitler  verloren
war.“ Unauffällig, mit leisen Tönen,
strategischem  Kalkül  und  psycho-
logisch  raffiniert  hatte  Roosevelt
sein  Vorhaben  weiterverfolgt.  Mit
„Kaminreden“ versuchte er in Ab-
ständen,  die  Bürger  der  USA  auf
den Krieg vorzubereiten. In seiner

An Bord der „Prince of Wales“ von Militärs umgeben: Winston S. Churchill und Franklin D. Roosevelt (v.l.)

beschwor  er  die  Verteidigung  der
Freiheit und Demokratie gegen Ag-
gression und Tyrannei der Achsen-
mächte.  Roosevelt  setzte  sich  zu-
gleich 
für  deutlich  verstärkte
Mittel für die Rüstung ein. Die US
Army  wuchs  1941  auf  1,6 Millio-
nen  Soldaten  an,  für  die  Rüstung

für  die  Verteidigung  der  Vereinig-
ten  Staaten  als  wichtig  eingestuft
wurden. Auf Basis dieses Gesetzes
stellten die USA bis Ende des Krie-
ges Großbritannien Kriegsmaterial
im  Wert  von  30 Milliarden  Dollar
zur  Verfügung,  der  UdSSR  für
zwölf  Milliarden  Dollar.  Konkret

gung  der  USA  am  Krieg  ab.  Noch
im  Herbst  1939  sprachen  sich  bei
einer  Meinungsumfrage  95 Pro-
zent  der  US-Bürger  gegen  eine
Kriegserklärung  an  Deutschland
aus. Sie hofften zwar, so das Ergeb-
nis  einer  anderen  Umfrage,  zu
84 Prozent  auf  einen  Sieg  der

Westmächte, aber eine direkte Be-
teiligung wollten sie nicht. 

Die  Situation  änderte  sich  erst
nach dem japanischen Angriff am
7. Dezember  1941  auf  Pearl  Har-
bor. Dabei starben in der Marine-
basis  auf  Hawaii  zweieinhalbtau-
send  US-Soldaten,  über
100 Flugzeuge und ein Dut-
zend  Schiffe  wurden  zer-
stört. Die USA standen unter
Schock. 

So  vollkommen  unerwar-
tet,  wie  von  der  US-Regie-
rung  dargestellt,  kam  dieser
Überfall  wohl  allerdings
nicht.  Den  US-Amerikanern
war  es  gelungen,  den  Ge-
heimcode japanischer Funk-
sprüche zu knacken, sie hät-
ten  nach  Überzeugung  von
Historikern  wissen  müssen,
dass  eine  japanische  Flotte
auf  dem  Weg  nach  Pearl
Harbour war.

Jetzt hatten die USA ihren
Krieg, auf den der Präsident
so lange zielstrebig hingear-
beitet hatte, aber es war der
Krieg am falschen Ende der
Welt.  Dennoch:  Franklin  D.
Roosevelt traf die Stimmung
der  Mehrheit  der  Bevölke-
rung,  als  er  vor  dem  Kon-
gress  ankündigte,  das  US-
amerikanische  Volk  werde
bis  zum  vollständigen  Sieg
über  das  Kaiserreich  Japan
kämpfen. 

:

l
i

B

d

F
C

Wenige  Tage  später,  ab
11. Dezember  1941,  befan-
den  sich  die  USA  auch  im
Krieg  gegen  Deutschland
und  Italien,  nachdem  Berlin
und  Rom  den  Krieg  erklärt
hatten.  Nur  drei  Kriegswo-
chen  waren  vergangen,  als
am 1. Januar 1942 die Dekla-
ration  vereinter  Nationen  erfolgte,
basierend  auf  der  von  Churchill
und  Roosevelt  beschlossenen  At-
lantik-Charta. 26 Staaten der Anti-
Hitler-Koalition  gehörten  zu  den
Erstunterzeichnern,  allen  voran
die  USA,  Großbritannien  und  die
Sowjetunion.
Klaus J. Groth

Der »Simplicius Simplicissimus« ist sein Werk

Mit Hans Jakob Christoffel von Grimmelshausen starb vor 340 Jahren der Verfasser des ersten deutschen Prosaromans von Weltrang

geriet  er  1635  in  den  Strudel  des
Krieges. Er erlebte die Plünderung
der  Stadt.  Von  hessischen  Solda-
ten gefangen und nach Kassel ver-
schleppt, wurde er zuerst Troßbub
und später Soldat der kaiserlichen

O h  Welt,  du  unreine  Welt!

Darum  beschwöre 
ich
dich, bitt ich dich, ich er-
suche  dich,  ich  erhebe  meine
Stimme  wider  dich:  du  wolltest
keinen  Teil  mehr  an  mir  haben!
Hingegen  begehre  auch
ich nichts mehr von dir,
ich sage dir ab, ade mit
deinen  Sorgen,  deinen
Hoffnungen  und  dei-
nem 
zweifelhaften
Glück!“

Armee 

Das war der Aufschrei
eines Menschen, der als
Soldat  der  kaiserlichen
und  auch  der  schwedi-
schen 
die
schreckliche  Zeit  des
Dreißigjährigen  Krieges
mit  all  seinem  Elend
und  der  menschlichen
Unzulänglichkeit  erlebt
hatte.  Diese  Worte  aus
dem  1668  erstmals  er-
schienenen Roman „Der
Abentheuerliche  Sim-
plicissimus  Teutsch“,
heute  meist  „Simplicius
S i m p l i c i s s i m u s “ ,
schrieb  der  Schultheiß
der badischen Marktge-
meinde  Renchen,  Chri-
stoffel  von  Grimmels-
hausen,  der  mit  seinem  großen
autobiografischen  Zeit- 
und
Kriegsroman weltberühmt wurde. 
Als  Sohn  eines  evangelischen
Gastwirts  und  Bäckers  um  das
Jahr 1622 in Gelnhausen geboren,

Hans Jakob Christoffel von Grimmelshausen Bild: CF

Armee. Von 1636 bis 1638 diente
Grimmelshausen bei der schwedi-
schen  Armee  in  Westfalen,  ab
1638 in der Armee des Grafen von
Götz am Oberrhein. Von 1639 bis
1648 war er im kaiserlichen Regi-

ment des Freiherrn Hans Reinhard
von  Schauenburg  im  badischen
Offenburg,  etwa  ab  1643  über-
nahm  er  das  Amt  eines  Regi-
mentschreibers.  Von  1648  bis
1649  war  er  Regimentssekretär
des  bayerischen  Oberst
Johann Burkard von El-
ter  in  Wasserburg  am
Inn.  Am  30. August
1649  heiratete  Grim-
melshausen  Katharina
Henninger in Offenburg.
In  diese  Zeit  fällt  auch
seine  Konversion  zur
katholischen  Kirche.
Seither war er Verwalter
der  Schauenburgischen
Güter  in  Gaisbach  im
Renchtal. 

Von  1662  bis  1665
Burgvogt  des  Straßbur-
ger  Arztes 
Johannes
Küffer  der  Jüngere  auf
Schloss  Ullenburg  bei
Gaisbach,  beginnt  er  in
dieser  Zeit  wahrschein-
lich seine schriftstelleri-
sche  Tätigkeit.  Später
findet man ihn zunächst
als  Gastwirt  im  „Silber-
nen Stern“ zu Gaisbach;
dann  wird  er  1667 
bischöflich-straßburgi-
scher  Schultheiß  im  badischen
Renchen. Als Henri de La Tour d’-
Auvergne, Vicomte de Turenne im
Jahre  1675  Renchen  besetzt,  soll
Grimmelshausen  noch  einmal  in
den  Krieg  gezogen  sein,  diesmal

nach  Frankreich.  Kurz  danach
stirbt er am 17. August 1676. 

Seine  schriftstellerische  Lauf-
bahn  hatte  Grimmelshausen  als
beinah  40-Jähriger  mit  „Traum-
Geschicht“  (1660)  begonnen.  Es
folgten  das  Buch  der  Betrachtung
„Der  Satyrische  Pilgram“  (1666),
der  erbauliche  Roman  „Der  keu-
sche  Joseph“  (1667)  sowie  satyri-
sche und legendarische Schriften.
Seine  große  Leistung  wurde  je-
doch „Der Abenteuerliche Simpli-
cissimus  Teutsch“,  den  er  in  An-
lehnung an das Muster volkstüm-
licher  spanischer  Schelmenroma-
ne verfasste. 

nauen Abbildern der Wirklichkeit
fehlt nicht das Märchenhafte und
Wunderbare,  wie  etwa  der  Aber-
glaube  der  Zeit,  Schatzgräberei
und  Hexenwesen,  Prophezeiun-
gen  und  die  Volkssage,  dass  man
im
durch  den  Mummelsee 
Schwarzwald den Mittelpunkt der
Erde  erreichen  könne.  Phantasti-
sche  Motive  verwebt  Grimmels-
hausen  mit  derb-realistischen
Schilderungen.  Um  Simplicissi-
mus entfaltet sich das Soldatenle-
ben  des  Dreißigjährigen  Krieges.
Rücksichtslos  beschreibt  der  Ver-
fasser  die  grauenhafte  sittliche

Der Spross einer verarmten 
Adelsfamilie gilt als der größte deutsche 
Erzähler des 17. Jahrhunderts

che Urteil des Erzählers, und auch
als  Künstler  bewährt  sich  im  All-
gemeinen  seine  sichere  Hand.
Ganz  nebenbei  verbraucht  Grim-
melshausen ein Motiv der Weltli-
teratur,  nämlich  die  Idee  von  Ro-
binson, die schon in William Sha-
kespeares  „Sturm“  hineinspielte
und  50 Jahre  später  von  Daniel
Defoe  in  den  Mittelpunkt  einer
Dichtung gestellt wurde. 

Vom  Erfolg  seines  großen
Kriegsromanes  angespornt,  ver-
fasste Grimmelshausen eine Reihe
weiterer  Abenteuer-Bücher  und
sonstige  Schriften  („Simpliziani-
sche  Schriften“),
die  aber  nicht
mehr  Gehalt  und
Bedeutung  seines
ersten  Romans
aus  dem  Dreißig-
jährigen Krieg er-
reichten. 

Grimmelshau-
sen 
schilderte
darin,  20  Jahre
nach  Kriegsende,
mit  dichterischer
Freiheit und Aus-
druckskraft  seine
eigenen Kriegserlebnisse, ließ sich
aber dabei von vielen Quellen an-
regen  und  übernahm  sie  manch-
mal  sogar  wörtlich.  Dieser  erste
deutsche  Prosaroman  von  Welt-
rang  ist  eine  psychologisch  mei-
sterhafte  und  kultur-historisch
wichtige  Darstellung  eines  Men-
schen aus der Zeit des Dreißigjäh-
rigen Krieges. 

Grimmelshausens  Hauptwerk
hebt  sich  als  einer  der  großen
Abenteuerromane  deutlich  von
der  Flut  niederer  Werke  gleicher
Gattung  ab,  denen  ein  tieferer
ethischer  Gehalt  fehlt.  Neben  ge-

Verderbnis,  wo  die  Unsicherheit
der  Person  und  des  Eigentums
den  höchsten  Grad  erreicht  hat.
Diebstahl, Raub, Mord und Brand-
stiftung sind an der Tagesordnung.
Zwischen  Soldaten  und  Bauern
herrscht  Todfeindschaft.  Nur  im
Schutz  der  festen  Mauern  der
Städte können noch ruhige Gesel-
ligkeit,  Kunst  und  Familienleben
gedeihen. Die allgemeine Bildung
ist auf dem niedrigsten Stand. Zu-
weilen finden wir uns in den Gro-
bianismus und in die rohe Zeit des
16.
Jahrhunderts  zurückversetzt.
Nie  schwankt  dagegen  das  sittli-

Lange Zeit vergessen, sind Grim-
melshausens Werke erst in der Ro-
mantik  wiederentdeckt  worden.
Der  Literaturgeschichte  ist  sein
wahrer  Name  erst  seit  1837  be-
kannt, weil seine Werke unter ver-
schiedenen Pseudonymen wie Ger-
man Schleifheim von Sulsfort oder
Samuel Greifson von Hirschfeld er-
schienen  sind.  Seitdem  gilt  Grim-
melshausen als der größte deutsche
Erzähler  des  17. Jahrhunderts,  als
Volksschriftsteller von realistischer
Anschaulichkeit,  hintergründigem
Humor  und  urwüchsiger  Volks-
sprache.
E.B.

 
G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
P R E U S S E N

Ein letzter Versuch

Vor 25 Jahren scheiterte der Augustputsch zum Erhalt der Sowjetunion

19. August 1991 um die 400 Pan-
zer und mehrere tausend Rotarmi-
sten  und  KGB-Leute  in  Moskau
einrückten, um dort die Kontrolle
zu  übernehmen,  wurde  Gorbat-
schow  in  seiner  Datscha  auf  der
Krim  festgesetzt.  Anschließend
verkündeten  die  Verschwörer  im
sowjetischen  Staatsfernsehen  den
Ausnahmezustand  und  die  Ablö-
sung des Präsidenten „aus gesund-
heitlichen  Gründen“.  Nun  rächte
es sich, dass dieser die Warnungen
seines vormaligen Außenministers
Eduard  Schewardnadse  in  den
Wind  geschlagen  hatte  und  trotz

jew am Nachmittag des 19. August,
in  der  dieser  auf  peinliche  Weise
zitterte und herumstammelte. Was
für ein Kontrast zum Auftreten des
energischen Präsidenten der Rus-
sischen Sozialistischen Föderative
Sowjetrepublik (RSFSR), Boris Jel-
zin,  der  den  Umsturzversuch  so-
fort  verurteilte  und  kurz  darauf
die Panzerkolonne stoppte, die auf
das  sogenannte  Weiße  Haus,  also
den  Sitz  des  Parlaments  der
RSFSR, zurollte. Dies tat er, indem
er auf einen der T-80 kletterte und
die  jungen  Soldaten  per  Mega-
phon  aufforderte,  „nicht  zur  blin-

die Loyalität der von den Putschi-
sten  aufgebotenen  Truppen  deut-
lich zu wünschen übrig. So lief ei-
ne Panzereinheit des GKTschP auf
die Seite der russischen Regierung
über  und  schützte  das  Weiße
Haus,  in  dem  sich  Jelzin  mit  sei-
nen Anhängern verschanzt hatte. 
Andererseits  blieb  die  Lage
auch  am  20.  und  21. August  ver-
worren. Zwar beanspruchte Jelzin
nun  die  Kommandogewalt  über
sämtliche Truppen auf dem Gebiet
der  RSFSR  und  somit  auch  in
Mos kau,  doch  folgten  einige  Ein-
heiten  immer  noch  den  Anwei-

die  Fahrzeuge  zu  blockieren,  wo-
bei  der  Afghanistan-Veteran  Dmi-
tri Komar sowie der Architekt Ilja
Kritschewski und ein Arbeiter na-
mens Wladimir Usow ums Leben
kamen.

Wenige  Stunden  später,  am
21. August  im  16.30 Uhr,  meldete
die  sowjetische  Nachrichtenagen-
tur  Tass  die  Auflösung  des
GKTschP.  Dessen  Mitglieder  wur-
den  sämtlich  festgenommen  und
später zu Haftstrafen verurteilt. Ei-
ne  Ausnahme  bildete  Innenmini-
ster  Pugo,  der  sich  eine  Kugel  in
den Kopf schoss.

Vor 25 Jahren fand in Moskau der
sogenannte  Augustputsch  statt,
mit  dem  orthodoxe  Altkommuni-
sten  den  Niedergang  und  Zerfall
der  Sowjetunion  stoppen  wollten.
Letztendlich  bewirkten  sie  aber
genau das Gegenteil, weil der Um-
sturzversuch  die  zentrifugalen
Kräfte im Lande stärkte.

Im  Sommer  1991  erreichte  der
strukturkonservative  Widerstand
gegen  die  Reformpolitik  des
KPdSU-Generalsekretärs 
und
UdSSR-Staatspräsidenten  Michail
Gorbatschow  seinen  absoluten
Höhepunkt.  Grund  hierfür
war der neue Unionsvertrag,
der  am  20. August  1991
unterzeichnet  werden  sollte
und  eine  deutlich  größere
Autonomie für die einzelnen
Teilrepubliken des Sowjetim-
periums 
vorsah.  Hierin
wähnten  kommunistische
Betonköpfe den Anfang vom
Ende  der  UdSSR,  weil  nun
bestimmt  viele  Mitglieds-
staaten auf vollkommene Un-
abhängigkeit  bestehen  wür-
den. Deshalb versuchten sie,
Gorbatschow zu stürzen, um
so  den  Abschluss  der  Über-
einkunft zu verhindern.

Als  treibende  Kraft  fun-
gierte dabei das „Staatskomi-
tee  für  den  Ausnahmezu-
stand“  (GKTschP),  dem  acht
hochrangige  Persönlichkei-
ten angehörten, darunter Vi-
zepräsident  Gennadi  Jana-
jew,  Marschall  der  Sowjetu-
nion  Dmitri  Jasow  (Verteidi-
gungsminister),  Armeegene-
ral  Wladimir  Krjutschkow
(Chef  des  Geheimdienstes
KGB), Ministerpräsident Wa-
lentin Pawlow und Innenmi-
nister Boris Pugo. Außerdem
standen  unter  anderem  noch  der
der
Oberkommandierende 
UdSSR-Landstreitkräfte Armeege-
neral  Walentin  Warennikow  und
der Vorsitzende des Obersten So-
wjets Antatoli Lukjanow aufseiten
der Putschisten.

Angesichts  der  Beteiligung  so
vieler  Inhaber  von  Schlüsselposi-
tionen innerhalb der Kremlhierar-
chie und Militärführung hätte der
Umsturz eigentlich gelingen müs-
sen – und tatsächlich lief auch zu-
nächst  alles  nach  Plan.  Während
in den frühen Morgenstunden des

Forderte seines Landsleute zum Widerstand auf: Boris Jelzin auf einem Panzer vor dem Weißen Haus

der brisanten Lage in den Urlaub
gefahren war, weil er meinte, seine
altkommunistischen  Widersacher
müssten doch „Idioten sein, wenn
sie  gerade  in  diesem  Moment  va
banque spielen“.

Aber  genau  das  taten  die  Put-
schisten.  Dabei  erwiesen  sie  sich
als  Dilettanten  und  typische  Ver-
treter  einer  höchst  mittelmäßigen
Funktionärskaste  und  bekamen
ganz  schnell  Angst  vor  der  eige-
nen  Courage.  Dies  zeigte  be-
sonders  die  Pressekonferenz  des
neuen  „Staatsoberhauptes“  Jana-

den  Waffe  des  verbrecherischen
Willens von Abenteurern“ zu wer-
den. 

Das  GKTschP  unterließ  es  zu-
nächst,  hieraufhin  Härte  zu  de-
monstrieren und Schießbefehle zu
erteilen,  und  das  war  wohl  seine
klügste  Entscheidung  während
dieser  Tage.  Denn  inzwischen
standen  die  Moskauer  fast  ge-
schlossen hinter Jelzin und ström-
ten in Massen auf die Straßen, um
gegen das „Staatskomitee“ zu pro-
testieren  beziehungsweise  Barri-
kaden  zu  errichten.  Zudem  ließ

sungen  des  „Notstandskomitees“.
Deshalb  setzte  Jasow  schließlich
alles auf eine Karte und befahl der
KGB-Sondereinheit  ALFA,  das
Weiße  Haus  „um  jeden  Preis“  zu
stürmen. Das jedoch verweigerten
die  Elitesoldaten  unisono.  Damit
war  der  Putsch  de  facto  geschei-
tert.  Trotzdem  aber  floss  zum
Schluss  noch  Blut.  Während  des
Rückzugs  einer  Schützenpanzer-
gruppe  des  KGB  stieß  diese  am
Kalinin-Prospekt auf Demonstran-
ten, die glaubten, nun beginne der
Angriff.  Deshalb  versuchten  sie,

Eröffnung ohne Quadriga

Vor 225 Jahren wurde das Brandenburger Tor seiner Bestimmung übergeben

G erne  jagten  die  Hausher-

ren des Berliner Schlosses
und  ihr  Gefolge  im  Tier-
garten, der Spandauer Heide und
dem Jagdgebiet um das Dorf Liet-
zow,  der  späteren  Stadt  Charlot-
tenburg. 1573 wurde der Seekanal
durch  die  nach  den  begleitenden
Jagdhunden  benannte  Hunde-
brücke, einen Vorgänger der heu-
tigen  Schlossbrücke,  überbrückt
und die Strecke zu den Jagdgebie-
ausgebaut.
ten 
Der  Teil 
der
Strecke auf städti-
schem  Grund  bis
zur  Stadtgrenze
wurde zur Pracht-
straße  Unter  den
Linden.  Zusätzli-
che  Bedeutung  gewann  diese
Strecke nach dem Bau des Schlos-
ses  Charlottenburg,  das  1699  ein-
geweiht wurde. Die erste Hausher-
rin und Namensgeberin, die erste
preußische  Königin  Sophie  Char-
lotte, nutzte ihre Residenz ausgie-
big,  was  für  zusätzlichen  Verkehr
auf der Strecke und ihren entspre-
chenden Ausbau sorgte.

Berlin  wuchs  über  die  Stadt-
mauern hinaus und Sophie Char-

lottes zweiter Sohn aus ihrer Ehe
mit 
der
Friedrich I., 
Soldatenkönig  Friedrich  Wilhelm
II., ließ 1734 bis 1736 um die er-
weiterte  Stadt  eine  neue  Mauer
bauen.  Diese  sogenannte  Akzise-
mauer sollte nun nicht mehr mili-
tärische Feinde abhalten, sondern
die Handelswege in die Stadt und
aus  ihr  heraus  zwecks  Zoll-  und
sonstiger  Abgaben  kontrollieren
sowie die in der Stadt stationier-
ten  Soldaten  am
Desertieren  hin-
dern.  Dort,  wo
die  Straße  Unter
den  Linden  auf
die  neue  Mauer
stieß, 
ließ  der
Landesherr  1738
ein  Tor  errichten.  Da  es  auf  dem
Weg  nach  Brandenburg  an  der
Havel  lag,  erhielt  es  den  Namen
„Brandenburger Tor“.

Dem  wohl  unbedeutendsten
preußischen  König,  den  die  Ho-
henzollern hervorgebracht haben,
Friedrich  Wilhelms I.  Enkel
Friedrich Wilhelm II., war das Tor
jedoch  nicht  mehr  schmuck  ge-
nug und er ließ es durch einen re-
präsentativen  Neubau  ersetzen.

Im  selben  Jahr,  in  dem  er  Carl
Gotthard Langhans zum Direktor
des  neu  gegründeten  Oberhof-
bauamtes in Berlin ernannte, be-
auftragte  er  den  gebürtigen
Schlesier mit diesem Projekt.

Langhans’  Werke  gehören  zu
den frühesten Bauten des Klassi-
zismus  in  Deutschland,  und  er
machte keinen Hehl daraus, dass
ihn die Aufgabe anspornte und in
welcher  Tradition  er  sich  sah:
„Die  Lage  des  Brandenburger
Thores ist in ihrer Art ohnstreitig
die schönste von der ganzen Welt,
um  hiervon  gehörig  Vortheile  zu
ziehen,  und  dem  Thore  so  viel
Oefnung  zu  geben,  als  möglich
ist,  habe  ich  bey  dem  Bau  des
Neuen  Thores,  das  Stadt-Thor
von Athen zum, Modelle genom-
men,  so  wie  solches  von  le  Roy
und  Stuart  et  Revett  nach  denen
noch  gegenwärtig  in  Griechen-
Land  befindlichen  Ruinen,  um-
ständlich beschrieben wird.“

Langhans  verwechselte  zwar
hier  das  Stadttor  von  Athen  mit
den  Propyläen  der  Akropolis,
aber seine Offenheit ehrt ihn. Die
Ähnlichkeit ist in der Tat frappie-
rend,  doch  ist  sein  Brandenbur-

ger Tor kein Abklatsch. Vielmehr
mischte er griechische mit späte-
ren römischen Stilelementen, wie
beispielsweise  die  Quadriga  auf
dem  Tor  zeigt,  die  Johann  Gott-
fried Schadow beisteuerte. 

Baugeschichtlich  ist  das  Bran-
denburger  Tor  vor  allem  deshalb
von  Bedeutung,  weil  Langhans
mit  seinem  Werk  für  das  Ende
des 
friderizianischen  Barock
steht  und  mit  dem  Tor  das  Tor
zum 
Klassi-
zismus  aufstieß.
Die  Bedeutung
des  Tores  als  Na-
t i o n a l s y m b o l
liegt  bei  aller
We r t s ch ät z u n g
Langhans’ jedoch
weniger in seiner Architektur als
in  seiner  von  ihm  selber  richtig
erkannten  Lage  am  Ende  der
Prachtstraße  der  Hauptstadt
Preußens  und  mittlerweile  auch
Deutschlands  sowie  an  seinem
symbolbeladenen  Schicksal.  Ab-
gesehen  von  den  diversen  Ein-
und  Auszügen  durch  dieses  Tor
sind hier der Raub und die späte-
re  Heimholung  der  Quadriga  so-
wie natürlich die Schließung des

Tores während der deutschen Tei-
lung zu nennen.

Im krassen Gegensatz zu seiner
Bedeutung  steht  das  Eröffnungs-
zeremoniell, das so unspektakulär
war  wie  sein  Bauherr  Friedrich
Wilhelm II.  Obwohl  noch  ohne
Quadriga  meldete  Langhans  vor
225 Jahren dem König die Fertig-
stellung  seines  Baues.  Auf  seine
Frage,  ob  der  Monarch  das  Bau-
werk eröffnen wolle, winkte dieser
ab  mit  dem  Hin-
weis,  dass  er  so-
bald  nicht  nach
komme.
Berlin 
Nachdem  Lang-
hans die Informa-
tion  erreicht  hat-
te,  wurde  noch
am  selben  Tag  das  Tor  preußisch
unprätenziös  seiner  Bestimmung
übergeben.  Im  Protokoll  heißt  es
hierzu  schlicht:  „Actum,  Berlin,
den 6. August 1791. Nachdem auf
Befehl Sr. Königl. Majestät die Pas-
sage  in  dem  neu  erbauten  Bran-
denburger  Thor  heute  eröffnet
wurde,  so  bezog  das  daselbst
wachhabende Militair, die an die-
sem Thor neu erbaute Wache ...“

Manuel Ruoff

Die Eröffnung des
Bauwerkes war 
preußisch schlicht

Klassizismus 
statt friderizianischen 
Barocks

Damit  konnte  Gorbat-
schow nach Moskau zurück -
kehren  und  wieder  die  Re-
gierungsgeschäfte  überneh-
men. Allerdings stand er da-
bei  völlig  im  Schatten  von
Jelzin,  dessen  Berufung  in
höhere  Ämter  der  Staats-
und Parteichef nun bitter be-
reute:  „Man  hätte  Jelzin  als
Botschafter in eine Bananen-
republik  abschieben  sollen,
dort  hätte  er  in  aller  Ruhe
Wasserpfeife  rauchen  kön-
nen.“  Denn  der  ehemalige
Sekretär eines Provinzpartei-
komitees im Ural entmachte-
te  und  demütigte  Gorbat-
schow  bald  derart,  dass  die-
sem  am  Ende  nur  noch  der
Rücktritt blieb. So verbot Jel-
zin  kurzerhand  die  KPdSU
in Russland – und verkünde-
te  dies  justament  während
einer Ansprache ihres Gene-
ralsekretärs  vor  dem  Parla-
ment in Moskau. 

Bild: pa

Darüber  hinaus  beschleu-
nigte  der  Putsch  aber  auch
den  Zerfall  der  UdSSR,  den
er  eigentlich  hatte  verhin-
dern  sollen.  Zunächst  nutz-
ten zahlreiche nichtrussische
Teilrepubliken die Gunst der Stun-
de  und  erklärten  ihren  Austritt
aus  der  Union.  Anschließend  be-
siegelten  dann  Jelzin  sowie  der
ukrainische  Präsident  Leonid
Krawtschuk  und  der  weißrussi-
sche  Parlamentschef  Stanislau
Schuschkewitsch das formelle En-
de  des  Staatenbundes,  indem  sie
am  8. Dezember  1991  beschlos-
sen,  den  Unionsvertrag  von  1922
aufzukündigen  und  das  Sowjet-
reich in eine Gemeinschaft Unab-
hängiger Staaten (GUS) umzuwan-
deln.
Wolfgang Kaufmann

Nr. 31 – 5. August 2016 11

Exit des 
Baltikums
W enige  Woche  nach  der  Wil-

lensbekundung  der  Briten
zum  Austritt  aus  der  Europäi-
schen Union jährt sich am 20. be-
ziehungsweise  21. August  zum
25. Mal  das  Ausscheiden  Lett-
lands  und  Estlands  aus  der
UdSSR.  Litauen  war  bereits  am
11. März 1990 ausgeschieden. So-
mit waren vor 25 Jahren alle drei
baltischen  Staaten  wieder  unab-
hängig.

Im  Gegensatz  zu  den  meisten
anderen  Sowjetrepubliken  traten
sie auch nicht der am 8. Dezember
1991 durch die Staatsoberhäupter
Russlands, Weißrusslands und der
Ukraine  gegründeten  Gemein-
schaft  Unabhängiger  Staaten
im
(GUS)  bei,  obwohl  diese 
Gegensatz  zu  UdSSR  und  EU  er-
klärtermaßen keinen Integrations-
prozess,  keine  Institutionen  mit
und
Entscheidungskompetenz 
keine  Übertragung  nationaler
Souveränitätsrechte  auf  suprana-
tionale Gremien vorsah. Laut Wla-
dimir  Putin  entstand  die  GUS,
„um  den  zivilisierten  Zerfall  der
früheren  Sowjetunion  zu  unter-
stützen  und  die  daraus  resultie-
renden  Verluste  zu  minimieren“.
Das  klang  für  baltische  Patrioten
zu  schön,  um  wahr  zu  sein.  Und
die  Skepsis  war  berechtigt.  Bitter
bemerkte 
Echibej,
Abulfas 
1992/93  Präsident  Aserbaid-
schans,  die  GUS  sei  ein  „Groß-
Kolchos  ohne  Rechte“  gewesen,
wo Moskau kommandiert und mit
eigenen  Truppen  ethnische  Kon-
flikte  und  lokale  Kriege  geschürt
habe.  Aserbaidschan  ist  zwar  im-
mer noch Mitglied, aber Georgien
erklärte  2008  seinen  Austritt  und
die  Ukraine  beschloss  2014  den
Austritt. 

Am  rigorosesten  verfuhren  die
Baltenstaaten.  Nach  schlechtesten
Erfahrungen  mit  Russen  und  So-

Ausscheiden Estlands
und Lettlands 
1991 aus der UdSSR

wjets  lehnten  sie  jede  Gemein-
schaft mit diesen ab. Schon lange
vor dem Ende der UdSSR prokla-
mierten  sie  ihre  Souveränität  –
Estland  am  16. November  1988,
Litauen  am  11. März  1990  und
Lettland am 4. Mai 1990 – und lie-
ßen von da ab Moskau und dessen
Politik möglichst links liegen. Das
kleine Baltikum zeigte, obwohl es
mit  190 000 Quadratkilometern
nicht  einmal  dreimal  so  groß  ist
wie  Bayern  und  mit  7,3 Millionen
gerade  die  Hälfte  der  Einwohner
des  Großraums  Moskau  hat,  nie
Furcht, da sogar die dort lebenden
Russen  –  2010/11  in  Lettland
immerhin 27,4 Prozent, in Estland
25,6 und in Litauen 5,8 Prozent –
die Desintegration mittrugen. 

Hat Russland aus dem Ausschei-
den der baltischen Staaten aus der
UdSSR  gelernt?  Die  Mos kauer
Fachzeitschrift  „Russland  in  der
Globalpolitik“ (RGP) und ihr Her-
ausgeber Fedor Lukjanow bezwei-
feln  es.  Sie  sehen  nur  Mos kauer
Bemühungen,  mit  neuen  Benen-
nungen  alte  Ziele  zu  verfolgen:
„Nahes  Ausland“  stehe  für  russi-
sche  Einflusszone;  mit  „kontrol-
lierter Instabilität“ seien russische
Sezessionen  in  Moldawien  und
Georgien  gemeint;  und  auf  den
Spuren des Rates für gegenseitige
Wirtschaftshilfe (Comecon) sehen
sie  die  Eurasische  Wirtschaftsge-
meinschaft  beziehungsweise  die
aus  ihr  mit  Datum  vom  1. Januar
2015 hervorgegangene Eurasische
Wirtschaftsunion  (EEU)  wandeln.
Allerdings handelt es sich bei der
EEU im Gegensatz zum Comecon
nicht um eine Organisation sozia-
listischer Staaten, sondern um ei-
ne  Wirtschaftsunion  kapitalisti-
scher  Staaten  mit  gemeinsamem
Binnenmarkt,  so  dass  sich  inso-
fern eher der Vergleich mit der EU
aufdrängt.
Wolf Oschlies

12 Nr. 31 – 5. August 2016  

L E S E R F O R U M

»Cool am Pool«

Die meisten Türken werden sich nie integrieren

Zu:  „Pack  die  Badehose  ein“ 
(Nr. 29)

Zu: Hinsehen! (Nr. 29)

Wenn  in  Deutschland  Anhänger
der  Adalet  ve  Kalkınma  Partisi
(AKP)  unverhohlen  und  zuneh-
mend die faschistoiden Willkür-Al-
lüren  „ihres  Ministerpräsidenten“
verteidigen und dabei Allah loben,
müsste  das  bei  deutschen  Funk-
tionseliten endlich zu äußerster Be-
sorgnis führen. 

Bereits  47  Prozent  der  hier  le-
benden Türken stellen die Gebote

ihrer Religion über das Gesetz des
Staates. Die Dunkelziffer dürfte er-
heblich  höher  liegen  und  sich
auch aus dem sogenannten gemä-
ßigten  Anteil  rekrutieren.  Die  de-
mokratiefeindliche  Türkisch-Isla-
mische Union der Anstalt für Reli-
gion  (Ditib)  als  verlängerter  Arm
der  türkischen  Religionsbehörde
Dyanet  hat  deshalb  bereits
scharia konforme  Privilegien  zur
schleichenden 
Islamisierung
durchgesetzt  (zum  Beispiel  im

Straf-,  Arbeits-,  Schul-,  Pass-  und
Tierrecht). 

Da  die  meisten  Türken  sich
nur  ihrem  Koran  verpflichtet
fühlen,  erkennen  sie  unser
Grundgesetz  nicht  vollinhalt-
lich  an.  Sie  wählen  gezielt  nur
die  Artikel  aus,  die  ihrem  Is-
lamverständnis  nützen  und  mit
denen sie ihren Einfluss auf die
Mehrheitsgesellschaft  stärken
können. Sie werden sich nie in-
tegrieren. 

Noch  bilden  sie  „nur“  einen
Fremdkörper  in  unserer  Gesell -
schaft, aber wenn sie nicht end-
lich in „Erdogans gelobtes Land“
zurückkehren,  werden  sie  sich
zu einer bedrohlichen Pestbeule
entwickeln. 

Wen  wundert  es,  wenn  die
Vorbehalte  gegenüber  Türken
stetig  zunehmen.  Auf  ihre  Art
der  „Bereicherung“  legen  wir
Gisela Recki,
keinen Wert.
Troisdorf

Über  den  historischen  Über-
blick  der  Geschichte  des  Strand-
bades Wannsee in Berlin habe ich
mich gefreut. Leider hört die Auf-
merksamkeit  der  Verfasserin  mit
dem  Jahr  2007  auf  und  vernach-
lässigt die Gegenwart. Dabei wäre
für  den  Leser  sicherlich  ein  Hin-
weis  auf  die  aktuelle  Situation  in
den  Berlinern  Freibädern  nütz-
lich, um der Meinung der Verfas-
serin  „Am  Berliner  Wannsee  gibt
es ein Riviera-Gefühl mitten in der
Großstadt“ zustimmen zu können.
Bei bis zu 19 000 Badbesuchern
an  heißen  Tagen  und  Polizeipa-
trouillen  in  Badehose,  aber  be-
waffnet  mit  Pfefferspray  gemäß
des  polizeiamtlich  verordneten
Badegefühls  „Cool  am  Pool“,  und
dem  Erleben  von  ständigem
Schlichten  von  Streitereien  und
Massenschlägereien  durch  Perso-
nal, Sicherheitsdienst oder Polizei
sind  dem  Riviera-Gefühl  durch
die  „Willkommenskultur“  doch
enge  Grenzen  gesetzt.  Aber  auch
ein Badevergnügen an der franzö-
sischen  Riviera  ist  ja  seit  „Nizza“
nicht mehr das, was es einmal war.
Tempora  mutantur  oder  auf  Neu-
deutsch:  „The  times  they  are  a
Karl Krugmann,
changin’.“
Erfurt

Nichts untertuscht?

Zu:  Deutschland  in  Angst:  Fürch-
tet Euch nicht! (Nr. 29)

In  ihrem  letzten  Beitrag  geht
Autorin  Eva  Herman  unter  ande-
rem  noch  einmal  auf  die  Unter-
schlagung von nicht politisch kor-
rekten Meldungen in unseren Me-
dien  ein.  Dazu  möchte  ich  noch
bemerken,  dass  gerade  die  Vor-
kommnisse  auf  der  Kölner  Dom-
platte  mal  eben  einen  Steinwurf
von  der  Zentrale  des  Westdeut-
schen  Rundfunks  (WDR)  entfernt
stattfanden,  dieser  Sender  aber
vier Tage benötigte, um überhaupt
eine  erste  Meldung  hierüber  zu
verbreiten.  Ministerpräsidentin
Hannelore Kraft beteuert dann vor
dem  Untersuchungsausschuss  zu
diesen  Vorkommnissen:  „Warum
sollte  ich  etwas  vertuschen  wol-
len?“  Hätten  an  diesem  Tag
irgendwo im Land 20 Rechtsextre-
misten Silvester gefeiert, wäre mit
Sicherheit  ein  Kamera-Team  vor
Ort gewesen und hätte deren Tref-
fen mit bissigen Kommentaren do-
Herbert Schmidt,
kumentiert.
Schauenburg

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

Erkennen sie das Grundgesetz vollinhaltlich an oder fühlen sie sich nur dem Koran verpflichtet? Türkische Demonstranten bei dem
Pro-Erdogan-Aufmarsch in Köln am 31. Juli
Bild: Oschlies

Mitteleuropäische Union aus Deutschland und Österreich?

Zu: Horror für Brüssel (Nr. 26)

Die  Bürger  der  Europäischen
Union  haben  die  Signale  ver-
nommen,  doch  nicht  alle  konn-
ten  die  Nachricht  vom  Freitag,
den  24.  Juni,  begreifen.  Für  die
Finanzwelt  und  die  Wirtschaft
war  es  zunächst  ein  schwarzer
Freitag.  Es  gab  Menschen,  die
haben  gejubelt,  andere  wiede-
rum waren fassungslos, gelähmt
und  in  Schockstarre.  Die  briti-
sche Bevölkerung hat es gewagt,
und  sie  hat  sich  mit  Mehrheit
für  einen  Austritt  aus  der  EU

entschieden. Das nennt man all-
gemein Demokratie.

Nun  aber  wird  vielfach  be-
hauptet,  es  war  eine  Fehlent-
scheidung.  Die  weniger  Gebil-
deten und die Alten waren sich
über die Folgen nicht im Klaren.
Das Referendum müsse wieder-
holt  werden,  und  die  Grünen
verlangten  gar  eine  zweite
Chance  für  die  EU.  Natürlich
wird  es  beträchtliche  Konse-
quenzen  haben.  So  oder  so,  ei-
nes  steht  aber  fest:  Großbritan-
nien  ist  wieder  frei  und  kann
über sein eigenes Schicksal be-

stimmen,  und  dies  war  wohl
auch das erklärte Ziel. 

Für Deutschland gilt: abwarten
und  beobachten.  Unsere  Nach-
barn  werden  früher  oder  später
dem  Beispiel  Großbritanniens
folgen. Da es in Deutschland zu
dieser  so  wichtigen  Frage  kein
Referendum geben wird, ist man
auf die Entwicklung in den übri-
gen  EU-Staaten  angewiesen.
Sollte es der Zufall wollen, blei-
ben Deutschland und Österreich
übrig  und  könnten  eine  mittel-
europäische  Union  bilden.
Wenn  sich  dann  die  Schweiz

noch  anschließt,  wäre  der
deutschsprachige  Raum 
so
ziemlich  unter  einem  Dach  ver-
eint. Luxemburg, die Niederlan-
de, die skandinavischen Länder,
die baltischen Staaten und eini-
ge  östliche  Länder  können  sich
dem anschließen. 

Nach  dem  Modell  der  Hanse
wäre  dann  ein  Wirtschaftsraum
mit Gleichgesinnten entstanden,
und  ich  bin  davon  überzeugt,
dass  Großbritannien  unter  die-
sen  Bedingungen  wieder  dabei
Wilhelm Jäkel,
sein wird.
Damme

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-
tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung

Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

Umkehr tut not

Zu: Die Ruhe ist trügerisch (Nr. 28)

Das  Vertrauen  in  diese  Regie-
rung und in die Politiker der herr-
schenden  Parteien  ist  weg!  Eine
Kanzlerin, die mit Antidemokraten
und  Europaverächtern  wie  Erdo-
gan paktiert, ein Präsident, der uns
Deutschen  bescheinigt,  die  „Eli-
ten“  (die  gutbezahlten  Politbüro-
kraten)  seien  nicht  das  Problem
(mithin  also  wir,  die  nichtprivile-
gierten  Bürger),  Minister,  welche
Bürger  je  nach  Laune  als  „Pack“
ansprechen  oder  als  Menschen,
die nicht in der Lage seien, Proble-
me  intelligent  anzugehen  („für
Volksabstimmungen  nicht  geeig-
net“)  –  wie  arrogant  und  abgeho-
ben ist die Politikerkaste in Berlin
geworden?

Das  systematische  Abkassieren
bei  Autofahrern,  übermäßiges  bü-
rokratisches  Drangsalieren  der
fleißigen  Menschen  des  Mittel-
standes  –  das  alles  vertieft  die
Kluft  zwischen  Bürgern  und  eta-
blierten  „Alt“-Politikern.  Dazu
kommen die stetige Internationali-
sierung  und  die  Wandlung  einer
bisher  friedlichen,  im  kulturellen
Aufbau  und  im  Wirtschaftsleben
erfolgreichen  Nation  hin  zu  einer
in  Städten  verfremdeten  und  an-
wachsender  Gewalt  ausgesetzten
Gesellschaft.

Sicher  hängt  die  Verlotterung
und  das  Geschehenlassen  multi-
kultureller  Kulturzerstörung  mit
der  Verachtung  des  Eigenen  zu-
sammen:  Wo  türkische  Politiker
ohne Widerrede unser demokrati-
sches  Land  beleidigen  dürfen,  ja
ohne  Folgen  hiesige  Politiker  der
Gewalt  anheimgeben  können,  wo
auf die millionenfache Ausspionie-
rung  mit  Floskeln  verbal  reagiert
wird, da offenbart sich, dass Inter-
nationalisierung  und  der  Marsch
der  68er  durch  die  Institutionen
Staatsverachtung  und  Deutsch-
feindlichkeit erzielten. Umkehr tut
not – sonst zerbricht das Gemein-
Wolf-Dieter Jacobi,
wesen.
Bamberg

Leserbriefe bitte an: Preußische
Allgemeine  Zeitung,  Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
Nr. 31 – 5. August 2016   

MELDUNGEN

125 Jahre 
Steenke

Buchwalde – Vor 125 Jahren wur-
de  in  Königsberg  Georg  Jakob
Steenke  geboren,  Erbauer  des
längsten  schiffbaren  Kanals  im
heutigen  Polen,  des  Oberländi-
schen Kanals. Aus diesem Anlass
wurde im historischen Zimmer an
der Geneigten Ebene in Buchwal-
de  eine  Ausstellung  eröffnet,  die
dem  Ingenieur  des  19.  Jahrhun-
derts  gewidmet  ist.  „Das  Leben
Steenkes und der Bau des Kanals,
das  sind  ausgesuchte  Exponate
für die Betrachtung durch die Be-
sucher“, sagte Slawomir Dylewski,
der  Vorsitzende  des  Vereins  der
Freunde  des  Oberländischen  Ka-
nals „Navicula“. Der Königsberger
Ingenieur  holte  die  Idee  für  den
Bau  der  Geneigten  Ebenen  aus
den  Vereinigten  Staaten  und  ver-
besserte  diese  bedeutend.  „Navi-
cula“ hat beantragt, den Oberlän-
dischen  Kanal  in  die  Liste  des
Weltkulturerbes  der  Unesco  auf-
zunehmen. 
PAZ

Goldaper See
ohne Algen

Goldap –  Ab  sofort  kann  man
wieder  im  Goldaper  See  baden.
Das  Badeverbot  galt  wegen  der
Algenblüte  von  Anfang  letzten
Monats  an.  Unlängst  nahm  die
Gesundheitsaufsicht eine Wasser-
probe.  Das  Ergebnis  erlaubt  das
Aufheben  des  Badeverbotes.  Die
Gesundheitsbehörde hat auf dem
Gebiet  des  südlichen  Ostpreu-
ßens  zwölf  Badestellen  unter-
sucht. In ihre Zuständigkeit fallen
insgesamt  116  Badestellen.  Der
aktuelle  Zustand  der  Badestellen
unter
Internet 
ist 
www.wsse.olsztyn.pl  nachzule-
sen. 
PAZ

im 

Störungen des
Verkehrs

S7:
Allenstein –  Straße  Nr.
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustelle.
Straße Nr. 7: Elbing [Elblag] – Jazo-
wa, Baustelle; Liebemühl – Ostero-
de [Ostróda], Baustelle; Osterode –
Hohenstein  [Olsztynek],  Baustelle;
Zalusken  [Załuski]  –  Napierken
[Napierki], Baustelle. Straße Nr. 7j:
Zalusken  –  Neidenburg  [Nidzica],
Baustelle.  Straße  Nr. 15:  Rheinsgut
[Rynskie] – Mörlen [Morliny], Bau-
stelle.  Straße  Nr. 16:  Warweiden
[Wirwajdy]  –  Thyrau  [Tyrowo],
Baustelle; Osterode – Alt Jablonken
[Stare  Jabłonki],  Baustelle;  Alt
Jablonken  –  Buttenhof  [Zawady
Małe],  Baustelle;  Arys  [Orzysz]  –
Lyck [Ełk], Baustelle. Straße Nr. 22:
Elbing  –  Fichthorst  [Jegłownik],
Baustelle.  Straße  Nr.  51:  Heilsberg
[Lidzbark  Warminski],  Baustelle;
–
Spiegelberg 
Hochwalde  [Ługwałd],  Baustelle;
Allenstein  –  Pagelshof,  Baustelle.
Straße Nr. 58: Hohenstein, Baustel-
le.  Straße  Nr. 59:  Moythienen,
Brückenumbau. Straße Nr. 63: Arys
–  Johannisburg,  Brückenbau.  Stra-
ße Nr. 65: Goldap – Treuburg, Brük-
kenbau;  Stradaunen  –  Oratzen,
Baustelle; Lyck – Stradaunen, Bau-
stelle;  Sdunken  –  Wiesengrund,
Baustelle. Straße Nr. 65c: Treuburg,
Umgehungsstraße, Baustelle. PAZ

[Sprecowo] 

Kneiphof wird »Kant-Insel«

Königsberger Stadtverwaltung setzte einen Bürgerwunsch um – Auch die Lomse war im Gespräch

Lange  bevor  die  Stadtverwaltung
aktiv wurde, haben die Bürger Kö-
nigsbergs  dem  Kneiphof  den  Na-
men  „Kant-Insel“  gegeben.  Nun
wurde  auf  einer  ordentlichen  Sit-
zung  des  Stadtrats  die  Bezeich-
nung offiziell eingeführt.

Auf  einer  turnusmäßigen  Sit-
zung des Stadtrates haben die Ab-
geordneten den Kneiphof, auf dem
der  Königsberger  Dom  steht,  um-
benannt.  Die  offizielle  Bezeich-
nung lautet nun: „Insel des Imma-
nuel Kant“. Für die Umbenennung
waren keine Mittel aus dem Haus-
halt  der  Stadt  erforderlich.  Die
Entscheidung hatten die Gesetzge-
ber der Stadt bereits anlässlich des
292.  Geburtstags  des  Philosophen
am 24. April getroffen. Die Initiati-
ve zur Umbenennung kam von der
Regierung  des  Königsberger  Ge-
biets.  Zuvor  hatten  Studenten  der
staatlichen  Kant-Universität  wäh-
rend  einer  TV-Sendung  mit  Gou-
verneur Nikolaj Zukanow eine Na-

Gouverneur Zukanow
unterstützte Antrag

mensänderung angeregt. Bis dahin
hatte die Insel offiziell einfach nur
den  Zusatz  „zentral“,  aber  wenige
Menschen wussten davon. Im All-
tag sprachen sie von der „Kant-In-
sel“. Nun wurde der Name, den sie
schon  lange  benutzt  haben,  offi-
ziell. 

Eine Namensänderung hatte vor
anderthalb Jahren auch schon der
Verband „Nachkommen der russi-
schen  Soldaten  –  Teilnehmer  des
Sturms  auf  Königsberg“  vorge-
schlagen.  Allerdings  wollte  der
Verband die Lomse in „Kant-Insel“
umbenennen. Dann hätte es  in der

Blick auf den Dom: Zu Ehren des großen deutschen Philosophen steht er nun auf der „Kant-Insel“ 

Bild: J.T.

Stadt  zwei  „Kant-Inseln“  gegeben,
den Kneiphof und die Lomse. Zur
Begründung seiner Initiative führ-
te der Verband an, dass Immanuel
Kant von 1175 bis 1783 im Bezirk
Ochsenmarkt  gelebt  hat,  der  sich
auf  der  Lomse  befand.  Darüber
hinaus könne man aus ihrer Sicht
im  Rahmen  der  Feier  anlässlich
des  300.  Geburtags  Kants  im  Jahr

2024 das Projekt „Herz der Stadt“
auf die Lomse verlegen. 

Derzeit  befindet  sich  auf  dem
Kneiphof  neben  dem  Dom  ein
Skulpturenpark,  der  eine  Filiale
des  regionalen  kunsthistorischen
Museums ist. Der Park wurde 1984
gegründet,  und  seine  Sammlung
besteht  aus  Skulpturen,  darunter
Denkmäler  berühmter  Schriftstel-

ler  und  Dichter.  2007  erteilte  die
Gebietsregierung  dem  Park  den
Status eines „Objekts des kulturel-
len Erbes von lokaler Bedeutung“.
Außerdem ist dieser Bereich inter-
essant wegen seiner Sammlung an
Bäumen  und  Sträuchern,  die  in
den  1970er  Jahren  angepflanzt
wurden,  als  die  Hochbrücke  ge-
baut wurde, die sich über die Insel

erstreckt.  Hier  gibt  es  Tausende
Pflanzen aus Europa, Amerika, Ja-
pan,  der  Mongolei  und  aus  den
Balkanländern. 

In den 1990er Jahren wurde die
Insel ein beliebter Ort für Festivals
und  internationale  kulturelle  Ver-
anstaltungen. Diese Tradition setzt
sich bis heute fort. 

Jurij Tschernyschew

Geld aus EU-Topf

Neue Festung Königsberg

Südliches Ostpreußen plant Innovationen

Wladimir Putin besetzt Gouverneursposten mit Geheimdienstlern

I n den Jahren 2014 bis 2020 soll

das  südliche  Ostpreußen  von
der  Europäischen  Union  mehr  als
1,728  Milliarden  Euro  erhalten.
Das Geld aus dem Regionalen Ent-
wicklungs-Programm soll laut Woi-
wodschaftsmarschall  Marek  Brze-
zin  die  Lebensqualität  fördern,  da
diese  wesentlich  von  den  Unter-
nehmen  abhänge,  die  die  Arbeits-
plätze  zur  Verfügung  stellen.  Sie
seien  die  Intelligenz-Achse  der
Wirtschaft  im  südlichen  Ostpreu-
ßen. 

Das  Regionale
E n t w i c k l u n g s -
Programm 
stellt
für  die  Entwick-
lung  der  Unter-
nehmen  320  Millionen  Euro  zur
Verfügung.  Das  ist  nicht  wenig
Geld  für  Innovationen,  für  neue
Technologien,  für  eine  Verbesse-
rung  der  Konkurrenzfähigkeit  auf
dem  Markt.  Bevorzugt  werden  so-
genannte  intelligente  Lösungen.
Das  sind  die  für  die  Entwicklung
der  Region  wichtige  Wasserwirt-
schaft, die Lebensmittelproduktion
sowie  die  Holz-  und  Möbel-Indu-
strie. Es geht um den Bau und die
Entwicklung  einer  modernen  For-

schungs-Infrastruktur, um die Stär-
kung  innovativer  Firmen,  um  die
Förderung  der  Unternehmen  und
damit um die Verbesserung der At-
traktivität  und  Konkurrenzfähig-
keit der Wirtschaft in der Woiwod-
schaft. 

An  dem  Geld  dieser  Fonds  be-
steht  ein  hohes  Interesse.  Bis  jetzt
wurden drei Ausschreibungen aus-
gelobt,  woraufhin  43  Anträge  ein-
gegangen  sind.  Davon  waren  nur
zwei  formell  ordnungsgemäß  ge-
Brzezin
stellt. 
rechnet 
damit,
dass bei den wei-
teren  Wettbewer-
ben  mehr  richtig
ausgefüllte Anträ-
ge eingehen werden. Im September
werden  zwei  Wettbewerbe  für  die
Innovation der Dienstleistungszen-
tren  und  für  Unternehmen  in  der
ersten  Phase  ihrer  Entwicklung
ausgeschrieben,  zum  Beispiel  für
das  Anmieten  von  Büros,  Rechts-
und  buchhalterische  Dienste.  Im
Oktober  wird  eine  Ausschreibung
für  die  wirtschaftliche  Entwick-
lung  der  Region  folgen.  Hierfür
sind  24  Millionen  Zloty  (rund  5,5
Millionen Euro) vorgesehen.  PAZ

F ür die Menschen im Königs-

berger  Gebiet  war  es  ein
Schock, als sie erfuhren, dass
der Präsident Wladimir Putin ihren
Gouverneur  Nikolaj  Zukanow  am
Donnerstag, dem 28. Juli, vorzeitig
aus  seinem  Amt  entassen  hatte.
Zukanow ist zwar offiziell auf eige-
nen Wunsch aus dem Amt geschie-
den,  wie  es  in  Russland  übliche
Praxis ist, wenn der Präsident Per-
sonaländerungen  vornimmt.  Doch
anscheinend  hat  Zukanow  selber
nicht  mit  seiner  Abberufung  ge-
rechnet, denn am Donnerstagmor-
gen standen noch der Besuch einer
Arbeitsgruppe  und  die  feierliche
Einweihung eines Kindergartens in
Insterburg  auf  seiner  Tagesord-
nung.  Der  erste  Termin  wurde  ab-
gesagt,  den  zweiten  nahm  Bil-
dungsministerin  Swetlana  Trusen-
jowa wahr.

Zum  Interims-Gouverneur  er-
nannte  Putin  Jewgenij  Sinitschew,
dem 
des
bisherigen  Chef 
Geheimdienstes  FSB   in  der  Kö-
nigsberger  Exklave.  Über  Sinit-
schews  Biografie  ist  so  gut  wie
nichts  bekannt,  außer  dass  er
schon lange für den Geheimdienst
arbeitet.  2015  übernahm  er  den

Chefposten  im  nördlichen  Ost-
preußen.  Die  reguläre  Wahl  des
Gouverneurs im Königsberger Ge-
biet wird 2017 stattfinden.

d
a
r
g
n
n

i

i
l
a
K

j
y
w
o
N

:

d

l
i

B

Wenig  ist  über  ihn  bekannt:
Jewgenij Sinitschew

Zukanow,  der  beim  Volk  beliebt
ist,  soll  nun  der  Sonderbevoll-
mächtige  des  Präsidenten  in  der
nordwestlichen  Region  werden.
Sein Vorgänger auf diesem Posten,
Wladimir Bulawin, wird Leiter der-

Zollbehörde.  Vor  Kurzem  wurde
eine  Säuberung  in  der  Baltischen
Flotte  durchgeführt,  der  neben
dem  Kommandeur  Viktor  Kraw-
tschuk  50  weitere  Offiziere  der
Marine  wegen  Schlamperei  zum
Opfer fielen. 

Über  die  Motive  für  das  Perso-
nalroulette rätseln selbst die Politi-
ker der Region. Kremlanhänger se-
hen die Gründe in der angespann-
ten außenpolitischen Situation, die
es  notwendig  mache,  „neue  Kom-
petenzen“ in die Exklave zu holen,
um  die  Sicherheit  der  Region  zu
garantieren.  Oppositionelle  glau-
ben  dagegen,  dass  die  Installation
eines  FSB-Mannes  an  der  Spitze
der Region mit der bevorstehenden
Parlamentswahl  im  September  in
Zusammenhang stehe. Putin wolle
sich gegen alle Unwägbarkeiten ab-
sichern. Denkbar ist auch, dass Pu-
tin  gegen  die  Nato-Manöver  ein
Signal der Stärke senden will. 

Bezeichnend  für  Putins  Angst
vor  Opposition  ist  die  Tatsache,
dass der Gouverneur im Jaroslaws-
ker  Gebiet  ebenfalls  durch  einen
„Silowik“ (Geheimdienstler) ausge-
tauscht wurde. 

Manuela Rosenthal-Kappi

Strategisch wichtige
Unternehmen fördern

 
 
 
14 Nr. 31 – 5. August 2016  

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

den Adern und das mache sich in
seinem Denken und Handeln im-
mer  wieder  bemerkbar.  Deshalb
können  wir  ihn  ruhig  „Lands-
mann“  nennen,  obgleich  sein
Großvater  bereits  im  Jahr  1890
„ins  Reich“  ging,  weil  der  Hof  im
Memelland ja nicht für alle Nach-
kommen Platz hatte und im West-
en  Arbeit  und  Brot  warteten.  So
blieb  er  dort  und  heiratete  ein
rheinländisches  Mädchen.  Sein
Sohn  Heinrich,  Vater  von  Bernd,
nahm  eine  Niedersächsin  zur
Frau.  Aber  nicht  die  Verbindung
zu dem Stammhof im Memelland
gab  für  den  Nachkommen  den
Ausschlag, sich so intensiv mit sei-
ner Ahnenheimat zu beschäftigen,
sondern ein Foto aus dem Kriegs-
jahr  1944.  Es  zeigt  auf  Streife  ge-
hende  Soldaten  auf  einem  Bahn-
geleise  vor  Insterburg,  darunter
auch – links im Bild – den Gefrei-

„Jetzt 

im  Hochsommer  vor
72 Jahren wirkte das alte Ordens-
land  Ostpreußen  noch  wie  eine
Oase  des  Friedens  und  der  Ruhe.
Man  ahnte  noch  nicht,  welch  ein
Sturm  bald  in  wenigen  Monaten
mit  Tod  und  Verbrechen  herein-
brechen  sollte.  So  auch  die  auf
diesem Bild Streife gehenden Sol-
daten  auf  einem  Bahngeleise.
Links  geht  mein  Vater  Heinrich
Dauskardt.  Im  Oktober  sollten
dann diese Soldaten das quasi aus
dem Boden gestampfte Fallschirm-
panzergrenadier-Regiment 3 HG
auffüllen. Den Grundstock bildete
das  Fallschirmjäger-Regiment  16-
Ost.  Diese  Einheit  ging  im  Januar
1945  im  Endkampf  um  Ostpreu-
ßen unter.

Vor Jahren entdeckte ich im Ho-
tel ,Zum Bären‘ in Insterburg eine
Groß-Skizze des Stadtgebietes, auf
der auch die im Bild erkennbaren

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

es ist bemerkenswert, dass in der
letzten Zeit die meisten an uns ge-
richteten  Zuschriften  von  Lesern
kommen,  die  erst  spät  vom  „Ost-
preußen-Virus“  befallen  wurden,
aber dann umso heftiger. Und eine
weitere Eigenart der Schreiber ist,
dass sie Nachgeborene der Erleb-
nisgeneration sind, mit dieser zu-
meist  nur  durch  einen  Elternteil
verbunden,  und  manchmal  ist  es
sogar  eine  „entfernte  Verwandt-
schaft“  aus  einer  Seitenlinie,  die
den Stein ins Rollen bringt. Ande-
re  stellen  erst  im  späteren  Alter
fest, dass ihre leiblichen Eltern aus
einem  der  Vertriebenengebiete
stammen, weil ihnen dieses durch
die  Adoptionsel-
tern verschwiegen
wurde,  und  dann
ist  der  Wunsch
groß, zu den eige-
nen  Wurzeln  zu
finden.  Bei  den
Jüngeren  zwingt
oft  erst  die  Sich-
tung  der  Hinter-
lassenschaft  ihrer
Eltern oder Groß-
eltern,  sich  mit
der  Herkunft  zu
beschäftigen,  und
dann  ist  das  Be-
dauern groß, dass
man  als  Kind
nicht besser zuge-
hört  hat,  wenn
Opa  oder  Oma
von  ihrer  Heimat
e r z ä h l t e n .
Manchmal  hatten
sich allerdings die
Großeltern  lieber
in  Schweigen  ge-
hüllt, weil sie sel-
ber von dem nicht
verarbeiteten, bei der Flucht oder
in  Gefangenschaft  Erlebten  und
Erlittenen  blockiert  waren,  oder
weil  ihre  Erzählungen  auf  taube
Ohren  stießen.  Diese  und  noch
weitere Gründe zusammengebün-
delt  sind  ein  Beweis  dafür,  dass
die  Ostpreußische  Familie  auch
über  70 Jahre  nach  Flucht  und
Vertreibung  ein  breit  gefächertes
Aufgabengebiet  zu  erfüllen  hat,
wobei  sie  mehr  denn  je  auf  ihre
Mitdenker  und  Mithelfer  ange-
wiesen ist.

Und  dazu  gehört  nun  einmal
unser  Landsmann  Bernd  Dau-
skardt aus  Hollenstedt,  der  von
sich selber sagt, er habe als Letzter
seines  Stammes  eine  gehörige
Portion  ostpreußischen  Blutes  in

Streifegehen auf den Geleisen vor Insterburg im Hochsommer 1944

ten  Heinrich  Dauskardt,  der  da-
mals  als  Flak-Soldat  zur  Flugab-
wehr  nach  Ostpreußen  abkom-
mandiert worden war. Dieses Foto
bestimmte  immer  stärker  den
Wunsch  des  Sohnes,  selber  den
Spuren seines Vaters zu folgen, ih-
nen bis zu seinem Grab nachzuge-
hen, das sich jetzt auf dem Solda-
tenfriedhof  in  Königsberg  befin-
det.  Dass  es  noch  weitaus  mehr
werden würde als eine Spurensu-
che, ahnte Bernd Dauskardt wohl
nicht,  als  er  zum  ersten  Mal  in
Ostpreußen  weilte.  Doch  das  soll
er selber erzählen:

Geleise zu sehen waren. Sofort ha-
be ich mich an Ort und Stelle da-
von  überzeugt.  Dabei  kamen  in
mir wehmütige Gedanken auf. Ich
erinnerte  mich  plötzlich  an  einen
Brief  des  Vaters  an  meine  Mutter
aus  dem  Hochsommer  1944,  in
dem er schrieb: „Nach dem Krieg
siedele ich wieder im Land meiner
Väter!“  Der  Sommer  1944  muss
dort sehr schön gewesen sein, das
haben mir viele Ostpreußen bestä-
tigt. Auch mein Vater war in dem
Brief von der Schönheit der Land-
schaft  überwältigt,  vor  allem  von
den endlos scheinenden Getreide-

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

feldern.  Es  kam  alles  anders.  Die
Wehrmacht war dem Ansturm der
Roten  Armee  nicht  gewachsen.
Mein  Vater  wurde  am  16. Januar
1945 bei den Kämpfen südlich von
Gumbinnen schwer verwundet, er
erreichte  noch  in  einem  Sanka
(Sanitätskraftwagen)  Königsberg,
wo er verstarb. Seine Gebeine ru-
hen heute auf dem Soldatenfried-
hof in Königsberg.“

Auch  Reinhold  Kalisch hat  mit
großer  Wahrscheinlichkeit  das
Grab  seines  Vaters  gefunden  und
beendet  damit  eine  lange  Suche
nach  seinen  Wurzeln,  die  nicht
immer von Erfolg gekrönt war. Das
muss  man  leider  in  Betracht  zie-
hen,  wenn  man  nach  so  langer
Zeit auf die Suche nach möglichen
Angehörigen  geht,  und  Herr  Ka-
lisch gab sich auch keinen Illusio-
nen  hin,  als  er  uns  sein  Anliegen
vortrug. So war er nicht allzu ent-
täuscht,  als  kein
Echo  auf  die  Ver-
ö f f e n t l i c h u n g
kam:  „… außer  ei-
nem  etwas  seltsa-
men  Anruf 
tat
sich  da  nichts.“
Dafür  war  dann
die  Reaktion  auf
seinen 
Bericht
über  eine  Reise
durch  Ostpreu-
ßen  umso  lebhaf-
ter.  „Mittlerweile
ist  das  Thema  ei-
gentlich  für  mich
erledigt,  ich  habe
halt  meine  Wur-
zeln  in  Ostpreu-
ßen und bin auch
stolz  darauf“,  ist
das  Fazit  seiner
Bemühungen  um
die  Erforschung
seiner  Herkunft.
Was  aber  viel
mehr  zählt:  Rein-
hold Kalisch kann
nun  glauben,  das
Grab  seines  Vaters  gefunden  zu
haben.  „Zumindest  liegt  auf  dem
Friedhof  von  Palmnicken  ein  ge-
wisser  Rolf Kalisch,  der  im  Alter
von 27 Jahren sein Leben in einem
sinnlosen  Krieg  lassen  musste“.
Wenn  er  auch  seine  Suchbemü-
hungen  damit  belassen  will,  wird
er weiterhin ein treuer Leser unse-
rer Zeitung bleiben. Dafür und für
Ihre anerkennenden Worte für un-
sere  Arbeit  einen  herzlichen
Dank, lieber Herr Kalisch.

Bild: privat

In  der  Erinnerung  bleiben  oft
Redensarten  aus  der  Kinderzeit
haften, die sich im späteren Leben
verlieren und dann plötzlich wie-
der da sind, weil sie durch irgend-
eine  Situation  geweckt  werden.
Das  geschieht  in  meinem  Fall

recht  oft,  denn  so  manch  ein  Le-
serbrief  enthält  ein  Wort,  das  nur
in Ostpreußen gebräuchlich war –
für  den  Schreiber  aber  unver-
ständlich  ist,  weil  diejenigen,  die
es  sprachen,  nicht  mehr  befragt
werden  können.  Und  so  wendet
sich  auch  Herr  Jürgen  G. an  uns,
weil  dessen  aus  Elbing  stammen-
der  Vater  seine  Kinder  mit  be-
stimmten  Ausdrücken  zu  „schi-
chern“  pflegte,  an  die  er  sich  nur
zu  gut  erinnert.  So  drohte  er  mit
einem Wald, in dem es „Schlangen
und Biskreten“ gab. Mit Letzteren
wird  er  allerdings  eher  seine
Sprösslinge  gemeint  haben,  wenn
die  wieder  was  angestellt  hatten,
denn  einer  der  gebräuchlichsten
ostpreußischen Ausdrücke für fre-
che  Lorbasse  ist  „Beestkrät“,  zu-
meist in der Mehrzahl „Beestkree-

dann schon eine schwere Beleidi-
gung.  Übrigens  wurden  nicht  nur
Menschen  so  beschimpft  –  der
Ausruf  „diese  verdammten  Beest-
kreeten“ konnte auch einer ausge-
büxten  Viehherde  oder  Hühner-
schar gelten.

Im  Falle  von  Herrn  G.  hat  der
Vater  wohl  seine  Kinder  vor  dem
Wald  gewarnt,  in  dem  es  giftige
Schlangen  und  Kröten  gab  –  wo-
bei  man  im  Altpreußischen  eher
von  „Nattern“  sprach.  Soweit  hät-
ten  wir  seine  erste  Frage  geklärt,
aber  es  gibt  da  eben  noch  eine
weitere,  die  sehr  viel  schwieriger
ist.  Der  Vater  pflegte  seinen  Sohn
mitunter  als  „du  alter  Pendrollik“
anzureden. Diese Bezeichnung ha-
be ich noch nie gehört, konnte sie
auch  trotz  emsiger  Suche  in  mei-
nem reichhaltigen ostpreußischen

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

ten“.  Wenn  zum  Beispiel  einige
Bowkes  beim  Äpfel  klauen  er-
wischt wurden, drohte man ihnen:
„Ihr  verdammten  Beestkreeten!“
Eines  der  gebräuchlichsten  ost-
preußischen Schimpfworte ist und
bleibt „Kreet“, wobei je nach Alter
und  Geschlecht  der  betreffenden
Person  der  passende  Artikel  ver-
wendet wird. Es gab also „der, die
oder das Kreet“. Die nächste Stei-
gerung  auf  der  Schimpfwortskala
ist  dann  schon  „Beestkreet“.  In
dem  heiteren,  in  Reimen  gehalte-
nen  „Ostpreußischen  ABC“  von
Siegfried Saßnick – Vater von Ros-
witha  Kulikowski –  habe  ich  fol-
gende  Erklärung  gefunden:  „Ein
Kreet  ist  giftig,  Beest  gemein,  Be-
estkreet  muss  dann  wohl  beides
sein.“  Ist  es  auch,  und  wird  nur
noch übertroffen von der Höchst-
form  „Aaskreet“  –  aber  das  ist

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

Vokabular  nicht  finden.  So  muss
ich  also  unsere  Leserinnen  und
Leser befragen, ob sie diese Perso-
nenbezeichnung  kennen.  Sie
könnte  sich  auf  einen  Menschen
beziehen,  der  durch  seine  Origi-
nalität  bekannt  wurde  und  da-
durch  Eingang  in  den  altpreußi-
schen Sprachschatz fand. Es wäre
auch  möglich,  dass  der  Ursprung
im  Namen  eines  der  alten  Prus-
sengötter liegt – das P deutet dar-
auf  hin.  Aber  was  soll
s:  Die  Ost-
’
preußische  Familie  wird  es  schon
richten!

Eure

Ruth Geede

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Klage in Krakau gegen ZDF-Autoren

Der dreiteilige deutsche Fernsehfilm »Unsere Mütter, unsere Väter« ist manchen Polen zu deutschfreundlich und zu polenkritisch

M itte  vergangenen  Mo-

nats  hat  vor  dem  Kra-
kauer  Bezirksgericht  in
Abwesenheit der Angeklagten ein
Zivilprozess  gegen  die  Autoren
des ZDF-Dreiteilers „Unsere Müt-
ter,  unsere  Väter“  begonnen.  Ge-
klagt  haben  der  92-jährige  Ex-
Soldat  der  Heimatarmee  (Armia
Krajowa,  AK)  und  des  regulären
polnischen  Heeres  sowie  Insasse
des  KZ  Auschwitz  Zbigniew
Radłowski  und  Vertreter  des
„Weltverbandes  der  Heimatar-
meesoldaten“.  Sie  werfen  den
ZDF-Autoren  vor,  die  Kämpfer
der  polnischen  Heimatarmee  als
Mitverantwortliche für den Holo-
caust und die Deutschen als Op-
fer  des  Krieges  dargestellt  zu
haben.  Für  Radłowski  sei  der
Film  eine  Lüge  und  eine  bewus-
ste deutsche Agitation, die einzig
dem  Ziele  diene,  einen  Teil  der
Schuld für den Holocaust auf die
Polen abzuwälzen, berichtete das

Nachrichtenportal  tvn24.pl  nach
dem ersten Prozesstag.

Dabei  hatten  die  deutschen
Filmproduzenten längst kleinlaut
ihr  Bedauern  geäußert,  dass  der
Film in Polen auf diese Weise von
den  Zuschauern  aufgenommen
werde.  Der  2013  produzierte
Fernsehfilm  war  am  17.,  18.  und
20. März  jenes  Jahres  erstmals
vom ZDF und ein viertel Jahr spä-
ter  vom  polnischen  Fernsehen
ausgestrahlt  worden.  Damals  er-
regte  der  Film  in  Polen  die  Ge-
müter vieler. Der damalige Inten-
dant  des  polnischen  Fernsehens,
Juliusz  Braun,  wandte  sich  in  ei-
nem Schreiben an den ZDF-Chef.
Darin  bemängelte  Braun,  der
Film  zeige  fälschliche  und  unge-
rechte  Vereinfachungen  der  pol-
nischen  Geschichte  und  der  AK-
Soldaten  und  die  „polnischen“
Episoden  hätten  nichts  mit  der
historischen  Wahrheit  zu  tun.
in
Auch  Polens  Botschafter 

Deutschland,  Jerzy  Marganski,
hatte sich beklagt, der Film stelle
lediglich  einen  „schmerzhaften
Rand  des  polnischen  Wider-
stands“  dar,  wenn  ein  jüdischer
Hauptakteur im Film den Antise-
mitismus  polnischer  Partisanen
der  Heimatarmee  zu  spüren  be-
komme.

2013  hatte  die  Warschauer  Be-
zirksstaatsanwaltschaft 
jedoch
ein  Ermittlungsverfahren  wegen
öffentlichen Brüskierens der pol-
nischen  Nation  durch  die  Veröf-
fentlichung  des  ZDF-Films  im
polnischen  Fernsehen  abgelehnt.
Doch  AK-Kombattanten  blieben
hartnäckig.  Tadeusz  Filipowski,
der Sprecher des „Weltverbandes
der  Soldaten  der  Heimatarmee“,
betonte  gegenüber  dem  Nach-
richtenportal  tvn24.pl,  die  Prota-
gonisten im Film würden Sympa-
thien wecken. Der Streifen zeich-
ne  ein  sympathisches  Bild  der
deutschen  Gesellschaft  und  die

Film-Antisemiten wären eben die
primitiven Polen.

Das  Bild  eines  sympathischen
Deutschen in einem „Kriegsfilm“
scheint für polnische Kombattan-
ten  eben  noch  nicht  denkbar  zu
sein,  genauso  wenig  wie  Flecke
auf  der  weißen  Weste  der  Hei-
matarmee  oder  Deutsche,  die
eben  auch  Opfer  waren.  „Jeder
Mensch erlebt, erinnert sich und
gibt seine Geschichte anders wei-
ter als die gemeinschaftliche Ge-
schichte, die man durch Schulbü-
cher und Sejmbeschlüsse bestim-
men  möchte.  Man  kann  zwar
über  Inhalte  in  den  Geschichts-
büchern  streiten,  aber  über  die
geschichtliche Erinnerung der je-
weiligen  Menschen  kann  man
nicht diskutieren“, sagte der Prä-
sident  des  Dachverbandes  der
deutschen  Gesellschaften  in  Po-
len, Bernard Gaida, im Juli 2013.
„Unsere  Mütter,  unsere  Väter“
wurde auch in Deutschland nach

der  Erstausstrahlung  breit  disku-
tiert  –  allerdings  weitgehend  als
Reaktion  auf  polnische  Befind-
lichkeiten,  denn  die  Deutschen
selber  hatten  keine.  Auch  nicht,
als im Film, der wohl gemerkt im
Zweiten Weltkrieg spielt, Einblen-
dungen  mit  polnischen  Ortsbe-
zeichnungen  der  Gegenwart  wie
„Gliwice“,  „Klodzko“  und  „Raci-
borz“  erfolgten.  Gleiwitz  oder
Glatz  wurden  so  quasi  schon  im
Krieg  zu  polnischen  Städten.
Auch,  dass  nahe  von  „Raciborz“
ärmlichste Holzhäuser mit Stroh-
dächern gezeigt wurden, ließ nur
die  wenigsten  Zuschauer  an  die
Decke gehen und wurde von den
Feuilletons  der  deutschen  Ein-
heitspresse  erst  gar  nicht  aufge-
griffen.

Während  also  die  unbestritte-
nen Skandale um den Film völlig
verpufft  sind,  liefert  der  Prozess-
beginn in Krakau einseitig neuen
Diskussionsstoff, auf den sich nun

auch wieder die deutsche Diskus-
sion  voll  einstellen  dürfte.  Die
Kläger  fordern  eine  Entschuldi-
gung  in  allen  TV-Anstalten,  die
den  Film  gezeigt  haben.  Sender,
die  den  Streifen  erst  zeigen  wol-
len, sollten vor dem Film eine hi-
storische Richtigstellung einblen-
den. Diese müsse beinhalten, dass
für  den  Holocaust  ausschließlich
Deutsche  schuldig  seien,  zitiert
Onet.wiadomosci.pl 
Monika
Brzozowska,  die  Anwältin  der
Kläger.

Den Prozess in Krakau begleitet
medial  die  Stiftung  „Schanze  des
Guten  Namens  –  Polnische  Liga
gegen Verleumdungen“ (Fundacja
Reduta Dobrego Imienia – Polska
Liga  przeciw  Zniesławieniom,
RDI).  Eine  Liga,  die  sich  für  die
Interessen  der  Schlesier,  Pom-
mern,  Ost-  oder  Westpreußen  im
Kontext  des  Filmes  einsetzt,  gibt
es hingegen nicht.

Chris W. Wagner

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 31 – 5. August 2016 15

aus Lindendorf, Kreis Wehlau,
am 7. August

Hoffmeister,  Edith,  geb.  Nagu-
schewski,  aus  Tapiau,  Kreis
Wehlau, am 9. August

Soboll,  Walter,  aus  Sentken,

Kreis Lyck, am 9. August

Sommerfeld,  Hanna,  geb.  Lan-
ger,  aus  Willenheim,  Kreis
Lyck, am 9. August

Stullich, Susanne, geb. Zans, aus
Andreken,  Kreis  Lyck,  am
7. August

Ulke, Elisabeth, geb. Kühne, aus
Stullichen,  Kreis  Angerburg,
am 5. August

Wönkhaus,  Irene,  geb.  Kurrat,
aus Finkenhagen, Kreis Tilsit-
Ragnit, am 9. August

Zwaschka,  Friedel,  geb.  Tho-
mas,  aus  Pilgramsdorf,  Kreis
Neidenburg, am 6. August

ZUM 91. GEBURTSTAG

Brünjes,  Ruth,  geb.  Wisbar,  aus
Hochdünen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 7. August

Froh,  Elli,  aus  Lyck,  am  9.  Au-

gust

Gonschorrek,  Liselotte,  geb.
Taetz,  aus  Pillau,  Kreis  Sam-
land, am 9. August

Handke, Leonore, geb. Tetlows-
ki, aus Kuglacken, Kreis Weh-
lau, am 11. August

Kleinau,  Elfriede,  geb.  Schaar,
aus  Kloken,  Kreis  Elchniede-
rung, am 6. August

Marek,  Emma,  aus  Fröhlichs-
walde,  Kreis  Ortelsburg,  am
6. August

Reuther, Elfriede, geb. Kreuzen-
stein,  aus  Groß  Hubnicken,
Kreis Samland, am 2. August
Rosenfeld, Werner, aus Kurwen-
see,  Kreis  Elchniederung,  am
5. August

Sawatzki,  Paul,  aus  Schölen,
Kreis  Heiligenbeil,  am  9.  Au-
gust

Schlittke,  Willi,  aus  Karkeln,
am

Kreis  Elchniederung, 
11. August

Schmidtke, Elisabeth, geb. Kaul-
bars,  aus  Mülsen,  Kreis  Sam-
land, am 8. August

Waida,  Ida,  aus  Sentken,  Kreis

Lyck, am 7. August

Wutz,  Herta,  geb.  Josun,  aus
Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,  am
9. August

ZUM 90. GEBURTSTAG

Ahlbrecht, Hildegard, geb. Kulz,
aus  Rodental,  Kreis  Lötzen,
am 5. August

Czybulka,  Emmy,  aus  Treuburg,

am 9. August

Droischt,  Erika,  aus  Miswalde,
Kreis  Mohrungen,  am  11.  Au-
gust

Fortak,  Heinz,  aus  Ittau,  Kreis
Neidenburg, am 11. August
Kirchen,  Anna,  geb.  Koose,  aus

ZUM 102. GEBURTSTAG

Marek,  Maria,  geb.  Rettkowski,
aus Ohmswalde, Kreis Ortels-
burg, am 8. August

ZUM 97. GEBURTSTAG

Hungerecker,  Rudi,  aus  Damm-
felde,  Kreis  Tilsit-Ragnit,  am
5. August

ZUM 96. GEBURTSTAG

Borchardt, Grete, geb. Huck, aus
Baringen, Kreis Ebenrode, am
6. August

Flemming,  Helmut,  aus  Rode-
nau,  Kreis  Lötzen,  am  9.  Au-
gust

Hartmann,  Elisabeth,  geb.  Pohl,
aus Ortelsburg, am 11. August
Rimek,  Erich,  aus  Altkirchen,
Kreis Ortelsburg, am 11. August

ZUM 95. GEBURTSTAG

Bülte,  Käthe,  geb.  Wessel,  aus
Elchdorf,  Kreis  Samland,  am
7. August

Draasch,  Käte,  aus  Pillau,  Kreis

Samland, am 9. August

Gehrau,  Alfred,  aus  Elchtal,
Kreis Labiau, am 6. August
Glinka,  Gerhard,  aus  Wilhelms-
thal,  Kreis  Ortelsburg,  am
7. August

Goetzke,  Werner,  aus  Lehm-
bruch,  Kreis  Elchniederung,
am 6. August

Hartmann,  Elli,  geb.  Rudat,  aus
Torffelde,  Kreis  Tilsit-Ragnit,
am 7. August

Hartmann,  Luci,  geb.  Deck-
mann,  aus  Argemünde,  Kreis
Elchniederung, am 11. August
Kadelka, Marie, geb. Niklas, aus
Kechlersdorf,  Kreis  Lyck,  am
9. August

Koropp,  Sönnlin,  geb.  Hilger,
aus  Dullen,  Kreis  Treuburg,
am 11. August

Mutz, Erna, geb. Meyer, aus Ei-
serwagen,  Kreis  Wehlau,  am
6. August

Nerreter,  Waltraut,  geb.  Gallin,
aus  Funken,  Kreis  Lötzen,  am
7. August

Rudas,  Elisabeth,  geb.  Weber,
aus  Allenburg,  Kreis  Wehlau,
am 11. August

Vogel, Hilde, geb. Gentz, aus Sof-
fen, Kreis Lyck, am 7. August

ZUM 94. GEBURTSTAG

Kobulten,  Kreis  Ortelsburg,
am 8. August

Pehrs,  Hildegard,  geb.  Gud-
dusch,  aus  Tilsit,  am  10.  Au-
gust

Ramuschat,  Elfriede,  geb.  Wro-
bel, aus Satticken, Kreis Treu-
burg, am 8. August

Voss, Else, geb. Matheuszik, aus
Sentken, Kreis Lyck, am 8. Au-
gust

Zornig,  Edith,  geb.  Fuhrmann,

aus Wehlau, am 8. August

ZUM 93. GEBURTSTAG

Esing,  Elfriede,  geb.  Bemben-
nek,  aus  Friedrichshof,  Kreis
Ortelsburg, am 7. August

Fischer,  Gerhard,  aus  Baiten-
berg, Kreis Lyck, am 9. August
Gäßler, Gerda, geb.  Bomke, aus
Heinrichswalde,  Kreis  Elch-
niederung, am 10. August

Judjohn,  Erika,  geb.  Schröder,
aus  Watzum,  Kreis  Samland,
am 3. August

Klemme,  Erna,  geb.  Zitzewitz,
aus  Tykrehnen,  Kreis  Sam-
land, am 1. August

Klimaschewski,  Ursula,  geb.
Zielinski,  aus  Prostken,  Kreis
Lyck, am 9. August

Noetzel, Bruno, aus Langenberg,
am

Kreis  Elchniederung, 
11. August

Senkbeil,  Otto,  aus  Friedberg,
Kreis Treuburg, am 5. August
Steinbacher,  Margarete,  aus
Stärken,  Kreis  Ebenrode,  am
11. August

von  Treuenfels,  Ruth,  aus
Schönfeld,  Kreis  Preußisch
Holland, am 10. August

Zywietz, Hildegard, geb.  Amen-
da,  aus  Heinrichsdorf,  Kreis
Neidenburg, am 5. August

ZUM 92. GEBURTSTAG

Bieber,  Kurt,  aus  Giesen,  Kreis

Treuburg, am 6. August

Burchard, Hans-Georg, aus Dis-
selberg,  Kreis  Ebenrode,  am
5. August

Döge,  Elisabeth,  geb.  Kühne-
mann,  aus  Königsberg,  am
8. August

Dombrowski,  Helmut,  aus  Bo-
bern, Kreis Lyck, am 8. August
Drippe,  Waltraud,  geb.  Wieco-
rek, aus Ortelsburg, am 5. Au-
gust

Galla,  Ruth,  geb.  Schwarz,  aus
Giesen, Kreis Lyck, am 6. Au-
gust

Buch,  Emilie,  geb.  Broska,  aus

Grunewald,  Kläre,  geb.  Gutzeit,

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

2016
2. bis 4. September: Geschichtsseminar in Helmstedt
8. Oktober: Landestreffen Mecklenburg-Vorpommern
10. bis 16. Oktober: Werkwoche in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis)

4.  November:  Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden  in

Wuppertal

5.  bis  6.  November:  OLV  in  Wuppertal  (geschlossener  Teilneh-

merkreis) 

11.  bis  14.  November: Kulturhistorisches  Seminar  für  Frauen  in

Helmstedt

2017
1. bis 2. April: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

Gerhardsgrund,  Kreis  Elch-
niederung, am 8. August

Neumann, Fritz, aus Lindendorf,
Kreis Wehlau, am 6. August
Poltermann, Eleonore, geb. Stei-
nau,  aus  Zinten,  Wilhelmstra-
ße,  Kreis  Heiligenbeil,  am
7. August

Waldner,  Otto,  aus  Bartendorf,

Kreis Lyck, am 10. August

ZUM 85. GEBURTSTAG

Acker, Irmgard, geb. Sdorra, aus

Lyck, am 7. August

Altenberend,  Gerda,  geb.  Dun-
kel,  aus  Moterau,  Kreis  Weh-
lau, am 11. August

Bischoff, Hildegard, geb. Köppe,
aus  Stobingen,  Kreis  Wehlau,
am 9. August

Bohne, Ursula, am 10. August
Eixmann,  Irene,  geb.  Stahl,  aus
Schuckeln,  Kreis  Ebenrode,
am 8. August

Gall,  Renate,  geb.  Regehr,  aus
Schreitlacken,  Kreis  Samland,
am 8. August

Hechler,  Eva,  geb.  Barnowski,
aus  Grünhausen,  Kreis  Elch-
niederung, am 10. August

Hoeft,  Margot,  aus  Borowitz
Mühle,  Kreis  Neidenburg,  am
6. August

Hoyer,  Wilfried,  aus  Groß  Frie-
drichsdorf,  Kreis  Elchniede-
rung, am 5. August

Jerosch,  Magdalene,  geb.  Elian,
aus  Tawe,  Kreis  Elchniede-
rung, am 8. August

Kerstan,  Gerhard,  aus  Hellen-
grund,  Kreis  Ortelsburg,  am
7. August

König,  Gerda,  geb.  Preuss,  aus
Laptau,  Kreis  Samland,  am
9. August

Koske, Heinz-Dietrich, aus Pillau,
Kreis Samland, am 8. August
Kostrewa,  Lothar,  aus  Rhein,
Kreis Lötzen, am 7. August
Kraft,  Elfriede,  geb.  Gentz,  aus
Soffen, Kreis Lyck, am 10. Au-
gust

Schierstein,  Ursula,  geb.  Jopp,
aus  Schelasken,  Kreis  Lyck,
am 10. August

Schroll, Maria, geb. Gwisda, aus
Laurentenhof/Rummau,  Kreis
Ortelsburg, am 10. August
Seidel, Rudolf, aus Roddau Per-
kuiken,  Kreis  Wehlau,  am
9. August

Seidler, Klara, geb.  Wosing, aus

Wehlau, am 8. August

Switalski,  Johanna,  geb.  Gertul-
la,  aus  Moithienen,  Kreis  Or-
telsburg, am 6. August

Wolff,  Günther,  aus  Warskillen,
am 

Kreis  Elchniederung, 
8. August

Wrobel,  Kurt,  aus  Reinkental,
Kreis Treuburg, am 5. August

ZUM 80. GEBURTSTAG

Arlinck,  Wolf-Dieter,  aus  Lyck,

am 11. August

Barsties,  Bernhard,  aus  Tawe,
am

Kreis  Elchniederung, 
10. August

Born,  Inge,  aus  Rastenburg,  am

7. August

Bosch,  Erika,  geb.  Gurklies,  aus
Sköpen,  Kreis  Elchniederung,
am 11. August

Conradt,  Siegfried,  aus  Con-
radswalde, Kreis Samland, am
2. August

Gierschner,  Helga,  geb.  Schuh-
macher,  aus  Powayen,  Kreis
Samland, am 10. August

Klingelhöfer,  Edeltraut,  geb.
Klahr,  aus  Nußberg,  Kreis
Lyck, am 7. August

Koyro, Dr. Hans Georg, aus Kö-
nigshöhe,  Kreis  Lötzen,  am
10. August

Lüth,  Edeltraud,  aus  Neiden-

burg, am 10. August

Milewski,  Horst,  aus  Lyck,  am

11. August
Moyzyczyk, 

Ursula, 

geb.
Aschendorf,  aus  Lenzendorf,
Kreis Lyck, am 11. August

Piasta,  Oskar,  aus  Lyck,  am

5. August

Lewandrowski,  Heinz,  aus  Nei-

Rosteck,  Horst,  aus  Lyck,  am

denburg, am 9. August

8. August

Königsberg, am 6. August

Schmidtmann,  Ruth,  geb.  Gru-
be, aus Parnehnen, Kreis Weh-
lau, am 9. August

Stelter,  Leni,  geb.  Rogalski,  aus
Erlental,  Kreis  Treuburg,  am
10. August

Toffel,  Hildegard,  geb.  Kamins-
ki,  aus  Wallendorf,  Kreis  Nei-
denburg, am 7. August

Willutzki,  Kurt,  aus  Lübeckfel-
de, Kreis Lyck, am 8. August
Zielasek,  Dr.  Adelbert,  aus  Lie-
benberg, Kreis Ortelsburg, am
10. August

Ziener,  Irmgard,  geb.  Laws,  aus
Schönwiese und Radau, Kreis
Heiligenbeil, am 10. August

ZUM 75. GEBURTSTAG

Auler,  Brigitte,  geb.  Schadwill,
aus Eichhorn, Kreis Treuburg,
am 8. August

Behringer,  Brigitte,  geb.  Dobat,
aus  Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,
am 9. August

Karstens,  Renate,  geb.  Preuß,
aus  Wolfsberg,  Kreis  Elchnie-
derung, am 6. August

Kindt, Erika, geb. Hundertmark,
aus  Goldbach,  Kreis  Wehlau,
am 6. August

Masuhr,  Erika,  geb.  Schröter,
aus Plauen, Kreis Wehlau, am
11. August

Osygus,  Kurt,  aus  Grünwalde,
Kreis Ortelsburg, am 6. August
Patz,  Günter,  aus  Lindenort,
Kreis  Ortelsburg,  am  10.  Au-
gust

Rabitz,  Erna,  geb.  Walter,  aus
Antonswiese,  Kreis  Elchnie-
derung, am 10. August

Schumacher,  Doris,  geb.  Arndt,
aus Gundau, Kreis Wehlau, am
9. August

Seibt, Hannilore, geb. Kurschat,
aus Klein Nuhr, Kreis Wehlau,
am 8. August

Neitsch,  Hildegard,  geb.  Bloch,
aus  Wilhelmsthal,  Kreis  Or-
telsburg, am 7. August

Newetzki, Gerhard, aus Kussen-
berg, Kreis Elchniederung, am
5. August

Patz,  Alfred,  aus  Markshöfen,
Kreis Ortelsburg, am 7. August
Petzold, Helga, geb. Dömke, aus
Reinlacken,  Kreis  Wehlau,  am
10. August

Prus,  Johannes,  aus  Fließdorf,

Kreis Lyck, am 7. August

Rosowski, Anneliese, geb. Kom-
pa,  aus  Ebendorf,  Kreis  Or-
telsburg, am 6. August

Scharfenort,  Georg,  aus  Salza,
Kreis Lötzen, am 7. August
Schelp,  Eva,  geb.  Ogeit,  aus
Bolzfelde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 7. August

Feier im Volkshaus

Landesweiter Tag der der Heimat in Anklam 
A m  Sonnabend,  3.  September,

wird  in  Anklam  der  25.  lan-
desweite  Tag  der  Heimat  festlich
begangen.  Beginn  ist  um  10  Uhr
in  der  Mehrzweckhalle  „Volks-
haus“,  Baustraße
48-49  (Stadtzen-
t r u m / N ä h e
Markt). Aus Ober-
schlesien  werden
der  Trachtenchor
„Heimatklang“ Cosel-Klodnitz und
das  Blasorchester  Radoschau  in
Anklam auftreten. Die Festanspra-
che hält Bruno Kossak, langjähri-
ger  Sejm-Abgeordneter  für  die
Deutsche  Minderheit  in  Polen.
Auch  das  Mecklenburger  und

Pommeraner  Folklore-Ensemble
Ribnitz-Damgarten hat für diesen
Tag  traditionsreiche  Volkstänze
aus  der  Heimat  einstudiert.  Zu
diesem Jubiläum sind alle Lands-
leute  und  Hei-
matfreunde  von
nah  und 
fern
nebst  Angehöri-
gen  und  Interes-
senten  herzlich
nach Anklam eingeladen. Für das
leibliche  Wohl  mit  Mittagessen,
Kaffee, Kuchen und Bärenfang so-
wie  für  genügend  Parkplätze  ist
gesorgt.  Alle  Heimatgebiete  sind
ausgeschildert.  Erwartet  werden
über 600 Besucher.

Über 600 Besucher
in Anklam erwartet 

Ruttkowski,  Werner,  aus  Garte-
nau,  Kreis  Neidenburg,  am
5. August

Schekelmann, Evelyn, geb.  Bor-
dasch,  aus  Groß  Trakehnen,
Kreis Ebenrode, am 8. August
Schimmelpfennig,  Gerd,  aus

Kruschinski,  Erhard,  und  Ehe-
frau  Sigrid,  geb.  Podufal,  aus
Kelchendorf,  Kreis  Lyck,  am
6. August 

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 6. August, 9.05 Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt:  Vor  225  Jahren:  Das
Brandenburger  Tor  wird  ein-
geweiht.

SONNABEND, 6. August, 17.30 Uhr,
Tagesschau24: Der Kampf um
die Windräder.

SONNABEND, 6.  August,  22.20
Uhr, Sixx: Böseckendorf – Die
Nacht,  in  der  ein  Dorf  ver-
schwand.  TV-Dokudrama,  D
2009.

SONNTAG, 7.  August,  20.15  Uhr,
ZDFinfo:  Aufgedeckt:  Myste-
rien  der  Geschichte  (5):  Das
Bernsteinzimmer.  Dokumen-
tation, USA 2010.

SONNTAG, 7.  August,  21.12  Uhr,
Tagesschau24:  Prof.  Dr.  Jo-
seph  Leo  Koerner:  Hierony-
mus Boschs Feindschaft.

MONTAG, 8.  August,  23  Uhr,
ARD-alpha:  Vieler  Herren
Häuser  (1):  Das  Bundeskanz-
leramt.  Dokumentation,  A
2016.

DIENSTAG, 9.  August,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt:  Vor  500  Jahren:  Der
niederländische  Maler  Hier-
onymus Bosch wird begraben.

DONNERSTAG, 11.  August,  9.05
Uhr, Deutschlandfunk: Kalen-
derblatt:  Vor  210 
Jahren:
Friedrich  Wilhelm III.  verfügt
die  Gründung  einer  Preu-
ßisch-Königlichen Blindenan-
stalt.

DONNERSTAG, 11.  August,  9.30
Uhr,  HR:  Das  Lied  der  Deut-
schen  – Geschichte  einer
Hymne.

DONNERSTAG, 11.  August,  20.15
Uhr,  NDR:  Die  Memel  –  Stil-
ler  Fluß  mit  bewegter  Ge-
schichte.

DONNERSTAG, 11.  August,  20.15
Uhr,  Pro  Sieben:  The  Social
Network:  Satiredrama  über
Mark Zuckerberg, USA 2010.
DONNERSTAG, 11.  August,  23.30
Uhr, HR: Der Banker – Master
of the Universe. Finanzmarkt-
dokumentation, D/A 2013.
FREITAG, 12.  August,  12.30  Uhr,
Einsfestival: Käthe Kruse. TV-
Drama, D/A 2015.

FREITAG, 12.  August,  14.15  Uhr,
BR:  Litauen  –  Grünes  Land
am Ostseestrand.

FREITAG, 12.  August,  22  Uhr,
3sat: Der große Gatsby. Litera-
turverfilmung, USA 1974.

16 Nr. 31 – 5. August 2016  

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Angerburger Tage

Der 

Landkreis  Rotenburg
(Wümme)  als  Patenschaftsträger
und  der  Vorstand  der  Kreisge-
laden
meinschaft  Angerburg 
recht  herzlich  zu  den  62.  Anger-
burger  Tagen  am  17./18.  Septem-
ber in die liebenswerte Kreisstadt
Rotenburg (Wümme) ein. Die An-
gerburger aus nah und fern sowie
deren Nachkommen und Freunde
treffen  sich  in  der  Theodor-
Heuss-Schule in der Gerberstraße
16 (neben dem Ratsgymnasium). 
Eingeleitet  werden  die  62.  An-
gerburger Tage am Sonnabend, 17.
September,  um  9  Uhr  mit  einer
Kranzniederlegung  am  Paten-
schaftsstein neben der Angerbur-
ger  Eiche  beim  Rotenburger
Kreishaus.  Anschließend  tagt  ab
9.30  Uhr  im  großen  Sitzungssaal
des  Kreishauses  in  öffentlicher
Sitzung  die  Angerburger  Kreis-
vertretung  (Delegiertenversamm-
lung).  Auf  der  Tagesordnung  ste-
hen  unter  anderem  Berichte  des
Vorstandes  sowie  die  Verabschie-
dung des Haushaltsvoranschlages
für  das  Geschäftsjahr  2017  und
die Wahl eines Kassenprüfers. Im
Mittelpunkt der Sitzung dürfte je-
doch  die  Ernennung  eines  Kreis-
ältesten stehen.

Um  13  Uhr  starten  wir  vom
Kreishaus  aus  zu  einer  Kaffee-
fahrt. Es ist ein Kostenbeitrag von
unverändert  zehn  Euro  pro  Per-
son  für  Kaffee/Tee  und  Kuchen
einschließlich  Busfahrt  zu  ent-
richten.  Aus  organisatorischen
Gründen 
ist  eine  vorherige
schriftliche Anmeldung unter An-
gabe der Personenzahl an Brigitte
Junker,  Sachsenweg  15,  22455
Hamburg,  bis  spätestens  7.  Sep-
tember nötig.

Ab  15.30  Uhr  ist  die  Theodor-
Heuss-Schule für alle geöffnet, die
nicht an der Busfahrt teilnehmen
und  sich  mit  Freunden  und  Be-
treffen  wollen.  Zum
kannten 
Abendessen  (ab  18  Uhr)  werden
Speisen  und  Getränke  (kleine
Karte) angeboten. Ab 20 Uhr wird
uns die Präsidentin des Löns-Ver-
bandes,  Monika  Seidel  aus  Wals-
rode,  den  am  29.  August  1866  in
Culm  geborenen  Dichter  Her-
mann  Löns,  vorstellen.  Anschlie-
ßend lassen wir den Tag in gesel-
liger Runde ausklingen. 

Die  Angerburger  Tage  werden
am  Sonntag,  den  18.  September
fortgesetzt.  Ab  9.30  Uhr  ist  die
Theodor-Heuss-Schule  geöffnet.
Die  Feierstunde  beginnt  um
11  Uhr  in  der  Aula  der  Schule.
Oberstudiendirektorin  Iris  Reh-
der  vom  Ratsgymnasium  in  Ro-
tenburg (Wümme) wird die Gast-
rede halten. Nach der Feierstunde
treffen sich alle Heimatfreunde in
der  Mensa  der  Schule.  Dort  be-
steht  Gelegenheit  zum  Mittages-
sen,  außerdem  werden  Kuchen
sowie Kaffee, Tee und andere Ge-
tränke angeboten. 

Am Sonnabend und Sonntag ist
das  Angerburger  Zimmer  (Hei-
matstube)  mit  Archiv  und  Ge-
schäftsstelle  am  Standort,  Wei-
cheler  Damm  11  von  13  bis
16 Uhr für interessierte Besucher
geöffnet. An anderen Tagen ist ein
Besuch  nach  vorheriger  Abspra-
che  möglich.  In  der  Theodor-
Heuss-Schule  werden  Bücher,
Karten, Landkarten sowie Anger-

burger  Heimatbriefe  verschiede-
ner  Jahrgänge  angeboten.  Das
vollständige Programm ist im An-
gerburger Heimatbrief Nr. 157 (Ju-
ni 2016) auf den Seiten 46/47 ver-
öffentlicht.  Dort  sind  auch  die
Übernachtungsmöglichkeiten auf-
geführt.  Es  empfiehlt  sich,  die
Zimmerbestellung  möglichst  um-
gehend vorzunehmen. 

Die  Angerburger  Tage  bieten
Raum  für  Begegnungen  und  gute
Gespräche.  Durch  Ihren  Besuch
der  62.  Angerburger  Tage  am
17./18. September tragen Sie dazu
bei,  dass  die  800-jährige  Ge-
schichte und Kultur unserer Hei-
mat  Ostpreußen  nicht  in  Verges-
senheit  gerät.  Der  Vorstand  der
Kreisgemeinschaft  wünscht  allen
Leserinnen  und  Lesern  einen  er-
holsamen  Sommer  und  eine  an-
genehme Anreise. 

EBENRODE
(STALLUPÖNEN)

Kreisvertreter:  Dr.  Gerhard 
Kuebart,  Schiefe  Breite  12a,
632657 Lemgo, Telefon (05261) 8
81  39,  E-Mail:  gerhard.kuebart@
googlemail.com.

Kreistagssitzung
und Treffen
der Ostpreußen

Am  Freitag,  12.  August,  findet
um  17  Uhr  im  Hotel  am  Schloß-
platz in Winsen (Luhe) die öffent-
liche  Kreistagssitzung  statt.  Am
Sonnabend lädt die Kreisgemein-
schaft  dann  zusammen  mit  der
Kreisgemeinschaft  Schlossberg
sowie 
Landesgruppen
Niedersachsen und Hamburg zum
Ostpreußentreffen  nach  Winsen.
Das Programm finden Sie auf Sei-
te 18 unter Schlossberg.

den 

Versammlung 
der Mitglieder

Am Sonnabend, 13. August, fin-
det  im  Rahmen  des  Ostpreußen-
treffens auch die ordentliche Mit-
gliederversammlung  der  Kreisge-
meinschaft  statt.  Die  Mitglieder
treffen  sich  um  14  Uhr  im  Club-
zimmer der Stadthalle Winsen.

HEILIGENBEIL

Kreisvertreterin: Elke Ruhnke, Im
Bökel  76,  42369  Wuppertal,  Tel.:
(0202)  46  16   13.  E-Mail:  ruhn-
ke@kreis-gemeinschaft-heiligen-
beil.de.  Stellvertreter:  Christian
Perbandt,  Im  Stegfeld  1,  31275
(05132)  57052. 
Lehrte,  Tel.: 
perbandt@kreisge -
E-Mail: 
meinschaft-heiligenbeil.de. 
2.
stellvertretender  Kreisvertreter:
Bernd  Schmidt,  Heideweg  24,
25578 Dägeling, Telefon (04821) 8
42  24.    E-Mail:  Schmidt.ploes-
sen@gmx.de.  2.  Schriftleiterin:
Brunhilde  Schulz,  Zum  Rothen-
stein  22,  58540  Meinerzhagen,
(02354)  4408,  E-Mail:
Tel.: 
Internet:
brschulz@dokom.net. 
www.  kreisgemeinschaft-heili-
genbeil.de 

Nachruf auf
Elsa Landmann

Die Landsleute aus der Kreisge-
meinschaft Heiligenbeil – und be-
sonders die gebürtigen Zintener -
trauern um Elsa Landmann, gebo-
rene Lenz. Sie verstarb am 2. Juni
in Überlingen am Bodensee. Elsa
Landmann  wurde  am  2.  April
1920  in  Zinten  als  Tochter  des

Werden Sie 
persönliches Mitglied der
Landsmannschaft Ostpreußen!

W ir  benötigen  eine  star-

ke  Gemeinschaft,  jetzt
und  auch  in  Zukunft.  Sie
können unsere Arbeit unter-
stützen, indem Sie persönli-
ches  Mitglied  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e.V.
werden. Dabei ist es egal, ob
Sie  in  Ostpreußen  geboren
sind  oder  ostpreußische
Vorfahren haben. Uns ist je-
der  willkommen,  der  sich
für  Ostpreußen  interessiert
und  die  Arbeit  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen
unterstützen möchte.

Die  persönlichen  Mitglie-
der kommen wenigstens alle
drei  Jahre  zur  Wahl  eines
Delegierten für die Ostpreu-
Landesvertretung
ßische 
(Mitgliederversammlung)

zusammen.  Jedes  Mitglied
hat  das  Recht,  die  Einrich-
tungen  der  Landsmann-
schaft  und  ihre  Unterstüt-
zung  in  Anspruch  zu  neh-
men. Sie werden regelmäßig
über  die  Aktivitäten  der
Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen informiert und erhalten
Einladungen  zu  Veranstal-
tungen und Seminaren. Ihre
Betreuung  erfolgt  direkt
durch  die  Bundesgeschäfts-
stelle  in  Hamburg.  Der  Jah-
resbeitrag beträgt zurzeit 60
Euro.  Der  Aufnahmeantrag
lässt sich auf www.ostpreus-
sen.de  (Unterbereich  „Mit-
gliedschaft“)  ganz  einfach
herunterladen, oder Sie kön-
nen  ihn  schriftlich  anfor-
dern bei: 

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Burgen des
Deutschen Ordens

Sonnabend,  20.  August  2016,
Lötzener  Heimatmuseum  in  der
Patenstadt  Neumünster,  Sudeten-
landstr.  18  H  (Böcklersiedlung),
15.30 Uhr: Eröffnung der Ausstel-
lung  „Burgen  des  Deutschen  Or-
dens“.  Eine  Gemäldeserie  von
Reinhard  Bergmann  aus  Weißen-
fels.  Der  Künstler  ist  anwesend.
Den  Einführungsvortrag  hält 
Dr. Manuel Ruoff von der Preußi-
schen Allgemeinen Zeitung.

Landsmannschaft Ostpreußen e.V.
Dr. Sebastian Husen, 
Bundesgeschäftsführer
Buchtstraße 4
22087 Hamburg 
husen@ostpreussen.de

schaftlicher Mitarbeiter des histo-
rischen Museums in Lyck. 

13  Uhr:  Zusammenkunft  des
Arbeitskreises  „Mittlere  Genera-
tion“ im Clubraum 1 der Stadthal-
le in Hagen

Lyck einst und
heute in Bildern

14 Uhr: Begrüßung und gemüt-

liches Beisammensein
18 Uhr: Ausklang
Liebe Landsleute, 
bitte  kommen  Sie,  vor  allem
an  Sonntag,  28.  August,  zahl-
reich nach Hagen. Sie zeigen da-
mit,  dass  wir  noch  da  sind.  Be-
sonders  hinweisen  möchte  ich,
auf  die  Präsentation  von  Rafal
Zytyniec  vom  historischen  Mu-
seum  in  Lyck.  Sie  soll  gerade
auch  den  älteren  Leuten,  die
nicht mehr in die Heimat fahren
können, ein lebendiges Bild, der
heutigen  Stadt  vermitteln.  Es
werden  in  diesem  Jahr  nicht  so
viele  Reden  gehalten,  sondern
Bilder gezeigt!

Noch 

ein  Tipp:
Wenn  Ihnen  die  Reise
allein  aus  Altersgrün-
den  zu  beschwerlich
scheint, bitten Sie (so-
weit vorhanden) Ihren
Enkel  oder  Ihre  Enke-
lin, Sie nach Hagen zu
fahren. 

Lehrers Heinrich Lenz und seiner
Ehefrau Martha, auch eine Lehre-
rin in Zinten, geboren. Nach ihrer
Eheschließung  mit  dem  Diplom-
landwirt  Walter  Landmann  aus
Schwerte/Ruhr  und  der  Flucht
aus Ostpreußen lebte das Ehepaar
dann  Jahrzehnte  in  Schwerte.
Bald nach dem Tod ihres Mannes
zog  Elsa  Landmann  an  den  Bo-
densee in die Nähe ihrer Tochter.
Nie hat Elsa Landmann ihr lie-
bes  Zinten,  ihr  Ostpreußen,  ver-
gessen.  Schon  1949  besuchte  sie
ihren  Eltern  das  große
mit 
Bundestreffen  der  neugegründe-
ten Landsmannschaft Ostpreußen
in  Hannover.  In  späteren  Jahren
wurden  mehrere  Kreistreffen  der
Heiligenbeiler  in  Schwerte  abge-
halten. Diese organsierte der Zin-
tener  Gastronom  Pelikahn,  der
hier wieder ein Hotel mit Restau-
rant  führte.  Natürlich  war  Elsa
Landmann  tätige  Teilnehmerin.
Ihre  wirkliche  tatkräftige,  ehren-
amtliche  Mitarbeit  in  unserer
Kreisgemeinschaft  nahm  Elsa
Landmann  jedoch  erst  Mitte  der
70er Jahre auf. Sie übernahm das
Ehrenamt  „Stadtvertreterin  für
Zinten“ und wurde somit Mitglied
im  Heiligenbeiler  Kreistag.  Der
schriftliche  Kontakt  zu  zahlrei-
chen  Zintener  Familien  bestand
bereits seit Jahrzehnten. 1983 er-
folgte  die  Übergabe  dieser  ihr
sehr  lieb  gewordenen  erfolgrei-
chen Aufgabe an den neuen Zin-
tener Stadtvertreter Heinz Schley.
Kreisvertreter Siegfried Pelz hatte
Elsa Landmann für den Kreisaus-
schuss (seit 1986 Vorstand) vorge-
schlagen.  In  der  Versammlung  in
Burgdorf  1983  wählten  die  Mit-
glieder  sie  als  Beisitzerin  in  das
Führungsgremium  der  Kreisge-
meinschaft.  Die  Ämter,  die  von
nun an zu ihrem Aufgabenbereich
gehörten,  waren  sehr  interessant,
aber  auch  zeitaufwendig.  Es  wa-
ren:  die  Schriftleitung  unseres
Heimatblattes, die Leitung des Ar-
chivs,  der  Heimatstube  und  die
Organisation/Erarbeitung 
der
Sonderausstellungen  mit  Stand-
tort  „Burgdorfer  Heimatmuseum.
Die von Elsa Landmann veröffent-
lichte  erste  Ausgabe  des  Heimat-
blattes  war  die  Folge  29/1984.
Durch  das  Heimatblatt  erfolgte
ein  populärer  Bekanntheitsgrad
in  der  Kreisgemeinschaft,  aber
auch  im  seinerzeitigen  Kreis  der
etwa  vierzig  „Schriftleiter  der
Heimatbriefe-Heimatblätter“  der
in der Landsmannschaft Ostpreu-
ßen  organisierten  Kreise  genoss
Elsa Landmann hohes Ansehen.

Unsere  Landsmännin  hat  Her-
vorragendes geleistet. Es war eine
Freude,  mit  ihr  zusammenzuar-
beiten.  Sie  war  Trägerin  der  Sil-

bernen  und  Goldenen  Ehrenna-
del  unserer  Kreisgemeinschaft.
Im Jahr 1998 endete ihre offiziel-
le, aktive Zeit. Sie gab ihren selbst
gewünschten  Abschied  in  einem
im  Heimatblatt  Folge
Bericht 
43/1998 bekannt.

Ein treues, ostpreußisches Herz
hat  aufgehört  zu  schlagen.  Wir
nehmen  Abschied.  Vorstand  und
Landsleute  sagen  noch  einmal
Danke.  Treue  üben  ist  Tugend,
Treue erfahren ist Glück! 

Siegfried Dreher, 
Ehrenvorsitzender

Wir haben die Erfah-
rung, dass Enkel dieses
gern  tun.  Sie  wollen
nur 
angesprochen
werden.  Im  Umkreis
von  etwa  200  Kilome-
tern, darin liegen Städ-
te  wie  Bremen,  Han-
nover,  Kassel  und
Frankfurt,  ist  es  mög-
lich,  ohne  Übernach-
tung  nach  Hagen  zu
kommen. Morgens hin,
spät  nachmittags  zu-
rück. Also auf Wieder-
sehen in Hagen!
Ihre  Kreisvertreterin,  Bärbel

Lötzen: Auch  das Gemälde der Ordens-
burg Liebemühl wird in der Ausstellung
zu sehen sein
Bild: Bergmann

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Wiesensee

LYCK

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Insterburg
Kreisgemeinschaft 
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Termine der
Heimatgruppen

Heimatgruppe Kiel: Treffen in je-
dem  Monat  am  zweiten  Donners-
tag im Café Rebecca in der Matthi-
as-Claudius-Kirche  in  Kiel-Suchs-
dorf. Informationen: Hellmut Juck-
nat, Telefon (0431) 311972.

Heimatgruppe  Köln: Treffen  je-
weils am vierten Mittwoch im Mo-
nat.  Nächste  Zusammenkunft  24.
August. 
Informationen:  Carola
Maschke, Telefon (0221) 796942, E-
Mail: C.Maschke@netcologne.de.

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Kreistreffen

Am  27.  und  28.  August  findet
das 62. Lycker Kreistreffen in un-
serer Patenstadt Hagen in Westfa-
len  statt.  Der  Vorstand  der  Kreis-
gemeinschaft lädt jetzt schon alle
Lycker  aus  Stadt  und  Land  zur
Teilnahme  an  diesem  Treffen
herzlich  ein.  Die  Veranstaltungen
finden,  wenn  nachstehend  nichts
Abweichendes  vermerkt  ist,  im
sogenannten  Sinfonium  der
Stadthalle Hagen, Wasserloses Tal
2, statt. Das Programm:

Sonnabend, 27. August
13 Uhr: Öffentliche Kreistagssit-
zung  im  Hagener  Rathaus,Rat-
hausstraße 13

15 Uhr: Öffnung der Stadthalle
17  Uhr:  Kranzniederlegung  an
den  Gedenksteinen  im  Stadtgar-
ten Hagen

19 Uhr: Heimatabend

Sonntag, 28. August
9.30 Uhr: Öffnung der Stadthalle
11 Uhr: Feierstunde
Dazu  gehört  auch  der  Pro-
grammpunkt  „Lyck  früher,  Lyck
heute“,  eine  Bilderpräsentation
von  Dr.  Rafal  Zytyniec,  wissen-

MOHRUNGEN

(04122) 

Kreisvertreterin:    Ingrid  Tkacz,
Knicktwiete  2,  25436  Tornesch,
55079.
Telefon/Fax 
Stellv.  Kreisvertreterin;  Luise-
Marlene Wölk, Schwalbenweg 12,
38820  Halberstadt,  Telefon
(03941)  623305.  Stellv.  Kreisver-
treterin Monika Buddych, Op de
Dümmer  32,  45772  Marl/Westf.,
Telefon  (02365)  691690.  Schatz-
meister:  Frank  Panke,  Eschen-
weg  2,  92334  Berching,  Telefon
(08462)  2452.  Geschäftsstelle
Horst  Sommerfeld,  Lübecker
Straße  4,  50858  Köln,  Telefon
(02234) 498365.

Wichtige Termine

Sonntag,  14.  August: 700-Jahr-
Feier des Dorfes Miswalde (Mysli-
ce) an der Sorge

Sonnabend,  17.,  und  Sonntag,
18. September: Heimatkreistreffen
in  Bad  Nenndorf  im  Grandhotel
Esplanade, Bahnhofstraße 8, Zim-
merbuchungen  unter  Telefon
(05723) 798110 bei Familie Pittack
oder bei  der Tourist-Information,
Telefon (05723) 748560.

Sonnabend,  17.  September:  Öf-
fentliche  Kreistagssitzung.  Einla-
dungen  werden  fristgemäß  ver-
schickt.  Die Feierstunde und die
Mitgliederversammlung  erfolgen
am  18.  September.  Wir  laden

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

H E I M ATA R B E I T

Nr. 31 – 5. August 2016 17

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 16

herzlich  dazu  ein  und  würden
uns sehr freuen, viele Landsleute,
die ehemaligen „Jungen Liebstäd-
ter“  und  Heimatfreunde  in  Bad
Nenndorf begrüßen zu dürfen.

Nachruf auf
Ursula Dronsek

Am  2.  April  2016  ist  Ursula
Dronsek, geborene Rahn, im Alter
von 78 Jahren verstorben. Ursuka
Dronsek war langjährige Kreisbe-
treuerin  der  Mohrunger  Gruppe
in Berlin. Die Mitglieder der Ber-
liner  Gruppe  begleiteten  sie  am
10. Mai auf ihrem letzten Weg und
nahmen  Abschied  in  Berlin.  Für
die langjährige Arbeit danken wir
und  bewahren  ein  ehrendes  Ge-
denken. 
Bernd Krause,
Kreisbetreuer

ORTELSBURG

Kreisvertreter: Dieter Chilla, Bus-
sardweg 11, 48565 Steinfurt, Tele-
fon  (02552)  3895,  E-Mail:  kon-
takt@kreisgemeinschaft-ortels-
burg.de.  Geschäftsführer:  Hans
Napierski,    Heinrichstraße  52,
45701  Herten,  Telefon  (0209)
357931,  Internet:  www.kreis-or-
telsburg.de

350-Jahr-Feier 
in Lindenort

Mehr  zufällig  stieß  ich  beim
Durchblättern und Sortieren mei-
ner  Buchsammlung  auf  die  Stif-
tungsurkunde des Dorfes Radzin-
Lipowitz  von  1666.  Bei  der  Be-
trachtung  der  Jahreszahl  errech-
nete ich bis heute einen Zeitraum
von  350  Jahren,  und  damit  war
das  Jahr  2016  ein  Jubiläumsjahr
meines Heimatortes.

Nach  einigen  Gesprächen  ent-
schloss  ich  mich,  sofort  eine
Chronik  zu  erstellen.  Es  fehlten
mir aber Informationen  aus der
Zeit nach 1945 über die Entwick-
lung  des  Dorfes.  Es  gelang  mir
recht schnell, einen Bericht über
diese Zeit von der heutigen Leh-
rerin Anna Prusinska zu bekom-
men.  Diese  Gesamtdarstellung
stellte  ich  dem  „Heimatboten“
zur  Verfügung  und  schickte  ein
Exemplar  an  die  Schule  in  Lin-
denort  (Lipowiec).  Von  dort  er-
hielt  ich  die  Nachricht,  dass  im
Dorf eine Veranstaltung vorberei-
tet  wird.  Anfang  Juni  2016  er-
reichte  mich  eine  Einladung  da-
zu von der Gemeinde. Die Veran-
staltung war für den 18. Juni vor-
gesehen.  Stattfinden  sollte  sie
auf dem Erholungsplatz am „Or-
liku“  (Adler).  Mit  Hilfe  meiner

Tochter  und  meines  Bruders,
machten wir uns am 16. Juni auf
den Weg.

Folgendes  Programm  erwartete
uns,  laut  einer  Anlündigung,  die
meiner Einladung beigelegt war:

12  Uhr:  Heilige  Messe  in  der
Kirche  in  Lipowiec  gemeinsam
mit der Ehrenkompanie 8 des Or-
telsburger  Bataillon  Radiotechnik
aus Lipowiec.

13.30  Uhr:    Umzug  auf  den

Dorfstraßen

14  Uhr:  Feierliche  Eröffnung
der 350-Jahresfeier von Lipowiec.
Auftritt  des  Blasorchesters  der
Musikschule  „Frederic  Chopin“
aus  Ortelsburg.  Vorführung  der
Kinder der Vorschule Jana i Mal-
gosi  in  Lipowiec.  Vorstellung  der
Tätigkeiten  der  Jugend  im  ZS  in
Lipowiec

16  Uhr:  Erbsensuppe  aus  der

Feldküche

17 Uhr: Konzert „The DMOKS“,

„Contrast“

19  bis  23  Uhr:  Tanz    „Musical
Vitamins”.  Außerdem:  Bogen-
schießen  (Konvent  der  Bogen-
schützen aus Ortelsburg),

Ausstellung  von  Waffen  und
Technik  des  8.  Bataillons  der  Ra-
diotechnik in Lipowiec. Fotografi-
sche  Ausstellung  „Lipowiec  einst
und  jetzt“,.  Buchkrammarkt,  Ver-
kostung  heimischer  Speisen  und
Getränke,  Boxer-Schule,  Kinder-
spiele,  Eintragungen  in  das  Er-
innerungsbuch.

Rechtzeitig  standen  wir  am
Sonnabend, 18. Juni, um 12 Uhr vor
der  Kirche.  Dort  warteten  schon
verschiedene Abordnungen mit ih-
ren  Fahnen,  unter  anderem  eine
Ehreneinheit aus der Kaserne Lipo-
wiec.  Im  Eingangsbereich  der  Kir-
che  begegneten  wir  dem  örtlichen
Pfarrer,  der  uns  trotz  aller  Gegen-
wehr zu den ersten Bänken führte,
die für Ehrengäste vorgesehen wa-
ren. Nach Einzug der Ehrenkompa-
nie  und  anderer  Verbände  mit  ih-
ren Fahnen, begann die katholische
Messe. Allerdings verstand ich sehr
wenig.  Danach  sprach  der  Probst
zum Dorfjubiläum sehr eingehend,
und auch hier verstand ich dies nur
teilweise.  Wie  andere  Teilnehmer
mir  anschließend  mitteilten,    war
der  Inhalt  sehr  ausgewogen  und
politisch  neutral.  Wir  wurden  als
ehemalige  Dorfbewohner  ange-
sprochen  und  mit  unseren  Namen
begrüßt. Entscheidend wurde wohl
der Schwerpunkt in dieser Anspra-
che, auf die seit Jahrhunderten hier
lebenden  Menschen  gesetzt.  Jene
Menschen also, die das Dorf bis in
die heutige Zeit  geprägt haben. 

Nach  dem  Ausmarsch  der  Teil-
nehmenden  zogen  alle  zum  Fest-
platz neben der Schule. Es war alles
gut  organisiert  über  Zelte,  Bühne
bis  zur  Technik,  einer  Fotoausstel-
lung  mit  Bildern  der  polnischen,
aber  auch  der  deutschen  Zeit.  Die
„Ortsbürgermeisterin“  oder  „Solti-
sowa“  begrüßte  viele  Gäste  aus
dem  Landkreis  vom  Militär,  den
Verbänden,  den  Sponsoren  und
auch uns als Deutsche und ehema-
lige Einwohner des Dorfes.

Nach  der  Ehrung  zahlreicher
Einwohner,  begann  das  vorgese-
hene Unterhaltungsprogramm un-
ter  Mitwirkung  des  Militärs,  der
Schulen  und  der  Vereine.  Bei  ko-
stenlosem Essen und Trinken, fan-
den  untereinander  intensive  Ge-
spräche  statt.  Die  Teilnahme  der
örtlichen Militäreinheit in der Kir-
che,  am  Umzug,  an  der  Ausstel-
lung  und  an  der  dörflichen  Feier,
war für mich eine ungewohnte Er-
fahrung. Zur Eintragung in das Er-
innerungsbuch, wurden wir nicht
aufgefordert.

Im Vorgespräch am Telefon wur-
de  ich  um  eine  kurze  Ansprache
gebeten  und  hatte  auch  zugesagt.
Ich  hätte  nur  Grüße  als  Vertreter
der  ehemaligen  Einwohner  Lin-
denorts  überbringen  und  danken
wollen  für  die  persönliche  Einla-
dung.  Ich  wollte  zum  Ausdruck
bringen, dass ich es begrüße, dass
man Interesse für die lange Vorge-
schichte  des  Dorfes  habe  und  ich
Wert auf persönliche Beziehungen
lege. Am Vorabend der Veranstal-
tung aber bat man mich, diese Ab-
sicht  aufzugeben,  um  jeglichen
Problemen  durch  irgendwelche
Äußerungen  und  Aktionen  aus
dem Wege zu gehen. Aus persön-
lichen  Gesprächen  und  der  Stim-
mung vor Ort hatte ich keine An-
zeichen feststellen können. 

So  tat  ich  es  nicht  vom  Redner-
pult aus und beschränkte mich auf
persönliche  Gespräche.  Mein  Ein-
druck war, dass man recht gut weiß,
dass hier deutsches Gebiet war und
deutsche  Menschen  hier  lebten
und  ein  erfolgreiches  Leben  führ-
ten und man versteht, dass Überle-
bende  noch  heute  dieses  Dorf,  als
ihre  ehemalige  Heimat  ansehen.
Abschließend  möchte  ich  feststel-
len, dass die Verbindung zur deut-
schen  Vergangenheit  bei  einigen
wenigen Menschen auf Interesse –
insbesondere bei der jüngeren Ge-
neration  –  stößt,  aber  wieder  ver-
blassen wird. Für die heutigen Be-
wohner ist das ihre Heimat und für
die  Nachkommen  ehemaliger  Lin-
denorter    ein  Ort  im  heutigen  Po-
len.  
Christoph Chilla

OSTERODE

Kreisvertreter:  Prof.  Dr.  Edgar
Steiner,  Friedrich-Hegel-Straße
18,  15230  Frankfurt  (Oder),  Tel.
(0335)  539096,  E-Mail:  Prof.stei-
ner@arcor.de.  Geschäftsstelle:
Postfach  1549,  37505  Osterode
am Harz, Telefon (05522) 919870.
KGOeV@t-online.de; Sprechstun-
de: Di. 9–12, Do. 14–17 Uhr.

Versammlung
der Mitglieder

Am  17.  September  2016  um  14
Uhr  findet  anlässlich  des  Haupt-
kreistreffens  in  der  Stadthalle,
Garderobenkeller, in Osterode am

Ortelsburg: Besucher der Jubiläumsfeier in Lindenort waren Jürgen Zera (v.r.), Vertreter der Kreis-
gemeinschaft, Christoph Chilla mit seiner Tochter Dorothea, Jürgen Zeras Begleiterin Ella sowie
Edmund Kucinski, Vorsitzender der deutschen Minderheit in Ortelsburg 
Bild: privat

OSTPREUSSENTREFFEN
13. August 2016
Schützenhaus in Winsen (Luhe) 
(liegt hinter der Stadthalle auf der rechten Seite)
Luhdorfer Straße 29 c, 21423 Winsen (Luhe)
Die Kreisgemeinschaften Schloßberg und Ebenrode sowie die Landesgruppen 
Niedersachsen und Hamburg der Landsmannschaft Ostpreußen laden Landsleute 
aller Regionen unserer Heimat und Interessierte herzlich zum Treffen nach Winsen ein.
Programm von 10.30–16.30 Uhr u. a. mit:

• Feierstunde ab 10.30 Uhr 
• Vortrag Hans Heckel 

• Hans-Peter von Deyn, Akkordeon
• Vortrag Dr. Wolfgang Tietze

Heimatstuben in der Rote-Kreuz-Straße 6 in Winsen ab 16.30–18.30 Uhr geöffnet.
Info- und Verkaufsstände im Schützenhaus KG Schloßberg, KG Ebenrode,
Landsmannschaft Ost- und Westpreußen Winsen (Luhe)

www.preussische-allgemeine.de

14  Uhr:  Gemütlicher  Nachmit-
tag im Biergarten des Hotels Kai-
serhof.

19 Uhr: Geselliges und gemütli-
ches  Beisammensein 
in  der
Niederrheinhalle,  Wesel.  Musika-
lische Begleitung durch den Män-
nergesangsverein  „Bleibtreu“  aus
Hamminkeln.

Sonntag, 21. August
9  Uhr:  Einlass  in  die  Nieder-
zum

rheinhalle,  Möglichkeit 
Frühstück

9.30 Uhr: Evangelischer Gottes-
dienst in der Gnadenkirche, Wak-
kenbrucher Straße 82, 

10  Uhr:  Katholischer  Gottes-
dienst in der Kirche Herz-Jesu in
der Feldmark, Wesel

14.30 Uhr: Hauptkreistreffen in

der Niederrheinhalle

Musikeinführung  durch  die

Blasmusik Lackhausen

Begrüßung durch den Kreisver-

treter Hubertus Hilgendorff
Singen 
„Land der dunklen Wälder“

Gemeinsames 

von

Ansprachen  von  Heinrich  Frie-
drich  Heselmann,  stellvertreten-
der  Landrat  des  Kreises  Wesel,
und  von  Ulrike  Westkamp,  Bür-
germeisterin der Stadt Wesel

16  Uhr:  Großer  Zapfenstreich
mit  der  Blasmusik  Lackhausen
und  dem  Tambourcorps  Wesel-
Fusternberg

16.30  Uhr:  Geselliges  Beisam-

mensein

Kreistagssitzung
und Versammlung
der Mitglieder 

Zum  60.  Hauptkreistreffen  ge-
hören  auch  eine  Mitgliederver-
sammlung  und  eine  Kreistagssit-
zung.  Beginn  ist  am  Sonntag, 
21.  August,  um  11  Uhr  in  der
Niederrheinhalle.  Die  Tagesord-
nung:

• Begrüßung durch den Kreis-
vertreter
• Feststellung der Anwesenden
und Genehmigung des Proto-
kolls vom Vorjahr
• Bericht des Kreisvertreters
• Kassen- und Prüfungsbericht
• Entlastung des Vorstands und
der Kassenführung
• Haushaltsplan 2017
• Heimatbrief „Rund um Ra-
stenburg“
• Bildband
• Rastenburger Treffen 2016 
und 2017
• Verschiedenes
Anträge  beziehungsweise  Vor-
schläge  zur  Tagesordnung  der
sind  bis  zum
veranstaltung 
10. August einzureichen.

Harz  unsere  diesjährige  Mitglie-
derversammlung  statt.  Die  Tages-
ordnung lautet wie folgt:

1) Eröffnung 
2) Genehmigung der Nieder-
schrift über die Mitgliederver-
sammlung am 20. September 
2015 in Osterode am Harz
3) Entgegennahme des Jahres-
berichtes des Kreisvertreters 
4) Entgegennahme der Jahres-
rechnung 2015 
5) Bericht der Rechnungsprüfer 
6) Genehmigung des Jahresbe-
richts des Kreisvertreters und 
der Jahresrechnung.
7) Erteilung der Entlastung des
Vorstandes 
8) Neuwahl des Vorstandes
9) Wahl der Rechnungsprüfer
10) Konstituierung des Vorstan-
des
11) Bekanntgabe des Ergebnis-
ses der Konstituierung des Vor-
standes
12) Verschiedenes 

Der  Vorstand  bittet  alle  Lands-
leute um eine zahlreiche Teilnah-
me  und  insbesondere  um  ein
rechtzeitiges Erscheinen zur Mit-
gliederversammlung. Weitere Ein-
zelheiten  siehe  Folge  125  der
Osteroder Zeitung.

Edgar Steiner, Vorsitzender
und Kreisvertreter

Wahlkandidaten

Kandidatenliste  für  die  Neu-
wahl  des  Vorstandes  (in  alphabe-
tischer Reihenfolge):
- Buschalsky, Horst
- Czichon, Waldemar
- Dempwolff, Dr. Uwe
- Gieseler, Burghard
- Masuhr, Klaus
- Schweda, Uwe

Kandidatenliste  für  die  Wahl
der Rechnungsprüfer (in alphabe-
tischer Reihenfolge): 

- Behrendt, Günther
- Rehberg, Heinz
- Silz, Klaus

RASTENBURG

Kreisvertreter: Hubertus  Hilgen-
dorff,  Tel.  (04381)  4366,  Dorfstr.
22,  24327  Flehm.  Gst.:  Paten-
schaft  Rastenburg:  Kaiserring  4,
46483 Wesel, Tel. (0281) 26950.

Hauptkreistreffen

Der Kreis Wesel und die Kreis-
gemeinschaft  der  Rastenburger
laden am 20. und 21. August zum
60. Hauptkreistreffen nach Wesel.
Das Programm:

Sonnabend, 20. August
9.30 Uhr: Abfahrt mit dem Bus
am Hotel Kaiserhof zum Friedhof 
10  Uhr:  Kranzniederlegung  auf
dem Friedhof an der „Trauernden
Vesalia“, Caspar-Baur-Straße

10.30  Uhr:  Kranzniederlegung
am  Ehrenmal  an  der  Schillkaser-
ne in Wesel und Besichtigung der
Traditionsstube

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3)(cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

Anzeigen

RÖSSEL

Kreisvertreter 
(komm.):  Paul
Thiel,  Haydnstraße  23,  66333
Völklingen,  Telefon 
(06898)
25327.  Redaktion  Rößeler  Hei-
matbote:  Gisela  Heese-Greve,
23562  Lübeck,  Tel. 
(0451)
58249090.

Bischoffsburger
Heimatfreunde

18.  bis  21.  August,  Münster:
Treffen  der  Bischoffsburger-Hei-
matfreunde  im  Haus  Marien-
grund,  Nünningweg  131,  48161
Münster.  Organisation,  Informa-
tion  und  Anmeldung  bei  Horst
Ehlert,  Arnsberg,  Telefon  (02931)
7323.

SCHLOSSBERG
(PILLKALLEN)

Kreisvertreter:  Michael  Gründ-
ling,  Große  Brauhausstraße  1,
06108 Halle/Saale. Geschäftsstel-
le:  Renate  Wiese,  Tel.  (04171)
2400,  Fax  (04171)  24  24,  Rote-
Kreuz-Straße  6,  21423  Winsen
(Luhe).

Friedrich-Wilhelm-
Oberschule

Einen Tag vor dem Ostpreußen-
treffen am Sonnabend, 13. August,
treffen  sich  dort  bereits  die  Ehe-
maligen  und  Freunde  der  Frie-
drich-Wilhelm-Oberschule (FWO)
im  Cubzimmer  der  Stadthalle  in
Winsen  (Luhe).  Los  geht’s  um
11  Uhr.  Vorgesehen  ist  ein  ge-
meinsames  Mittagessen  und  eine
Kaffeetafel. Am Abend um 19 Uhr
begeht  die  Schülervereinigung
FWO  dann  eine  gemeinsame
Feierstunde. Anlass sind zwei Ju-
biläen:  50  Jahre  Patenschaft  mit
dem  Gymnasium  Winsen  und  70
Jahre Schülervereinigung FWO.

Kreistagssitzung

Am  Freitag,  12.  August,  findet
um  16  Uhr  in  der  Heimatstube,
Rote-Kreuz-Straße  6,  21423  Win-
sen  (Luhe)  die  öffentliche  Kreis-
tagssitzung statt.  

Ostpreußentreffen

Auf  nach  Winsen  an  der  Luhe!
Die  Kreisgemeinschaften  Schloß-
berg  und  Ebenrode  sowie  die
Landesgruppen  Niedersachsen
und  Hamburg  laden  für  Sonn-
abend,  13.  August,  zum  Ostpreu-
ßentreffen. Hier das Programm:

9.30  Uhr:  Kranzniederlegung
am Ehrenmal auf dem Waldfried-

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

18 Nr. 31 – 5. August 2016  

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

hof durch Kurt Perrey, Pfarrer im
Ruhestand 

10.30: Feierstunde 
– Begrüßung und Totenehrung
durch Michael Gründling, Ver-
treter der Kreisgemeinschaft
Schlossberg
– Chorgemeinschaft „Singzirkel
und Männerchor Winsen“
– Andacht mit Kurt Perrey
– Grußworte der Ehrengäste
– Festvortrag von Hans Heckel,
Redakteur der PAZ
12 Uhr: Gemeinsames Mittages-

sen und Plachandern

14 Uhr: Ordentliche Mitglieder-
versammlung  von  Ebenrode  im
Clubzimmer der Stadthalle

14  Uhr:  Buntes  Rahmenpro-
gramm mit der Kindergruppe des
Volkstanzkreises  Winsen  und
Hans-Peter  von  Deyn  (Akkorde-
on).  Wolfgang  Tietze  berichtet
über  „Erfahrungen  bei  Hilfslei-
stungen für Nord-Ostpreußen“.

16.30  Uhr:  Öffnung  der  Heimat-
stuben  Schloßberg  und  Ebenrode,
Rote Kreuz-Straße 6, 21423 Winsen. 
18.30 Uhr: Veranstaltungsende

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

H E I M ATA R B E I T

lich eingeladen und willkommen.
Vielleicht  gelingt  es  auch,  Enkel-
kinder,  die  ihre  Großeltern,  die
nicht  mehr  selbst  Auto  fahren
wollen,  nach  Remscheid  bringen,
davon zu überzeugen, dass es sich
lohnt,  selbst  an  dem  Treffen  teil-
zunehmen und dadurch mehr von
der  Heimat  ihrer  Großeltern  und
Eltern zu erfahren, Auf Wiederse-
hen am 21. August in Remscheid! 

Ortstreffen in
Eberbach

Vom  24.  bis  27.  Juni  fand  in
Eberbach/Neckar  –  wieder  im
gastlichen  Hotel  „Krone-Post“  –
das  31.  Treffen  der  Heimatge-
meinden  Steinhof  und  Groß
Steinfelde  statt.  Am  Samstag,
dem  Haupttag,  wurde  nach  der
Begrüßung durch Bertold Hirsch
traditionsgemäß  unserer  lieben
Verstorbenen  gedacht,  zu  denen
in diesem Jahr leider auch Irene
Jelonnek,  die  Ehefrau  von  Hel-
mut Jelonnek, gehörte. Das feier-
liche Gedenken fand einen wür-
digen  Abschluss  durch  das  ge-
meinsame  Singen  des  Ostpreu-
ßenliedes  und  des  ostpreußi-
schen  Heimatliedes  „Gode  Mor-
gen“ von unserem früheren Bür-
germeister Fritz Hirsch sowie das
Verlesen seines besinnlichen Ge-
dichtes „Friedenssehnen“.

Eine  erfreuliche  Mitteilung  er-
hielt ich von G. Erdmann; Ein In-
vestor  aus  Österreich  hat  in  Bi-
schofsburg  mit  der  Gründung  ei-
nes  Unternehmens  45  neue  Ar-
beitsplätze  geschaffen,  was,  so
hoffen  wir,  auch  unseren  in  der
Heimat  Masuren  gebliebenen
Landsleuten zugutekommen wird.
Aus gesundheitlichen Gründen ist
die  Zahl  der  Besucher  unseres
Treffens  kleiner  geworden.  Den-
noch war die Stimmung bei Wein,
Kaffee  und  Kuchen  fröhlich  und
herzlich, hervorgerufen unter an-
derem auch durch die humorvol-
len  Geschichten,  die  von  Bertold
Hirsch vorgelesen wurden. 

Bei  dem  sonntäglichen  Kir-
chenbesuch  war  die  Begrüßung
durch  den  Pastor,  der  –  vor  der
Gemeinde – die Besucher unseres
Heimattreffens  mit  „aus  Ostpreu-
ßen stammend“ ansprach, wieder
sehr  wohltuend.  Für  manche  der
jüngeren Kirchgänger mag es neu
gewesen  sein,  zu  erfahren,  dass
Deutsche  nach  Deutschland  ge-
flüchtet sind. 

Jetzt  freuen  wir  uns  auf  unser
nächstes Treffen in der Hoffnung,
dass  die  Teilnehmerzahl  wieder
größer  wird.  Das  22.  Ortstreffen
Steinhof  und  Groß  Steilfelde  fin-
det  von  Samstag  dem  1.  Juni  bis
Montag den 13. Juni 2017 wieder
in  Eberbach/Neckar  im  Hotel
Krone statt. 

SENSBURG

Kreisvertreterin:  Gudrun  Froe-
mer, In der Dellen 8a, 51399 Bur-
scheid,  Telefon  (02174)  768799.
Alle  Post  an:  Geschäftsstelle
Kreisgemeinschaft  Sensburg  e.V.,
Remscheid,
Stadtverwaltung 
Telefon
42849 
(02191)
(02191)  163718,  Fax 
info@kreisge-
163117,  E-Mail: 
meinschaftsensburg.de,  www.
kreisgemeinschaftsensburg.de

Remscheid, 

51. Kreistreffen

Noch  einmal  erinnern  wir  an
unser  diesjähriges  Kreistreffen,
das am Sonntag, dem 21. August,
in  unserer  Patenstadt  Remscheid
stattfindet.  Wir  hoffen,  die  Sens-
burger aus Stadt und Land haben
diesen  Termin  längst  eingeplant.
Wir  freuen  uns  über  den  Besuch
von jedem Teilnehmer. Durch sein
Erscheinen trägt er dazu bei, dass
Ostpreußen  und  unser  Kreis
Sensburg nicht vergessen werden.
Interessierte  Freunde  und  Be-
kannte  sowie  Mitglieder  anderer
Kreisgemeinschaften  sind  herz-

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Vorsitzender:  Marius 
Jungk, 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Montag, 8., bis Sonntag, 21. Au-
gust:  BJO-Sommerfahrt  ins  Me-
melland.  Weitere  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html 

Freitag, 30. September, bis Mon-
tag, 3. Oktober, Bad Honnef: BJO-
Herbstseminar  und  BJO-Bundes-
treffen.  Thema  des  Seminars:
„150  Jahre  Deutscher  Krieg  –
Preußen  und  Österreich  in  Ge-
schichte und Gegenwart“. Weitere
Informationen  finden  Sie  unter:
w w w. fac e b o o k . c o m / eve n t s /
1032910313418878/ 2

Donnerstag, 24., bis Sonntag, 27.
November: Adventstreffen im ost-
preußischen  Osterode.  Informa-
tionen: 
www.junge-ostpreus-
sen.de/47-0-Aktivitaeten.html 

Donnerstag,  29.  Dezember,  bis
Dienstag,  3.  Januar:  Silvesterfahrt
nach  Ostpreußen:  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de
/47-0-Aktivitaeten.html

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Metzingen – Nach fast zweijäh-
riger  Planungs-  und  Bauzeit  hat
Alexander  Müller  ein  in  Süd-
deutschland einmaliges, architek-
tonisch  interessantes  und  hoch-
wertiges  Museums-  und  Ausstel-
lungsgebäude  geschaffen. 
Im
Haus  „Welt  der  Kristalle“  in  Die-
tingen  werden  über  750  Objekte
mit  mehr  als  30  Tonnen  Gewicht
aus über 45 Ländern der Erde ge-
zeigt.  Die  Kreisgruppe  der  Ost-
preußen,  Westpreußen  und  Pom-
mern in Metzingenhatte hatte sich
dieses lohnenswerte Ziel als erste
Anlaufstation für ihren Jahresaus-
flug gewählt. 

Metzingen: Die Ausflügler der Kreisgruppe vor dem Kristallmuseum

Bild: Dietingen

hohe Aussichtsplattform wird die
Höchste Deutschlands sein. 

Heinz  Scheffler  sprach  seiner
Gruppe  aus  dem  Herzen,  nach
diesem  Kontrastprogramm,  den
Nachmittag  in  Freudenstadt  mit
einem gemütlichen Kaffeehausbe-
such ausklingen zu lassen. 

Gerda Haushalter 
Ulm/Neu  Ulm –  Sonnabend, 
13.  August:  Gemeinsames  Treffen
der  Gruppe.  Weitere  Informatio-
nen  erteilt  Hans-Jürgen  Jahnke,
Telefon (0731) 57219.

Weinheim/Bergstraße –  Mitt-
woch, 10. August, 15 Uhr, Café St.
Barbara, Am Schloßberg: Heimat-
licher  Nachmittag  mit  gemüt-
licher Kaffeetafel. Waltraud Abra-
ham  wird  aus  „Mutter  Ostpreu-
ßen“ von Agnes Miegel vorlesen.

Wie  immer  bei  den  gemeinsa-
men  Touren  entwickelte  sich
schnell  eine  gemütliche  und  fast
familiäre  Atmosphäre.  Dazu  trägt
wesentlich  das  kleine  zweite
Frühstück  auf  der  grünen  Wiese
bei.  Jeder  Teilnehmer  wird  dabei
am  gedeckten  Tisch  zu  Kaffee,
Kuchen,  belegten  Semmeln,  kal-
ten Getränken und guten Gesprä-
chen eingeladen. 

Danach ging es dann in die ab-
gedunkelte Welt der Kristalle. Die
Ausflügler  erlebten  und  staunten
über uralte Schätze unserer guten
Mutter  Erde  und  darüber,  wie
man  ihre  Eingeweide  ans  Tages-
licht holt und ins Licht setzt. Ale-
xander Müller und seine Ehefrau
Birgit  haben  mit  eigenem  Geld
dieses  Museum  der  anderen  Art
geschaffen. Er hat sich längst zum
Experten entwickelt Die Welt der
Kristalle zeigt zum Beispiel in vie-
len Millionen Jahren zu Stein ge-
wordenen Wald, gefunden in Ari-
zona.  Aus  den  versteinerten
Baumstämmen  wurden  faszinie-
rend  schöne,  farbige  Steinplatten
gearbeitet,  die  in  verschiedenen
Farben erlesene Kunstwerke erge-
ben  und  zum  Beispiel  in  Tisch-
platten  eingearbeitet  werden.
Ebenso  bezaubern  tonnenschwe-

re  Riesenkristalle  aus  südameri-
kanischer Erde. Das unbestrittene
Prachtstück ist eine über vier Me-
ter  große  Amethystdruse,  die  im
Sommer 2009 in einem uruguayi-
schen  Bergwerk  herausgeschält
wurde.  Birgit  Müller  empfahl  am
Ende  der  Führung  noch  einen
Museumsfilm,  den  Alexander
Müller selbst in den Fundgebieten
gedreht  hat.  Die  Dokumentation
des  Elends  der  armen  Schürfer,
die in selbstgebauten Löchern mit
primitiven  Ausstattungen  nach
Steinen  buddeln,  stimmte  alle
ziemlich nachdenklich. 

Spaß machte das gut organisier-
te  und  geschmacklich  feine  Mit-
tagessen im Landgasthof Rössle in
Irslingen.  Als  Kontrastprogramm
zum Naturerlebnis wirkte danach
der  Halt  am  mit  244  Metern
höchsten  Turm  von  Baden-Würt-
temberg  in  Rottweil  ziemlich  er-
nüchternd. Der Turm ist ein Wun-
der der Technik und sieht aus, als
würde  er  sich  in  den  Himmel
schrauben.  Letztes  Jahr  wurde  er
dort  von  der  Thyssen-Krupp  AG
gebaut. In diesem Hochgeschwin-
digkeitsaufzug sollen die Aufzüge
für  Wolkenkratzer  getestet  wer-
den.  Der  Turm  ist  höher  als  der
Fernsehturm,  Seine  232  Meter

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Landshut  –  Dienstag,  16.  Au-
gust, 14 Uhr, Gasthof „Zur Insel“,
Badstraße 16: Zusammenkunft.

THÜRINGEN

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 231414.

Bartenstein – Anfra-
gen  zu  gemeinsa-
men  Treffen  bei  Elfi
Fortange, 
Telefon
(030) 4944404,  

Königsberg –  Frei-
tag,  12.  August,  14
Uhr,  Johann-Georg-
Stuben,  Johann  Ge-
org Straße 10, 10709
Berlin-Halensee.  Anfragen:  Elfi
Fortange, Telefon (030) 494 44 04

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Landesgruppe – Sonnabend, 13.
August,  10.30  bis  18.30  Uhr,
Schützenhaus  Winsen 
(Luhe),
Luhdorfer Str. 29c, 21423 Winsen
(Luhe):  Ostpreußentreffen.  Infor-
mationen  zum  Programm  siehe
unter  Kreisgemeinschaft  Schloß-
berg,  Seite  18.  Weitere  Auskunft
unter Telefon (04171) 73118.

KREISGRUPPEN

Insterburg, Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum  Singen  und  ei-
nem 
kulturellem
Programm  um  12
Uhr, Hotel Zum Zep-
pelin,  Frohmestraße  123–125.
Kontakt:  Manfred  Samel,  Frie-
drich-Ebert-Straße  69b,  22459
(040)
Hamburg.  Telefon/Fax 
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

HESSEN

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk,
Stellvertretender  Vorsitzender:
Gerhard Schröder, Engelmühlen-
weg  3,  64367  Mühltal,  Telefon
(06151) 148788

Darmstadt/Dieburg – Die Som-
merpause  neigt  sich  dem  Ende
zu und wir hoffen, dass alle eine
schöne  und  entspannte  Zeit  bei
guter  Gesundheit  verbringen
konnten. Wir freuen uns auf un-
sere  erste  Zusammenkunft  die
am 13.August um 15 Uhr wie ge-
Luise-Büchner-
wohnt 
Haus/Bürgerhaus 
See,
Grundstraße  10,  in  Kranichstein
stattfindet.

am 

im 

„Die  wichtigsten  Medizin-  und
Ernährungsmyhten“ 
ist  unser
Thema  an  diesem  Tag.  Franziska
Raschke,  Pro-Senior-Referentin,
wird  diesen  Vortrag  halten,  und
wenn gewünscht auch Fragen be-
antworten.  Über  eine  rege  Teil-

nahme  am  Treffen  würden  wir
uns  sehr  freuen.  Allen  Kranken
wünschen  wir  gute  Besserung
und eine baldige Genesung.

Dillenburg –  Bei  der  letzten
Monatsversammlung 
sprach
nach  Begrüßung  und  Kaffeetrin-
ken  Lothar  Hoffmann  über  Gu-
stav  Friedrich  Dinter,  den  „Leh-
rer  aller  Volksschullehrer“  in
Ostpreußen.  Angeregt  zu  dem
Referat  hatte  ihn  ein  Artikel  in
der  Preußischen  Allgemeinen
Zeitung vom  Februar  2015.  Da
Dinter  außer  Lehrer  auch  evan-
gelischer  Pfarrer  war,  kam  Lo-
thar  Hoffmann  auf  die  Idee,  die
Bibliothek des theologischen Se-
minars  im  Herborner  Schloss
aufzusuchen, um dort nachzuse-
hen, ob man etwas über Dinters
Wirken, vor allem in Königsberg,
finden könnte. Und er fand dort
einige von Dinters schriftstelleri-
schen  Werken,  dazu  ein  Buch
von  Laura  Frost  mit  dem  Titel
„Ostpreußische  Leute“,  das  sich
unter  anderem  mit  Dinter  be-
schäftigt.  Sie  schreibt  in  ihrem
Vorwort:  „Dinter,  der  Wahlost-
preuße, war einer der volkstüm-
lichsten  Männer  der  Provinz
Ostpreußen,  obwohl  er  nur  die
15 letzten Jahre seines Lebens in
Königsberg  verbrachte.  Er  war
bereits  56  Jahre  alt,  als  er  aus
seinem  bisherigen  Wirkungs-
kreis  in  Sachsen  nach  Königs-
berg berufen wurde, um sich des
Schulwesens  in  Ostpreußen  an-
zunehmen.“ 

Gustav Friedrich Dinter wurde
am 22. Februar 1760 in Borna bei
Leipzig geboren. Nach der Schu-
le studierte er evangelische The-
ologie und Philologie, und wurde
Volksschullehrer. In Sachsen war
er an drei verschiedenen Schulen
nacheinander  tätig.  In  Königs-
berg arbeitete er als Schulrat und
reiste  regelmäßig  zu  Revisionen
aller Volksschulen in Städten und
Dörfern  in  seinem  Bezirk.  Seine
Revisionsreisen  machte  er  meist
zu Fuß. Es gibt ein Bild, von ihm,
nach der Mode der Zeit gekleidet
–  darauf  legte  er  wohl  großen
Wert  –  da  schreitet  er  rüstig  da-
langem
hin 
Rock, Zylinder auf dem Kopf, mit
einem  kräftigen  Stock,  in  der
Hand  und  die  Akten  unter  dem
Arm. Seine Wege führten ihn mit
Leuten aus allen Kreisen zusam-
men, er war überall bekannt und
geachtet,  Kinder  liebten  ihn.  Ih-
nen  gegenüber  fühlte  er  sich  als
Vater, und er freute sich, wenn sie
keine Angst vor ihm hatten, son-
dern  auf  seine  Fragen  offen  und
ungescheut  antworteten.  Die  Er-
wachsenen  sahen  in  ihm  einen
Freund, und guten Berater. Dinter
liebte an der ostpreußischen ein-
fachen  Bevölkerung  besonders
ihren Humor. 

in  Lederstiefeln, 

Mit  69  Jahren  schrieb  Dinter
seine  Lebensgeschichte.  Er  war
nicht  ehrgeizig  und  strebte  nicht
nach  Auszeichnung  und  Lob,
sondern die Triebfeder seiner Tä-
tigkeiten  für  den  Schulbetrieb
waren seine Liebe zum einfachen
Volk,  dem  er  zu  einer  guten  Bil-
dung verhelfen wollte, und vor al-
lem, seine Liebe zu den Kindern.
Dazu  mussten  aber  zuerst  die
Lehrer  gut  sein,  die  zu  der  Zeit
oftmals  ausgediente  Soldaten
oder  Handwerker  waren,  die
kaum lesen und schreiben konn-
ten.  Dinter  sorgte  dafür,  dass  die
angehenden Lehrer gut ausgebil-
det wurden, dass sie Verständnis
für die Sorgen und Nöte der Kin-
der hatten, dass sie darauf eingin-
gen,  und  dass  sie  vor  ihrer  end-
gültigen Anstellung als Lehrer in
Unterrichtsproben  ihr  Können
und  Wissen  beweisen  konnten.
Noch  lange  nach  seinem  Tode
hing  bei  den  Familien  vieler  sei-
ner  ehemaligen  Schüler  ein  Bild
von Dinter. So war er lange nicht
vergessen,  bei  seinen  Schülern,
deren Eltern und bei den von ihm
ausgebildeten Lehrern. 

Die  nächste  Monatsversamm-
lung  findet  wegen  der  Schulfe-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 19

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 18

rien  erst  am  Mittwoch,  dem  31.
August statt. Dann wird Hans-Jo-
achim  Naujoks  eine  DVD  über
die Ostseeküste und die Kurische
Nehrung zeigen. 

Ingrid Nowakiewitsch,
Schriftführerin  

Wiesbaden –  Wenn  die  Fahne
mit der Elchschaufel vor der Wies-
badener  Kleingartenanlage  „Am
Wasserwerk“  aufgezogen  ist,  ver-
sammeln  sich  die  Mitglieder  und
Freunde  der  Landsmannschaft  zu
ihrem traditionellen Sommer-Gar-
tenfest, wobei an diesem Nachmit-
tag  das  gesellige  Beisammensein
im Vordergrund steht. 

Bei sommerlich warmen Tempe-
raturen  ließ  es  sich  unter  den
schützenden Markisen gut aushal-
ten,  zumal  sich  die  60  Gäste  den
Kaffee  und  den  gewohnt  köst-
lichen Kuchen von der Konditorei
Gehlhaar  -  (einst  Königsberg,  Pr.).
schmecken ließen. Zwischendurch
war  genügend  Zeit  zur  Unterhal-
tung  und  zum  Austausch  von  Er-
innerungen und Erlebnissen.

Musikalisch  hielt  das  Gesang-
strio  mit  Mathias  Budau,  Ute  Etz
und  Markus  Hübenthal  die  Fest-
gesellschaft  bei  guter  Laune  und
lud mit bekannten Stimmungslie-
dern  zum  Mitsingen  und  Schun-
keln  ein.  Die  Königsbergerin  Bri-
gitta Büring trug mit ihrem Mund-
harmonika-Spiel  und  dem  ost-
preußischen  Volkslied  „Ännchen
von Tharau“ ebenfalls zur Unter-
haltung  bei.  Vergnügliche  Ab-
wechslung  bereitete  ein  Würfel-
spiel, bei dem die ersten drei Ge-
winner  vom  Vorsitzenden  Dieter
Schetat  mit  Sektgeschenken  be-
lohnt wurden. 

Den  krönenden  Abschluss  bil-
deten gegen Abend die frisch ge-
grillten  Steaks  und  Würste  mit
hausgemachtem  Kartoffelsalat.
Weil es allen gut geschmeckt hat-
te,  erhielten  der  rührige  Grill-
meister und das fleißige Küchen-
personal  allerseits  Lob  und  An-
erkennung  –  verbunden  mit  ei-
nem  Präsent  der  Landsmann-
schaft.  Wie  am  Ende  zu  hören
war,  freuen  sich  die  Besucher
schon  auf  das  Sommer-Garten-
fest im nächsten Jahr.

Wiesbaden:  Landsmann  Helmut  Zoch  zieht  die  Fahne  mit  der
Elchschaufel auf. Das Sommerfest kann beginnen
Bild: privat

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.  Be-
zirksgruppe  Lüneburg:  Manfred
Kirrinnis,  Wittinger  Straße  122,
29223  Celle,  Telefon  (05141)
931770.  Bezirksgruppe  Braun-
schweig: Fritz Folger, Sommerlust
26,  38118  Braunschweig,  Telefon
(0531)  2  509377.  Bezirksgruppe
Weser-Ems: Otto v. Below, Neuen
Kamp 22, 49584 Fürstenau, Tele-
fon (05901) 2968. 

Landesgruppe –  Am  Sonn-
abend,  12.  August  lädt  die  Lan-
desgruppe  Niedersachsen  zum
Ostpreußentreffen  nach  Winsen

(Luhe).  Veranstaltet  wird  das  Er-
eignis  gemeinsam  mit  der  Lan-
desgruppe  Hamburg  sowie  den
Kreisgemeinschaften  Ebenrode
und  Schlossberg.  Das  Programm
finden  Sie  auf  Seite  18  unter
Kreisgemeinschaft Schlossberg. 

Osnabrück –  Freitag,  19.  Au-
gust,  15  Uhr,  Gaststätte  Bürger-
bräu, Blumenhaller Weg 43: Tref-
fen der Frauengruppe.

Rinteln  –  Donnerstag,  11.  Au-
gust, 15 Uhr, Hotel Stadt Kassel,
Klosterstraße  42,  31737  Rinteln:
Beim  Monatstreffen  der  Gruppe
wird der im  Kreis Stallupönen /
Ebenrode geborene Werner Gitt,
emeritierter  Professor  und  ehe-
maliger Direktor an der Physika-
lisch-Technischen  Bundesanstalt
in Braunschweig, unter anderem
über  seine  Kindheit  in  Ostpreu-
ßen  und  die  Flucht  berichten.

Interessierte  Gäste  aus  Nah  und
fern  sind  zusammen  mit  ihren
Angehörigen,  Freunden  und  Be-
kannten  ebenfalls  herzlich  will-
kommen. – Auskünfte und Infor-
mationen  zur  landsmannschaft-
lichen Arbeit der Gruppe gibt es
beim  Vorsitzenden  Joachim  Re-
buschat unter Telefon (05751) 53
86 oder über: rebuschat@web.de

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
www.Ostpreussen-
Internet: 
NRW.de

Bad  Godesberg  –  Jeweils  am
ersten  Mittwoch  des  Monats,
15 Uhr, Erkerzimmer, Stadthalle:
Treffen  der  Frauengruppe.  –  Je-
weils  am  dritten  Mittwoch  des
Monats,  15  Uhr,  Erkerzimmer:
Stammtisch.  Gäste  sind  herzlich
willkommen.  egal  ob  männliche
oder  weiblich.  Kontakt:  Renate
Thamm, Telefon (05241) 40422.
Bonn – Ostpreußen, Schlesier,
Sudetendeutsche  und  die  Mit-
glieder der anderen landsmann-
schaftlichen  Gruppen  in  Bonn
haben  eigene  Erfahrungen  von
Flucht  und  Vertreibung.  Sie  se-
hen  sich  deshalb  besonders  be-
rufen,  sich  mit  der  aktuellen
Flüchtlingsproblematik  ausein-
anderzusetzen  und  zur  Diskus-
sion zu stellen, wie Deutschland
und  –  von  Bonn  aus  gesehen  –
vor  allem  Nordrhein-Westfalen
mit  der  aktuellen  Einwande-
rungs-  und  Flüchtlingswelle  fer-
tig werden.

Die  Kreisgruppe  Bonn  der
Landsmannschaft  Ostpreußen
hatte  hierzu  den  Abgeordneten
aus  dem  nordrhein-westfälischen
Landtag  Gregor  Golland,  CDU,
nach  Bonn-Beuel  ins  Haus  am
Rhein  eingeladen.  Er  selbst  ist
Kind  einer  ostpreußischen  Fami-
lie  und  im  Innenausschuss  des
Landtages,  Damit  ist  er  sowohl
persönlich  wie  auch  als  Politiker
mit  dem  Thema  Flucht  und  Ver-
treibung vertraut. 

Er knüpfte zunächst an die spe-
ziellen Erfahrungen seiner Zuhö-
rerschaft an. Es sei sachlich falsch
und  nicht  fair,  wenn  man  die
gegenwärtige Fluchtwelle mit der
Vertreibung  der  Deutschen  ver-
mischt.  Die  deutschen  Vertriebe-
nen werden negiert. Das ärgert. Es
ist  auseinanderzuhalten,  dass  die
deutschen Vertriebenen als Deut-
sche  aus  Deutschland  nach
Deutschland  kamen  und  unser
Kulturerbe  mit  erschaffen  haben.
Die  heute  aus  Kriegsgebieten  als
Flüchtlinge und Vertriebene nach
Deutschland  kommen,  kommen
aus anderen Kulturen. 

Den  Menschen,  die  auf  der
Flucht sind, muss man helfen. Im
gegenwärtigen Fall haben aber zu-
nächst  einmal  die  anderen  arabi-
schen  Länder  die  Pflicht  zu  hel-
fen. Dort, wo die Probleme entste-
hen,  sind  sie  zu  lösen.  Wenn  es
darum geht, der Gefahr von Leib
und Leben zu entrinnen, sind sie
schon  sicher,  wenn  sie  dem
Kriegsgebiet entronnen sind. Ihre
Situation  ist  sicherlich  schlimm.
Sie kommen aus furchtbaren Bür-
gerkriegen.  Haben  sie  aber  be-
rechtigte Asylgründe oder sind es
wirtschaftliche  Gründe?  Sind  sie
Schutzsuchende oder einfach Zu-
wanderer? Nicht jeder kann kom-
men.  Auf  seinem  Weg  aus  dem
Kriegsgebiet  ist  ihm  schon  viel
früher zu helfen. 

Am  ehesten  brauchen  unseren
Schutz die Schwachen, die Frauen
und  Kinder.  Es  kommen  zu  uns
aber  vor  allen  die  Starken  und
jungen Männer, die die Strapazen
eines langen Weges auf sich neh-
men  können.  Unmoralisch  ist  es,
sie  willkommen  zu  heißen,  weil
sie unserem Arbeitsmarkt nutzen.
Sie sollten besser ihrem Land na-
he  bleiben,  um  es  so  bald  wie
möglich wieder aufbauen zu kön-
nen und ihm zu dienen. Ziel muss
sein,  den  Krieg  so  schnell  wie
möglich  zu  beenden  und  denen
temporären Schutz zu bieten, die
Schutz brauchen.

Als  Mitglied  des  Innenaus-
schusses  des  Landtages  macht
sich  Golland  insbesondere  auch

Nr. 31 – 5. August 2016 19

große Sorgen über die Sicherheit
in Nordrhein-Westfalen. Das liegt
nicht so sehr an der Polizei selbst,
sondern  an  der  Polizeiführung
zum Beispiel durch das Innenmi-
nisterium unter Minister Jäger. Es
fehle insbesondere an der perso-
nellen und sonstigen Ausstattung
der  Polizei  sowie  der  fehlenden
Rückendeckung  durch  die  poli-
tisch  Verantwortlichen.  Schon
vor den Kölner Ereignissen habe
Golland  im  Innenausschuss  ge-
fordert,  gegen  die  Antänzer  in
Köln  vorzugehen,  aber  lediglich
Hohn  und  Spott  geerntet.  Die
Sorge  gilt  oft  mehr  den  Tätern.
Sie zu resozialisieren, werden al-
le möglichen Maßnahmen ergrif-
fen, um die Opfer aber kümmert
man sich nicht. 

Spätestens  die  Silvesterereig-
nisse  in  Köln  haben  eine  Wende
in  der  Asylpolitik  gebracht  und
die  Willkommenskultur  in  Miss-
kredit gebracht. Die zwischenzeit-
lich erlassenen Asyl- und Integra-
tionsgesetze sind richtig. Aber das
Problem  wird  nicht  gelöst  wer-
den, wenn die Gesetze nicht kon-
sequent  angewendet  werden.
Hierzu ist es notwendig, sich ehr-
lich  zu  machen.  Man  muss  das
Problem  benennen,  dann  überle-
gen,  was  man  dagegen  tun  kann
und  es  dann  auch  machen.  Wir
müssen unsere Freiheit und unse-
re Werte verteidigen. 
E. M
Dortmund – Mittwoch, 13. Au-
gust,  14.30  Uhr,  Gemeindehaus
der  Katholischen  St.  Franziskus
Gemeinde,  Franziskaner  Straße
3,  44143  Dortmund:  Die  Kreis-
gruppe  Dortmund  wird  auch  in
diesem Jahr den Tag der Heimat
im  Wesentlichen  gestalten  und
prägen.  Sie  lädt  alle  Mitglieder
und  Gäste  herzlichst  zu  einem
gemeinsamen 
besinnlichen
Nachmittag  in  Eintracht  und  im
Gedenken  an  die  ostdeutsche
Heimat  ein.  Die  Gedenkveran-
staltung startet ab 14.30 Uhr mit
einem  gemütlichen  Kaffee-und
Kuchenessen.  Der  offizielle  Be-
ginn ist ab 15.30 Uhr. Der Veran-
staltungsort ist gut über Bus und
Bahn  erreichbar.  Vor  dem  Ge-
meindehaus hält die U-Bahn 43

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 20

verein-
samt,
allein

Strecken-
verlegung

eine Ver-
beugung
machen
(sich ...)

eine
Emp-
fehlung
geben

Stein mit
einge-
schnitte-
nem Bild

Polar-
gewässer

Schwarz-
drossel

Gliede-
rung

Stadt in
Indien

griechi-
sche
Göttin

Wirk-
stoff
im Tee

Nahrung
des
Wildes

erziehe-
rische
Härte

hoch-
begabter
Mensch

 7 

 8 3 6 1 7 4 2 9 5
 5
  3 6 1 
 2 5 7 9 8 6 1 3 4
 7 
 4 1 9 5 2 3 8 6 7
 5 2 3 8 
 1 4 3 6 5 7 9 2 8
 2 8
  4 
 7 9 8 4 1 2 3 5 6
 5 
  9 
 1 
 5 6 2 8 3 9 7 4 1
 4 
 5 6 
 6 7 4 3 9 8 5 1 2
 9 8 1 2 4 5 6 7 3
 3 2 5 7 6 1 4 8 9
 3 

 6 
 1 4 8 

 4 3 9 8 

 8 

Schmet-
terlings-
larve

Platz-
mangel,
Raumnot

knabbern

nicht
ehrlich;
nicht
fair

noch
außer-
dem

Sudoku:

mera, 4. vakant, 5. kulant – Panamakanal   
Kreiskette: 1. Paneel, 2. Manege, 3. Ka-

6. Nickel – Daniel, Samson
3. einmal, 4. Unsinn, 5. wollen,  
Diagonalrätsel: 1. diffus, 2. Tamtam,  

 S T A R K  N E U N  R I S T
 P E L L E N  O B E R I N
 T U
 O X E R  S E L B

 M A E S T U N G  L I F T 

 L Z  A  

I 

So ist’s  
richtig:

 R S  F R O H  

 D E T E K T O R  S O M A L I 
 R I S S I G  T E  A  L 

 R
 L O I R E
 A  C A T S  T A U
 F I E S T A
 K D
 H U N N E N
 A R E N A
 A U S T R A G E N  L
 G  

 L E A R  E O 

 M E N U E  T 

I G L U  
 N E B E N B E I 
 L 
 U  
 U N L A U T E R  

 N A G E N  P Z  

 G E N I E  
  E T 
 S T R E N G E  D T 
  A E S U N G  

I 

 E U E R  

 T E I N  A N G E L 
 E E  R A  

I N D I A N E R  A L O H A
 H  A L T A I
I 
 D Z
 D E L H I 
  M O  E I N T E I L U N G  L E I B N I Z
 R A U P E  H E L I U M  E  A
 A M S E L 
  E I S M E E R  S O N O R  K A E U F E R
  G  

 S  S  O  

 U  V  

 A  

 H  

elektro-
nisches
Schalt-
modul

runde
Schnee-
hütte

brüchig,
aufge-
sprungen

Gerät
(Sensor)
zum Auf-
spüren

Fütte-
rungs-
ver-
fahren

kräftig;
mächtig

schwe-
dische
Insel

beißen-
der
Spott

ordnen,
festlegen

Edelgas

Riese

besitz-
anzei-
gendes
Fürwort

Anwärter,
Bewerber

klang-
voll,
voll-
tönend

Fisch-
fang-
gerät

muster-
haft, voll-
kommen

amerika-
nischer
Urein-
wohner
Hand-
werker-
verei-
nigung

zu-
stellen,
ver-
teilen

Nacht-
vogel

chem.
Zeichen
für
Gallium

Fluss
durch
Berlin

briti-
scher
Sagen-
könig

Winter-
sport-
trainer

Kunde,
Waren-
ab-
nehmer

deut-
scher
Philo-
soph

Burg
in der
Eifel

deutsche
Schau-
spielerin
(Barbara)

inner-
asiati-
sches
Gebirge

hawaiia-
nischer
Gruß

Wirt-
schafts-
blockade

Schreib-
waren-
artikel

Wett-
kampf-
stätte;
Manege

keines-
falls,
nie und
nimmer

asiati-
sches
Reiter-
volk

kleiner
Karpfen-
fisch,
Pfrille

Strafe;
Sühne-
leistung

Speisen-
folge

sportlich
in Form

heiter,
ver-
gnügt

Roll-
schuh-
läufer
(engl.)

belgi-
scher
Kurort

Spaß;
Unfug

Hinder-
nis beim
Spring-
reiten

nord-
deutsch:
schälen

eine
Zahl

spani-
sches
Volks-
fest

kleines
Lasttier

franzö-
sischer
Strom

ein
Stern-
bild

Musical
von A.
Lloyd
Webber

Fisch-
eier

ein Ost-
afrikaner

Aufzug,
Fahr-
stuhl

Äbtissin

Kanton
der
Schweiz

prahle-
risch
reden
(ugs.)

Feld-
ertrag

Götter-
trank;
Blüten-
saft

Welt-
religion

Ruhe,
Schwei-
gen

dickes
Seil

Fremd-
wort-
teil: halb
(lat.)

US-Prä-
sident:
... Clin-
ton

Vorrich-
tung zum
Heizen,
Kochen

polizei-
liche
Groß-
aktion

Bundes-
staat
der USA

  3 

Sudoku

  1  4  8 
  6 

  4  3  9  8 

  5  6 
    9 
    4 

  8 

  1 

  7 

  4 
  5 
  2  8

  5  2  3  8 

vier-
sitziger
Pferde-
wagen

  7 
    3  6  1 

  5

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm eingetragen haben, ergeben die
beiden  Diagonalen  zwei  Namen  aus 
dem Alten Testament.

1 verschwommen
2 Gong; Becken
3 nicht öfter
4 Unfug, Dummheit
5 den Wunsch haben
6 Schwermetall

Garten-
blume

ein
Marder

Kreiskette

viel-
farbig

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte eine mittelamerikanische Wasserstraße.

1 hölzerne Wandvertäfelung, 2 Zirkusarena, 3 Film-, Video- und Fotoapparat, 
4 offen, unbesetzt, 5 entgegenkommend

Abk. für
techni-
sche Uni-
versität

PAZ16_31

Porzel-
lanstadt
in Ober-
franken

Fuß-
oder
Hand-
rücken

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 31 – 5. August 2016  

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 19

(Haltestelle Funkenburg). Zudem
halten  dort  die  Buslinien  452
und  456  (Haltestelle  Funken-
burg).  –  Montag,  15.  August,
14.30 Uhr, Heimatstube, Langra-
fenschule  (Eingang  Märkische
Straße): Treffen der Ostpreußen. 
Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorffsaal,  Ger-
hart-Hauptmann-Haus 
(GHH),
Bismarckstraße  90:  Probe  der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
Ostpreußen-Westpreußen-Sude-
tenland unter der Leitung von Ra-
dostina  Hristova.  –  Donnerstag,
18. August, 19.30 Uhr, Raum 412,
GHH: Offenes Singen mit Marion
Cals.

Gütersloh –  Der  Ostpreußi-
scher Singkreis trifft sich in unre-
gelmäßigen  Abständen  montags
von  15  bis  17  Uhr  in  der  Elly-
Heuss-Knapp-Realschule,  Molt-
kestraße 13. Neue „Drosseln“ sind
immer  willkommen.  Kontakt:  Re-
nate  Thamm,  Telefon  (05241)
40422.

Wesel  –  Sonnabend,  20.,  bis
Sonntag, 21. August, Niederrhein-
Halle:  60.  Rastenburger  Haupt-
kreistreffen (Siehe Seite 17).

Witten – Montag, 15. August, 15
Uhr, Versammlungsraum, Evange-
lisch-Lutherische Kreuzgemeinde
Witten, Lutherstraße 6 bis 10: Be-
richte über Reisen nach Ost- und
Westpreußen.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz – Donnerstag, 25. August,
14.15  Uhr,  Mainz/Fischtor  (Anle-
gestelle  der  Primus-Linie):  Nach-
mittagsfahrt mit dem Schiff in den
Rheingau.  Rückkehr  gegen  17.05
Uhr (Ankunft Maint/Fischtor).

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.:  Edmund  Ferner,  Julius-
Wichmann-Weg  19,  23769  Burg
auf  Fehmarn,  Telefon  (04371)
8888939, E-Mail: birgit@kreil.info

Bad  Schwartau –  Donnerstag,
18. August, AWO-Begegnungsstät-
te,  Auguststraße  34a,  23611  Bad
Schwartau:  Monatstreffen  mit
Gert  Kayser.  Der  „Stadtjäger“  er-
zählt  von  seinen  Erlebnissen.
Weitere  Informationen:  Regina
Gronau, Telefo n (0451) 267069.

Flensburg – Sonnabend, 6. Au-
gust,  11  Uhr  Kirche  St.  Nikolai,
Flensburg:  Orgelkonzert 
zur
Marktzeit.  Anschließend  gemein-
sames  Mittagessen  im  Restaurant
Borgerforenigen.

Mölln  –  Termine  zum  Vormer-
ken:  Mittwoch,  24.  August,  15
Uhr:  Mitgliederversammlung.
Karl-Heinz  Requard  hält  einen
Vortrag  über  Friedrich  den  Gro-
ßen.  Es  wird  nicht  nur  um  seine
geschichtlich  bedeutenden  Taten
gehen,  sondern  vor  allem  auch
um  Anekdoten,  Sprüche  und
Randbemerkungen dieses Königs.
– Donnerstag,  1.  September:  Ta-
gesausfahrt  ins  Brandenburgi-
sche. Zuerst geht es nach Wustrau
zum  Preußenmuseum.  Im  durch
Fontane  bekannten  Ortsteil  Rib-
beck  der  Stadt  Nauen  klingt  die

H E I M ATA R B E I T

Ein spannender Besuch

Die Vor- und Frühgeschichte Ostpreußens in 50 000 Dokumenten

S ehr gern möchte ich Sie ganz

herzlich  in  das  Archäologi-
sche  Zentrum  der  Staat-
lichen Museen zu Berlin einladen.
In ihm befindet sich auch das Ar-
chiv  des  Berliner  Museums  für
Vor-  und  Frühgeschichte  und
innerhalb  dessen  das  Archiv  des
ehemaligen  Prussia-Museum  Kö-
nigsberg,  dessen  Akten  aus  dem
Kreis  Heiligenbeil  Sie  dankens-
werter-  und  verdienstvollerweise
im  vergangenen  Jahr  für  unser
Museum transkribiert haben.“

So  lautete  das  Schreiben,  mit
dem Archivleiter Horst Junker die
91-jährige  Gisela  Hannig  aus
Friedrichshafen  zu  einem  span-
nenden  Besuch  nach  Berlin  bat.
Ein  Dankeschön  für  ihre  ehren-
amtliche Arbeit. Die Friedrichsha-
fenerin, die in Balga im Kreis Hei-
ligenbeil  geboren  wurde,  gehörte
zu  den  Helfern,  die  vor  zwei  Jah-
ren  einen  Aufruf  in  der  Preußi-
schen Allgemeinen Zeitunggefolgt
waren.  Die  PAZ hatte  berichtet,
dass  vom  Berliner  Museum  für
Vor-  und  Frühgeschichte  ehren-
amtliche Mitarbeiter gesucht wer-
den,  die  Dokumente  transkribie-
ren. Ein wichtige Aufgabe, denn es
handelt sich um Schriftstücke aus
der 
legendären  Königsberger
Prussia Sammlung. Es ist die größ-
te  und  reichhaltigste  Museums-
sammlung  zur  Vor-  und  Frühge-
schichte  Ostpreußens.  Der  Zweite
Weltkrieg ließ auch diesen Kultur-
schatz  nicht  unbeschadet  zurück.
Teile  wurden  1949  nach  Berlin  in
die Akademie der Wissenschaften
überführt, wo sie mehr als 40 Jah-
re im Keller lagerten. Erst nach der
deutschen  Wiedervereinigung
wurden  sie  wiederentdeckt  und
dem  Berliner  Museum  für  Vor-
und  Frühgeschichte  übergeben.
Seit 1992 werden die rund 45 000

Uetersen:  Schauspieler  Her-
bert  Tennigkeit  kommt  am 
10. August 
Bild:  privat

Tour  bei  einer  Tasse  Kaffee  und
Kuchen  aus.  – Sonntag,  18.  Sep-
tember: „Lustiger Nachmittag“ mit
einem Ausflug nach Elmshorn zur
Dittchenbühne.  Aufgeführt  wird
die  Kriminalkomödie  „Der  Fluch
des  Bernsteinzimmers“  von  Rai-
mar Neufeldt.  

Neumünster  –  Mittwoch,  10.
August, 13.30 Uhr: Stadtrundfahrt
im Bus mit der Stadtführerin Rita
Peglow. Abfahrt ist um 13.30 Uhr
hinter  dem  Finanzamt,  Kaffee
trinken dann um 15.30 Uhr in der
Stadthalle  am  Kleinflecken.  An-
melden  bitte  bis  zum  3.  August
unter Telefon (04321) 82314. 
– Vorankündigung – 
Sonntag,  4.  September,  13.30
Uhr:  Ausflug  zur  Dittchenbühne
nach Elmshorn. Einstieg ist hinter
dem  Finanzamt.  Anmeldung  und
Information unter Telefon (04321)
82314 bitte bis zum 20.August.

Uetersen –  Freitag,  10.  August,
15  Uhr,  Haus  Ueterst  End,  Kir-
chenstraße 
7:  Vergnüglicher
Nachmittag  mit  dem  bekannten
und  beliebten  Schauspieler  Her-
bert Tennigkeit.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

archäologischen Objekte und rund
50 000  Blatt  Dokumentation  ge-
ordnet und neukatalogisiert.

Viele  der  handgeschriebenen
Texte  sind  in  der  deutschen  Kur-
rentschrift  wie  zum  Beispiel  Süt-
terlin verfasst. Um sie auch heuti-
gen Interessenten zugänglich ma-
chen, werden sie von fleißigen eh-
renamtlichen  Helfern  übersetzt.
Es sind vor allem interessierte Ru-
heständler und Pensionäre. Gisela
Hannig  war  lange  Zeit  eine  von

ihnen. Kopien, der zu transkribie-
renden  Dokumente,  bekam  sie
nach  Friedrichshafen  geschickt.
Klar  war  die  Neugierde  daher
groß,  auch  einmal  zu  sehen,  wo
die  wertvollen  Schriftstücke,
denn  eigentlich  im  Original  auf-
bewahrt werden. „Mein Enkel be-
gleitete  mich  auf  der  Flugreise.
Man bereitete uns im Museum ei-
nen  besonders  netten  Empfang“,
schreibt die langjährige Abonnen-
tin der PAZ. 
FH

„Den kenn ich doch!“: Mit Archivleiter Horst Junker stöberte Gi-
sela Hannig in den Dokumenten. Einige aus Heiligenbeil hatte
sie vorher als Kopie  zugeschickt  bekommen  und  dann aus der
Kurrentschrift transkribiert
Bild: privat

Mit dem Forum Baltikum der Hanse auf der Spur
Die  Reiseleitung  liegt  in  den
„Auf den Spuren der Hanse“ an.
Die  Koggen  der  Hanse  be-
Händen  von  Dittchenbühnen-
Stationen  der  Fahrt  mit  einem
herrschten  von  Mitte  des  12.  bis
Chef  Raimar  Neufeldt.  An  Bord
modernen Reisebus sind Lübeck,
Mitte  des  17.  Jahrhunderts  Ost-
des  Busses  findet  sich  auch  ein
Wismar,  Greifswald,  Danzig,
und Nordsee. Einfluss und Macht
Arzt.  Weitere  Einzelheiten:
Karlskrona, Kalmar, Oskarshamn,
des  Bundes  der  niederdeutsche
www.dittchenbuehne.de  unter
Visby,  Nynäshamn,  Stockholm,
Kaufleute  reichten  von  Nowgo-
dem  Menüpunkt  „Bildungsrei-
Gränna, Landskrona und Kopen-
rod  und  Reval  bis  Brügge  und
sen“  oder  per  Telefon  im  Büro
hagen. In Lübeck findet zur Ein-
London. Das Elmshorner „Forum
des „Forum Baltikum – Dittchen-
stimmung ein Besuch des Hanse-
Baltikum“  bietet  vom  4.  bis  zum
bühne“ unter (04121) 89710.
museums statt.
10.  September  die  Bildungsreise

Lüneburg: Theater im Güterzug

Ein  ungewöhnliches  Theater-

stück zum Thema Flucht und
Vertreibung  hat  das  Ostpreußi-
sche  Landesmuseum  nach  Lüne-
burg  geholt.  Die  Schauspieler-
truppe „Das Letzte Kleinod“ ging
auf Spurensuche in Russland, Po-
len  und  Deutschland.  Sie  befrag-
ten  Zeitzeugen,  wie  sie  als  Kind
Flucht  und  Vertreibung  erlebten.

Daraus entstand ein dokumentari-
sches  Theaterstück,  das  in  einem
Güterzug  an  zehn  Bahnhöfen  in
Polen und Deutschland aufgeführt
wird.  Warum  die  Theatermacher
in  Lüneburg  auftreten,  erklärt
Museumsmitarbeiterin 
Silke
Straatmann: „Nach dem Krieg ge-
hörte  Niedersachsen  zu  den
Hauptansiedlungsgebieten  von

Geflüchteten aus Ostpreußen. Lü-
neburg und Umgebung wurde da-
mals sogar ‚Klein-Ostpreußen‘ ge-
nannt.“ Aufgeführt wird das Stück
im  Museumsbahnhof 
jeweils
zweimal  täglich  am  Dienstag  (9.),
Mittwoch  (10.)  und  Donnerstag
(11. August). Beginn ist um 19 und
20  Uhr.  Weitere  Informationen:
www.das-letzte-kleinod.de  

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

0

0

4

e ll e
e
t
n

s

t

u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L
Pater Rossi Superstar

Nr. 31 – 5. August 2016 21

In Brasilien steht die größte Kirche Lateinamerikas für 100 000 Gläubige – Ihr Padre ist prominenter als jeder Olympiasieger

Die Welt blickt auf Brasilien, den
Austragungsort  der  diesjährigen
Olympischen  Spiele.  Hier  be -
kommt  man  neben  den  sport-
lichen auch architektonische und
klerikale  Superlative  geboten.  In
São  Paulo  hat  der  katholische
Priester Marcelo Rossi, Schlager-
star  und  Idol  der  Charismati-
schen Erneuerung Brasiliens, die
größte  Kirche  Lateinamerikas
gebaut.

Als  Kind  wollte  Marcelo  Rossi
wie  viele  brasilianische  Jungen
Formel-I-Rennfahrer  werden,
wurde dann aber Sportlehrer und
ist  heute  bekannter  als  jedes
Sportidol  in  ganz  Lateinamerika.
Ausgerechnet unweit der Formel-
I-Rennstrecke  von  Interlagos  bei
São Paulo hat der 45-jährige Prie-
ster des Bistums Santo Amaro für
seine  Gottesdienste  eine  neue
für  100 000  Gläubige
Kirche 
bauen  lassen.  In  die  bisherige,
eine umgebaute Fabrikhalle, pas-
sten  „nur“  30 000.  Sie  platzte
buchstäblich  aus  allen  Nähten.
Das neue von Rossi geplante und
finanzierte  größte  Gotteshaus
Brasiliens  wird  auch  eine  Kathe-
dralkirche des 1989 geschaffenen
Bistums  Santo  Amaro  im  Süden
São  Paulos.  Der  Bischof  von
Santo Amaro, Dom Frei Fernando
Antônio  Figueiredo,  gilt  als  ein
großer  Förderer  und  als  der  gei-
stige  Begleiter  von  Pater  Rossi.
Oft  zelebrieren  die  beiden  ge -
meinsam  die  Charismatischen
Gottesdienste,  die  sonnabends
über  den  Fernsehsender  „Rede
Vida“  und  sonntags  über  den
Sender „Rede Globo“ in ganz Bra-
silien  Millionen  Menschen  vor
die Bildschirme locken.

Wegen  dieser  Kirche  ist  das
Bistum  Santo  Amaro  das  einzige
Bistum  in  ganz  Brasilien,  das
kräftig  wächst,  nicht  schrumpft
wie  alle  anderen.  Wegen  Rossi

kehren Gläubige zur katholischen
Kirche zurück, statt weiter in gro-
ßer Zahl zu den sehr aktiven und
mit  modernsten  Werbetechniken
arbeitenden  Sekten  überzulau-
fen.  Das  von  dem  Architekten
Ruy Ohtake entworfene Gebäude
steht  auf  einem  30 000  Quadrat-
meter großen, früheren Fabrikge-

etwas Besonderes. Seine CDs und
DVDs  mit  religiöser  Musik  ver-
kauften  sich  in  Brasilien  etwa
zwölf  Millionen  Mal  und  sein
Buch  „Ágape“  (griechisch:  Näch-
stenliebe)  über  acht  Millionen
Mal. Damit hat er im musikbegei-
sterten  Brasilien  selbst  Idole  der
Popmusik  um  ein  Vielfaches

sich  auch  der  sozialen  Internet-
medien. Sein populärer TV-Sonn-
tagsgottesdienst  ist  brasilienweit
ein Hit – und wird vom Medien-
konzern  Globo  sogar  in  weitere
zwölf  Länder  des  Subkontinents
übertragen. Millionen Brasilianer
hören  sein  tägliches  Radiopro-
gramm.

Er weiß, wie man den Glauben unters Volk bringt: Pater, Sänger und Entertainer Marcelo Rossi

lände. Die Kirche ist wegen eines
45  Meter  hohen  Kreuzes  schon
von  Weitem  zu  erkennen.  Sie  ist
mit  einem  riesigen  geschwunge-
nen Dach ausgestattet und verfügt
über  eine  Krypta.  500  Toiletten
und  2000  Parkplätze  ergänzen
den Komplex.

Rossi ist unter den vielen religi-
ösen  Phänomenen  Brasiliens

übertroffen.  Der  Priester  aus  São
Paulo  investiert  den  Gewinn  in
kirchliche  Sozialprojekte  und
auch in den Bau der neuen Groß-
kirche. Rossi spielt auf allen Regi-
stern der modernen Medien- und
Unterhaltungsindustrie.  Seine
Mitmach-Messen  haben  mitrei-
ßenden Karaoke-Charakter, seine
Evangelisierungsarbeit  bedient

Pater Rossi gilt als Ikone der in
den  1960er  Jahren  gegründeten
Charismatischen Erneuerungsbe-
wegung  in  der  katholischen  Kir-
che.  Die  Charismatische  Erneue-
rung  ist  eine  wichtige  Gegenbe-
wegung  des  Katholizismus  zum
stark  wachsenden  Evangelika-
lismus  der  Pfingstkirchen.  Rossi
kennt  alle  Tricks  der  Sekten.

Bereits  in  den  1990er  Jahren
erklärte  er,  das  Erfolgsgeheimnis
der  evangelikalen  Sekten  beruhe
vor allem auf der Nutzung popu-
lärer Rhythmen; darauf müsse die
katholische  Kirche  reagieren.
Unter den Katholiken ist er einer
der  wenigen,  der  erfolgreich
gegensteuert  und  zu  einer  Art
katholischer
P o p s t a r
wurde.  Seine
populärste CD
war  Nummer
Eins  der  Hit-
parade 
und
wurde  mehr
als  drei  Milli-
onen Mal ver-
kauft.  Dafür
bekam  er  so -
gar  den  be -
g e h r t e n
M u s i k p r e i s
„Grammy“ aus
den  USA  ver-
liehen.  Auch
viele  der  Sek-
ten  besitzen
erfolgreiche
Plattenfirmen,
bringen  eige-
ne  Bands  und
s o g e n a n n t e
B o y g r o u p s
hervor.  Pater
Rossi  hat  die-
ser  Konkur-
renz als erster
sehr 
erfolg-
reich  Paroli
geboten.

Bild: pa

Viele  brasilianische  Bischöfe
probieren  ihre  eigenen  Rezepte
gegen das Vordringen der Sekten.
Sie  fördern  die  katholische  Cha-
rismatische  Erneuerung,  die
kaum  weniger  medienwirksam
als  die  Sekten  Massenveranstal-
tungen  in  den  Stadien  Brasiliens
organisiert.  Der  Zwei-Meter-
Mann Rossi möchte jedoch nicht

als  Popstar  bezeichnet  werden,
und er möchte seine Gottesdien-
ste  nicht  als  Show  verstehen  in
einem Land, in dem an fest jeder
Ecke  zu  einer  „Show  da  Fé“
(Glaubensshow) eingeladen wird.
Neben  Sambarhythmen  und  Pop
ergänzt Rossi seine Gottesdienste
auch  mit  Gymnastikeinlagen.
„Ginastica  do  Senhor“  (Aerobic
des Herrn) heißt sogar eines sei-
ner Lieder.

Brasilien  ist  mit  123  Millionen
Mitgliedern  der  römisch-katholi-
schen  Kirche  das  Land  mit  den
meisten  Katholiken  der  Welt,
rund 64 Prozent der Bevölkerung
gehören  nach  neuesten  Zahlen
noch  der  Kirche  an.  Seit  einigen
Jahren  sinkt  allerdings  in  Brasi-
lien, in dem andere Konfessionen
früher  keine  Chance  hatten,  die
Katholikenquote  so  rasant  nir-
gendwo  sonst.  Das  Modell  Rossi
ist  das  einzige,  das  aufgehen
kann, das wissen die Bischöfe des
Landes  und  auch  der  Papst.  Der
Erfolgsdruck  der  in  Brasilien  so
populären  Sekten  und  Freikir-
chen  hat  abgefärbt,  man  möchte
sie  mit  ihren  eigenen  Waffen
schlagen – ohne sich selbst dabei
zu verbiegen.

Rossi  hat  in  seinen  Predigten
keine  Scheu  vor  brisanten  The-
men – ob Sexualität, Prostitution,
Pädophilie  in  der  Kirche,  Erb-
krankheiten  oder  Ehebruch.  Zur
Karnevalszeit  bietet  er  einen
„Jesus-Karneval“  als  Alternative
zum  Karneval  von  Rio.  Zehntau-
sende  von  Gläubigen  tanzen
dann zuweilen zu religiösen Lie-
dern im Samba-Rhythmus hinter
Lautsprecherwagen  durch  São
Paolo,  ohne  Alkohol,  harte  Dro-
gen  und  Ausschreitungen.  Pater
Rossi  lässt  bei  seinen  „Megamis-
sas“  stets  auch  andere  Stars  auf-
treten.  Personenkult,  wie  ihn  die
Sekten oft praktizieren, liegt ihm
fern.
Bodo Bost

Geprägte Anerkennung

Ein Bumerangeffekt

Medaillen gibt es nicht nur bei den Olympischen Spielen

Noch keine olympische Disziplin – Der älteste Sport der Australier

O lympische  Spiele  finden

alle  vier 
Jahre  statt,
jeweils  nach  Sommer-
und  Wintersportarten  getrennt.
Wer in seiner Sportart besonders
gut  ist,  landet  auf  einem  Podest-
platz und erhält dann eine Gold-,
Silber- oder Bronzemedaille. All-
gemein  gesprochen  handelt  es
sich  bei  Medaillen  um  Gedenk-
oder  Schauprägungen.  Sie  wer-
den  nicht  nur  zu  besonderen
Gelegenheiten  wie  Olympischen
Spielen,  Welt-  und
Europameisterschaf-
ten  ge prägt.  Sie  wer-
den  darüber  hinaus
auch  als  Ehrenaus-
zeichnungen  vergeben
–  wissenschaftliche
und 
künstlerische
Auszeichnungen  oder
Er innerungsmedaillen
beim Militär seien hier
als  Beispiele  genannt.
Medaillen gibt es auch
als  Schmuck-  oder
Kunstobjekt.  Die  wer-
den  dann  Medaillon
genannt.

Ein  Blick  ins  Inter-

man beispielsweise auf Professor
Bernd Altenstein.

Der  Bildhauer  und  Medailleur
wurde  1943  im  ostpreußischen
Schloßberg  geboren.  Nach  dem
Zweiten  Weltkrieg  nach  West-
deutschland  gekommen,  absol-
vierte  er  von  1964  bis  1969  ein
Bildhauerstudium bei R. Daudert
an der Akademie Stuttgart, das er
mit dem Staatsexamen an der TU
Stuttgart abschloss. Von 1970 bis
1975 war er Assistent an der TU

rei,  so  ist  er  doch  auch  als  Me -
daillenkünstler  in  Erscheinung
getreten.  Die  Ausstellung  „Die
Welt  en  miniature  –  Deutsche
Medaillenkunst  heute“,  die  im
Jahr  2007  im  Kunstmuseum  des
Landes  Sachsen-Anhalt  gezeigt
wurde,  ist  hier  genauso  als  Bei-
spiel  zu  nennen  wie  die  Samm-
lung  Wimmelmann,  die  heute
den Staatlichen Museen zu Berlin
gehört.  Be schäftigt  man  sich  mit
den  Lebensläufen  anderer  Gra-
veure,  wird  schnell
deutlich: Fast niemand
ist  „nur“  Medaillen-
künstler.  Viele  Bild-
hauer sind dabei, aber
auch  Graveure,  Grafi-
ker  und  Vertreter
anderer Berufe.

bei 

Im  normalen  Aus-
stellungsbetrieb  der
Museen  spielen  Me -
daillen  genauso  wenig
eine Rolle wie bei Auk-
tionshäusern.  Besten-
(Münz-)
falls 
Sammlern  besteht  ein
Markt.  Blickt  man  in
die  Kulturgeschichte,
so  ist  die  Me daillenkunst  eine
relativ junge Disziplin. Die frühe-
sten  Medaillenkünstler 
lassen
sich im 15. Jahrhundert nachwei-
sen. Ausgehend vom Aufkommen
der  Kunstgewerbeschulen  Ende
des  19.  Jahrhunderts  tauchten
auch 
ge staltete
Medaillen zunehmend bei Kunst-
gewerbeschauen  auf.  Ein  kleines,
aber  feines  Liebhaberthema  für
Künstler, Sammler wie Betrachter
war geboren.
Andreas Rüdig

künstlerisch 

net verrät es schnell: Es gibt viele
unterschiedliche  Firmen,  die
In  der
Medaillen  herstellen. 
Deutschen  Gesellschaft 
für
Medaillenkunst  sind  medaillen-
schaffende  Künstler,  Hersteller,
Händler,  Wissenschaftler  und
Sammler von Medaillen gleicher-
maßen  zusammengeschlossen.
Rund 200 Mitglieder gehören der
Gesellschaft  nach  eigenen  Anga-
ben an. Schaut man in der Spalte
für  die  Mitglieder  nach,  stößt

Braunschweig  bei  J.  Weber.  Der
berufliche  Aufstieg  folgte  1975.
Er  wurde  Dozent  für  Plastik  an
der Hochschule für Gestaltung in
Bremen,  1979  dann  Professur  an
der  dortigen  Hochschule  für
gestaltende  Kunst  und  Musik.
Seit  1994  ist  er  im  Künstlerdorf
Worpswede  ansässig.  Dort  hat  er
mit  der  Bildhauerin  Gisela  Eufe
ein eigenes Atelier.

Lag  der  Schwerpunkt  seines
Schaffens eher auf der Bildhaue-

N och kann man fürs Bume-

rang-Werfen  keine  olym-
pischen  Medaillen  ge -
winnen.  Nachdem  man  bei  den
Spielen  in  Rio  inzwischen  sogar
Gold  in  Golf  und  Rugby  holen
kann,  bleibt  die  Sportart  der
australischen Ureinwohner außen
vor. Dabei hat das Bumerang-Wer-
fen eine jahrtausendalte Tradition
und ist vergleichbar klassisch wie
das antike Diskuswerfen.

Doch  anders  als  beim  Diskus
wirkt  das  Werfen  eines  Bume-
rangs fast wie Zauberei. Man wirft
ein  gebogenes  Holz  in
eine  Richtung,  doch  der
Ge genstand  kommt  wie-
der zu einem zu rück. Das
ist  der  sprichwörtliche
Bu me rangeffekt.  Als  Hei-
mat  des  Wurfgerätes  gilt
Australien, weil die Urein-
wohner  den  Holzbogen
schon  vor  vielen  tausend
Jahren als Jagdwaffe nutz-
ten.  Bei  Ausgrabungen
stellte  man  fest,  dass  es
überall  auf  der  Welt
Bumerangs  oder  ähnliche
Wurfgeräte  gab.  Die  Menschen
vergaßen  die  Technik  aber  oder
benötigten  sie  nicht  länger  zur
Jagd. Nur die australischen Urein-
wohner,  die  Aborigines,  stellten
die Bumerangs bis in unsere Zei-
ten  her.  Deshalb  verbindet  man
Bumerangs immer mit Australien.
Der  älteste  bisher  gefundene
Bumerang  stammt  allerdings  aus
Polen.  Er  ist  aus  dem  Stoßzahn
eines Mammuts gefertigt und soll
23 000  Jahre  alt  sein.  Man  ver-
wendete  die  Wurfhölzer  für  die

Jagd,  aber  auch  für  religiöse
Handlungen  und  unterscheidet
und
zwischen  Rückkehrern 
Nichtrückkehrern.  Die,  die  nicht
zum  Werfer 
zurückkommen,
nennt man Kylie. Sie sind anders
gebogen,  viel  schwerer  und  flie-
gen  nur  geradeaus.  Sie  dienten
den  Urvölkern  als  Jagdwaffe.  Der
kleinere  und  leichtere  Bumerang
jedoch kehrt zurück.

Erst  im  20.  Jahrhundert  ent -
deckten die Menschen, dass man
mit  dem  Bumerang  auch  viel
Spaß haben kann und verwende-

ten  ihn  als  Sportgerät.  Moderne
Bumerangs  werden  aus  Holz,
Metall  und  Kunststoff  hergestellt
und  haben  zwei,  drei  oder  vier
Arme.  Längst  gibt  es  Wettkämpfe
mit  dem  Sportgerät.  Als  Weltre-
kord gilt ein Wurf über 427 Meter.
Wenn  man  einen  Ball  wirft,
kehrt er niemals zu einem zurück.
Er  fliegt  geradeaus.  Was  ist  also
das  Geheimnis  des  Kurvenflugs
von Bumerangs? Die beiden Arme
des  Wurfholzes  sind  den  Tragflä-
chen  eines  Flugzeugs  ähnlich.

:

l
i

B

d

h
c
i
r
d
e
i
r
F

Diese  Arme  sind  an  den  Seiten
unterschiedlich  dick  und  außer-
dem  abgeschrägt.  Die  Oberseite
ist  gewölbt  und  die  untere  flach.
Die Luft strömt an der geschwun-
genen  Oberseite  schneller  vorbei
als  an  der  glatten  Unterseite.
Durch den Sog steigt das Flugge-
rät  nach  oben.  Wenn  man  den
Bumerang  richtig  wirft,  stehen
seine Arme senkrecht in der Luft
und nicht waagerecht wie die Flü-
gel  des  Flugzeugs.  Der  Sog  zieht
den Bumerang deshalb zur Seite. 
Weshalb  kommt  das  Wurfholz
aber  zum  Werfer  zurück?
Nach  dem  Werfen  dreht
sich  der  Bumerang  in  der
Luft um die eigene Achse.
Wegen  dieser  Drehung
bleibt der Bumerang stabil
in  der  Luft.  Die  Kraft  der
Drehung ist stärker als die
Schwerkraft,  die  ihn  nach
unten  zieht.  Hier  wirken
die  Kreiselkräfte.  Richtig
geworfen, 
im
Kreis und kommt zurück.
Die  Aborigines  gaben
dem  Holz  wahrscheinlich
auch  den  Namen:  „woomera“
heißt  „Ge räusch  des  Windes“.
Aber,  so  wunderschön  der  Name
ist, der Bumerang ist auch gefähr-
lich. Man sollte ihn niemals in der
Nähe  von  Menschen  werfen  und
wenn jemand doch plötzlich auf-
taucht,  rechtzeitig  laut  warnen.
Nie bei starkem Wind werfen und
nach  dem  Wurf  nicht  aus  den
Augen  verlieren,  dann  kann  der
Spaß  beginnen  –  vielleicht
irgendwann  einmal  auch  bei
Olympia.
Silvia Friedrich

fliegt  er 

Dekorativ und häufig wertvoll: Medaillen Bild: Colourbox

Eine Kunst für sich: Bumerang-Herstellung

 
22 Nr. 31 – 5. August 2016    

N E U E B Ü C H E R

Vor Jahren
verfasst

Zum 85. Geburtstag Hochhuts

Despektierliche 
politische Befunde

R o l
f
H o c h h u t
w u r d e
1931  ge-
b o r e n ,
feierte  unlängst  seinen  85.  Ge-
burtstag.  Wäre  er  ein  Wissen-
schaftler,  hätten  wohlmeinende
Kollegen  ihm  gewiss  eine  „Fest-
schrift“ gewidmet. Da solches un-
ter  Literaten  unüblich  ist,  musste
der  Jubilar  selber  Hand  anlegen.
Damit  man  sich  an  die  „umlärm-
ten  Stücke“  und  Prosa  erinnert,
die  er  vor  Jahrzehnten  verfasste:
„Der  Stellvertreter“  (1963)  über
päpstliche  Beteiligung  am  Holo-
caust,  „Soldaten“  (1967)  gegen
Churchill, „Eine Liebe in Deutsch-
land“ (1978) gegen den „furchtba-
ren  Juristen“  Filbinger  und  ande-
res. Im Herbst 2015 bot er seinem
Verleger  Thomas  Röttcher  „eine
ungewöhnliche Sammlung an Tex-
ten“  an,  und  das  alles  wird  nun
Lesern geboten. 

Buchtitel  und
Buchinhalt haben
m i t e i n a n d e r
kaum  etwas  zu
tun,  sind  recycel-
tes  Material  wie
der  offene  Brief  an  Merkel  und
Gauck, den deutschen Austritt aus
der  Nato  fordernd.  Ähnlich  kon-
statierte ein früherer offener Brief
an Merkel, es sei „oberste morali-
sche  Pflicht  Deutschlands,  Ed-
ward  Snowden  Asyl  zu  geben“.
Als Etüde in unfreiwilliger Komik
mag es durchgehen. 

Wahre  Lachnummern  sind  die
Reisejournale zweier Betteltouren,
die  erste  um  den  Abdruck  eines
Agitprop-Poems  „Aktien  steigen,
wenn  Arbeitnehmer  fallen“,  das
zumeist  „hohnlachend  wegge-
schmissen“,  am  Ende  als  Leser-
brief  weggedrückt  wurde.  Die
zweite  listet  mit  Namen  und
Adressen auf, wie er um Honorare
feilschte und Peinliches mehr.  Im
Vorwort heißt es, Hochhut sei von
seiner  „Berufung  als  Schriftstel-
ler“ so überzeugt gewesen, dass er
für  Hochschulreife  und  Studium
keine  Zeit  erübrigte.  Das  erklärt,
warum  seinen  Publikationen  ge-
dankliche  und 
systematische
Strenge  abgeht.  Zusammengetra-
genes  Halbwissen  ist  kein  Mittel

gegen  Ahnungslosigkeit,  „Name-
dropping“ kein Beleg für Belesen-
heit,  endlose  Ausführungen  ner-
ven  bloß,  wenn  sie  versuchen,
den Bogen von Becket zu Seeno-
treportagen  zu  schlagen.  Der  Le-
ser  findet  sich  ratlos  bei  Homers
Odyssee  wieder,  ohne  zu  wissen,
wie er dorthin gelangte.  

Manchmal  gelingen  Hochhut
gute  Formulierungen,  etwa  von
der deutschen „kriegsverschonten
und  dadurch  glückverdummten
Generation“, aber inhaltlich über-
wiegt  Nonsens.  Närrische  Gipfel
sind  Hochhuts  historische  Ver-
gleiche: Wilhelm Tell sei die histo-
rische Vorwegnahme Che Gueva-
ras, „unentbehrlich für Europa“ –
Dieter  Hildebrandt  „Erich  Käst-
ners  Meisterschüler“  –  kann  es
sein,  dass  Hochhut  beide  nicht
kennt?  Hitler  sei  der  „Auschwit-
zer“  und  zusammen  mit  Napole-
on  der  Beweis,  wie  gefährlich
„Ausländer  als  Staatsoberhaupt“

sein können. 

Ärgerlich  sind
Hochhuts  politi-
sche 
Befunde:
Die  Bundesrepu-
blik,  die  er  im
Schnitzler-Stil  zumeist  „BRD“
nennt,  leide  an  ihrer  Entartung
zur „Banausen- und Bankenrepu-
blik“  unter  einer  „FDJ-Spitzel-
staat-Kanzlerin“,  sei  ein  „trojani-
scher  Esel  der  Nato“,  unterliege
der 
„Vormundschaftsbehörde
Brüssel“, habe als „Kohlstaat“ die
„DDR-Deutschen“  unterworfen
und betreibe eine „totale Ausbeu-
tung  der  17  Millionen  Ostdeut-
schen“. 

Ein  Resümee  seines  Buchs  gab
Hochhut am 20. April dieses Jah-
res dem russischen Sender „Sput-
nik-Deutschland“:  „Die  BRD  ist
ein  ekelhaftes  Staatsgebilde.  Wir
sind  die  geborenen  Untertanen
und  Mitläufer,  politisch  sehr  un-
intelligent. Wir haben die verächt-
lichste  Medienlandschaft  Euro-
pas“.  
Wolf Oschlies

Rolf Hochhut: „Ausstieg aus der
Nato  –  oder  Finis  Germaniae.
Katastrophen und Oasen. Essays,
Briefe, Gedichte“, Verlag zeitgeist,
Höhr-Grenzhausen 2016, gebun-
den, 310 Seiten, 24,80 Euro 

Spätes Erstlingswerk

Christl Fitz’ Zeitgemälde von Weimar bis in die Nachkriegszeit

schen  Voralpen  zwischen  Mies-
bach und Tegernsee lebt die Male-
rin, 
und
Blumendesignerin 
Schriftstellerin  Fitz  seit  ihrer
Kindheit. Auf dem Hofgut Heigen-
kam  in  der  Gemeinde  Warngau
führt sie mit ihrer Tochter Kathari-
na Bronisch eine exklusive Kunst-
blumenwerkstatt,  die  sie  bereits
Ende der 1960er Jahre gründete. 
Zur  Kunst  zog  es  die  Autorin
schon in jungen Jahren. Da sie in
der elterlichen Landwirtschaft un-
entbehrlich  war,  musste  sie  ihren
Wunsch  aufgeben,  Schauspielerin
zu werden. In den
90er  Jahren  fing
sie  an  zu  malen
und    veröffent-
lichte  Fachartikel
über  ihr  Kunst-
handwerk.  Seit  Mitte  der  2000er
Jahre  erschienen  die  Erzählungs-
bände 
„Herzenswärmer“  und
„Glück sammeln“ mit Geschichten
aus  ihrer  Kindheit  und  Jugend  in
den  Kriegs-  und  Nachkriegsjah-
ren.  An  dem  Roman  „Sternen-
band“  hat  sie  mit  Unterbrechun-
gen jahrzehntelang gearbeitet. 

überraschend abweist. Bei den Le-
sern  ist  dennoch  die  Erwartung
eines  Happy  Ends  geweckt  wor-
den,  die  bestehen  bleibt,  obwohl
der Fortgang der Geschichte dage-
gen  spricht.  Annegret  geht  eine
Ehe  mit  dem  15  Jahre  älteren
mecklenburgischen  Schlossbesit-
zer  und  Industriellen  Gustav  von
der  Mühlen  ein.  Nach  wenigen
Jahren  stirbt  ihr  Mann  während
einer Geschäftsreise in Indien. Im
gleichen  Zeitraum  erwerben  der
Münchner  Chirurg  Professor  Se-
bastian  Mertens  und  seine  Ehe-
frau  Margarethe
das  Hofgut  Her-
renried zur finan-
ziellen  Absiche-
rung 
ihres  Le-
bensabends.  Ihr
Sohn  Gregor  übernimmt  den  Hof
nach  Abschluss  seines  Studiums
der  Land-  und  Forstwirtschaft.
Durch  Vermittlung  einer  Bekann-
ten  heiraten  Gregor  und  die  ver-
witwete  Annegret.  Es  braucht  je-
doch  einige  Zeit,  bis  sie  gelernt
haben,  einvernehmlich  miteinan-
der zu leben.   

Eine Episode spielt 
in Ostpreußen

Im  Mittelpunkt  der  Handlung
steht  die  junge  Annegret,  Tochter
eines  Landrats  in  Mecklenburg.
1927  verliebt  sich  die  Internats-
schülerin während der Sommerfe-
rien  in  den  ostpreußischen  Guts-
besitzer Stefan Mokaynen, der sie
jedoch nach anfänglichem Werben

Über  Herrenried  schwebt  eine
unbekannte  Bedrohung.  Hier
kommt das Sternenband aus dem
Buchtitel ins Spiel. Das dem Dek-
kenfresko  der  Dorfkapelle  nach-
empfundene  wertvolle  Schmuck-
stück hat der Vorbesitzer von Her-
renried,  ein  verschrobener  Apo-

theker,  anfertigen  lassen  und  an-
schließend  versteckt.  Was  nie-
mand  weiß:  Ein  böswilliger
Knecht namens Öd Max hält sich
für den rechtmäßigen Besitzer des
Hofguts  und  setzt  Himmel  und
Hölle in Bewegung, um in den Be-
sitz des Kleinods zu gelangen. 

Gegen  Kriegsende  1945  über-
stürzen sich die schrecklichen Er-
eignisse  auf  Herrenried.  Indessen
wird  der  als  Soldat  an  der  Ost-
front  eingesetzte  Gregor  Mertens
schon länger als ein Jahr vermisst.
Die  Geschichte  endet  mit  einem
dramatischen Finale – was das für
Annegret  bedeutet,  soll  an  dieser
Stelle nicht verraten werden. 

Als Leser ist man gut beraten, an
der  Lektüre  dranzubleiben,  um
die  zahlreichen  Akteure  –  ein-
schließlich  der  Nebenfiguren,  de-
nen ebenfalls nicht unbedeutende
Rollen  zufallen  –  nicht  aus  den
Augen  zu  verlieren.  Da  aber  die
Autorin  ihren  Protagonisten  kräf-
tig  ausgeprägte  Charakterzüge,
teils  bis  zur  Karikatur,  verliehen
hat, ist man rasch wieder im Bilde
und  wird  durch  den  fantasievoll
ausgestalteten  Ablauf  der  Ge-
schehnisse bestens unterhalten. 

Dagmar Jestrzemski

Christl  Fitz:  „Sternenband“, Ro-
man, Verlag Dr. Alexander Bro-
nisch, Con-Text, Warngau 2016,
broschiert, 420 Seiten, 19,80 Euro

M an  kann  es  kaum  glau-

ben, dass die Autorin des
mitreißenden  Romans
„Sternenband“ bereits 80 Jahre alt
ist und jetzt ihr Erstlingswerk die-
ser  Literaturgattung  vorgelegt  hat.
„Sternenband“  ist  weit  mehr  als
ein  Frauenroman  nach  gängigem
Klischee, wie der Klappentext be-
rechtigterweise  anmerkt.  Christl
Fitz  gelang  ein  bemerkenswertes
Zeitgemälde  der  Gesellschaft  in
der  Weimarer  Republik  und  im
Dritten Reich. Eindrücke aus dem
ländlichen  Leben  sowie  ein
Schuss Mystery-Elemente vervoll-
ständigen  das  Spektrum  dieser
Romanwelt.  Die  weit  verzweigte
Handlung  spielt  in  München,
Oberbayern,  Ostpreußen  und
Mecklenburg  mit  einem  Landgut
namens Herrenried nahe der fikti-
ven  Kreisstadt  Walchenmies  als
Dreh-  und  Angelpunkt.  In  der
reizvollen  Landschaft  der  bayeri-

Luise, ganz privat

Bibliophiler Sammelband zum 240. Geburtstag der beliebten Landesmutter

S i c h e r
würde  sie
uns  heute
noch  be-
g e i s te r n .
Ihre  Na-
t ü r l i c h -
keit,  ihr  Liebreiz  und  ihre  Intelli-
genz  beeindruckten  sogar  einen
Feldherren wie Napoleon I., der sie
als Frau von Geist und Haltung, ih-
rem  Gemahl  weit  überlegen,  be-
zeichnete. Königin Luise reiht sich
nahtlos  ein  in  die  Riege  der  Prin-
zessinnen  der  Herzen  der  Gegen-
wart. Dass die kultische Verehrung
der  Preußischen  Königin,  auf  de-
ren  Grabmal  im  Mausoleum  im
Charlottenburger  Schlossgarten
auch  heute  noch  immer  frische
Blumen  zu  finden  sind,  ihre  Be-
rechtigung  hat,  zeigt  ein  neuer
Band aus der Insel-Bücherei/Suhr-
kamp. Zum 240. Geburtstag Luises
gab  der  Literaturwissenschaftler

Matthias  Reiner  „Königin  Luise.
Bilder und Briefe“ heraus. Ein kost-
bares Bändchen, schon auf den er-
sten  Blick.  Den  Einband  zieren
blau-golden die Abbildungen wert-
voller Tuchfragmente mit Stickerei
aus  dem  frühen  19.  Jahrhundert.
Gut  vorstellbar,  dass  die  Königin
Stoffe  dieser  Art  getragen  hat.  In
fünf  Zeitabschnitten  entführt  das
Büchlein  den  Leser  gedanklich  in
die Vergangenheit. 

Von  Luises  Geburt  in  Hannover
über ihre Jahre in Berlin und Pots-
dam  bis  zur  Flucht  nach  Königs-
berg und ihrem frühen Tod in Ho-
henzieritz  begleitet  man  die  ehe-
malige  mecklenburgische  Prinzes-
sin  auf  ihrem  Lebensweg.  Begin-
nend  mit  dem  Kapitel  „Ich  bin,
ach!  ein  unvollkommenes  Wesen,
1776–1793“  ist  zu  erfahren,  dass
Luise Hochdeutsch mit hessischen
Dialektanklängen  sprach.  Abbil-
dungen  ihrer  Eltern,  ihrer  Groß-

mutter,  bei  der  sie  aufwuchs,  und
ihrer Erzieherin, der Rousseau-An-
hängerin Salomé de Gélieu, zeigen
ein  lebendiges  Bild  ihrer  frühen
Jahre, die geprägt waren von natür-
licher  Leichtigkeit,  Freiheit  und
Verständnis. Doch die Französische
Revolution  mit  all  ihren  Auswir-
kungen begleitete Luise ihr ganzes
Leben lang. 

In  ihrer  umfangreichen  Korre-
spondenz  bekommt  der  Leser  ei-
nen  tiefen  Einblick  in  die  Gedan-
ken  der  späteren  Königin.  Wie
sprach  sie  den  Mann  an,  mit  dem
sie verheiratet werden sollte? Wel-
che  Gedanken  brachte  sie  auf  das
Papier, als sie mehr als Zuneigung
zum  preußischen  Prinzen  spürte?
Die Abschnitte „Unwandelbar Lui-
se,  1793–1797“  und  „Glücklich  zu
machen,  macht  auch  glücklich,
1797–1805“  befassen  sich  einge-
hend  mit  der  jungen  Prinzessin,
die zur Königin Preußens wird und

als diese sehr glück-liche Jahre ver-
lebt.  Die  letzten  beiden  Passagen
„Wenn nicht ein Wunder uns rettet,
1805–1809“  und  „Fürchte  Dich
nicht, ich sterbe nicht, 1809–1810“
lassen den Leser teilhaben an den
schweren  Jahren  Luises  im  Ange-
sicht der französischen Bedrohung,
der Flucht nach Ostpreußen, ihrer
Erkrankung und ihres Siechtums. 
Mittels  reichen  Brief-  und  Bild-
materials  werden  diese  Lebens-
phasen  anschaulich  dargestellt.
Vieles wird vielleicht erstmals ver-
standen.  Immer  dann,  wenn  Luise
selbst  zu  Worte  kommt.  Ein  sehr
gelungenes,  lebendiges  Werk,  das
man  sicher  nicht  nur  einmal  zur
Hand nimmt.
Silvia Friedrich

Matthias Reiner (Hg.): „Königin Lu-
ise. Bilder und Briefe“, Insel-Bü-
cherei,  Suhrkamp  Verlag,  Berlin
2016,  gebunden,  120  Seiten, 
16 Euro

Ein Buch wider den Zeitgeist

Detlef Rostock verweist auf »schwerwiegenden Konstruktionsfehler der Demokratie« – Lesenswertes über Manipulationen 

Von  Mark
T w a i n
s t a m m t
r
e
d
S p r u c h ,
dass  sich
die  Wahr-
heit erst die Schuhe anziehe, wenn
die  Lüge  bereits  dreimal  die  Welt
umrundet  habe.  Auch  das  Buch
wird, obgleich es mit vielen „Wahr-
heiten“ aufwartet, es schwierig ha-
ben, den „Zeitgeist“ nicht nur ein-,
sondern  auch  zu  überholen.  Und
diesem widmet Detlef Rostock die
ersten beiden Kapitel und verweist
auf einen „schwerwiegenden Kon-
struktionsfehler  der  Demokratie“.
Ihn sieht er vor allem bei den Me-
dien, die, ob über Fernsehen, Hör-
funk, Zeitungen wie Internet, nicht
in der Lage und auch nicht willens
seien,  die  Bürger  objektiv  und
„vernünftig“  zu  informieren.  Ver-

hängnisvoll für die Demokratie sei,
dass es ein wesentliches Mittel der
Medien  sei,  um  Aufmerksamkeit
zu erregen, sich auf das Verbreiten
von  Schreckens-  und  Angstnach-
richten  zu  konzentrieren,  statt
„Fakten“  zu  vermitteln.  Fazit:  „Der
Mensch entwickelt eine ,Meinung’
zu so manchem Sachverhalt, ohne
auch nur zu ahnen, dass diese Mei-
nung  nichts  oder  sehr  wenig  mit
den entsprechenden Fakten zu tun
hat. Er wird zum Spielball derjeni-
gen, die falsche Vorstellungen aus-
nutzen.“ 

Rostock  verweist  auf  den  „Ego-
ismus-Urtrieb“,  auf  den  auch  „die
Regierung  abzielt,  wenn  sie  den
Menschen  mit  Subventionen  oder
Steuervergünstigungen  zu  be-
stimmtem  Handeln,  wie  töricht  es
oftmals auch sein mag, veranlasst“.
In  Bezug  auf  zahlreiche  Themen
habe  sich  ein  Wahn-Gebilde  sich

selbst  erhaltender  Volksmanipula-
tion entwickelt, eine Art „Perpetu-
um  mobile“  der  „Volksbelügung“.
In vielen Bereichen werde eine Art
„Wahnwelt“  durch 
„einseitiges
Falschinformieren“  aufgebaut.  Es
herrsche  ein  erbarmungsloser
Konformitätsdruck  einer  „postreli-
giösen 
Gesell-
schaft“, die jeden,
der  seinen  eige-
nen  Verstand  be-
nutze  und  Kritik
übe,  ins  Abseits
dränge. „Der ,Zeitgeist‘ duldet kei-
nen Widerspruch, ist zutiefst into-
lerant“. So sei es ein Wahnsinn zu
glauben,  das  „Globalklima“  schüt-
zen  zu  können,  das  CO2 als  „Kli-
ma-Giftgas“  anzusehen  oder  mit
den „erneuerbaren Energien“ eine
kontinuierliche  Stromversorgung
für unsere Industriegesellschaft si-
chern  zu  können.  Wir  merkten

nicht  mehr,  wie  wir  ferngesteuert
werden. 

Rostock fordert ein „(WU)BAFI“,
„Wirklich  Unabhängiges
ein 
Bundesamt  für  Information“.  Die-
ses  wird  leider  ein  utopischer
Wunsch  bleiben,  denn  wer  in  der
„Politik“  –  selbst  in  einer  „Demo-
kratie“,  die  zwar
„Volksherrschaft“
bedeutet,  in  der
die  Herrschaft
aber  ausschließ-
lich  in  den  Hän-
den von Parteien liege, die nur die
„Kreuzchen“  der  Bürger  einsam-
meln und dann ihre eigene Politik
betreiben – hat wirklich ein Inter-
esse an der „Volksherrschaft? 

Der  Autor  hat  ein  sehr  lesens-
wertes  Buch  vorgelegt,  das  viele
Aha-Erlebnisse weckt, wenn unser
meist  träger  Verstand  aufgeweckt
und aktiviert wird. Wenn auch Be-

Vor allem Medien
missbrauchen Freiheit

reiche  der  Physik  nicht  die  Stärke
des  Autors  sind,  so  zeigt  er  doch
zahlreiche Schwächen auf, die dem
Konzep  tzugrunde  liegen,  mittels
Windkraft und Sonnenschein, bei-
des extrem volatile Energiequellen,
die  der  Macht  des  Menschen  ent-
zogen sind. Industriegesellschaften
kontinuierlich  und  bedarfsgerecht
mit Strom zu versorgen, . Und was
das  CO2 betrifft,  so  wird  Rostock
nicht  müde  darauf  hinzuweisen,
dass dieses keinen Einfluss auf das
Klima habe. Leider vergisst er den
Hinweis,  dass  CO2 nur  dann  ein
„Klimagas“ sein könnte, wenn vor-
her  sein  Einfluss  auf  das  Wetter
und  die  stets  veränderlichen  Tem-
peraturen nachgewiesen wäre. Die-
ser  Beweis  existiert  tatsächlich,
aber er ist „Herrschaftswissen“, ist
„Verschlusssache“ 
im  Umwelt-
bundesamt.  Er  wird  nicht  öffent-
lich  kommuniziert  und  existiert

damit nicht für uns Bürger. Dessen
Ex-Präsident Jochen Flasbarth sag-
te: „Ein CO2-freies Deutschland bis
2050 ist ein Projekt, das ich mit der
wissenschaftlichen  Expertise  des
Umweltbundesamtes  vorantreiben
will.“  Das  Umweltbundesamt  war-
tete 2013 auch mit der Schrift „Und
sie erwärmt sich doch“ auf. Dies ist
spätestens seit 1792 physikalischer
Unsinn, den jeder Mensch mit sei-
nem  natürlichen  „Temperatursinn“
jederzeit  überprüfen  kann.  Wer
greift diesen Skandal auf?

Es  ist  zu  wünschen,  dass  dieses
gut  gegliederte  und  verständlich
geschriebene  Buch  eine  möglichst
große Leserschaft findet. 

Wolfgang Thüne

Detlef Rostock: „Deutschland, das
glaubt  man  nicht“,  Spica-Verlag,
Neubrandenburg 2016, gebunden,
333 Seiten, 19,90 Euro

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 31 – 5. August 2016 23

(cid:17)(cid:56)(cid:52)(cid:40)(cid:72)(cid:17)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:36)
(cid:15)(cid:56)(cid:27)(cid:37)(cid:42)(cid:27)(cid:55)(cid:20)(cid:41)(cid:55)(cid:12)(cid:52)(cid:56)(cid:52)(cid:27)(cid:27)(cid:52)(cid:56)(cid:51)(cid:20)(cid:42)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:60)(cid:37)(cid:82)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:61)
(cid:4)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:56)(cid:67)(cid:33)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:40)(cid:25)(cid:47)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:56)(cid:52)(cid:56)(cid:45)(cid:36)(cid:33)(cid:72)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:81)(cid:76)(cid:72)(cid:8)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:36)(cid:72)(cid:25)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:4)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:36)(cid:36)(cid:51)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:72)(cid:47)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:81)(cid:76)(cid:68)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:72)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:68)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:40)(cid:56)(cid:73)(cid:56)(cid:45)(cid:67)(cid:25)(cid:41)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:8)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:76)(cid:54)(cid:40)(cid:73)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:63)(cid:72)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:55)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:28)(cid:53)(cid:31)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:8)(cid:20)(cid:51)(cid:56)(cid:44)(cid:42)(cid:37)(cid:27)(cid:51)(cid:56)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:43)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:72)(cid:1)

(cid:17)(cid:76)(cid:73)(cid:47)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:60)(cid:8)(cid:67)(cid:68)(cid:45)(cid:63)(cid:61)
(cid:3)(cid:20)(cid:52)(cid:55)(cid:2)(cid:27)(cid:51)(cid:42)(cid:52)(cid:56)(cid:27)(cid:37)(cid:42)(cid:39)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:42)
(cid:6)(cid:67)(cid:57)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:72)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:72)(cid:49)(cid:53)(cid:72)(cid:25)(cid:52)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)
(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:63)(cid:72)(cid:58)(cid:75)(cid:37)(cid:72)(cid:18)(cid:63)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:57)(cid:57)(cid:46)(cid:58)(cid:53)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:58)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:72)(cid:1)

(cid:17)(cid:56)(cid:52)(cid:40)(cid:72)(cid:17)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:36)
(cid:2)(cid:27)(cid:51)(cid:42)(cid:52)(cid:56)(cid:27)(cid:37)(cid:42)(cid:55)(cid:29)(cid:55)(cid:6)(cid:44)(cid:40)(cid:25)(cid:55)(cid:25)(cid:27)(cid:52)(cid:55)(cid:10)(cid:27)(cid:27)(cid:51)(cid:27)(cid:52)
(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:54)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:65)(cid:7)(cid:56)(cid:52)(cid:34)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:13)(cid:36)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:68)(cid:66)(cid:33)(cid:72)(cid:45)(cid:49)(cid:52)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:52)(cid:68)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:40)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:25)(cid:54)(cid:72)
(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:36)(cid:36)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:14)(cid:56)(cid:67)(cid:34)(cid:68)(cid:36)(cid:36)(cid:72)(cid:38)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:52)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:53)(cid:76)(cid:31)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:72)
(cid:77)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:47)(cid:25)(cid:76)(cid:59)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:16)(cid:56)(cid:59)(cid:76)(cid:52)(cid:25)(cid:67)(cid:49)(cid:73)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:40)(cid:25)(cid:68)(cid:81)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:14)(cid:25)(cid:73)(cid:76)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:49)(cid:25)(cid:52)(cid:68)(cid:72)(cid:79)(cid:36)(cid:31)(cid:51)(cid:73)(cid:72)
(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:79)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:9)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:72)(cid:25)(cid:54)(cid:72)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:54)(cid:49)(cid:68)(cid:78)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:5)(cid:54)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:47)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:33)(cid:72)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:48)
(cid:45)(cid:36)(cid:79)(cid:57)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:5)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:56)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:6)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:56)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:63)(cid:72)(cid:9)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:72)
(cid:2)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:40)(cid:26)(cid:47)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:72)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:77)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:54)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:32)(cid:72)(cid:79)(cid:49)(cid:36)(cid:33)(cid:72)(cid:79)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:79)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:33)(cid:72)
(cid:79)(cid:36)(cid:52)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:72)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:72)(cid:17)(cid:36)(cid:49)(cid:68)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:47)(cid:25)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:79)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:79)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:47)(cid:54)(cid:72)(cid:41)(cid:72)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)
(cid:51)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:79)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:47)(cid:54)(cid:72)(cid:68)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:79)(cid:56)(cid:81)(cid:76)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:79)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:49)(cid:67)(cid:34)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:7)(cid:36)(cid:56)(cid:52)(cid:56)(cid:45)(cid:36)(cid:72)(cid:17)(cid:56)(cid:52)(cid:40)(cid:72)(cid:17)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:36)(cid:33)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:76)(cid:73)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:12)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:73)(cid:68)(cid:40)(cid:56)(cid:73)(cid:56)(cid:45)(cid:67)(cid:25)(cid:40)(cid:33)(cid:72)(cid:47)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:54)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:52)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:47)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:68)(cid:33)(cid:72)
(cid:45)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:56)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:73)(cid:49)(cid:78)(cid:72)(cid:79)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:78)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:23)(cid:49)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:68)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:77)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:47)(cid:54)(cid:72)
(cid:81)(cid:76)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:73)(cid:36)(cid:52)(cid:54)(cid:72)(cid:38)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:25)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:6)(cid:56)(cid:73)(cid:56)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:54)(cid:34)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:19)(cid:36)(cid:80)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:63)(cid:72)(cid:37)(cid:82)(cid:72)(cid:18)(cid:63)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:55)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:43)(cid:54)(cid:54)(cid:46)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:8)(cid:20)(cid:51)(cid:56)(cid:44)(cid:42)(cid:37)(cid:27)(cid:51)(cid:56)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:58)(cid:24)(cid:43)(cid:43)(cid:72)(cid:1)

(cid:17)(cid:56)(cid:52)(cid:40)(cid:72)(cid:17)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:36)
(cid:5)(cid:59)(cid:42)(cid:25)(cid:27)(cid:55)(cid:20)(cid:41)(cid:55)(cid:12)(cid:52)(cid:56)(cid:52)(cid:27)(cid:27)(cid:52)(cid:56)(cid:51)(cid:20)(cid:42)(cid:25)
(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:48)(cid:2)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:81)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:53)(cid:72)(cid:45)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)
(cid:2)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:6)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:67)(cid:33)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:72)(cid:13)(cid:76)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:52)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:31)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:78)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:72)
(cid:16)(cid:43)(cid:72)(cid:25)(cid:54)(cid:81)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:19)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:36)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:37)(cid:82)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:54)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:55)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:28)(cid:57)(cid:43)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:8)(cid:20)(cid:51)(cid:56)(cid:44)(cid:42)(cid:37)(cid:27)(cid:51)(cid:56)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:43)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:72)(cid:1)

(cid:2)(cid:27)(cid:51)(cid:42)(cid:52)(cid:56)(cid:27)(cid:37)(cid:42)(cid:52)(cid:47)(cid:40)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:27)(cid:51)(cid:39)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:27)(cid:55)(cid:53)(cid:64)(cid:55)(cid:23)(cid:41)(cid:55)(cid:55)(cid:55)
(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:40)(cid:25)(cid:67)(cid:30)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:45)(cid:67)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:54)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:63)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:55)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:53)(cid:31)(cid:43)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:2)(cid:27)(cid:51)(cid:42)(cid:52)(cid:56)(cid:27)(cid:37)(cid:42)(cid:39)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:32)(cid:43)(cid:24)(cid:43)(cid:64)(cid:72)(cid:1)

(cid:8)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:77)(cid:53)(cid:53)(cid:52)(cid:36)(cid:67)
(cid:15)(cid:20)(cid:41)(cid:40)(cid:20)(cid:42)(cid:25)
(cid:7)(cid:27)(cid:37)(cid:41)(cid:20)(cid:56)(cid:55)(cid:59)(cid:42)(cid:25)(cid:55)(cid:6)(cid:27)(cid:52)(cid:23)(cid:35)(cid:37)(cid:23)(cid:35)(cid:56)(cid:27)
(cid:58)(cid:70)(cid:82)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:63)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:31)(cid:58)(cid:64)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:43)(cid:24)(cid:43)(cid:43)(cid:72)(cid:1)

(cid:23)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:54)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:36)(cid:73)(cid:73)(cid:36)(cid:72)
(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:68)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:72)
(cid:25)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:40)(cid:36)(cid:67)(cid:54)(cid:36)(cid:72)(cid:12)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:72)
(cid:25)(cid:54)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:72)(cid:54)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:48)
(cid:67)(cid:25)(cid:67)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:45)(cid:36)(cid:72)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:46)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:4)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:33)(cid:72)(cid:68)(cid:56)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:54)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:72)
(cid:36)(cid:67)(cid:81)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:67)(cid:77)(cid:31)(cid:51)(cid:36)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:25)(cid:52)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:19)(cid:25)(cid:48)
(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:63)(cid:72)(cid:17)(cid:76)(cid:73)(cid:47)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:47)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:81)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:72)
(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:81)(cid:76)(cid:68)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:73)(cid:33)(cid:72)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:73)(cid:36)(cid:52)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:79)(cid:49)(cid:36)(cid:72)
(cid:45)(cid:52)(cid:77)(cid:31)(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:25)(cid:52)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:79)(cid:25)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:63)(cid:72)
(cid:5)(cid:68)(cid:72)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:72)
(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:72)(cid:56)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:72)
(cid:25)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:46)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:63)
(cid:13)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:19)(cid:36)(cid:80)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:8)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:18)(cid:76)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:48)
(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:53)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:25)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:15)(cid:52)(cid:40)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:48)(cid:2)(cid:25)(cid:73)(cid:56)(cid:31)(cid:51)(cid:49)(cid:33)(cid:72)(cid:72)
(cid:8)(cid:25)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:25)(cid:40)(cid:72)(cid:81)(cid:76)(cid:72)(cid:4)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:25)(cid:33)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:25)(cid:72)(cid:16)(cid:36)(cid:52)(cid:81)(cid:33)(cid:72)
(cid:5)(cid:67)(cid:79)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:67)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:56)(cid:67)(cid:73)(cid:47)(cid:33)(cid:72)(cid:8)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:52)(cid:56)(cid:67)(cid:36)(cid:72)
(cid:16)(cid:25)(cid:73)(cid:81)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:48)(cid:8)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:72)(cid:76)(cid:63)(cid:78)(cid:63)(cid:53)(cid:63)(cid:72)

(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:32)(cid:72)(cid:4)(cid:25)(cid:68)(cid:72)
(cid:18)(cid:25)(cid:53)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:63)(cid:72)
(cid:4)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:18)(cid:25)(cid:53)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:25)(cid:34)(cid:73)(cid:72)
(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:68)(cid:73)(cid:72)
(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:24)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:67)(cid:76)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)
(cid:16)(cid:67)(cid:56)(cid:78)(cid:49)(cid:54)(cid:81)(cid:72)(cid:4)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:68)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:79)(cid:25)(cid:67)(cid:72)
(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:68)(cid:25)(cid:52)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)
(cid:4)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:15)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)
(cid:18)(cid:73)(cid:25)(cid:25)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:16)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:30)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:63)(cid:72)
(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:8)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:77)(cid:53)(cid:53)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:73)(cid:72)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:47)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:56)(cid:67)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:72)(cid:5)(cid:54)(cid:73)(cid:79)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:52)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:47)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:79)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:72)
(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:17)(cid:36)(cid:45)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)
(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:1)(cid:54)(cid:40)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:30)(cid:49)(cid:68)(cid:72)(cid:81)(cid:76)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)
(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:45)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:47)(cid:54)(cid:49)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:72)
(cid:5)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:24)(cid:79)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:51)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:68)(cid:72)
(cid:40)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:81)(cid:76)(cid:45)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:72)
(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:63)(cid:72)(cid:72)(cid:58)(cid:42)(cid:72)(cid:11)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:75)(cid:42)(cid:72)(cid:6)(cid:25)(cid:67)(cid:30)(cid:48)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)
(cid:58)(cid:82)(cid:55)(cid:72)(cid:18)(cid:71)(cid:23)(cid:48)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:63)(cid:72)
(cid:4)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:47)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:6)(cid:56)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:73)(cid:72)
(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:58)(cid:44)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:75)(cid:58)(cid:72)(cid:31)(cid:53)(cid:63)

(cid:6)(cid:59)(cid:41)(cid:22)(cid:37)(cid:42)(cid:42)(cid:27)(cid:51)(cid:55)(cid:10)(cid:20)(cid:51)(cid:37)(cid:40)(cid:40)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:42)(cid:55)
(cid:6)(cid:59)(cid:41)(cid:22)(cid:37)(cid:42)(cid:42)(cid:27)(cid:51)(cid:55)(cid:10)(cid:20)(cid:51)(cid:37)(cid:40)(cid:40)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:42)(cid:55)
(cid:1)(cid:59)(cid:67)(cid:49)(cid:51)(cid:56)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:48)(cid:12)(cid:49)(cid:51)(cid:57)(cid:67)(cid:72)
(cid:75)(cid:42)(cid:72)(cid:62)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:52)(cid:63)(cid:33)(cid:72)(cid:6)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:72)(cid:82)(cid:33)(cid:69)(cid:72)(cid:12)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:67)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:54)(cid:28)(cid:54)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:54)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:72)(cid:1)

(cid:8)(cid:59)(cid:51)(cid:27)(cid:42)(cid:39)(cid:20)(cid:30)(cid:30)(cid:27)(cid:27)(cid:55)
(cid:8)(cid:59)(cid:51)(cid:27)(cid:42)(cid:39)(cid:20)(cid:30)(cid:30)(cid:27)(cid:27)(cid:55)
(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:46)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:49)(cid:51)(cid:57)(cid:67)(cid:72)
(cid:75)(cid:42)(cid:72)(cid:62)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:52)(cid:63)(cid:33)(cid:72)(cid:6)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:72)(cid:82)(cid:33)(cid:69)(cid:72)(cid:12)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:67)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:54)(cid:28)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:54)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:72)(cid:1)

(cid:5)(cid:52)(cid:49)(cid:68)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:73)(cid:47)(cid:72)(cid:2)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:73)
(cid:2)(cid:40)(cid:27)(cid:23)(cid:35)(cid:39)(cid:59)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:42)(cid:55)(cid:44)(cid:35)(cid:42)(cid:27)(cid:55)(cid:15)(cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:37)(cid:23)(cid:39)(cid:52)(cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:20)(cid:23)(cid:39)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:60)(cid:37)(cid:82)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:53)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:56)(cid:46)(cid:40)(cid:56)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:73)(cid:61)
(cid:4)(cid:52)(cid:55)(cid:33)(cid:37)(cid:22)(cid:56)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:27)(cid:55)(cid:42)(cid:44)(cid:23)(cid:35)(cid:24)(cid:55)(cid:49)(cid:25)(cid:37)(cid:27)(cid:55)(cid:14)(cid:27)(cid:63)(cid:27)(cid:47)(cid:56)(cid:27)(cid:55)(cid:20)(cid:59)(cid:52)(cid:55)(cid:12)(cid:41)(cid:20)(cid:52)(cid:55)(cid:8)(cid:60)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:55)
(cid:2)(cid:52)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:51)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:68)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:59)(cid:76)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:77)(cid:31)(cid:51)(cid:72)(cid:38)(cid:72)(cid:40)(cid:67)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:15)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)
(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:40)(cid:77)(cid:47)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:34)(cid:76)(cid:40)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:39)(cid:72)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:17)(cid:36)(cid:81)(cid:36)(cid:59)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:15)(cid:53)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:25)(cid:31)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:72)(cid:68)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:72)
(cid:45)(cid:36)(cid:40)(cid:67)(cid:25)(cid:45)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:47)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:50)(cid:36)(cid:32)(cid:72)(cid:13)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:17)(cid:47)(cid:25)(cid:30)(cid:25)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:1)(cid:59)(cid:40)(cid:36)(cid:52)(cid:48)(cid:17)(cid:25)(cid:47)(cid:53)(cid:51)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:56)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:10)(cid:56)(cid:47)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:49)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:36)(cid:67)(cid:30)(cid:25)(cid:49)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:30)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:18)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:40)(cid:77)(cid:47)(cid:52)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:40)(cid:67)(cid:77)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:40)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:11)(cid:25)(cid:40)(cid:40)(cid:36)(cid:36)(cid:73)(cid:25)(cid:40)(cid:36)(cid:52)(cid:63)
(cid:1)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:72)(cid:17)(cid:36)(cid:81)(cid:36)(cid:59)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:68)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:54)(cid:34)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:52)(cid:26)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:81)(cid:76)(cid:30)(cid:25)(cid:31)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:63)(cid:72)
(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:40)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:17)(cid:25)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:56)(cid:67)(cid:53)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:77)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:68)(cid:56)(cid:67)(cid:48)
(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:79)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:49)(cid:45)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:24)(cid:76)(cid:73)(cid:25)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:57)(cid:73)(cid:49)(cid:45)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:2)(cid:25)(cid:31)(cid:51)(cid:76)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:68)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:54)(cid:63)(cid:72)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:1)(cid:46)(cid:64)(cid:46)(cid:54)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:6)(cid:27)(cid:22)(cid:59)(cid:42)(cid:25)(cid:27)(cid:42)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:31)(cid:24)(cid:64)(cid:64)(cid:72)(cid:1)

(cid:4)(cid:56)(cid:67)(cid:49)(cid:68)(cid:72)(cid:15)(cid:73)(cid:73)(cid:52)(cid:49)(cid:73)(cid:81)
(cid:15)(cid:39)(cid:37)(cid:63)(cid:63)(cid:27)(cid:42)(cid:55)(cid:27)(cid:37)(cid:42)(cid:27)(cid:51)(cid:55)(cid:8)(cid:37)(cid:42)(cid:25)(cid:35)(cid:27)(cid:37)(cid:56)(cid:55)(cid:37)(cid:42)(cid:55)(cid:3)(cid:27)(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:23)(cid:35)(cid:55)(cid:8)(cid:51)(cid:44)(cid:42)(cid:27)
(cid:4)(cid:37)(cid:42)(cid:55)(cid:19)(cid:27)(cid:37)(cid:56)(cid:25)(cid:44)(cid:39)(cid:59)(cid:41)(cid:27)(cid:42)(cid:56)
(cid:58)(cid:55)(cid:75)(cid:74)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:4)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:56)(cid:54)(cid:36)(cid:72)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:51)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:26)(cid:34)(cid:73)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:81)(cid:53)(cid:25)(cid:67)(cid:51)(cid:72)(cid:16)(cid:56)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:48)
(cid:23)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:56)(cid:67)(cid:56)(cid:73)(cid:47)(cid:36)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:30)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:52)(cid:68)(cid:72)(cid:19)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:12)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:72)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:25)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:79)(cid:49)(cid:36)(cid:72)
(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:56)(cid:72)(cid:79)(cid:25)(cid:67)(cid:33)(cid:72)(cid:47)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:56)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:40)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:63)(cid:72)
(cid:18)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:81)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:73)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:34)(cid:73)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:38)(cid:72)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:48)
(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:73)(cid:76)(cid:67)(cid:33)(cid:72)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:63)
(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:68)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:4)(cid:56)(cid:51)(cid:76)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:72)(cid:38)(cid:72)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:73)(cid:72)
(cid:7)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:81)(cid:53)(cid:25)(cid:67)(cid:51)(cid:72)(cid:16)(cid:56)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:48)(cid:23)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:63)(cid:72)(cid:74)(cid:37)(cid:42)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:54)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:55)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:1)(cid:46)(cid:64)(cid:46)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:8)(cid:20)(cid:51)(cid:56)(cid:44)(cid:42)(cid:37)(cid:27)(cid:51)(cid:56)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:32)(cid:24)(cid:28)(cid:64)(cid:72)(cid:1)

(cid:11)(cid:20)(cid:40)(cid:27)(cid:62)(cid:39)(cid:20)(cid:55)
(cid:23)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:52)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:48)(cid:12)(cid:49)(cid:51)(cid:57)(cid:67)(cid:72)
(cid:75)(cid:42)(cid:72)(cid:62)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:52)(cid:63)(cid:33)(cid:72)(cid:6)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:72)(cid:82)(cid:33)(cid:69)(cid:72)(cid:12)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:67)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:54)(cid:28)(cid:32)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:54)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:72)(cid:1)

(cid:10)(cid:20)(cid:51)(cid:38)(cid:27)(cid:40)(cid:40)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:42)(cid:55)
(cid:10)(cid:20)(cid:51)(cid:38)(cid:27)(cid:40)(cid:40)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:42)(cid:55)
(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:79)(cid:25)(cid:67)(cid:81)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:10)(cid:56)(cid:47)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:49)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:36)(cid:67)(cid:52)(cid:49)(cid:51)(cid:57)(cid:67)
(cid:75)(cid:42)(cid:72)(cid:62)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:52)(cid:63)(cid:33)(cid:72)(cid:6)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:72)(cid:82)(cid:33)(cid:69)(cid:72)(cid:12)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:67)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:54)(cid:43)(cid:57)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:54)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:72)(cid:1)

(cid:6)(cid:67)(cid:49)(cid:73)(cid:81)(cid:72)(cid:2)(cid:25)(cid:76)(cid:53)(cid:45)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:54)
(cid:3)(cid:20)(cid:52)(cid:55)(cid:33)(cid:51)(cid:44)(cid:34)(cid:27)(cid:55)(cid:5)(cid:51)(cid:37)(cid:56)(cid:63)(cid:55)(cid:2)(cid:20)(cid:59)(cid:41)(cid:33)(cid:20)(cid:51)(cid:56)(cid:27)(cid:42)(cid:55)(cid:6)(cid:20)(cid:51)(cid:56)(cid:27)(cid:42)(cid:22)(cid:59)(cid:23)(cid:35)
(cid:4)(cid:37)(cid:42)(cid:55)(cid:7)(cid:20)(cid:59)(cid:52)(cid:22)(cid:59)(cid:23)(cid:35)(cid:55)(cid:30)(cid:60)(cid:51)(cid:55)(cid:25)(cid:37)(cid:27)(cid:55)(cid:33)(cid:20)(cid:42)(cid:63)(cid:27)(cid:55)(cid:5)(cid:20)(cid:41)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:27)
(cid:4)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:8)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:30)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:40)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:81)(cid:36)(cid:72)(cid:6)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:40)(cid:77)(cid:47)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:25)(cid:30)(cid:79)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:68)(cid:52)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:68)(cid:48)
(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:17)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:45)(cid:26)(cid:67)(cid:73)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:19)(cid:49)(cid:59)(cid:59)(cid:68)(cid:33)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:17)(cid:36)(cid:81)(cid:36)(cid:59)(cid:48)
(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:2)(cid:25)(cid:76)(cid:36)(cid:67)(cid:54)(cid:67)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:76)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:50)(cid:25)(cid:47)(cid:67)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:81)(cid:25)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)
(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:49)(cid:73)(cid:81)(cid:72)(cid:2)(cid:25)(cid:76)(cid:53)(cid:45)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:30)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:40)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:30)(cid:25)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:23)(cid:36)(cid:49)(cid:68)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:19)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:72)
(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:23)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:52)(cid:79)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:59)(cid:67)(cid:25)(cid:51)(cid:73)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:68)(cid:63)
(cid:6)(cid:67)(cid:49)(cid:73)(cid:81)(cid:72)(cid:2)(cid:25)(cid:76)(cid:53)(cid:45)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:40)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:23)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:72)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:47)(cid:25)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:72)
(cid:81)(cid:76)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:30)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:76)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:73)(cid:56)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:63)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:72)(cid:2)(cid:77)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:47)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:13)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:25)(cid:76)(cid:43)(cid:72)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:81)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:81)(cid:76)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:30)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:48)(cid:11)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:49)(cid:48)
(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:54)(cid:63)(cid:72)(cid:70)(cid:44)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:54)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:1)(cid:46)(cid:64)(cid:46)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:6)(cid:27)(cid:22)(cid:59)(cid:42)(cid:25)(cid:27)(cid:42)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:53)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:72)(cid:1)

(cid:16)(cid:51)(cid:20)(cid:39)(cid:27)(cid:35)(cid:42)(cid:27)(cid:51)(cid:55)(cid:2)(cid:40)(cid:59)(cid:56)(cid:55)
(cid:16)(cid:51)(cid:20)(cid:39)(cid:27)(cid:35)(cid:42)(cid:27)(cid:51)(cid:55)(cid:2)(cid:40)(cid:59)(cid:56)(cid:55)
(cid:44)(cid:82)(cid:72)(cid:62)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:52)(cid:63)(cid:33)(cid:72)(cid:6)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:72)(cid:82)(cid:33)(cid:69)(cid:72)(cid:12)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:67)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:54)(cid:43)(cid:53)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:55)(cid:5)(cid:40)(cid:20)(cid:52)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:46)(cid:24)(cid:54)(cid:64)(cid:72)(cid:1)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:58)(cid:43)(cid:28)(cid:55)(cid:57)(cid:55)(cid:5)(cid:40)(cid:20)(cid:52)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:42)(cid:55)(cid:55)(cid:54)(cid:58)(cid:24)(cid:64)(cid:64)(cid:72)(cid:1)

(cid:10)(cid:27)(cid:52)(cid:23)(cid:35)(cid:39)(cid:37)(cid:42)(cid:42)(cid:27)(cid:52)(cid:55)
(cid:10)(cid:27)(cid:52)(cid:23)(cid:35)(cid:39)(cid:37)(cid:42)(cid:42)(cid:27)(cid:52)(cid:55)
(cid:4)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:20)(cid:67)(cid:48)(cid:2)(cid:26)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:40)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:72)
(cid:42)(cid:82)(cid:72)(cid:62)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:52)(cid:63)(cid:33)(cid:72)(cid:6)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:72)(cid:82)(cid:33)(cid:69)(cid:72)(cid:12)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:67)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:54)(cid:43)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:43)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:72)(cid:1)

(cid:16)(cid:51)(cid:20)(cid:39)(cid:27)(cid:35)(cid:42)(cid:27)(cid:51)(cid:55)(cid:4)(cid:52)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:56)(cid:55)
(cid:16)(cid:51)(cid:20)(cid:39)(cid:27)(cid:35)(cid:42)(cid:27)(cid:51)(cid:55)(cid:4)(cid:52)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:56)(cid:55)
(cid:5)(cid:34)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:17)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:25)(cid:59)(cid:68)(cid:72)
(cid:44)(cid:82)(cid:72)(cid:62)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:52)(cid:63)(cid:33)(cid:72)(cid:6)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:72)(cid:82)(cid:33)(cid:69)(cid:72)(cid:12)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:67)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:53)(cid:64)(cid:57)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:43)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:72)(cid:1)

(cid:13)(cid:37)(cid:40)(cid:40)(cid:39)(cid:20)(cid:40)(cid:40)(cid:27)(cid:51)(cid:55)
(cid:5)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:48)(cid:13)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:52)
(cid:74)(cid:37)(cid:72)(cid:62)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:52)(cid:63)(cid:33)(cid:72)(cid:6)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:72)(cid:82)(cid:33)(cid:69)(cid:72)(cid:12)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:67)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:54)(cid:43)(cid:54)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:54)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:72)(cid:1)

(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:55)(cid:61)(cid:27)(cid:51)(cid:52)(cid:23)(cid:35)(cid:37)(cid:23)(cid:39)(cid:27)(cid:42)(cid:55)
(cid:5)(cid:40)(cid:20)(cid:52)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:42)(cid:55)(cid:37)(cid:42)(cid:55)(cid:20)(cid:22)(cid:52)(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:56)(cid:55)
(cid:22)(cid:51)(cid:59)(cid:23)(cid:35)(cid:52)(cid:37)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:51)(cid:27)(cid:51)(cid:55)
(cid:17)(cid:27)(cid:51)(cid:47)(cid:20)(cid:23)(cid:39)(cid:59)(cid:42)(cid:33)(cid:48)(cid:55)(cid:3)(cid:37)(cid:27)(cid:52)(cid:27)(cid:52)(cid:55)
(cid:39)(cid:44)(cid:52)(cid:56)(cid:27)(cid:42)(cid:37)(cid:42)(cid:56)(cid:27)(cid:52)(cid:37)(cid:61)(cid:27)(cid:55)
(cid:17)(cid:27)(cid:51)(cid:30)(cid:20)(cid:35)(cid:51)(cid:27)(cid:42)(cid:55)(cid:27)(cid:51)(cid:30)(cid:44)(cid:51)(cid:25)(cid:27)(cid:51)(cid:56)(cid:24)(cid:55)
(cid:25)(cid:20)(cid:52)(cid:52)(cid:55)(cid:62)(cid:37)(cid:51)(cid:55)(cid:63)(cid:59)(cid:52)(cid:21)(cid:56)(cid:63)(cid:40)(cid:37)(cid:23)(cid:35)(cid:55)
(cid:63)(cid:59)(cid:51)(cid:55)(cid:17)(cid:27)(cid:51)(cid:52)(cid:20)(cid:42)(cid:25)(cid:39)(cid:44)(cid:52)(cid:56)(cid:27)(cid:42)(cid:36)
(cid:47)(cid:20)(cid:59)(cid:52)(cid:23)(cid:35)(cid:20)(cid:40)(cid:27)(cid:55)(cid:17)(cid:27)(cid:51)(cid:47)(cid:20)(cid:36)
(cid:23)(cid:39)(cid:59)(cid:42)(cid:33)(cid:52)(cid:39)(cid:44)(cid:52)(cid:56)(cid:27)(cid:42)(cid:55)(cid:38)(cid:27)(cid:55)
(cid:15)(cid:27)(cid:42)(cid:25)(cid:59)(cid:42)(cid:33)(cid:55)(cid:37)(cid:42)(cid:55)(cid:7)(cid:45)(cid:35)(cid:27)(cid:55)
(cid:61)(cid:44)(cid:42)(cid:55)(cid:46)(cid:24)(cid:53)(cid:31)(cid:55)(cid:1)(cid:55)(cid:27)(cid:51)(cid:35)(cid:27)(cid:22)(cid:27)(cid:42)(cid:55)
(cid:41)(cid:60)(cid:52)(cid:52)(cid:27)(cid:42)(cid:48)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:49)(cid:73)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:31)(cid:56)(cid:76)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:40)(cid:77)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)
(cid:25)(cid:30)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:40)(cid:25)(cid:80)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:56)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:73)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:34)(cid:76)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:32)(cid:72)(cid:72)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:52)(cid:25)(cid:45)(cid:68)(cid:47)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:23)(cid:77)(cid:67)(cid:81)(cid:30)(cid:76)(cid:67)(cid:45)(cid:72)
(cid:7)(cid:53)(cid:30)(cid:8)(cid:72)(cid:27)(cid:72)(cid:3)(cid:56)(cid:63)(cid:72)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:36)(cid:36)(cid:73)(cid:47)(cid:56)(cid:78)(cid:36)(cid:54)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:72)(cid:42)(cid:72)(cid:2)(cid:72)
(cid:55)(cid:69)(cid:82)(cid:37)(cid:82)(cid:72)(cid:23)(cid:77)(cid:67)(cid:81)(cid:30)(cid:76)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:72)

(cid:19)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:72) (cid:82)(cid:55)(cid:72)(cid:74)(cid:58)(cid:71)(cid:72)(cid:44)(cid:70)(cid:72)(cid:42)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:75)(cid:72)
(cid:19)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:25)(cid:80)(cid:72) (cid:82)(cid:55)(cid:72)(cid:74)(cid:58)(cid:71)(cid:72)(cid:44)(cid:70)(cid:72)(cid:42)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:75)(cid:55)
(cid:5)(cid:53)(cid:25)(cid:49)(cid:52)(cid:72)
(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:56)(cid:29)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:45)(cid:48)(cid:30)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:63)(cid:34)(cid:36)
(cid:9)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:54)(cid:36)(cid:73)(cid:72) (cid:79)(cid:79)(cid:79)(cid:63)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:45)(cid:48)(cid:30)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:63)(cid:34)(cid:36)

(cid:3)(cid:20)(cid:42)(cid:63)(cid:37)(cid:33)(cid:27)(cid:51)(cid:55)(cid:6)(cid:44)(cid:40)(cid:25)(cid:62)(cid:20)(cid:52)(cid:52)(cid:27)(cid:51)
(cid:4)(cid:25)(cid:54)(cid:81)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:49)(cid:64)(cid:76)(cid:36)(cid:76)(cid:67)(cid:72)
(cid:74)(cid:37)(cid:72)(cid:62)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:52)(cid:63)(cid:33)(cid:72)(cid:6)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:72)(cid:82)(cid:33)(cid:69)(cid:72)(cid:12)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:67)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:28)(cid:46)(cid:46)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:46)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:72)(cid:1)

(cid:15)(cid:20)(cid:41)(cid:40)(cid:21)(cid:42)(cid:25)(cid:27)(cid:51)(cid:55)
(cid:15)(cid:20)(cid:41)(cid:40)(cid:21)(cid:42)(cid:25)(cid:27)(cid:51)(cid:55)
(cid:1)(cid:52)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:64)(cid:76)(cid:25)(cid:78)(cid:49)(cid:73)(cid:72)
(cid:74)(cid:37)(cid:72)(cid:62)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:52)(cid:63)(cid:33)(cid:72)(cid:6)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:72)(cid:82)(cid:33)(cid:69)(cid:72)(cid:12)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:67)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:54)(cid:28)(cid:46)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:31)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:72)(cid:1)

(cid:15)(cid:23)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:36)(cid:9)(cid:44)(cid:56)(cid:36)(cid:4)(cid:41)(cid:55)
(cid:16)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:51)(cid:57)(cid:67)(cid:72)
(cid:74)(cid:37)(cid:72)(cid:62)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:52)(cid:63)(cid:33)(cid:72)(cid:6)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:72)(cid:82)(cid:33)(cid:69)(cid:72)(cid:12)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:67)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:31)(cid:54)(cid:28)(cid:43)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:43)(cid:24)(cid:57)(cid:64)(cid:72)(cid:1)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:30)(cid:25)(cid:67)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:32)(cid:72)(cid:13)(cid:56)(cid:54)(cid:73)(cid:25)(cid:45)(cid:68)(cid:72)(cid:30)(cid:49)(cid:68)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:25)(cid:45)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:55)(cid:63)(cid:82)(cid:82)(cid:72)(cid:20)(cid:47)(cid:67)(cid:72)(cid:38)(cid:72)(cid:58)(cid:75)(cid:63)(cid:82)(cid:82)(cid:72)(cid:20)(cid:47)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:58)(cid:74)(cid:63)(cid:82)(cid:82)(cid:72)(cid:38)(cid:72)(cid:58)(cid:69)(cid:63)(cid:82)(cid:82)(cid:72)(cid:20)(cid:47)(cid:67)

(cid:10)(cid:56)(cid:47)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:25)(cid:72)(cid:5)(cid:52)(cid:52)(cid:68)(cid:79)(cid:56)(cid:67)(cid:73)(cid:47)
(cid:3)(cid:20)(cid:52)(cid:55)(cid:18)(cid:37)(cid:27)(cid:33)(cid:27)(cid:42)(cid:40)(cid:37)(cid:27)(cid:25)(cid:55)(cid:25)(cid:27)(cid:51)(cid:55)(cid:18)(cid:44)(cid:40)(cid:30)(cid:52)(cid:39)(cid:37)(cid:42)(cid:25)(cid:27)(cid:51)
(cid:7)(cid:37)(cid:52)(cid:56)(cid:44)(cid:51)(cid:37)(cid:52)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:51)(cid:55)(cid:14)(cid:44)(cid:41)(cid:20)(cid:42)
(cid:23)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:44)(cid:71)(cid:44)(cid:42)(cid:32)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:68)(cid:25)(cid:53)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:49)(cid:47)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:76)(cid:73)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:56)(cid:46)(cid:53)(cid:76)(cid:73)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:43)(cid:72)(cid:49)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:79)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:11)(cid:25)(cid:67)(cid:52)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:46)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:48)
(cid:34)(cid:25)(cid:76)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:67)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:18)(cid:56)(cid:52)(cid:34)(cid:25)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:63)(cid:72)(cid:9)(cid:47)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:79)(cid:56)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:13)(cid:76)(cid:73)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:79)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:47)(cid:25)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:79)(cid:36)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:17)(cid:36)(cid:49)(cid:68)(cid:36)(cid:72)(cid:30)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:72)(cid:25)(cid:52)(cid:68)(cid:72)(cid:9)(cid:67)(cid:67)(cid:79)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:34)(cid:76)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:72)
(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:79)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:68)(cid:25)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:8)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:33)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:19)(cid:56)(cid:34)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:1)(cid:52)(cid:52)(cid:73)(cid:25)(cid:45)(cid:72)
(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:63)(cid:72)(cid:1)(cid:52)(cid:68)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:68)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:73)(cid:36)(cid:52)(cid:67)(cid:25)(cid:73)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:51)(cid:54)(cid:25)(cid:59)(cid:48)
(cid:59)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:79)(cid:49)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:50)(cid:26)(cid:47)(cid:67)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:12)(cid:49)(cid:73)(cid:25)(cid:76)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:48)
(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:5)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:81)(cid:76)(cid:73)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:63)(cid:72)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:19)(cid:56)(cid:34)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:76)(cid:73)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:40)(cid:72)
(cid:68)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:45)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:79)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:81)(cid:76)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:73)(cid:25)(cid:76)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)
(cid:2)(cid:25)(cid:76)(cid:36)(cid:67)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:79)(cid:56)(cid:72)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:76)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:24)(cid:76)(cid:40)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:45)(cid:36)(cid:73)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:47)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:56)(cid:67)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:72)(cid:17)(cid:56)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:33)(cid:72)
(cid:30)(cid:25)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:40)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:40)(cid:25)(cid:47)(cid:67)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:81)(cid:36)(cid:76)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:54)(cid:49)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:48)
(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:68)(cid:59)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:68)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:72)(cid:6)(cid:49)(cid:51)(cid:73)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:81)(cid:76)(cid:45)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:73)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:47)
(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:60)(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:61)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:52)(cid:77)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:68)(cid:51)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:24)(cid:79)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:48)
(cid:51)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:25)(cid:52)(cid:68)(cid:72)(cid:65)(cid:23)(cid:56)(cid:52)(cid:40)(cid:68)(cid:51)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:66)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:63)(cid:72)(cid:75)(cid:69)(cid:70)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:54)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:55)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:1)(cid:46)(cid:64)(cid:46)(cid:31)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:8)(cid:20)(cid:51)(cid:56)(cid:44)(cid:42)(cid:37)(cid:27)(cid:51)(cid:56)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:32)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:72)(cid:1)

(cid:8)(cid:20)(cid:30)(cid:30)(cid:27)(cid:27)(cid:22)(cid:27)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:51)(cid:55)
(cid:41)(cid:37)(cid:56)(cid:55)(cid:18)(cid:20)(cid:47)(cid:47)(cid:27)(cid:42)(cid:51)(cid:20)(cid:42)(cid:25)
(cid:16)(cid:56)(cid:67)(cid:81)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)
(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:23)(cid:25)(cid:59)(cid:59)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:23)(cid:25)(cid:59)(cid:59)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:72)
(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:4)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:17)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:63)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:55)(cid:13)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:53)(cid:28)(cid:31)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:58)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:72)(cid:1)

(cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:67)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:73)(cid:72)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:17)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:63)(cid:72)(cid:1)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:51)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:59)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:45)(cid:73)(cid:72)(cid:54)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:3)(cid:44)(cid:33)(cid:82)(cid:82)(cid:28)(cid:33)(cid:72)
(cid:25)(cid:30)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:82)(cid:33)(cid:82)(cid:82)(cid:72)(cid:1)(cid:72)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:67)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:51)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:40)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:28)(cid:72)(cid:60)(cid:28)(cid:54)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:45)(cid:77)(cid:52)(cid:73)(cid:49)(cid:45)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:72)
(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:30)(cid:72)(cid:4)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:68)(cid:61)(cid:63)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:68)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:67)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:22)(cid:56)(cid:67)(cid:51)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:73)(cid:25)(cid:73)(cid:68)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)
(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:16)(cid:56)(cid:67)(cid:73)(cid:56)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:77)(cid:47)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:3)(cid:4)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:53)(cid:72)(cid:20)(cid:53)(cid:73)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:63)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:72)(cid:2)

(cid:22)(cid:56)(cid:67)(cid:54)(cid:25)(cid:53)(cid:36)

(cid:18)(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:14)(cid:67)(cid:63)

(cid:16)(cid:12)(cid:24)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:73)

(cid:4)(cid:25)(cid:73)(cid:76)(cid:53)

(cid:72)

(cid:72)

(cid:72)

(cid:14)(cid:25)(cid:53)(cid:36)

(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:19)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:56)(cid:54)

(cid:20)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:67)(cid:49)(cid:40)(cid:73)

24 Nr. 31 – 5. August 2016  

MELDUNGEN

Verlag zieht
Buch zurück

Paris – Der Pariser Verlag Piranha
hat die Veröffentlichung der fran-
zösischen  Ausgabe  des  Buches
„Der  islamische  Faschismus“  ab-
gesagt. Offiziell heißt es, man wol-
le kein Wasser auf die Mühlen der
extremen  Rechten  gießen.  Autor
Hamed  Abdel-Samad  zeigte  sich
enttäuscht.  Piranha  beuge  sich
der  islamistischen  Einschüchte-
rung:  „Voltaire  würde  sich  im
Grab  umdrehen.“  Angeblich
fürchtete  der  Verlag  um  das  Le-
ben seiner Mitarbeiter. 
H.H.

Rückführung 
klappt kaum

Berlin – Die im Februar zwischen
Deutschland  und  Marokko  ver-
einbarte Rückführung marokkani-
scher  Staatsbürger  läuft  nur  sehr
schleppend.  Wie  das  „Westfalen-
Blatt“  berichtet,  sind  im  ersten
Halbjahr  nur  43  Personen  abge-
schoben  worden  –  von  beinahe
3000,  die  Ende  Mai  ausreise-
pflichtig waren. Insgesamt kamen
2015  rund  10 000  Marokkaner
nach  Deutschland.  Nur  3,7  Pro-
zent von ihnen wurden als asylbe-
rechtigt anerkannt.  
H.H.

ZUR PERSON

Der Kreml-
Freund von Rio
N ach der Eröffnung der Olym-

pischen  Spiele  in  Rio  am
Sonnabend  kann  Thomas  Bach
nur  darauf  hoffen,  dass  die  Wett-
kämpfe dopingfrei über die Bühne
gehen.  Jeder  weitere  Dopingfall
kann die Glaubwürdigkeit des Prä-
sidenten  des 
Internationalen
Olympischen Komitees (IOC) wei-
ter  belasten.  Im  Vorfeld  musste
sich Bach selbst aus Athletenkrei-
sen  Kritik  anhören  wegen  seiner
inkonsequenten  Haltung  hinsicht-
lich  des  Ausschlusses  russischer
Sportler  von  den  Spielen,  die  des
Staatsdopings  überführt  wurden.
Deren  Leichtathleten  und  Ge-
wichtheber sollen nicht starten, al-
le anderen aber doch.

Um  sich  die  Sympathie  von
Russlands Präsident Wladimir Pu-
tin  nicht  zu  verscherzen,  verhin-
derte er wohl einen Komplett-Aus-
schluss russischer Sportler. Es wä-
re  auch  ein  fatales  Zeichen  gewe-
sen.  Als  Olympiasieger  im  Mann-
schaftsfechten  weiß  er,  wie  sich
Boykott  anfühlt:  1980  konnte  er
seine  vier  Jahre  zuvor  errungene
Goldmedaille bei den Boykottspie-
len  in  Mos kau,
als  auch  west-
deutsche  Sport-
ler  dem  Diktat
der  Politik  ge-
horchen  mus-
sten,  nicht  ver-
teidigen.

k
e
h
c
s
t
e
l
o
R

f
l
a
R

d

B

l
i

:

Als der aus Würzburg stammen-
de  und  in  der  Fechter-Hochburg
Tauberbischofsheim mit einer An-
waltskanzlei vertretene Sportfunk-
tionär vor drei Jahren den Belgier
Jacques  Rogge  als  IOC-Präsident
ablöste,  wollte  er  die  Korruption
im Verband bekämpfen. Davon ist
nicht  viel  geblieben.  Schon  seine
durch einen undurchsichtigen Ku-
waiter unterstützte Wahl führte zu
einer  Untersuchung  durch  die
Ethikkommission.  Und  auch  den
olympischen  Gigantismus  führt
das 62-jährige FDP-Mitglied unbe-
schwert weiter mit allen negativen
Auswirkungen:  Kommerzialisie-
rung,  Intransparenz,  Korruption  –
und Doping. Gäbe es eine gerechte
Welt,  müssten  wohl  alle  Sportler
von  den  Spielen  in  Rio  ausge-
schlossen werden. Harald Tews

PA N O R A M A

Böse Stimmungsmache

Warum die Begriffe auf dem Kopf stehen, wie wir uns der DDR annähern, und wie wir das
Ärgernis »Demokratie« an der Wurzel packen/ Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

D as  sind  sowieso  die  Aller-

schlimmsten,  diese  Leute,
die jeden neuen Anschlag,
der  nichts  mit  ...  jajaja  ...  zu  tun
hat, umgehend ausschlachten, um
„Stimmung  zu  machen“.  Stim-
mungsmache ist das zentrale Übel
unserer  Zeit,  das  in  seiner  Ab-
scheulichkeit  weit  über  Terror,
Mord  und  fanatischem  Hass  auf
alle „Ungläubigen“ steht.

Aber  was  bedeutet  das  Wort
überhaupt? Um das zu begreifen,
müssen  wir  im  Stil  unseres  Zeit-
geistes  denken,  will  sagen:  Alles
auf  den  Kopf  stellen  –  wie  in
George  Orwells  Roman  „1984“.
Dort lauten die zentralen Parolen
der  herrschenden  Partei:  „Krieg
ist  Frieden,  Freiheit  ist  Sklaverei,
Unwissenheit ist Stärke!“

Dem  Wortsinn  nach  müsste
„Stimmungsmache“  ja  den  Ver-
such  beschreiben,  die  Tatsachen
zu  verdrehen,  um  so  das  Fühlen
und Denken der Leute in eine ge-
wünschte Richtung zu manipulie-
ren.  Salopp  formuliert:  Die  Men-
schen  an  der  Nase  herumführen,
damit sie nach meiner Pfeife tan-
zen, statt zu erkennen, was wirk-
lich  los  ist.  Das  Gegenteil  von
„Stimmungsmache“  wäre  dem-
nach seriöse Information.

Der  Unterschied  liegt  im  Ziel:
Der  seriöse  Informant  will,  dass
die Menschen einen unverstellten
Blick auf die Fakten erlangen, da-
mit  sie  sich  als  freie  Bürger  eine
eigene  Meinung  bilden  können.
findet
Der  Stimmungsmacher 
freie  Meinungsbildung  eher  ge-
fährlich,  es  könnte  das  „Falsche“
dabei herauskommen. 

So würden wir das in normalen
Zeiten  einordnen.  Doch 
jetzt
kommt  Orwells  2016,  in  unseren
Tagen ist es nämlich genau umge-
kehrt:  Als  „Stimmungsmacher“
wird  gegeißelt,  wer  den  Leuten
die (unangenehme) Wahrheit sagt.
„Seriöse Information“ nennen sie
es hingegen, wenn den Leuten fu-
derweise  Sand  in  die  Augen  ge-
streut wird.

So war es „seriöse Information“,
als man den Deutschen versicher-
te,  dass  sich  zwischen  den  Asyl-
suchern ganz sicher keine Terrori-
sten  einschmuggeln  würden.  Von
übler  Stimmungsmache  aber  war
die Rede, wenn jemand öffentlich
seine  Furcht  preisgab,  dass  Mer-
kel  auch  radikal-islamische  Mör-
der hereingelassen haben könnte.

Wie im SED-Staat
muss man sehr
geschickt vorgehen,
wenn man Kritik
anbringen will

Solche Aussagen störten die gute
Willkommens-Stimmung,  die  of-
fenkundig  auf  der  Orwellschen
Parole  „Unwissenheit  ist  Stärke“
beruhte und seit Ende 2015 leider
ein  paar  schwere  Rückschläge
verkraften musste.

Und wie weit sind wir mit den
beiden weiteren Parolen der Dik-
tatur  des  großen  Bruders  aus
„1984“? Dass Krieg in (der neuen)
Wahrheit  Frieden  bedeutet,  wis-
sen  wir,  seit  wir  gelernt  haben,
was wir unter einer „Friedensmis-
sion  unter  Beteiligung  der
Bundeswehr“ zu verstehen haben.
Etliche  deutsche  Soldaten  sind
bei  Kämpfen  während  dieser
„Friedensmissionen“ gefallen.

ist  mit
Was 
„Freiheit 
ist
Sklaverei“?  Dass
„Freiheit“  etwas
Anrüchiges  dar-
stellt,  hat  Mer-
kels  Justizmini-
ster  Heiko  Maas
längst  verinner-
licht.  Er 
lässt
links  außen  ste-
hende  Netzwarte  durchs  Internet
surfen, um missliebige Meinungs-
äußerungen  oder  Hinweise  auf
unbequeme Vorgänge anzuzeigen.
Dazu  übt  er  Druck  auf  soziale
Netzwerke  wie  „Facebook“  aus,
damit  sie  die  Querdenker  ganz
oder  zeitweise  rausschmeißen
(„sperren“).  Für  die  Leser,  die  es
nicht so haben mit dem Internet:
„Facebook“  ist  eine  riesige,  welt-
weite  Quasselbude  im  Netz.  Da
schreiben  Leute  was  hinein,  an-
dere lesen das, kommentieren es,
man kann auch „Freundschaften“
schließen  und  wieder  lösen  und
so weiter. Natürlich wird da auch
über Politik gestritten.

Die  Autorin  Anabel  Schunke
hat  dort  das  Bild  einer  Erdogan-
Anhängerin aus Deutschland hin-
eingestellt, die den Amoklauf von
München  gutheißt,  und  dazu  ge-
schrieben:  „Erdogan-Anhängerin
feiert  das  Attentat  von  München.
Top integriert würde ich sagen ...“
Das wurde von den „Facebook“-
Aufsehern  gelöscht  und  Schunke
drei Tage lang ausgesperrt mit der
Warnung,  dass  sie  im  Wiederho-
lungsfalle  auch  ganz  verbannt
werden  könnte.  Aufmerksame
Kritiker  wittern  hinter  der  Maß-
nahme die Spießgesellen des Hei-
ko  Maas,  der  „Facebook“  massiv

angegangen  war,  weil  der  US-
Konzern  auf  seinen  deutschen
Seiten  angeblich  nicht  ausrei-
chend gegen „Hass und Hetze im
Netz“ vorgehe.

Hass und Hetze liegen demnach
vor, wenn jemand auf einen Sach-
verhalt bloß hinweist, welcher die
gute Willkommens-Stimmung trü-
ben könnte. Da sind wir auf dem
Weg  zurück  in  die  DDR  zumin-
dest  einen  großen  Schritt  weiter
gekommen.  Den  Genossen  da-
mals war es ebenfalls egal, ob et-
was stimmte oder nicht. Entschei-
dend war allein, ob die Veröffent-
lichung  der  richtigen  politischen
Seite nützte. 

Seinerzeit  hieß  es,  man  spiele
dem  Klassen-
feind 
in  die
Hände,  wenn
man  Verfehlun-
gen des SED-Re-
gimes  offen  an-
sprach.  Oder
man  gehöre  so-
gar  selbst  zur
Front  des  Fein-
des.  Heute  stel-
len  Maas  und  Genossen  jeman-
den  an  den  Pranger,  weil  er  mit
der  Wahrheit  doch  bloß  den
„rechten Hetzern“ helfe, oder weil
er  möglicherweise  sogar  selbst
zur Front der „Hetzer“ zähle.

Wer  in  der  DDR  unangenehme
Wahrheiten  ansprechen  wollte,
musste geschickt vorgehen, damit
er  keine  Scherereien  bekam.  Et-
wa,  indem  er  beteuerte,  dass  er
seine  Kritik  einzig  zum  Zwecke
der  Entwicklung  des  Sozialismus
vorbringe. Motto: Das müssen wir
selber klären, bevor sich der Klas-
senfeind  drüber  hermacht  und
die Sache „ausschlachtet“.

Wie  ist  das  heute?  Im  „Focus“
rät  eine  Expertin,  offen  über  die
sexuelle Gewalt von Flüchtlingen
und  Asylbewerbern  zu  reden,
weil  sich  die  Informationen  so-
wieso  nicht  unterdrücken  ließen,
sondern  sonst  in  Form  von  Ge-
rüchten ins Kraut schössen.

Die  Gerüchte  würden  die  Be-
völkerung  verunsichern,  und
dann  kämen  die  Rechtspoplisten.
Wenn die aber „die einzigen sind,
die  sich  der  Opfer  anzunehmen
scheinen,  dann  ist  das  ein  Pro-
blem“.  Zugespitzt:  Weil  es  die
„Rechtspopulisten“  gibt,  können
wir  die  sexuellen  Übergriffe  lei-
der nicht verschweigen. Die Aus-

sage  lässt  uns  ahnen,  wie  „frei
in
und  offen“  die  Debatte 
Deutschland  erst  wäre,  wenn  es
hierzulande keine „Rechtspopuli-
sten“ gäbe.

Populismus  kommt  ja  von  „Po-
pulus“, also Volk. Vielleicht sollte
man  das  Problem  endlich  an  der
Wurzel  packen  und  das  Volk  als
politische  Kraft  einfach  abschaf-
fen.  Nur  wie?  Da  haben  wir  eine
Lösung  gefunden.  Immer  wieder
werfen  schlaue  Köpfe  spitz  ein,
nicht  nur  Ausländer,  sondern
auch viele Deutsche müssten sich
erst  mal  richtig  „integrieren“  in
unsere  „Gesellschaft“.  Der  Regie-
rungspräsident  von  Kassel  hat
vergangenes  Jahr  alle  Deutschen,
welche  die  Politik  der  offenen
Grenzen nicht mögen, sogar glatt
zum Auswandern aufgefordert.

Die  Angesprochenen  fanden
das ziemlich dreist, es ist aber in
Wahrheit  viel  mehr:  Die  Demo-
kratie fußt nämlich auf einem Ei-
gentumsanspruch,  der  hier  listig
in  Frage  gestellt  wird.  Früher  ge-
hörte  das  Land  den  Fürsten,  die
es nach Laune vererben, verpfän-
den oder verkaufen durften. Dann
standen  die  Bürger  auf  und  sag-
ten: Schluss jetzt, das Land gehört
nicht  dem  Fürsten,  sondern  uns,
dem  Volk,  dem  es  per  Geburts-
recht  zugefallen  ist.  Wer  dazu-
kommen darf, das bestimmen wir,
Punkt  –  geboren  war  die  Demo-
kratie,  die  Herrschaft  des  „Popu-
lus“ über das Land.

Mit der These von den „uninte-
grierten“  Deutschen  entwindet
man  dem  Volk  diesen  bislang
selbstverständlichen  Eigentums-
anspruch  ganz  langsam  wieder.
Nicht  die  Abstammungsgemein-
schaft  des  Volkes  zähle,  sondern
unsere  Wertegemeinschaft,  lautet
die neue Devise. Das Land gehört
danach  nicht  mehr  dem  (deut-
schen)  Volk,  sondern  denen,  „die
für  unsere  Werte  einstehen“,  wo-
mit die politischen und medialen
Tonangeber  zu  allererst  sich
selbst meinen dürften.

So  schleichen  sie  auf  den  Pfa-
den  der  „Bunten  Republik“  ganz
leise  zurück  zur  barocken  Herr-
lichkeit, als Völker belanglos und
austauschbar  waren.  Wer  etwas
dagegen hat, der ist dann eben ein
Populist, denn er „teilt nicht unse-
re  Werte“,  was  bedeutet:  Er  ist
draußen und sollte am besten sei-
ne Sachen packen.

MEINUNGEN

Markus  Ferber,  CSU-Abge-
ordneter im EU-Parlament, är-
gert  sich  im  Deutschlandfunk
(28.  Juli)  über  die  doppelten
Maßstäbe, welche die EU-Kom-
mission bei  der  Durchsetzung
europäischer Regeln bei einzel-
nen Mitgliedstaaten anlegt:

„Es ist ja interessant, dass die
Kommission  gegenüber  Polen
verkündet,  die  Europäische
Union  ist  eine  Institution,  die
sich auf Rechtsstaatlichkeit und
Einhaltung  des  Rechts  beruft.
Deswegen  werden  Beobachtun-
gen und Aufforderungen an Po-
len ausgesprochen. Gleichzeitig
sagt  sie  aber,  bei  Spanien  und
Portugal  macht  es  keinen  Sinn,
das  Recht  anzuwenden.  Ja  was
erwarten  wir  denn  eigentlich
von  der  Europäischen  Union?
…,  dass  sie  die  Spielregeln  an-
wendet.“

Der  Afghanistan-Kenner  Al-
bert A. Stahelwarnt in der „Bas-
ler Zeitung“ (28. Juli) vor der eu-
ropäischen  Naivität gegenüber
der Einwanderung fremder, ex-
trem  rückständiger,  gewaltge-
neigter  Kulturen wie  der  des
Axt-Täters von Würzburg, eines
Paschtunen:

„Man will sich nicht ernsthaft
mit  fremden  Kulturen  ausein-
andersetzen, um zu wissen, was
da  auf  uns  zukommt.  Gerade
auch  auf  politisch  verantwort-
licher Ebene ... herrscht das Ge-
fühl  vor,  unsere  Kultur,  unsere
Werte  und  unsere  Errungen-
schaften seien derart fortschritt-
lich  und  überlegen,  dass  sie
automatisch  auch  maßgebend
sind  für  alle  anderen.  Das  ist
aber oberflächlich und dumm ...
Will man wirklich andere Kultu-
ren  hier  integrieren,  muss  man
begreifen, was auf uns zukommt
...  Tun wir das nicht, ist letztlich
in einem solchen Konflikt unse-
re  Zivilisation  dem  Untergang
geweiht.“

Die Demonstration von 40000
Türken mit und ohne deutschen
Pass in Köln für ihren Machtha-
ber Erdogan zeige das Scheitern
der  Integration,  kommentieren
etliche Medien. Reinhard Müller
fügt in der „FAZ“ (30. Juli) an:

„So wie die Politik der offenen
Grenzen von Wunschdenken ge-
prägt war, so war die breite Ein-
führung  der  doppelten  Staats-
bürgerschaft  mit  der  Erwartung
verbunden,  die  Integration  ins-
besondere  von  Türken  würde
dadurch  gefördert  –  eine  Illu-
sion  ...  Heute  ernten  wir  die
Früchte dieser Politik, der jedes
Gefühl für Staat und Nation, für
Sinn und Form völlig abgeht.“

Bettina Röhl ist nach dem öf-
fentlichen  Festhalten  Merkels
an  der  Parole  „Wir  schaffen
das“  endgültig  durch  mit  der
Kanzlerin. In „Tichys Einblick“
(31. Juli) schreibt sie:

„Merkels  Durchhalteparolen
werden  immer  leerer,  sofern
das  überhaupt  noch  möglich
ist.  Was  sie  nicht  versteht:  Der
Anfang  ihres  wahrscheinlich
politischen  Endes  hat  begon-
nen. Es bleibt vielen Menschen
zu  hoffen,  dass  es  nicht  allzu
lange  dauert,  bis  sie  von  der
politischen  Bühne  verschwun-
den  ist.  Jeder  weitere  Amtstag
ist, politisch gesehen, ein Tag in
die  falsche  Richtung,  eine  wei-
tere  zusätzliche  Belastung  für
das  Land  ...  Die  drei  Wörter
„Wir schaffen das“, ohne bisher
oder aber jetzt definiert zu ha-
ben,  was  „das“  sein  und  was
„schaffen“  bedeuten  könnte,
sind  ein  unwürdiges  Zeichen
einer  unwürdigen  Politik  und
auch  einer  unwürdigen  politi-
schen Figur.“

 
 
 
