:

l v e s t e r n a c h t
  u n d   g e l o g e n   S .

  S i
t u s c h t

K ö l n e r
V e r

  3

Das Ostpreußenblatt

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

Nr. 44 – 4. November 2016  

DIESE WOCHE

Aktuell

Nato in Erklärungsnot
Mal kämpft das Bündnis
mit, mal kämpft es gegen
Islamisten

2

Deutschland

»Schlimmer als gedacht«
Gutachter bezweifelt Aussagen
von Polizei und Regierung
3
zur Silvesternacht

Hintergrund

Antifa-Industrie
Lukratives Geschäft mit
Fördermitteln zum »Kampf
gegen Rechts«

4

Preußen / Berlin

Bumerang Kreisreform
Brandenburger Regierungs-
koalition drohen Mehr-
kosten statt Einsparungen

Ausland
Klagerecht für US-Bürger
Washington beschließt
völkerrechtswidriges Gesetz

5

6

Kultur
Schöpfer der »Berliner Luft« 
Vor 150 Jahren wurde
Paul Lincke geboren 

9

Geschichte

Ein merkwürdiger Tag
Viele Fragen zum
9. November 1989 offen

10

JAN HEITMANN:
Danke, Wallonen

Der  von  der  kanadischen  Re-

gierung  und  den  Brüsseler
Eurokraten ausgeheckte Plan, die
EU-Bürger mit dem Freihandels-
abkommen Ceta über den Tisch
zu ziehen, ist nicht aufgegangen.
Zu verdanken haben wir das den
Wallonen, die dazu Nein gesagt
und  Änderungen  durchgesetzt
haben, die uns zuvor als unver-
handelbare Vertragsbestandteile
verkauft worden waren. Regio-
nalregierung  und  Parlament
haben in allerbester demokrati-
scher Praxis ein Mitspracherecht
genutzt, das ihnen ausdrücklich
zusteht. Schon vor einem halben
Jahr hatten sie beschlossen, dass
sie  den  Vertrag  ablehnen  wer-
den,  wenn  er  nicht  geändert
wird. Doch das hat weder in Brüs-
sel noch in Ottawa irgendwen in-
teressiert.

Dass  die  Wallonen  dafür  nun
von Politikern sowie den Staats-
und  Konzernmedien  diffamiert
werden, ist ein Skandal. Da heißt
es  beispielsweise,  die  gut  drei
Millionen  Wallonen  schwängen
sich zum Bestimmer über 500 Mil-
lionen EU-Bürger auf. Immerhin
hat Wallonien mehr Einwohner
als  einige  EU-Mitgliedstaaten.
Dürfen die wegen ihrer geringen
Größe jetzt etwa nicht mehr mit-
bestimmen? Ebenso ist der Vor-
wurf  unverschämt,  die  Wallo-
nen würden mit ihrer Blockade
die EU blamieren oder gar deren
Zerstörung vorantreiben. Das gilt
doch wohl eher für die verbohr-
ten  Brüsseler  Eurokraten,  die
gegen die Interessen der eigenen
Völker handeln.

Deren  Politik  ist  nicht  mehr
mehrheitsfähig.  Die  der  Wallo-
nen hingegen steht vollkommen
in Einklang mit der öffentlichen
Meinung  quer  durch  Europa.
Nun müssen die Inhalte der ent-
artet neoliberalen EU-Handelspo-
litik  geändert,  nicht  aber  die
demokratischen Verfahren außer
Kraft gesetzt werden, wie es sich
die Ceta-Befürworter wünschen.

Sie trennt ein Riss, der auch europäische Gesellschaften spaltet: Hillary Clinton und Donald Trump

Bild: pa

Ein historisches Duell

US-Wahl und Europa: Die alten Eliten kämpfen verbissen um ihre Macht

Kurz vor dem Wahltag steht alles
wieder auf Messers Schneide. Die
Entscheidung in den USA könnte
die westliche Welt erschüttern.

Vor kaum mehr als einer Woche
schien die Geschichte bereits ge-
laufen  zu  sein.  Hillary  Clinton
führte mit zwölf Prozentpunkten
vor Donald Trump in den Umfra-
gen zur US-Präsidentschaftswahl
am  kommenden  Dienstag.  Dann
aber haben Skandalenthüllungen
der Bundespolizei FBI über Clin-
tons  Vergangenheit  noch  einmal
alles gedreht. Der Vorsprung der
Demokratin vor dem Republikaner
schrumpfte auf ein Niveau unter-
halb  der  statistischen  Fehler-
grenze, faktisch also auf null.

So  spannend  war  schon  lange
kein US-Wahlkampf mehr, nie so
aggressiv die Auseinandersetzung
und nie so apokalyptisch die Vor-
hersagen beider Lager für den Fall,

dass die „Falschen“ gewinnen soll-
ten.  Auch  die  Anteilnahme  der
deutschen Öffentlichkeit an dem
Geschehen war ungewöhnlich in-
tensiv. Das hat nur vordergründig
mit Trumps lustvoll vorgetragenen
Provokationen zu tun.

Diese  sind  leicht  als  Kalkül  zu

entlarven 
und
kaum als Ausrut-
scher  zu  werten.
Hätte sich der Im-
mobilien-Mogul
im  Tonfall  der
Etablierten 
be-
wegt, wäre er ver-
mutlich  ebenso  wie  Clinton  als
Mitglied  der  alten  Eliten  abge-
stempelt worden. Mit der schrof-
fen  Wortwahl  eines  wütenden
Stahlarbeiters  dagegen  gelang  es
dem  Multimilliardär,  sich  als
Sprachrohr der gequälten Mittel-
schicht  zu  empfehlen.  Während
sich nun sogar der gerade bei Lin-

ken  berüchtigte  Ex-Präsident
George W. Bush gegen seinen re-
publikanischen 
Parteifreund
Trump und für Clinton aussprach,
brachte der laute Provokateur die
kleinen Leute hinter sich.

Was sich hier auftut, ist eine völ-
lig neue Frontstellung, die längst
auch  in  Europa
Fuß  gefasst  hat:
Hier  eine  eta-
blierte  Elite,  die,
über die einstigen
Lager hinweg eng
ineinander  ver-
woben,  weitge-
hend  das  Gleiche  anzustreben
scheint.  Dort  eine  wachsende
Masse unzufriedener Bürger, die
− ebenso alte soziale und weltan-
schauliche Grenzen beiseite schie-
bend −in Opposition dazu geht.

Ein  Wahlsieg  Trumps  wäre  ein
Signal,  das  die  Herrschaft  der
alten  Eliten  ins  Mark  treffen

Die Frontstellungen
ähneln sich über 
den Atlantik hinweg

würde. Zumindest psychologisch
wären  die  Folgen  auch 
für
Deutschland beträchtlich. Zu be-
fürchten  ist  beispielsweise,  dass
sich  die  hiesige  alte  Elite  noch
mehr in die Enge getrieben fühlen
und  ihre  Nervosität  ins  Hysteri-
sche  ausarten  könnte.  Bisherige
Volksbeschimpfungen 
(„Pack“,
„Schande“)  und  Einschüchte-
rungsversuche  wären  dann  bloß
der  Vorgeschmack  gewesen  auf
das, was noch kommen dürfte.

Die Krise jedenfalls, in welche
die demokratischen Institutionen
in  ihrer  derzeitigen  Besetzung
diesseits und jenseits des Atlantiks
getrudelt  sind,  ist  nicht  mehr  zu
übersehen.  Was  in  den  USA  wie
ein  dramatischer  „High  Noon“
zweier  Duellanten  daherkommt,
vollzieht sich in Europa in einer
massiven  Umwälzung  der  Par-
teien- und Medienlandschaft. Der
Kern ist der gleiche.  Hans Heckel

Deutsche haben Kriegsangst 

Steinmeier gehorcht Erdogan

Doch die Nato marschiert weiter gegen Russland auf

Auswärtiges Amt sagt Auftritt der Dresdner Sinfoniker in Istanbul ab

L aut einer Forsa-Umfrage im

Auftrag  des  Wochenmaga-
zins  „Stern“  fürchtet  ein
Drittel der Deutschen einen Krieg
mit Russland. Mit 84 Prozent fin-
det es die große Mehrheit richtig,
dass  die  Bundesregierung  weiter
das Gespräch mit dem russischen
Präsidenten Wladimir Putin sucht.
Lediglich 14 Prozent der Befragten
halten die Gespräche mit Moskau
für  sinnlos.  Der  Umfrage  zufolge
bereitet  auch  der  Konflikt  in  Sy-
rien,  den  viele  als  Stellvertreter-
krieg  zwischen  der  Nato  und
Russland betrachten, Sorgen.

Unterdessen haben die Verteidi-
gungsminister des Bündnisses bei
ihrem  Gipfeltreffen  in  Brüssel  in
der vergangenen Woche ihre Ab-

sicht zur „Erhöhung der Verteidi-
gungsbereitschaft“ sowie zur „Sta-
bilisierung der Außengrenzen und
Nachbarregionen“ bekräftigt. Dazu
gehört, dass die Nato immer mehr

Kräfte in Baltikum und
Schwarzmeer-Region

Kräfte  an  den  Grenzen  zu  Russ-
land disloziert, darunter zunächst
vier  multinationale  Bataillone  an
ihrer Nordostflanke. Deutschland
wird  dabei  den  Kern  eines  etwa
1000  Mann  starken  Bataillons  in
Litauen  stellen  und  dessen  Auf-
stellung verantworten. Unterstützt
wird es dabei von Belgien, Kroa-

tien, Frankreich, Luxemburg, Nor-
wegen und den Niederlanden. Die
Kontingente werden rotieren, so-
dass nicht alle Nationen gleichzei-
tig vertreten sein werden. Das gilt
allerdings  nicht  für  Deutschland,
das  die  Stabs-  und  Versorgungs-
kompanie  sowie  wenigstens  eine
Kampfkompanie stellen wird.

Nato-Generalsekretär Jens Stol-
tenberg zufolge gibt es jetzt ähnli-
che  Planungen  für  die  Schwarz-
meer-Region.  Demnach  wollen
sich Deutschland, Kanada, die Nie-
derlande, Polen, die Türkei und die
USA an der „Präsenz des Bündnis-
ses zu Lande, zur See und in der
Luft“ beteiligen. Die Landkompo-
nente soll dabei eine Brigade unter
rumänischer Führung bilden. J.H.

Das  Gedenkprojekt 

der
Dresdner  Sinfoniker  zum
Völkermord an den Arme-
niern  1915  wurde  abgesagt,  weil
Bundesaußenminister Frank-Walter
Steinmeier  vor  dem  türkischen
Präsidenten Recep Tayyip Erdogan
eingeknickt ist. Die Musiker woll-
ten  Mitte  November  das  Stück
„Aghet“ im deutschen Generalkon-
sulat in Istanbul aufführen, weil in
dieser  Stadt  der  Völkermord  an
den Armeniern und anderen Chri-
sten geplant und organisiert wor-
den  war.  Noch  im  April  hatte
Steinmeier das Konzertprojekt mit
den Worten, es „weise einen Weg
in eine hellere Zukunft“, gelobt.

Doch das Konzert wird in dieser
Form  in  Istanbul  nicht  zustande-

kommen, nicht wegen einer türki-
schen Intervention, sondern wegen
des vorauseilenden Gehorsams des
Hausherrn des deutschen General-
konsulats,  des  Bundesußenmini-

Gedenkprojekt zum
Mord an Armeniern

sters  Steinmeier:  „Die  Räum-
lichkeiten des Generalkonsulats in
Istanbul stehen am 13. November
nicht  zur  Verfügung“,  teilte  sein
Ministerium in Berlin mit.

Dabei hatten die Dresdner Sinfo-
niker für die Aufführung in Istan-
bul  sogar  ein  „entschärftes“  Pro-
gramm vorgesehen. „Aghet“ sollte

in  einer  kammermusikalischen
Fassung  aufgeführt  werden  und
der  Fokus  der  Veranstaltung  auf
der  Gründung  einer  armenisch-
türkisch-deutschen Freundschafts-
gesellschaft  gemeinsam  mit  dem
deutsch-türkisch-armenischen
Komponisten und Gitarristen Marc
Sinan liegen.

Das  Auswärtige  Amt  habe  von
der Brisanz des Stückes seit Mona-
ten gewusst und nur „auf irgendei-
nen  Anlass  gewartet,  die  Auf-
führung  abzusagen“,  moniert  die
Linkspartei-Europaabgeordnete
Cornelia Ernst. Und Sahra Wagen-
knecht,  Chefin  der  Bundestags-
fraktion  der  Linkspartei,  fragt:
„Wird die Politik der Bundesregie-
B.B.
rung in Ankara gemacht?“

2 Nr. 44 – 4. November 2016 

MELDUNGEN

Giftgas gegen
Sudans Christen

Khartum –  Laut  der  Menschen-
Amnesty
rechtsorganisation 
International  sind  durch  Luftan-
griffe mit Giftgas in den vergan-
genen  acht  Monaten  in  der  Ge-
birgsregion  Jebel  Marra  im  Su-
dan,  die  vorwiegend  von  Chri-
sten  bewohnt  wird,  bis  zu  250
Zivilisten  bei  insgesamt  30  che-
mischen  Luftangriffen  getötet
worden  sein.  Den  rund  100  Sei-
ten  umfassenden  Bericht  stützt
Amnesty auf eine Reihe „furcht-
barer Beweise“, darunter Satelli-
tenbilder  und  Interviews  mit
Überlebenden. Zudem veröffent-
lichte die Organisation schockie-
rende Bilder und Videos der Op-
fer mit Verätzungen und großflä-
chigen  Wunden.  Etliche  der
Überlebenden  litten  infolge  der
Gasangriffe  unter  Blindheit  und
blutigen  Atemwegsverätzungen,
heißt  es.  Medizinische  Grund-
versorgung  bleibe  den  meisten
verwehrt, auch weil die Welt wie
gebannt  auf  Syrien  schaue  und
den  weitaus  älteren  Konflikt  im
Sudan  längst  vergessen  habe.
Nach  Einschätzung  der  Men-
schenrechtsorganisation sind die
Angriffe  mit  Chemiewaffen  Teil
eines  großangelegten  Kampfein-
satzes der Regierung. Infolge von
Bombenangriffen  der  Zentralre-
gierung  unter  General  Omar  el-
Baschir,  starben  in  Darfur  seit
2003  mehr  als  300 000  Men-
schen, der Großteil davon Zivili-
sten, drei Millionen wurden ver-
trieben. Der Einsatz von Chemie-
waffen  ist  nicht  nur  ein  neuer
Tiefpunkt  in  der  Reihe  interna-
tionaler  Kriegsverbrechen  sei-
tens  der  sudanesischen  Armee,
er  zeigt  zugleich  die  Überheb-
lichkeit der Regierung gegenüber
der 
internationalen  Gemein-
schaft.  Amnesty  appelliert  an
den  Weltsicherheitsrat,  das  be-
stehende  Waffenembargo  zu
überprüfen,  den  Einsatz  von
Chemiewaffen  zu  untersuchen
und  die  Verantwortlichen  zur
Rechenschaft zu ziehen.
B.B.

Mehr US-Druck
auf Nordkorea

Washington –  Nach  dem  fünften
Atombombentest  Nordkoreas  im
September  hat  Washington  et-
lichen  Staaten  nahegelegt,  ihre
diplomatischen  Beziehungen  zu
Pjöngjang  und  selbst  nähere
Kontakte  sowie  gegenseitige  Be-
suche  einzuschränken.  Gegen-
wärtig  sind  24  Länder  mit  Bot-
schaften  in  Pjöngjang  vertreten,
Nordkorea selbst unterhält diplo-
matische  Missionen  in  46  Län-
dern. In wirtschaftlicher Hinsicht
will  ein  gemeinsamer  Plan  Wa -
shingtons  mit  Seoul  und  Tokio
Nordkoreas  Export  von  Kohle
und anderen Bodenschätzen ein-
schränken,  der  über  40  Prozent
von  dessen  Außenhandel  aus-
macht. Dem Erfolg dürften aller-
dings Grenzen gesetzt sein ange-
sichts  der  umfangreichen  Wirt-
schaftsbeziehungen  Nordkoreas
mit  China.  Erstmals  haben  die
USA  eine  chinesische  Firma  auf
ihre  schwarze  Liste  gesetzt,  die
Maschinen  nach  Nordkorea  ver-
kauft  haben  und  in  dessen  Nu-
klear-Aufrüstung  verwickelt  sein
soll.  Zehn  weitere  chinesische
Firmen,  die  illegaler  Geschäfte
mit dem Norden Koreas verdäch-
tigt  werden,  dürften  sehr  bald
folgen.  Als  eine  sehr  wichtige
Sanktion  erachtet  man  in  Wa -
shington,  Tokio  und  Seoul,  das
Regime  vom 
internationalen
Bankensystem  abzuschneiden,
indem alle großen Banken in der
Welt  aufgefordert  werden,  ihre
Geschäfte  mit  der  Zentral-Bank
in Pjöngjang einzustellen. F.W.S.

A K T U E L L

Nato in Erklärungsnot

Im Irak kämpft sie gegen islamische Terroristen, in Syrien macht sie mit diesen gemeinsame Sache

Die  Nato  hat,  was  ihre  Kriege  in
Syrien  und  im  Irak  angeht,  ein
Problem:  Wie  kann  man  der  Welt
klarmachen,  dass  Bom ben  auf
Aleppo schlecht, Bomben auf Mos-
sul aber gut sind? Denn allein auf
den  Absender  sollte  es  nicht  an-
kommen. Dann nämlich hieße die
Gleichung:  US-Bomben  dienen
dem Frieden, solche aus Russland
aber  sind  Kriegsverbrechen.  Das
könnte  manchen  Beobachter  ent -
weder  überanstrengen  oder  aber
ihn zum Grübeln verleiten.

Tatsächlich  aber  verbirgt  sich
hinter  dem  Bomben-Dilemma  ein
zweites,  ähnlich  schwer  aufzulö-
sendes  Problem.  Im  Irak  nämlich
gehen  die  USA  und  die  Nato  tat -
sächlich  ge gen  den  IS  vor,  wenn
auch  in  sehr  be schränktem  Um-
fang.  In  Syrien  da  gegen  genießen
die  Dschihadisten  nach  wie  vor
die  Unterstützung  aus  den  USA
und der Türkei, und sei es manch -
mal auch nur als Duldung im still -
schwei genden Einver ständnis.

Diese  beiden  Rätsel  lösen  sich,
wenn  man  sich  die  US-Strategie
vergegenwärtigt, die sie verbindet.
Die  Amerikaner  wol len,  dass  die
Islamisten den Irak verlassen und
in  Syrien  weiterkämpfen,  gegen
den  Präsidenten  Assad,  gegen  die
vielen  Bürger,  die  ihm  nach  wie
vor den Rücken stärken, gegen sei -
ne  Armee  und  gegen  die  verbün-
deten  Russen.  Da  aber  die  US-
Amerikaner  gerne  Pläne  schmie-
den, die Länder betreffen, von de -
n en  sie  zu  wenig  wissen,  machen
sie  sich  gleichzeitig  anheischig,
das vom IS be haup tete Mossul un-
ter  die  eigene  Kontrol le  zu  brin-
gen.  Dabei  scheinen  sie  nicht  zu
bedenken,  dass  der  IS  weder  im
Irak  noch  in  Syrien  irgendeinen
anderen  Platz  oder  gar  eine  Stadt
hat,  wo  er  sich  auf  so  viel  Zu-
spruch  seitens  der  Bevölkerung
verlassen  könnte  wie  gerade  in
Mossul.  Das  hängt  damit  zusam-

men,  dass  hier  zu  den  Zeiten  des
Saddam  Hussein  eine  Mi litär -
akademie  bestand,  die  wichtig ste
im Land. Wer hier lehrte, hat sich
mit  sei ner  Familie  in  Mossul
niedergelassen,  viele  von  denen,
die  hier  studiert  hatten,  blieben
ebenfalls,  die  Stadt  war  geprägt
vom Militär, und zwar von den hö-

Allein  diese  dürften  30 000  Mann
stark  sein.  Insgesamt  aber  beläuft
sich  der  Um fang  der  Streitkräfte
auf  das  Dop pelte.  Dazu  kommen
rund  2000  Türken,  Spezialkräfte
aus  den  USA  sowie  soge nannte
Berater ebenfalls aus den USA und
aus  Europa.  Zudem  befinden  sich
von den ursprünglich zwei Millio-

könne  die  Luftwaffe  den  Kampf
nicht  allein  bestreiten,  und  man
müsse sich auf einen Häuserkampf
einrichten.

Die  Zahl  der  IS-Kämp fer  in  der
Stadt beträgt nach Schätzungen bis
zu  10 000.  Allerdings  scheint  das
ein  wenig  hoch gegriffen  zu  sein.
Denn es gibt Meldungen, dass vor

a
p

:

o
t
o
F

»Gute Bomben«, »schlechte Bomben«: Beiden fallen, wie hier in Mossul, Unschuldige zum Opfer

heren  Rängen.  Als  die  USA  den
Irak zerstört hatten, wurden diese
Soldaten samt und sonders entlas-
sen und bildeten so ein reiches Re-
servoir  für  den  IS,  hoch  willkom-
men wegen ihrer militärischen Fä-
higkeiten.  So  wurde  Mossul  zum
Zen trum  des  IS  und  ist  es  seither
geblieben.

Die Stadt wird mit starken Kräf-
ten ange griffen. Sie setzen sich zu-
sammen  aus  irakischen  Regie-
rungssoldaten,  schi iti schen  Mili-
zen  und  sunnitischen  Einhei ten,
ferner  aus  Peschmerga-Kämpfern.

nen  noch  eineinhalb  Millionen
Einwohner  in  Mossul.  General-
leutnant  Stephen  Towns end,  der
Sprecher des Kommandos der US-
geführten  Koalition  sagt  dazu:
„Das kann eine sehr lange und an-
gespannte  Schlacht  werden,  aber
die  Iraker  haben  sich  darauf  vor-
bereitet,  und  wir  werden  an  ihrer
Seite stehen.“ Sirwan Barzani, Bri-
gadegeneral  der  Peschmerga,  ver-
an schlagt  zwei  Monate  für  die
Schlacht  um  Mossul.  Ein  großes
Problem  stelle  das  Tunnel-Netz
des IS unter der Stadt dar, deshalb

dem  Angriff  auf  Mossul  die  mei-
sten  IS-Kämpfer  in  Richtung  Sy-
rien abge zogen seien, dorthin, wo
sie  nach  der  Vor stellung  der  US-
Regierung  gehen  sollten.  Die  syri-
sche  Nachrichtenagentur  Sana  zi-
tiert aus einer Erklärung des Ober-
kommandos der syri schen Armee:
„Der  Plan  der  Beschützer  des
internationalen  Terrorismus,  an
der Spitze die USA und Saudi-Ara-
bien,  zur  Bereitstellung  eines  si-
cheren  Durchzugs  und  von  Tran-
sit-Korridoren  für  IS-Ter roristen,
die  sich  aus  Mossul  in  Richtung

Syrien  absetzen,  beginnt  klar  zu
wer den.“  Auch  Daniel  Davis,  frü-
herer  Ob erstleutnant  der  US-Ar-
mee, erhebt den gleichen Vorwurf.
Zudem  stellt  er  fest,  Washington
verlasse sich im Kampf um Mossul
„auf  mehrere  Kräfte  mit  gegen -
läufigen Interessen“. Deshalb kön-
ne das in einem Debakel enden.

In  Aleppo  sind  noch  250 000
Einwohner  eingeschlossen,  aber
hier bilden die Ex tre mis ten im Ge -
gensatz  zu  Mossul  einen  Fremd-
körper.  Als  am  20.  Okto ber  die
Russen und die syrische Armee ei-
ne  Waf fenruhe  ausrie fen,  hielten
sie  gleich zeitig  im  Ortsteil  Bustan
al-Qasr  Kor ridore  frei,  durch  die
rund 2000 bis 2500 Zivilisten, die
sich  versammelt  hat ten,  sollten
fliehen  kön nen.  Doch  Al-Nusra-
Kämpfer eröffneten auf diese Men-
schen das Feuer und ver hin  derten
die Flucht. Die al-Nusra ist der sy-
rische  Zweig  der  al-Kaida.  Sie
wird von den UN als Terror gruppe
bezeichnet  und  von  den  USA
unterstützt.  Die  al-Nusra  war  es
auch,  welche  die  Waffen ruhe
scheitern  ließ.  Doch  die  Schuld
dafür  wurde  in  den  west lichen
Medien Russland zugeschrieben.

Ein  anderes  Vorkommnis,  das
nicht  so  leicht  umzudeuten  ist,
wird einfach ge leu g net, obwohl es
von  der  russischen  Luftabwehr  in
Syrien lückenlos doku men tiert ist.
Danach  starteten  am  18.  Ok to ber
vom jordanischen Flugplatz al-Sal-
ti  zwei  belgische  F-16-Kampfjets
und  drangen  den  syrischen  Luft-
raum  ein.  Unterwegs  waren  sie
von  einem  US-Tankflugzeug  vom
Typ  KC-135  Stratotanker  betankt
worden. Dann griffen die F-16 Has -
sajek an, einen Vorort von Aleppo.
Sechs  Zivilisten  wurden  getötet,
weitere ver letzt. Dann wurden die
F-16  wieder  betankt  und  hielten
sich noch mehrere Stunden im sy-
ri schen  Luft raum  auf.  In  Brüssel
aber  will  man  von  alledem  nichts
wissen.
Florian Stumfall

Natürlicher Gegner der Postdemokraten

Der von der Politik beschworene »herrschaftsfreie Diskurs« findet noch am ehesten am Stammtisch statt

E tablierte  Politiker  und  Jour-

nalisten,  das  heißt,  solche,
die  laut  herrschender  Moral
des Parteienkartells einzig zur Mei-
nungsbildung zugelassen sind, erei-
fern  sich  immer  mal  wieder  über
Stammtische  und  deren  Urteile.
Hier  sprudelten,  heißt  es,  trübe
Quellen für Volkes Stimme, die von
der  jeweiligen  Funktionselite  ver-
dächtigt wird, nicht die Gottes, son-
dern die des Ochsen zu sein. Über-
setzt  in  heutige  Kampfvokabeln:
Hier  schwadronieren  angeblich
sachfremde  Simplifizierer,  treiben
Populisten – etwa der AfD – ihr du-
bioses Geschäft oder erleichtern es.
Nun soll hier gar nicht behauptet
werden, dass in Gasthäusern, wenn
beispielsweise  über  Energiewende,
Schulreformen,  Demografie  oder
TTIP  diskutiert  wird,  stets  Atom-
physiker, Wirtschafts- oder Wissen-
schaftsmanager  parat  stehen,  um
belastbare statistische Daten zu lie-
fern.  Auch  dürfte  hier  und  da  im
Gespräch  die  Komplexität  eines
Problems  zugunsten  einfacher  Ur-
teile  und  Lösungen  auch  mal  zu
kurz kommen. Doch darf entschie-
den bestritten werden, dass unsere
Volksführer sich im Gros mehr von
den  vielbeschworenen  Fakten  und
Fachleuten  leiten  lassen  als  von
Lobbygruppen,  Parteiinteressen
und  entsprechend  willfährigen
Gutachten. Zumindest erklärte dies
die  erschreckende  Ahnungslosig-
keit  mancher  Abgeordneter  über
das, was gerade im Parlament ver-
handelt wird. Auch darf angenom-
men werden, dass man Sachverhal-
te und Wertungen kaum stärker ba-

nalisieren  kann,  als  es  von  höch-
sten  Repräsentanten  in  schlichten
Schlagworten  wie  „Wir  schaffen
das!“,  „Dunkel-Deutschland“  oder
„Schande  für  unser  Land“  zum
Ausdruck kommt. Ganz zu schwei-
gen  von  beinahe  wöchentlich  sich
übertrumpfenden  Primitivismen
diverser Blockpolitiker. Man denke
exemplarisch  an  SPD‘ler  wie  den
Forsa-Chef  Manfred  Güllner,  der
AfD-Wähler  nicht  mehr  als  „nor-
male Menschen“ ansieht, oder „Pö-
bel-Ralf“  Stegner,  der  dieser  Partei
unterstellt,  sie  fordere  die  „Todes-
strafe für demokratische Politiker“.
Solche  Verleumdungen  produ-
ziert der Durchschnitts-Stammtisch
nun gerade nicht. Und da er zudem
nicht,  machtgepolt,  auf  den  Aus-
tausch von Argumenten zugunsten
von Denunziationen verzichtet und
sich  von  „Eliten“-  wie  „Experten“-
Dünkel freihält, liegt es nahe, derar-
tige Gesprächskreise zu rehabilitie-
ren.  Im  Kontrast  zu  den  nur  bei-
spielhaft zitierten obigen Ungeheu-
erlichkeiten  erscheint  nämlich  der
Stammtisch  als  urdemokratische
Institution politischer Meinungsbil-
dung. Bietet er doch Vieles, was die
gängige  öffentliche  beziehungs-
weise  Mediendebatte  mittlerweile
nicht mehr garantiert. Denn bei sol-
freundschaftlichen,
chen  meist 
durch  Getränke  aufgelockerten
Wirtshaus-Treffen verbietet sich po-
litische Polarisierung mit dem ein-
zigen  Zweck,  seine  Ansichten
durchzusetzen,  um  Stimmvieh  für
die  eigene  Partei  zu  rekrutieren.
Das fehlt wohl nicht gänzlich, aber
es definiert den Stammtisch gewiss

nicht. Vielmehr hört man sich dort
–  im  Rahmen  der  jeweiligen  Tem-
peramente – mehrheitlich noch zu
und  ist  nicht  selten  für  Belehrung
sogar  dankbar.  Denn  nicht  wenige
wollen  von  anderen,  denen  man
Kompetenz  zuschreibt,  hören,  wie
es wirklich ist.

Und in der Tat finden sich ja gar
nicht so selten auch Teilnehmer, die
über  praktische  Erfahrung  eine
Menge vermitteln können, was blo-
ße  Prinzipien  oder  Theorien  eher
verschleiern.  Die  Problematik  in
Krankenhäusern  etwa  lässt  man

Erfahrungen wertvoller
als bloße Prinzipien
oder Theorien

sich  doch  lieber  von  Ärzten  und
Schwestern  erläutern  als  von  Ge-
sundheitspolitikern  und  Tariffunk-
tionären,  die  des  Mittelstands  lie-
ber von einem Elektromeister oder
Firmengründer als von Frau Nahles
oder  Herrn  Gabriel.  Man  hört  in
Sachen  Geldstabilität  eher  einem
Bankangestellten  zu  als  Herrn
Draghi, und beim Thema Innere Si-
cherheit  eher  einem  im  Straßen-
dienst gestressten Polizisten als ei-
nem  parteiischen  Innen-  oder  Ju-
stizminister,  deren  gesinnungsge-
prägte  offizielle  Verlautbarungen
von  äußerst  reduziertem  Informa-
tionswert  sind.  Denn  in  solchen
Schilderungen  wird  alles  konkret.
Hier genügt kein abgehobenes Ge-
schwätz,  wie  es  nicht  wenige  pra-

xisferne  Schaufensterreden  höch-
ster  Amtsträger  kennzeichnen.
Wenn doch, formieren sich Einwän-
de,  Fragen  und  Gegenreden,  ohne
dass  dies  als  Majestätsbeleidigung
der  Alternativlosigkeit  aufgefasst
würde.  Die  Versuchung,  durch
Herrschaftswissen zu überwältigen,
statt  zu  überzeugen,  tritt  zurück.
Auch im umgekehrten Fall erwartet
man ja von der Gegenseite nähere
Auskünfte oder Urteile. 

Grundsätzlich  zugelassen  ist  gar
die „dumme Frage“, die vielfach oh-
nehin eine intelligente ist, weil der
noch  nicht  Überzeugte  darum  bit-
tet,  etwas  genauer  zu  begründen,
am besten mit Beispielen. Intellek-
tuelles Katzbuckeln vor klingenden
Begriffen, Theorien, vermeintlichen
Autoritäten  und  angeblich  ewigen
Politik-  oder  Wirtschaftsgesetzen
entfällt. Und in einer freundschaft-
lich  gelösten  Atmosphäre  –  sonst
überleben Stammtische nicht lange
– werden auch mal Eitelkeiten oder
Wirkungsabsichten  zurückgestellt.
Noch  ein  Vorteil:  Es  herrscht
grundsätzliche Gleichheit und kein
Wille  zum  Ausgrenzen,  selbst  wo
sich  einer  mal  verrannt  zu  haben
scheint oder von der herrschenden
Moral  missbilligte  Sprachformeln
benutzt.  Das  Schlimmste,  was  den
„unkorrekten“  Außenseiter  erwar-
tet, ist gutmütiger bis grober Spott. 
Der  Gegensatz  zur  offiziösen
Kommunikationssphäre  wird  so
richtig evident, wenn wir uns etwa
Kommentare  unseres  Staatsfunks
oder die gängige öffentlich-rechtli-
che Talkshow ansehen. Hier thront
eine  nur  scheinbar  lammfromme

Instanz mit Wolfskrallen zur über-
raschungsfreien  Bestätigung  herr-
schender  Gutmensch-Dogmen.  Im
Verhältnis von mindestens 3:1 fällt
man  dann  unisono  über  ein  aus-
nahmsweise  doch  mal  eingelade-
nes  politisches  Schmuddelkind
her:  den  prädestinierten  Prügel-
knaben, dessen minimale Redezeit
zusätzlich  dadurch  begrenzt  wird,
dass man ihm ständig ins Wort fällt
beziehungsweise  durch  Parallel-
sprechen  seine  Ausführungen  un-
verstehbar  macht.  Das  Ganze  von
der  Moderation  meist  ungerügt.
Zudem  sorgen  tendenziöse  Ein-
spielungen  vorab  dafür,  dass  er
schnellstens  die  gewünschten
Aversionen auf sich zieht.

Unsere die Medienanstalten üp-
pigst  versorgenden  Postdemokra-
ten lieben nun mal solche Denun-
ziationsrituale.  Denn  last  but  not
least steht ja hierzulande die Mei-
nungsfreiheit  in  vielen  Belangen
nur  auf  dem  Papier.  Wir  bringen
den,  der  vom  Mainstream-Com-
ment  abweicht,  zwar  nicht  mehr
um  und  nur  selten  ins  Gefängnis.
Stattdessen  begnügen  wir  zivilisa-
torisch  Fortschrittliche  uns  mit
bloßem  Rufmord,  mit  beruflicher
und bürgerlicher Ausgrenzung.

Bleibt als Fazit also der Rat: Hal-
ten  wir  uns  besser  nicht  an  den
von unseren „Eliten“ empfohlenen,
aber  faktisch  eher  als  Ausnahme
gestatteten  „herrschaftsfreien  Dis -
kurs“!  Orientieren  wir  uns  lieber
am biederen Stammtisch! Es bekä-
me  uns  besser,  und  nicht  zuletzt
unserer Demokratie.

Günter Scholdt

 
D E U T S C H L A N D

»Schlimmer, als ich gedacht habe«

Gutachter äußert Zweifel an Aussagen von Polizei und Landesregierung zur Kölner Silvesternacht

Die Kölner Silvesternacht beschäf-
tigt  seit  einigen  Monaten  einen
Untersuchungsausschuss 
des
Landtags  von  Nordrhein-Westfa-
len.  Der  hatte  den  renommierten
Kriminologen  Rudolf  Egg  damit
beauftragt,  ein  Gutachten  über
den  Ablauf  der  Geschehnisse  auf
der  Domplatte  zu  erstellen.  Die
Resultate,  die  er  in  der  vergange-
nen  Woche  präsentierte,  sind  er-
nüchternd. 

Offenkundig waren über mehre-
re  Stunden  immer  wieder  Frauen
schutzlos  sexuellen  Übergriffen
von Arabern ausgesetzt. Selbst ei-
ne  Polizistin,  die  im  Rahmen  des
Silvestereinsatzes dienstlich in zi-
vil unterwegs war, wurde dort se-
xuell  belästigt.  Dennoch  hat  die
Polizei teilweise zu spät, teilweise
gar  nicht  reagiert.  Noch  am  Tag
nach den Übergriffen war von „ei-
ner  weitgehend  normalen  Lage“
die  Rede.  Wie  sich  jetzt  heraus-
stellt,  war  dies  eine  glatte  Lüge.
Denn rund ein Viertel der am En-
de  mehr  als  1500  Strafanzeigen
wurde schon am Neujahrstag auf-
gegeben. 

Rechtspsychologe  Egg  hat  für
den  Düsseldorfer  Landtag  über
1000 Fälle ausgewertet und dabei
erschreckende Fälle öffentlich ge-
macht, die auch ein düsteres Bild
der  örtlichen  Polizei  zeichnen.
„Leider  waren  die  Polizisten  vor
Ort  nicht  sehr  hilfreich.  Eine  Be-
amtin  sagte  zu  mir:  ,Du  kommst
doch  aus  Köln,  dann  weißt  du
doch, dass du hier nicht feiern ge-
hen  darfst‘“,  zitierte  Egg  eine  der
betroffenen Frauen. Die Täter hät-
ten  den  Bereich  um  den  Kölner
Dom  „stundenlang  als  rechts-
freien  Raum“  erlebt,  heißt  es  in
dem Gutachten. Ein möglichst ra-
sches  Eingreifen  wäre  nach  Eggs
Meinung  erforderlich  gewesen,
um  die  „Flut“  von  Taten  einzu-
dämmen.  Denn  die  massenhaften
Übergriffe  seien  durch  das  späte
Eingreifen  der  Polizei  begünstigt
worden.  Dass  kleinere  Tätergrup-
pen  stundenlang  Frauen  drangsa-
lieren und bestehlen konnten, ha-
be die übrige Menge wohl entfes-
selt. Die mehreren Hundert Män-

Kulisse für schwere Straftaten: Silvesternacht auf der Kölner Domplatte

ner  mutmaßlich  nordafrikanisch-
arabischer  Herkunft  seien  wahr-
scheinlich  durch  Mundpropagan-
da  oder  soziale  Netzwerke  lose
verabredet oder eingeladen gewe-
sen. Eine geplante Verabredung zu
Straftaten habe „es wohl nicht ge-
geben“, schreibt Egg. 

Der  Rechtspsychologe  ist  von
Amts wegen her mit den Abgrün-
den  der  menschlichen  Seele  ver-
traut.  Dennoch  stellte  die  Aufar-
beitung von Köln auch für ihn ei-
ne  Herausforderung  dar.  „Es  war
viel schlimmer, als ich gedacht ha-
be. Ich konnte immer nur ein paar
Anzeigen  hintereinander  lesen
und  musste  Pausen  einlegen.  Es
war  eine  sehr  belastende  Arbeit.
Es  hat  mich  tief  beeindruckt  und
berührt“, sagte Egg dem „Focus“. 
In  diesem  Fall  habe  ihn  der
schiere  Umfang  der  Taten,  die
Massivität, mit der die Frauen be-
lästigt wurden, bestürzt. Dass dies
im  Herzen  einer  Großstadt,  „vor

dem  Augen  aller“,  geschehen  sei,
mache  ihn  fassungslos.  Egg  be-
richtet in eindrucksvollen Worten
von  den  überwiegend 
jungen
Frauen, die in ihren Anzeigen von
„aggressiven, nicht enden wollen-
den Übergriffen zahlloser Hände“
aus einer Menge heraus sprechen:
„Ich  habe  mich  in  dem  Moment
hilflos gefühlt! Ich habe die ganze
Zeit  nichts  gesehen,  nur  gespürt,
weil  meine  Augen  voller  Tränen
waren“, heißt es. 

Als  nicht  haltbar  bewertet  Egg
die offizielle Darstellung der Poli-
zei, das Ausmaß der Übergriffe sei
in  der  Silvesternacht  nicht  wahr-
nehmbar gewesen. Er berichtet in
seinem  Gutachten  von  mehreren
Aussagen,  wonach  belästigten
Frauen  geraten  worden  sei,  den
Notruf zu wählen. 

Die  CDU-Landtagsabgeordnete
Ina  Scharrenbach  zeigte  sich
gegenüber  dem  „Bayernkurier“
fassungslos. „Bis 23.30 Uhr ist nie-

mand  eingeschritten,  obwohl  es
genug Notrufe gegeben hat. Das ist
nicht zu erklären.“ Die Polizei hat-
te  gegen  8.30  Uhr  am  1.  Januar
mitgeteilt, dass „die meisten Silve-
sterfeierlichkeiten  wie  im  Vorjahr
friedlich verlaufen“ seien. Die Po-
lizei  habe  „sich  an  neuralgischen
Orten  gut  aufgestellt  und  präsent
gezeigt“.  Der  Untersuchungsaus-
schuss soll unter anderem klären,
ab wann Kommunal- und Landes-
politiker  von  den  Übergriffen  er-
fahren haben. Und ob es Versuche
gegeben  hat,  die  Tatsache  zu  ver-
schweigen, dass zahlreiche Immi-
granten  für  die  Übergriffe  verant-
wortlich waren. Egg geht nicht da-
von aus, dass sich in der Silvester-
nacht  hunderte  gewaltbereiter,
rücksichtsloser  Männer  gezielt
verabredet  hätten,  um  Frauen  se-
xuell  zu  demütigen  und  Feiernde
zu bestehlen. Er spricht von einer
Sog-Wirkung:  „Die  Übergriffe  ge-
schehen,  weil  sie  geschehen  kön-

Bild: pa

nen. Von harten Griffen zwischen
die  Beine  über  Eindringen  mit
den  Fingern  bis  hin  zu  ekligen
Sex-Spielen mit den hilflos einge-
kesselten Opfern.“

Ministerpräsidentin  Hannelore
Kraft und Innenminister Ralf Jäger
haben  den  Vorwurf  zurück -
gewiesen, sie hätten die Eskalation
vertuschen wollen. Offiziell sagen
beide,  sie  seien  erst  am  4.  Januar
informiert  worden.  Egg  hält  dies
„für  wenig  glaubhaft“.  Kraft  ver-
weigert  dem  Untersuchungsaus-
schuss  bis  heute  die  Herausgabe
interner Dokumente. Dazu zählen
nach Informationen des „Express“
Dokumente,  die  Kontakte  inner-
halb  der  Landesregierung  aufzei-
gen. Unter anderem soll es um Be-
sprechungsprotokolle,  Akten  der
Silvesternacht-Nachbereitung  in
den ersten Wochen sowie die Ver-
bindungsdaten von Telefongesprä-
chen,  die  zu  dem  Thema  geführt
wurden, gehen.
Peter Entinger

Per Luftbrücke zu uns

Bundesregierung will monatlich 500 Asylsucher nach Deutschland holen

Nr. 44 – 4. November 2016 3

MELDUNGEN

Förderung gegen
sich selbst

Berlin –  Damit  sichergestellt  ist,
dass auch über 70 Jahre nach Ende
des  Zweiten  Weltkrieges  noch  im-
mer  Entschädigungsansprüche  ge-
gen  die  Bundesrepublik  Deutsch-
land durchgesetzt werden können,
hat  Bundesfinanzminister  Wolf-
gang Schäuble bis zu 17 Millionen
Euro  „überplanmäßige  Ausgaben
für  Leistungen  im  Rahmen  der
Wiedergutmachung  an  Opfer  der
nationalsozialistischen Verfolgung“
bereitgestellt.  Das  Geld  dient  ei-
nem „höheren Beitrag des Bundes
zu  den  Verwaltungskosten  der
Conference  on  Jewish  Material
Claims  against  Germany  (JCC)“.
Die  JCC  mit  Sitz  in  New  York  ist
ein  Zusammenschluss  jüdischer
Organisationen  und  vertritt  Ent-
schädigungsansprüche  jüdischer
Opfer des Nationalsozialismus und
Holocaust-Überlebender.
J.H.

Überprüfung
aller Soldaten

Berlin –  Um  zu  verhindern,  dass
gewaltbereite  Extremisten  in  den
Genuss einer militärischen Ausbil-
dung  kommen,  die  sie  zur  Verü-
bung  von  Gewalttaten  befähigen,
müssen  sich  alle  Soldaten  zukünf-
tig  schon  vor  ihrem  Eintritt  in  die
Bundeswehr  einer  Sicherheits-
überprüfung  unterziehen.  Daran
sollen  neben  Bundeswehrdienst-
stellen  und  dem  Militärische  Ab-
schirmdienst  gegebenenfalls  das
Bundeskriminalamt,  die  Bundes-
polizei, der Verfassungsschutz, der
Bundesnachrichtendienst  und  der
Bundesdatenschutzbeauftragte
mitwirken. Bislang wird von ange-
henden  Soldaten  nur  ein  Füh-
rungszeugnis  oder  eine  unbe-
schränkte  Auskunft  aus  dem
Bundeszentralregister eingeholt so-
wie ein Bekenntnis zur freiheitlich
demokratischen Grundordnung ge-
fordert.  Kritiker  hatten  bemängelt,
dass diese Maßnahmen keine um-
fassenden Erkenntnisse über einen
möglichen extremistischen Hinter-
grund der Bewerber erlaubten. J.H

Anzeige

Ausgabe 11/2016 |  4 , 9 5  EUR 
w w w. c o m p a c t - o n l i n e . d e

Außer Deutschland sieht sich
kaum ein anderes EU-Mitglied in der Pflicht,
die Südländer zu entlasten

Balkanroute 
Deutschland 

N ach  der  Schließung  der

wird
jetzt  per
Luftbrücke  monatlich  hunderte
von  Asylsuchern  aus  Griechen-
land  und  Italien  direkt  nach
Deutschland  holen.  Warnungen,
innereuropäische
dass  diese 
„Hilfsbereitschaft“, die allerdings
bei anderen Staaten der Europä-
ischen  Union  auf  wenig  Ver-
ständnis 
stößt,
das  Geschäft  der
Schleuser  und
Schlepper  wie-
der 
beflügeln
könnte,  werden
geflissentlich  ig-
noriert.  „Wir  ha-
ben  aus  Griechenland  und  Ita-
lien  schon  Akten  über  jeweils
mehr als 500 Flüchtlinge bekom-
men,  sie  werden  jetzt  im  BAMF
(Bundesamt  für  Migration  und
Flüchtlinge,  d.  Red.)  geprüft“,
sagte ein Sprecher des Bundesin-
nenministeriums  dazu  dem
„Handelsblatt“.

Schon beim „Flüchtlingsgipfel“
von  Wien,  an  dem  Italien  und
Griechenland  bezeichnender-
weise  gar  nicht  teilgenommen
haben,  hatte  Bundeskanzlerin
Angela  Merkel  versprochen,  im
Rahmen  des  Umverteilungspro-
gramms  monatlich  500  Immi-
granten  aus  Italien  und  Grie-

chenland  zu  übernehmen.  In
Wien  hatte  die  Bundeskanzlerin
noch  hinzugefügt,  dass  „ange-
sichts  der  vielen  Flüchtlinge“,
die  schon  in  Deutschland  seien,
„natürlich  alle  Mitgliedstaaten
am Zuge sind, nicht nur die, die
entlang der Balkanroute liegen“.
Aber  außer  Deutschland  sieht
sich  kaum  ein  anderes  Mitglied
der  Europäischen  Union  in  der

Pflicht, den überlasteten Südlän-
dern zur Seite zu stehen.

Lediglich 4000 Menschen, sol-
len bislang von Griechenland in
die  Europäische  Union  verteilt
worden sein. Das Bundesamt für
Migration  und  Flüchtlinge  ist
nun  dabei,  unter  den  Vorschlä-
gen  der  griechischen  und  italie-
nischen Behörden geeignete Fäl-
le  mit  einem  Bleiberecht  auszu-
suchen.  Sobald  sich  das  Proze-
dere eingespielt hat, soll die Zahl
der  umgesiedelten  Asylsuchen-
den  schnell  hochgefahren  wer-
den.

Vor  gut  einem  Jahr  hatten  die
EU-Staats-  und  Regierungschefs

beschlossen,  160 000  Immigran-
ten  innerhalb  der  Union  umzu-
verteilen.  Deutschland  hatte  die
Aufnahme von 27 000 Menschen
zugesagt,  sich  wegen  der  hohen
Flüchtlingszahlen  im  eigenen
Land  aber  an  dem  „Relocation“
genannten Verfahren bislang nur
sehr zögerlich beteiligt. Viele Mi-
grationsforscher  sehen  jedoch
gerade  in  der  immer  wieder  ge-
öffneten 
Tür
Deutschlands  ei-
ne  Gefahr,  dass
die  Zuwande-
rungszahlen  vor
allem  in  Grie-
chenland  wieder
ansteigen  könn-
ten,  weil  von  ihnen  das  falsche
Signal  an  die  Immigranten  aus-
gehe.

Aber  auch  Politiker  wie  der
österreichische  Außenminister
Sebastian  Kurz  warnen  immer
wieder davor, dass dank Merkels
Großzügigkeit  das  Geschäft  der
Schleuser und Schlepper wieder
zunehmen  könnte  und  wieder
mehr Immigranten das Risiko ei-
ner  nicht  nur  illegalen,  sondern
auch  hochgefährlichen  Boots-
fahrt  auf  sich  nehmen  könnten.
Vor allem, wenn die Türkei wie-
der, wie im letzten Jahr, bei den
illegalen  Grenzübertritten  ein
Auge zudrückt.
B.B.

Angriff auf
deutsche Sparer

Zinsklau, Bankster und 
Bargeldverbot

Chemnitz-Bomber
Ein Käfig voller Narren
Pussy-Alarm
Presstituierte gegen Trump

Aleppo
US-Pakt mit dem Teufel
Alpen-Elvis
Gabalier – Der Heimat-Rocker

Dossier: Der neue Rassenkrieg
Cyborgs, Mutanten und Klone gegen die Menschheit

4 Nr. 44 – 4. November 2016 

Zeitzeugen

A N T I FA- I N D U S T R I E
Wildwuchs Föderprogramme

Der Staat gibt Abermillionen Euro für linke Aktionen »gegen Rechts« aus

Als 
in
im  vergangenen  Jahr 
Frankfurt  am  Main  Autos  brann-
ten, Barrikaden errichtet und Poli-
zeibeamte  massiv  bedroht  und
körperlich  angegangen  wurden,
da  war  das  Entsetzen  groß.  An-
lässlich  der  Eröffnung  der  neuen
Zentrale  der  Europäischen  Zen-
tralbank kam es zu Ausschreitun-
gen  von  Linksextremisten  in  bis-
her noch nicht dagewesenem Aus-
maß. Die Reaktion: Die Bundesre-
gierung beschloss unter Federfüh-
rung  von  Familienministerin  Ma-
nuela Schwesig (SPD) eine deutli-
che Aufstockung der Fördermittel
im „Kampf gegen Rechts“.

Bereits  zuvor  hatte  die  Sozial-
demokratin linke Gewalt als „auf-
gebauschtes Phänomen“ bezeich-
net  und  die  Extremismusklausel
ihrer Vorgängerin Kristina Schrö-
der  (CDU)  gekippt,  wonach  alle
Institutionen  und  Gruppen,  die
staatliche  Fördergelder  erhalten,
sich  schriftlich  zur  freiheitlich-
demokratischen  Grundordnung
bekennen müssen. 

Am linken Rand des politischen
Spektrums sprießt somit seit eini-

gen  Jahren  ein  Phänomen,  das
von  Kritikern  als  „Antifa-Lobby“
oder  „Anti-Rechts-Industrie“  be-
zeichnet  wird.  Es  gibt  Dutzende
Förderprogramme, hunderte Stel-
len und Unsummen von Geldern,
die  verteilt  werden.  Im  Bundes-
haushalt  2017  ist  der  Posten  für
Präventionsarbeit  gegen  politi-
schen  Extremismus  im  Vergleich
zum  Vorjahr  von
50 auf 100 Millio-
nen Euro verdop-
pelt worden.

Schwesig  hat
eine Arbeitsgrup-
pe  ins  Leben  ge-
rufen,  die  über
die Anträge auf Fördermittel ent-
scheiden  wird.  Man  muss  kein
Prophet sein, um zu erahnen, dass
die  „Expertenrunde“  fast  aus-
schließlich linke Projekte fördern
wird.  Hat  doch  SPD-Vize  Ralf
Stegner  unlängst  erklärt,  dass
„Extremismus 
in  Deutschland
ausschließlich  von  rechts  aus-
geht“  und  Justizminister  Heiko
Maas  eine  linksextreme  Musik-
band  für  ihren  „Kampf  gegen
rechts“ öffentlich gelobt. 

Ein  Blick  auf  das  Jahr  2014
zeigt, wie großzügig mit den Gel-
dern  umgegangen  wird.  Allein
das  Bundesfamilienministerium
hat  damals  eine  Summe  von
25,83 Millionen Euro im Haushalt
veranschlagt und damit ein Bera-
tungsnetzwerk finanziert, zu dem
auch das linksradikale Antifaschi-
stische  Pressearchiv  gehört.  Die
Bundeszentrale
für politische Bil-
steuerte
dung 
sechs  Millionen
Euro  an  Förder-
geldern  bei  und
hat  die  Zuwen-
in  den
dungen 
vergangenen  beiden  Jahren  noch
einmal  erhöht.  Bis  heute  finan-
ziert  das  Bundesinnenministe-
rium  zusätzlich  gemeinsam  mit
dem Bundesjustizministerium das
Bündnis für Demokratie und Tole-
ranz und lässt dafür eine Million
Euro  springen.  Reichlich  Geld
gibt  es  natürlich  auch  noch  von
der  Europäischen  Union.  „Zur
Stärkung und Entwicklung demo-
kratischer  Strukturen,  europäi-
schen Verständnisses und persön-

Über 100 Initiativen
gibt es allein
in Mecklenburg

licher  Entwicklung“  gibt  es  die
beiden Förderprogramme „Euro-
pa  für  Bürgerinnen  und  Bürger“
und  „Jugend  in  Aktion“,  die  bis
zu  100 000  Euro  auf  Antrag  zur
Verfügung stehen. 

Damit nicht genug. Neben den
Europa-  und  Bundesprogram-
men gibt es auf Länderebene ei-
nen regelrechten Wildwuchs von
Programmen.  Eine  Armee  von
Sozialarbeitern wird damit finan-
ziert. Ein Schwerpunkt der „Anti-
fa-Industrie“ sind die mitteldeut-
schen  Bundesländer.  Allein  im
dünn  besiedelten  Mecklenburg-
Vorpommern  gibt  es  mehr  als
100  Anti-Rechts-Initiativen.  Das
Mammut-Projekt der linken Lob-
by konnte bisher aber noch nicht
umgesetzt werden. Der SPD-Poli-
tiker Sebastian Edathy plante die
Gründung  einer  „Bundesstiftung
gegen  rechts“.  Als  Stiftungskapi-
tal  nannte  er  die  schier  unvor-
stellbare Summe von 300 Millio-
nen Euro. Daraus wurde erstein-
mal nichts. Der Bundestagsabge-
ordnete  stolperte  über  eine  Kin-
derporno-Affäre.

Peter Entinger

o
g
a
m

I

:

d

l
i

B

Netzwerke 
gegen 
Andersdenkende
Nicht nur Verbände und lokale

Initiativen machen im Kampf
gegen  rechts  mobil.  Auch  einige
Medien sind voll in die antifaschi-
stische  Arbeit  integriert.  Am  be-
kanntesten ist das Online-Projekt
„Netz  gegen  Nazis“,  das  von  der
Amadeu-Antonio-Stiftung  betrie-
ben wird und maßgeblich von der
Wochenzeitung „Die Zeit“ initiiert
wurde. Mitinitiatoren des Projekts
sind  dabei  Institutionen  wie  der
Deutsche  Olympische  Sportbund
(DOSB),  der  Deutsche  Fußball-
Bund  (DFB),  die  Deutsche  Fuß-
ball-Liga (DFL) und der Deutsche
Feuerwehrverband  (DFV).  Nicht
fehlen  darf  dabei  natürlich  auch
die Amadeu-Antonio-Stiftung, die
wohl  einen  erheblichen  Teil  der
redaktionellen  Beiträge  beisteu-
ert. 

„Nazi“  ist  nach  Lesart  des  mit
üppigen  öffentlichen  Fördermit-
teln  ausgestatteten  Internet-Auf-
tritts  keinesfalls  nur  ein  beken-
nender  Nationalsozialist.  Unter
Verdacht stehen selbstredend die
AfD, die Pegida-Bewegung, diver-
se Ultra-Gruppierungen der Fuß-
ballszene  und  –  man  höre  und
staune – auch die sächsische FDP,

Die Spur führt 
nach Berlin

die nach Recherchen von „NGN“
ein  „erhebliches  Rechtspopuli-
sten-Problem“  in  Dresden  hat.
Äußerst  aktiv  ist  auch  das  Inter-
netportal „Endstation Rechts“, das
vor  allem  aus  den  mitteldeut-
schen  Ländern  berichtet  und  auf
Betreiben  von  SPD-Funktionären
nach  dem  Wahlerfolg  der  NPD
2004 in Sachsen ins Leben geru-
fen  wurde.  Für  den  Betrieb  des
Portals gibt es drei bis fünf Mitar-
beiter, in der Spitze erreichte die
Seite rund 100 000 Zugriffe. „End-
station  Rechts“  legt  Wert  auf  die
Feststellung,  dass  man  „kein  offi-
zielles“  Projekt  sei,  sondern  sich
ausschließlich über private Spen-
dengelder  finanziere.  Unterstüt-
zung erfährt man dabei durch das
Wochenmagazin  „Stern“,  welches
das Portal „Mut gegen rechte Ge-
walt“ betreibt und zu Spenden für
„Endstation  Rechts“  aufruft.  Be-
trachtet  man  die  Hintermänner
der  „Stern“-Initiative,  dann  fällt
auf, dass die rechtlich Verantwort-
lichen des Internetauftritts in Ber-
lin sitzen: Der Name des redaktio-
nell  Verantwortlichen:  Amadeu-
Antonio-Stiftung. So schließt sich
ein Kreis. 
P.E.

Profitiert von der großzügigen staatlichen Unterstützung: Ex-Kommunistin Anetta Kahane von der Amadeu-Antonio-Stiftung

Beistand von ganz oben

Ex-Stasi-IM Kahane leitet die Amadeu-Antonio-Stiftung

D er Volksmund besagt, dass

der  Apfel  nicht  weit  vom
Stamm falle. Bei der Fami-
lie  Kahane  scheint  dies  zuzutref-
fen. Vater Max war Zeit seines Le-
bens ein überzeugter Kommunist.
KPD-Mitglied,  Mitbegründer  des
DDR-Nachrichtendienstes  ADN
und  regelmäßiger  Autor  der  Pro-
paganda-Zeitung 
„Neues
Deutschland“. 

Papa Kahane war ein treuer Ge-
nosse.  Er  erhielt  den  Vaterländi-
schen  Verdienstorden  der  DDR
und  die  „Franz-Mehring-Nadel“
des 
Journalistenverbands  der
DDR.  Tochter  Anetta,  1954  gebo-
ren, nennt sich auch Journalistin.
Mit der DDR konnte sie sich auch
gut  identifizieren,  schließlich  ar-
beitete  sie  als  Informelle  Mitar-
beiterin der Staatsicherheit. Wird
sie darauf angesprochen, wird die
Frau  Kahane  ungemütlich.  Kriti-
ker bezeichnet sie pauschal gerne

als  „Neonazis“  und  „Neue  Rech-
te“.  Sie  ist  Leiterin  der  Amadeu-
Antonio-Stiftung,  der  wohl  be-
kanntesten  Anti-Rechts-Initiative
der  Bundesrepublik.  Und  sie  ist
gut  vernetzt.  Berichten  Medien
über  ihre  Stasi-Tätigkeit,  dann
dauert  es  nicht  lange,  bis  sie  pu-

Bundesministerium 
finanziert 
»Onlinepranger«

blizistischen  Beistand  erhält.  Vor
allem  das  Online-Portal  der  Wo-
chenzeitung  „Die  Zeit“  ist  der
antifaschistischen  Arbeit  sehr
verbunden  und  wirft  journalisti-
schen  Kahane-Kritikern  des  ZDF
oder  der  „Frankfurter  Allgemei-
nen“ schon mal „Hasskommenta-
re“  und  „Unterstützung  braunen

Gedankenguts“  vor.  Die  Stiftung
wurde im Jahr 1998 mit dem Ziel
gegründet,  „eine  demokratische
Zivilgesellschaft  zu  stärken,  die
sich konsequent gegen Rechtsex-
tremismus,  Rassismus  und  Anti-
semitismus  wendet.  Namensge-
ber  ist  ein  Angolaner,  der  in
Brandenburg  von  alkoholisierten
Jugendlichen totgeprügelt wurde.
Die Stiftung unterstützt mehr als
1000 lokale Initiativen und hat in-
zwischen mehr als 30 hauptamt-
liche  Mitarbeiter.  Vom  Bundesfa-
milienministerium  erhält  sie
jährlich  rund  130 000  Euro  allei-
ne  für  ihre  Aktivitäten  im  Inter-
net. Dort führt sie eine von Kriti-
kern  als  „Onlinepranger“  be-
zeichnete Seite, die „rechte Akti-
visten“ outet. Unterstützt wird sie
hierbei  von  Justizminister  Maas,
der  den  Kampf  gegen  „Hate-
speech“  im  Netz  zur  Chefsache
erklärt hat. 
P.E

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Michael Sommer – Der langjähri-
ge Vorsitzende des Deutschen Ge-
werkschaftsbundes  ist  ein  laut-
starker  Einpeitscher  der  Antifa-
Lobby. Der Kommunist in Jugend-
jahren  forderte,  der  damaligen
Bundesministerin Kristian Schrö-
der  (CDU)  die  Zuständigkeit  für
Extremismusbekämpfung  zu  ent-
ziehen, als diese auch den linken
Extremismus  stärker  ins  Visier
nehmen wollte. „Das ist ein hoch-
brisantes  Thema  für  mich“,  sagte
Sommer damals. 

Stephan  Kramer –  Der  Sozialpä-
dagoge  war  Generalsekretär  des
Zentralrats der Juden. Zum Juden-
tum  trat  er  erst  1998  über,  als  er
bereits  für  jüdische  Institutionen
arbeitete.  In  dieser  Funktionen
widmete  er  sich  vordergründig
dem  „Kampf  gegen  rechts“.  Ob-
wohl  über  Jahre  Mitglied  von
CDU  und  FDP,  fungiert  er  heute
als  Präsident  des  Verfassungs-
schutzes in Thüringen. Er sitzt im
Kuratorium  der  AA-Stiftung  und
teilt  per  Twitter  auch  schon  mal
Meldungen  der  „Antifaschisti-
schen Linken Münster“.

Mathias Brodkorb – Der 39-Jähri-
ge ist seit dem 20. September Vor-
sitzender  der  SPD-Fraktion  im
Landtag  von  Mecklenburg-Vor-
pommern, dem er seit 2002 ange-
hört. Bekannt wurde er mit Akti-
vitäten  in  der  Hochschulpolitik
und  als  Anti-Rechts-Agitator    mit
dem von ihm initiierten Internet-
Projekt Endstation Rechts.

Anette  Kahane:  Die  Vorsitzende
der Amadeu-Antonio-Stiftung gilt
als  tief  in  militanten  linken  Krei-
sen  verwurzelt.  Dennoch  genießt
sie  große  öffentliche  Unterstüt-
zung.  Kritik  an  ihr  gilt  per  se  als
„rechts“. So hielten sich die Prote-
ste  auch  in  Grenzen,  als  Kahane
vor  einiger  Zeit  sagte:  „Im  Osten
gibt es gemessen an der Bevölke-
rung noch immer zu wenig Men-
schen,  die  sichtbar  Minderheiten
angehören,  die  zum  Beispiel
schwarz sind."

Ralf  Stegner –  Der  stellvertreten-
de  SPD-Vorsitzende  hasst  Rechte
und verharmlost linke Gewalt. Im
Zuge  der  politischen  Ausein-
andersetzung  mit  der  Alternative
für Deutschland (AfD) forderte er
„die Zivilgesellschaft auf, das Per-
sonal der Rechtspopulisten zu at-
tackieren“. Derzeit tourt er durch
die  USA  und  macht  Wahlkampf
für Hillary Clinton. 

 
P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 44 – 4. November 2016 5

Kreisreform wird zum Bumerang

Goldener Herbst

Mehrkosten statt Einsparungen befürchtet −Experte: Nur die AfD würde profitieren

Von VERA LENGSFELD

D as letzte Wochenende war in Berlin

besonders schön. Bei Sonnenschein
und milden Temperaturen genossen

die Berliner ihre Parks und das herrliche
Umland.

Auch ich machte mich auf, um besonders
schöne Ecken zu entdecken, und wurde fün-
dig. Am Mauerweg, einem Wanderweg, der
auf dem ehemaligen Todesstreifen angelegt
wurde, haben die von Japan gespendeten
Kirschbäume ein leuchtendes Gelb angelegt.
So zieht sich ein gelbes Band durch die ganze
Stadt. Biegt man auf der Höhe der S-Bahnsta-
tion Gesundbrunnen nach rechts ab, kommt
man über eine zu Mauerzeiten gesperrte
Brücke zum Humboldthain. 

Ich kannte bisher nur die gleichnamige

S-Bahnstation und war überrascht, wie ausge-
dehnt dieser Park ist. Der größte Teil des
Baumbestandes scheint den Krieg unbescha-
det überstanden zu haben, denn er ist sicht-
bar älter als 70 Jahre. Vom Humboldthain
kann man entweder auf den Pankeweg wech-
seln oder in Richtung Bernauer Straße laufen,
wo ein Flächendenkmal den Mauerbau doku-
mentiert. Gesäumt wird es vom Baumbestand
eines alten Friedhofs, Sophien zwei, der zu
DDR-Zeiten gesperrt war. Nun ist er mit Ein-
friedungsmauer, Grabstätten, Kapelle und
Mausoleen als Gartendenkmal in die Berliner
Denkmalliste aufgenommen worden. 

Zurück durch den neu angelegten Nord-
park, eine ehemalige Ödfläche im Grenzge-
biet, die mit Starkbäumen gepflanzt wurde,
zum Pankeweg, der bis tief nach Mitte hinein-
führt, wo er in den Südpankepark mündet.
An der Chausseestraße kann man die neue
Zentrale des BND leider nicht übersehen. Ei-
ne architektonische Scheußlichkeit, die an
ein großes Gefängnis erinnert. Zum Glück ist
man schnell daran vorbei und kann sich auf
dem Invalidenfriedhof an den schönen Skulp-
turen erfreuen. 

Links an der Spree entlang, deren Uferweg

inzwischen dicht bepflanzt ist, kommt man
zum Regierungsviertel, wo die vielen jungen
Akazienbäume flammendes Rot angelegt ha-
ben, ein Hauch Indian Summer. Man kann
noch einen Schlenker durch den neuen
Spreebogenpark machen, bevor man in den
Tiergarten eintaucht, der von oben, aus der
Reichstagskuppel betrachtet, wie ein bunter
Flickenteppich aussieht. Der Wanderer kann
im Tiergarten stundenlang laufen, ohne die-
selben Wege benutzen zu müssen. Irgend-
wann landet er dann am Landwehrkanal und
dem Zoo. Man kann aber auch am Bundes-
ratsufer in Richtung Moabit abbiegen und am
Uferpark entlang bis zum Kleinen Tiergarten
an der Turmstraße gehen. Leider ist dieser
Park eines der größten Problemviertel der
Stadt, aber das will man an diesem schönen
Wochenende vergessen. Lieber runden wir
mit einem Besuch des neuen Parks am Nord-
hafen den Ausflug ab. 

Überparteilich,
aber ohne AfD:
Der Vorsitzende
der Initiative Bür-
gernahes Branden-
burg, Hans Lange
(r.), und sein Stell-
vertreter Péter Vi-
da am 20. Oktober
in Potsdam 

Bild: pa

kende  Ausgaben  in  fusionierten  Ge-
meinden  belegen  können.  Stattdessen
finden  sich  sogar  Hinweise  auf  eine
überproportional ansteigende kommu-
nale  Verschuldung  in  fusionierten  Ge-
meinden.  Weitere  Studien  haben  zu-
dem die Prognosen widerlegt, dass sich
nach den Gebietsfusionen die Qualität
der öffentlichen Leistungen verbessere.
Laut  Rösel  gehen  Gebietsreformen
obendrein  mit  substanziellen  politi-
schen Kosten einher. Die Menschen in
unüberschaubar  großen  Kreisen  und
Kommunen  fühlten  sich  anonym  und
heimatlos,  sodass  nach  Ansicht  des
Dresdner  Wissenschaftlers  mit  einer
sinkenden  Wahlbeteiligung  und  einer
Stärkung  „rechtspopulistischer  Par-
teien“ zu rechnen sei. 

Eine  ähnliche  Sichtweise  vertritt
der Wirtschaftsgeograf Helmut Klüter
von  der  Universität  Greifswald,  der
sogar  fordert,  die  in  Mecklenburg-
Vorpommern  erfolgte  Zentralisierun-
gen  der  vergangenen  Jahre  wieder
rückgängig zu machen. Aus Sicht Klü-
ters haben die Kreis- und Landtagsab-
geordneten  seit  der  Kreisgebietsre-
form von 2011 ihren Kontakt zur Ba-
sis im Land verloren. Gefüllt wird die-
se  Lücke  laut  Klüter  von  der  AfD.
„Wenn  man  sich  von  Seiten  des  Lan-
des in ein paar Jahren nicht fast aus-
schließlich  mit  AfD-Bürgermeistern
unterhalten  möchte,  muss  dringend
gehandelt werden“, so der Greifswal-
der Forscher.
Norman Hanert

Wissenschaftler:
»Politiker verlieren
Kontakt zur Basis«

Mit  ihrem  Vorhaben,  die  Zahl  der
Landkreise  zu  reduzieren,  geht  die  in
Brandenburg amtierende Koalition von
SPD und Linkspartei ein hohes Risiko
ein.  Wissenschaftler  sehen  nach  einer
Kreisreform auf Brandenburg eine Ent-
wicklung wie in Mecklenburg-Vorpom-
mern zukommen. 

Bereits  im  Juli  hat  die  Koalition  aus
SPD  und  Linkspartei  im  Landtag  ein
Projekt durchgesetzt, das Brandenburg
stark  verändern  wird.  Ab  dem  Jahr
2019  soll  die  Zahl  der  14  Landkreise
und  vier  kreisfreien  Städte  auf  neun
Landkreise reduziert werden. Die Städ-
te Brandenburg an der Havel, Frankfurt
(Oder) und Cottbus sollen in die umlie-
genden  Landkreise  einbezogen  wer-
den, lediglich Potsdam soll seine Kreis-
freiheit behalten. 

In  einem  weiteren  Schritt  sollen
schließlich  auch  Gemeinden  fusionie-
ren. Als Argumente für die mit eigener
Mehrheit  im  Landtag  beschlossene
Kreisgebietsreform  bringt  das  rot-rote
Bündnis den zu erwartenden Bevölke-
rungsrückgang  in  großen  Teilen  Bran-
denburgs  und  die  hohe  Verschuldung
der großen Städte vor. 

Trotz der Verabschiedung im Landtag
ist  eine  Umsetzung  des  Megaprojekts
Kreisgebietsreform  aber  keineswegs
garantiert:  Angekündigt  sind  zum  ei-
nen  Verfassungsklagen.  CDU,  Freie
Wähler  und  FDP  haben  zudem  auch
noch einen Verein namens „Bürgerna-

hes  Brandenburg“  gegründet,  der
Unterschriften  gegen  die  Kreisgebiets-
reform  sammeln  soll.  Die  Initiatoren
haben  eine  Volksinitiative  gegen  die
Gebietspläne  der  Landesregierung  an-
gekündigt, die am Ende sogar in einem
Volksentscheid  münden  könnte.  „Es
wird  kein  Problem  sein,  die  nötigen
20 000  Stimmen  im  ersten  Schritt  zu-
sammenzubekommen“,  so  Branden-
burgs  CDU-Landes-
chef  Ingo  Senftleben.
Die  CDU  meint,  dass
mit  der  Kreisreform
Bürgernähe  verloren
ginge,  ohne  dass  es
am  Ende  wirklich  zu
Einsparungen  kom-
me. „Im Gegenteil, Gutachten über ent-
in  anderen
sprechende  Reformen 
Bundesländern  zeigen,  dass  die  Ver-
waltung teurer wird“, so Senftleben. 

Ob  der  Verein  „Bürgernahes  Bran-
denburg“ den gesamten Weg bis hin zu
einem Volksentscheid erfolgreich mei-
stert, bleibt abzuwarten. So müssen für
ein Volksbegehren als zweite Stufe des
Verfahrens  bereits  80 000  Bürger  in
Rathäusern  oder  Bürgerbüros  ihre
Unterschrift abgeben. Lehnt der Land-
tag  das  Ansinnen  des  Volksbegehrens
erneut ab, bleibt noch die Möglichkeit
eines  die  Landesregierung  bindenden
Volksentscheids. 

Dabei  muss  dann  nicht  nur  die
Mehrheit  mit  Ja  stimmen,  sondern
auch mindestens ein Viertel aller Wahl-

berechtigten. Dies wären immerhin gut
eine halbe Million Brandenburger. Bis-
lang  setzen  CDU,  Freie  Wähler  und
FDP offenbar darauf, diese Hürden al-
lein zu bewältigen. Bei der Vorstellung
des Vereins wurde zwar der Aspekt der
Überparteilichkeit  herausgestellt,  die
AfD  will  man  anscheinend  dennoch
nicht  dabei  haben:  „Die  CDU  tut  sich
mit  der  kleinen  Gruppe  der  Freien
Wähler  und  der  nicht
im  Landtag  vertrete-
nen  Brandenburger
Splitterpartei  FDP  zu-
sammen.  Mit  der
zweitstärksten  Oppo-
sitionskraft  AfD  wird
dagegen  nicht  einmal
gesprochen.  Wenn  das  überparteilich
ist, dann möchte ich nicht wissen, was
die CDU unter parteilich versteht“, kri-
tisiert  Steffen Königer, der kommunal-
politische  Sprecher  der  AfD-Fraktion
im Landtag. 

Bestätigt fühlen kann sich das gesam-
te Lager der Reformkritiker durch eine
Untersuchung,  die  der  Volkswirt  Felix
Rösel unlängst veröffentlicht hat. Rösel
hatte in einer Untersuchung zwölf Stu-
dien  verglichen,  in  denen  die  Auswir-
kungen  von  Gebietsreformen  in  der
Bundesrepublik, in Österreich und an-
deren europäischen Staaten untersucht
worden  waren.  Die  Ergebnisse  dieses
Vergleichs sind ernüchternd. 

Demzufolge haben empirische Erhe-
bungen weder Einspareffekte noch sin-

Hysterischer Angriff

Schock über Mathe-Test

Lobbyist gibt Verkehrspolitiker Mitschuld am Tod einer Radlerin

Angehende Grundschullehrer scheitern reihenweise an Aufgaben

M it dem Vorwurf einer an-

gebliche  Mitschuld  ei-
nes Berliner Staatssekre-
tärs  am  Unfalltod  einer  Radfahre-
rin  ist  die  „Initiative  Volksent-
scheid  Fahrrad“  selbst  bei  Unter-
stützern  auf  scharfe  Kritik  gesto-
ßen. Nach dem Tod der Frau hatte
der Initiator des Fahrrad-Volksent-
scheids,  Heinrich  Strößenreuther,
über  den  Internetdienst  Twitter
den  SPD-Verkehrsstaatssekretär
Christian  Gaebler  persönlich  für
den Unfall verantwortlich gemacht. 
„Politik tötet Radfahrerin durch
Unterlassen“,  schrieb  Strößen-
reuther  und  begründete  seinen
Vorwurf damit, dass der Politiker
es  trotz  vieler  tödlicher  Unfälle
versäumt habe, mit sicherer Infra-
struktur  die  schwächsten  Ver-
kehrsteilnehmer zu schützen. Auf
Distanz  ging  unter  anderem  die
Spitzenkandidatin  der  Grünen,
Antje Kapek, deren Partei die Zie-
le  der  Fahrrad-Initiative  unter-
stützt. „Die Initiative ist eindeutig
übers  Ziel  hinausgeschossen“,  so

Kapek  gegenüber  der  „Berliner
Zeitung“. 

Auch  einigen  Fahrradaktivisten
ging  die  Schärfe  des  Tonfalls  zu
weit.  Strößenreuther  hat  sich  in-
zwischen  entschuldigt.  Mit  der
Kritik gemeint gewesen sei Gaeb-
ler  in  seiner  Funktion  als  Staats-

Drohung mit Hinweis
auf die
Bundestagswahl 2017

sekretär, nicht als Mensch. In der
Sache  beharrte  Strößenreuther
darauf,  dass  der  Senat  beim
Schutz von Radlern versagt habe. 
Der  gereizte  Ton  zwischen  der
Initiative  für  bessere  Radwege
und  dem  SPD-geführten  Ver-
kehrsressort  ist  keineswegs  neu.
So werfen die Anhänger des Pro-
jekts  dem  Senat  vor,  mit  seiner
Kostenschätzung  bewusst  über-
trieben zu haben, um Befürworter

abzuschrecken.  Die  Initiative  for-
dert unter anderem breite Radwe-
ge  an  jeder  Hauptstraße,  mehr
Stellplätze  und  100  Kilometer
Radschnellwege.  Der  Senat  rech-
net  mit  Kosten  von  zwei  Milliar-
den  Euro,  die  Initiative  mit  320
Millionen  Euro.  Kritisiert  wird
zudem,  der  Senat  prüfe  das  per
Volksentscheid  vorgeschlagene
Fahrradgesetz  der  Initiative  zu
lange. 

Bereits im Sommer hat ein ent-
sprechendes  Volksbegehren  in
kürzester  Zeit  fünfmal  so  viele
Unterschriften  bekommen  wie
nötig. Die Aktivisten fordern, das
geforderte  Radverkehrsgesetz  bis
März 2017 zu verabschieden. Die
neue Regierung müsse die „Bum-
melei  und  Untätigkeit  des  alten
SPD-geführten  Verkehrssenats“
beenden. Angedeutet wurde, dass
eine  vorsätzliche  Verschleppung
durch  den  SPD-geführten  Senat
im  bevorstehenden    Bundestags-
wahlkampf  2017  auch  offensiv
thematisiert werden könnte. N.H.

N achdem  es  bereits  Vor-

würfe  gegeben  hat,  die
diesjährige  Berliner  Abi -
turprüfung  in  Mathematik  sei  zu
simpel  gewesen,  wirft  nun  das
Scheitern vieler Grundschulpäda-
gogen  an  der  Freien  Universität
(FU) Fragen auf. In einem offenen
Brief  haben  betroffene  Studenten
darauf aufmerksam gemacht, dass
40  von  108  Prüfungsteilnehmern
nicht  einmal  die  Mindestpunkt-
zahl erreicht hätten. 

Laut einer Studentin „wären so-
gar  80  von  108  Studierenden
durchgefallen“, wenn nicht nach-
her eine Aufgabe ganz gestrichen
worden wäre. Im Raum steht der
Vorwurf, dass die Anforderungen
viel  zu  hochgeschraubt  gewesen
seien. Angeführt wird, dass an der
Uni  Potsdam  nicht  wie  an  der
Berliner  FU  gut  40,  sondern  nur
20 Prozent durchgefallen seien. 

Vorangegangen waren der Klau-
sur  offenbar  auch  intensive  Vor-
bereitungen.  Über  zwei  Semester
waren  fast  wöchentlich  Übungs-

zettel mit Mathe-Aufgaben zu be-
arbeiten.  Die  erstmals  nach  der
grundlegenden  Änderung  des
L e h r k rä f te b i l d u n g s g es et z es
durchgeführte  Klausur  fand  im
vierten Semester des Bachelorstu-
diums  statt.  Seit  dem  Winterse-
mester  2015/16  ist  vorgeschrie-

Fast wären sogar
80 von 108 Studenten
durchgefallen

ben,  dass  angehenden  Grund-
schullehrer  zwingend  Deutsch
und Mathematik belegen müssen. 
Ziel  der  Vorgabe  ist  es,  den
Grundschulunterricht  in  diesen
Kernfächern  zu  verbessern.  Dass
nun  Lehramtsanwärter  reihen-
weise  an  der  Mathe-Prüfung
scheitern und sogar über den Ab-
bruch des Studiums nachdenken,
ist speziell für Berlin sehr proble-
matisch.

Die Stadt sucht nämlich hände-
ringend nach Grundschullehrern.
Steigende  Einwohnerzahlen  ha-
ben zu einem zusätzlichen Bedarf
geführt,  zudem  gehen  in  den
kommenden  Jahren  zahlreiche
Lehrer in Pension. Hausgemachte
Probleme  verschärfen  die  Lage.
Berlin hat über Jahre nicht genug
Studienplätze  bereitgestellt.  An-
ders als die meisten Bundesländer
verbeamtet  es  auch  keine  Lehrer
mehr,  zudem  verdienen  die
Grundschullehrer  deutlich  weni-
ger als Studienräte an Gymnasien. 
Bereits  2015  hat  Berlin  ver-
sucht, in Bayern, Nordrhein-West-
falen  und  Baden-Württemberg
Nachwuchslehrer  anzuwerben.
2016 ist die Suche sogar  auf die
ganze Bundesrepublik und Öster-
reich  ausgeweitet  worden.  Inzwi-
schen  kommen 
an  Berlins
Grundschulen  verstärkt  Querein-
steiger,  pensionierte  Lehrer  oder
Studienräte  zum  Einsatz,  die  ei-
gentlich für das Gymnasium aus-
gebildet wurden.  
N.H.

6 Nr. 44 – 4. November 2016 

MELDUNGEN

Noch mehr Geld  
für die Griechen

Athen – Das Direktorium des Euro-
Rettungsfonds  ESM  gewährt  Grie-
chenland  weitere  Hilfsgelder  in
Höhe  von  2,8  Milliarden  Euro.
Athen  mache  bei  den  von  den
Geldgebern  verlangten  Reformen
„stetig Fortschritte“, hieß es zur Be-
gründung.  Die  griechische  Regie-
rung  habe  Schlüsselreformen  im
Rentensystem,  im  Bankensektor,
im Energiebereich, bei der Steuer -
erhebung  sowie  Schritte  bei  der
Einrichtung  des  neuen  Privatisie-
rungs- und Investmentfonds unter-
nommen.  Die  Euro-Länder  hatten
Griechenland  im  Juli  2015  mit  ei-
nem  drittes  Hilfspaket  von  bis  zu
86 Milliarden Euro erneut vor dem
Staatsbankrott  gerettet.  Die  Aus-
zahlungssumme  erreicht  durch
den  nun  gefassten  Beschluss  31,7
Milliarden Euro.
J.H.

Bürgermeister 
darf nicht sparen

Rainbach – Der Bürgermeister der
oberösterreichischen  Gemeinde
Rainbach im Innkreis, Gerhard Ha-
rant (FPÖ), darf nicht auf die Hälf-
te seines Bürgermeistergehalts ver-
zichten.  Der  österreichische  Ver-
fassungsgerichtshof  nahm  seine
diesbezügliche  Klage  nicht  einmal
an, da sie keine Aussicht auf Erfolg
habe. Harant hatte nach seiner Ver-
eidigung  im  November  2015  dem
Amtsleiter die Weisung erteilt, ihm
nur die Hälfte des gesetzlich vorge-
sehenen  Gehalts  auszubezahlen,
nämlich  statt  2641,90  Euro  nur
1320,95 Euro. Das brachte ihm zu-
nächst  eine  Rüge  des  Landes  und
dann  einen  Bescheid  mit  der  An-
ordnung,  die  Weisung  an  den
Amtsleiter  aufzuheben,  ein.  Laut
Landesregierung  ist  ein  Verzicht
auf  die  Hälfte  eines  Politikerbezu-
ges wegen des klaren Verzichtsver-
botes  im  Bezügegesetz  „weder  zu-
lässig noch rechtswirksam“. Harant
klagte  dagegen  beim  Landesver-
waltungsgericht,  doch  dieses  wies
die Beschwerde im August ab. J.H.

AU S L A N D

US-Bürger dürfen gegen Staaten klagen

Parlament verabschiedet Gesetz, dass den Grundsatz der Staaten-Immunität in den Wind schreibt 

vatleute  gegenüber  Staaten  aber
über haupt  keines.  Allerdings  pla-
gen  den  US-Präsidenten  keinerlei
Sorgen ums Völkerrecht, denn der
Sinn und Zweck der sogenannten
Freihandels abkommen  TTIP  und
Ceta besteht ja nicht zuletzt darin,
Privatunternehmen  zu  ermög-
lichen,  ge gen  Staaten  zu  klagen.
Dieser Bruch mit dem Völkerrecht
ist für Obama und seine Regierung
längst  System  gewor den.  Obama
geht es denn auch um etwas völlig
anderes,  nämlich  um  das  politi-

gische  Bedeutung  wegen  sein  es
Ölreichtums, garantiert zusam men
mit  den  Golfemiraten  Einfluss  in

Obamas Veto 
wurde vom Kongress
überstimmt

der gesamten Region und stellt die
id eale, weil nur mittelbare Verbin-
dung  zu  den  islamistischen  Orga-

auf 

be lau  fen  sich  die  Verbindlichkei-
ten  Wash ing tons 
rund
117 Milliarden  US-Dollar.  Es  gibt
sogar Schätzungen, die sich bis auf
eine  halbe  Billion  erstrecken.  Vor
diesem  Hintergrund  sagte  Marc
Chandler,  der  Chefwäh r ungs -
stratege bei der New Yorker In vest -
ment Bank Brown Brothers Harri -
man  zu  Bloomberg  mit  Blick  auf
die  Saudis:  „Ich  meine,  dass  wir
uns keinen Gefallen tun, wenn wir
unsere Anfäl ligkeit gegenüber gro-
ßen Gläubigern unterschätzen.“

An  Niederlagen  ist  das  politische
Leben  des  Barack  Obama  wahr-
haft nicht arm (siehe Seite 7). Eine
der folgreichsten hat er jetzt, gegen
Ende seiner zweiten Amtszeit, ein -
stecken  müssen.  Es  geht  um  ein
Gesetz, das es betroffenen Bürgern
der  USA  er laubt,  andere  Staaten
wegen  einer  Unter stützung  des
Terrorismus zu ver kla gen. 

Wegen  der  an hal ten den,  ja  zu-
nehmenden  Zweifel  an  der  Kor-
rektheit  der  Regierungsuntersu -
chung  zum  Attentat
vom  11. September
2001  hatte  das  Wei-
ße  Haus  zusätzlich
zu  den  bisherigen
Erklärungen 
ein
mageres Bündel von
erheblich 
ge-
schwärz  ten  28 Sei-
ten veröffentlicht, in
dem von einer mög-
lichen  Verstric kung
Saudi-Arabiens 
in
den  Anschlag  die
Rede ist. In der Fol-
ge  verabschiedete
der  Kongress  am
5. O k tober  ein  Ge-
setz,  das  es  betrof -
fenen  US-Bürgern
erlaubt,  gegen  Sau-
di-Arabien  zu  kla-
gen. 

Obama  hatte  das
bis zum letzten Mo-
ment 
verhindern
wollen,  doch  sein
Veto  wurde  vom
Kongress 
üb er -
stimmt. Der US-Prä-
sident  hatte  argu-
mentiert:  „Falls  wir
den  Begriff  der  ge-
richtlichen  Immu -
nität  von  Staaten
aussetzen,  könnten
auch  gegen  unsere  Militärs  welt -
weit  Kla gen  eingereicht  werden.“
Tatsächlich  verstößt  das  neue  Ge-
setz  gegen  den  Grundsatz  der
Staaten immunität  im  Völkerrecht,
wonach  Staa ten  gegenüber  ande-
ren  Staaten  nur  ein  sehr  einge-
schränktes  Klagerecht  haben,  Pri-

Beschloss, dass betroffene Bürger andere Staaten wegen Terrorismus-Unter stützung ver kla gen können: Der US-Kongress

sche  Ver hältnis  seines  Landes  zu
Saudi-Arabien.

Dieses  stellt  für  Washington  ei-
nen  wichti gen  Baustein  in  seiner
Nahost-Strategie  dar.  Saudi-Ara-
bien ist traditionell ein Verbünde-
ter  der  USA,  das  natürliche  Boll-
werk gegen den Iran, es hat strate-

nisationen wie al-Ka ida oder Isla-
mischer  Staat  (IS)  dar,  vor  allem,
wenn  es  um  Waffenlieferungen
geht. 

Zudem  sind  die  USA  bei  den
Saudis  erheblich  ver schuldet.
Nach  den  Angaben  der  Agentur
Bloomberg vom Mai dieses Jahres

Die  Saudis  wiederum  wissen
sehr  wohl,  was  sie  wert  sind  und
welchen Platz sie in der Strategie
der Neuen Weltordnung der USA
einnehmen. Sie dürfen sich da her
eine  ziemlich  unverblümte  Ant -
wort  auf  jenes  Gesetz  erlauben.
Halef  Batarfi,  Politikwissenschaft-

:

o
t
o
F

s
s
e
r
g
n
o
C
-
S
U

ler an der Feisal-Uni versität in Ho-
fuf, schreibt: „Mit dieser Entschei-
dung  zeigt  Washington  seine  Un   -
zuverlässigkeit  als  Verbündeter.
Zu dem  bestätigen  die  USA,  dass
sie  kein  Rechtsstaat  sind,  denn
dort  können  Ge setze  zugunsten
konjunk tureller
momentaner 
Interessen  novelliert  werden.“
Wenn  auch  ein  Universitäts-Pro-
fessor nicht der berufene Sprecher
der Regier ung ist, so dürfte Batarfi
seine Anmer kung nicht gegen den
Willen  des  Königs  getan  haben.
Das gilt auch für die
folgende  Aussage
des  Professors:  „Je-
der 
Investor,  der
sein  Geld  in  der
Wirtschaft eines an-
deren  Landes  an-
legt,  rechnet  mit
dem  Erhalt  seiner
Mittel,  was  die  na-
tionalen Gesetze ga-
rantieren 
sollen.
Dieses Prinzip wur-
de  hier  verletzt.“
Die  Saudis  sehen
sehr  wohl  die  Ge-
fahr,  dass  in  den
USA  aufgrund  des
neuen Ge  setzes sau-
dische  Konten  ge-
sperrt  oder  gepfän-
det  werden  könn-
ten.  Das  Au ßen mi -
ni ste ri  um  in  Riad
hat  bereits  damit
gedroht,  alle  Aktiva
aus  den  USA  abzu-
ziehen.  Dabei  han-
delt  es  sich  um
750 Milliarden  US-
Dollar. 

Ganz  in  der  Atti-
tüde eines Sachwal-
ters  internationaler
Rechtsfragen 
ließ
das  saudi-arabische
Außenministerium verlauten: „Die
Zerstörung  der  Grundlagen  staat -
licher  Souveränität,  die  seit  Jahr-
hun der ten die Basis internationa-
ler Beziehun gen bildet, hätte eine
üble Wirkung auf alle Länder, dar-
unter auch für die USA.“

Florian Stumfall

Aus dem »Dschungel«

»Ja zum Land Katalonien«

Auch Deutschland wird Immigranten aus Calais aufnehmen müssen

Frankreichs Minderheit um Perpignan gründet eigene Partei

S eit  1998,  kurz  nach  der  Er-

öffnung  des  Eisenbahntun-
nels unter dem Kanal, gab es
das  Asylantenlager  Sangatte  bei
Calais.  Im  Jahr  2002  beschlossen
der  damalige  französische  Innen-
minister Nicolas Sarkozy und sein
britischer  Amtskollege  dessen
endgültige Schließung. Dafür soll-
ten  drei  Viertel  der  illegalen  Zu-
wanderer  Asyl  in  Großbritannien
erhalten.  Seit  das  Sangatte-Zen-
trum 2002 geschlossen wurde, leb-
ten  tausende  von  Immigranten  in
improvisierten  Zeltlagern  auf
Müllhalden,  die  wie  die  Elends-
quartiere der Großstädte der Drit-
ten  Welt  aussahen,  deshalb  der
Name  „Dschungel“  für  das  Lager.
Sie hofften, wie ihre Vorgänger in
Sangatte  in  Großbritannien  Auf-
nahme  zu  finden.  Hier  lebten  vor
allem  Immigranten  aus  Ländern
wie  Afghanistan,  Äthiopien,  Eri -
trea  und  dem  Sudan,  die  aus
Gründen der Sprache, der familiä-
ren  Bindungen  und  des  Arbeits-
rechts  sich  besser  in  Großbritan-
nien  aufgenommen  fühlten,  aber
keine  legale  Möglichkeit  hatten,
dorthin zu gelangen.

In  Großbritannien  ist  die  Ar-
beitslosigkeit  geringer  und  man
kann dort auch ohne Pass und oh-
ne  Asylantrag  Arbeit  finden.  In
Frankreich dagegen ist der Zugang
zum  Asylverfahren  sehr  restriktiv,
Immigranten  sollen  eher  abge-

schreckt als willkommen geheißen
werden. Im Laufe der 14 Jahre, in
denen  der  Dschungel  existierte,
sollen  hunderte  Zuwanderer  bei
dem  Versuch,  mit  einem  der  Lkw
durch  den  Tunnel  zu  gelangen,
ums Leben gekommen sein.

Jetzt wurde ein weiterer Versuch
gemacht,  das  Lager,  das  mittler-
weile  auf  fast  10 000  Insassen  an-
gewachsen  war,  wieder  einmal  zu
räumen. Diesmal vielleicht mit Er-
folg. Vorausgegangen war ein poli-
tischer  Schlagabtausch  im  franzö-
sischen  Präsidentschaftsvorwahl-

Neue Lager sollen
unbedingt
verhindert werden

kampf,  bei  dem  Herausforderer
Sarkozy  das  Lager  besucht  hatte.
Damit war jetzt Präsident François
Hollande am Zuge, wenn er nicht
sein Gesicht verlieren wollte. 1250
Polizisten  waren  im  Einsatz,  um
die  Räumung  des  „Dschungels“
abzusichern.  In  den  Nächten  vor
der Räumung hatten sich Insassen
immer wieder Auseinandersetzun-
gen mit der Polizei geliefert. Viele
entzogen  sich  der  Umverteilung,
weil  sie  immer  noch  unter  allen
Umständen  nach  Großbritannien
gelangen wollen.

Auch  Deutschland  könnte  die
Folgen  der  Aktion  zu  spüren  be-
kommen.  Das  Bundesamt  für  Mi-
gration  und  Flüchtlinge  (BAMF)
rechnet  für  die  nächsten  Wochen
und  Monate  mit  mehreren  hun-
dert  Übernahmeersuchen  nach
den  Bestimmungen  von  Dublin.
Paris könnte Berlin danach vor al-
lem  bitten,  Personen  aufzuneh-
men,  die  sich  auf  dem  Weg  nach
Frankreich  zuvor  in  Deutschland
registriert  oder  einen  Asylantrag
gestellt  hatten.  Solchen  Ersuchen
Frankreichs  müsse  entsprochen
werden,  hieß  aus  dem  BAMF.
Allerdings  hätten  die  betroffenen
Personen  auch  das  Recht,  gegen
die sogenannte Überstellung nach
Deutschland  vor  einem  französi-
schen Gericht zu klagen.

Auch  das  Entstehen  neuer  ille-
galer Lager soll in Zukunft verhin-
dert werden. „Die Ordnungskräfte
werden  Kontrollen  an  allen  Stel-
len,  wo  sich  Immigranten  sam-
meln,  durchführen,  vor  allem  an
den  Bahnhöfen“,  kündigte  der
französische  Innenminister  Ber-
nard  Cazeneuve  an.  Erst  im  Som-
mer dieses Jahres hatten sich Ver-
treter  der  französischen  Flücht-
lingsbehörde  aus  Paris  auf  den
Weg ins saarländische Lebach be-
geben, um im dortigen Landesauf-
nahmezentrum  zu  sehen  und  zu
erfahren,  wie  das  deutsche  Asyl -
system funktioniert.
B.B.

D er Unmut über die Gebiets-

reform  in  Frankreich,  die
aus  bis  dahin  22 Re gi o nen
zu  Beginn  des  Jahres  13  gemacht
hat, wächst nicht nur im Elsass, das
es jetzt als eigene Region gar nicht
mehr gibt. Die in Frankreich leben-
den Katalanen um die Stadt Perpig-
nan,  Katalanisch  Perpinya,  die  auf
dem Gebiet des Département Pyré-
nées-Orientales  leben,  haben  jetzt
eine eigene Partei mit dem Namen
„Oui au Pays Catalan“ (OPC, Ja zum
Land Katalonien) gegründet. Nord-
katalonien gehört seit Januar zu der
Region Okzitanien, die aus den bei-
den ehemaligen Regionen „Langue-
doc-Roussillon“  und  „Midi-Pyré-
nées“  im  Südwesten  Frankreichs
gebildet  wurde.  Der  französische
Teil von Katalonien war nie Teil des
okzitanischen  Einflussbereichs  der
sich von Bordeaux bis zur italieni-
schen Grenze erstreckt.

Anders als die Katalanen in Spa-
nien  hätten  die  400 000  nördlich
der  Pyrenäen  lebenden  französi-
schen Katalanen bislang noch keine
separatistischen  Ziele,  hieß  es  bei
der  OPC-Gründung.  Gefordert
wurde  lediglich  ein  eigener  Status
innerhalb  der  neuen  Großregion,
der in etwa dem Status vergleichbar
ist, den die französischen überseei-
schen  Gebiete  immer  noch  trotz
Gebietsreform  bewahrt  haben.  Der
Gründungskongress der Partei fand
mit 500 Menschen in einem Film-

theater  in  einem  Vorort  von    Per-
pignan statt. Auf der Veranstaltung
protestierten  die  Katalanen  gegen
die  nationale  „Demütigung“  ihrer
Kultur und Sprache. „Die von Paris
ferngesteuerten Parteien  befassten
sich  nicht  mit  den  Problemen  vor
Ort“,  hieß  es  von  Kongressteilneh-
mern.  Paris  verweigere  auch  der
Region eine eigene Identität und er-
kenne immer noch nicht die katala-
nische  Kultur  von  Nordkatalonien
an, sagte  Terenci Vera, ein katalani-
scher Lehrer, der auch  den Mangel
an  Unterstützung  für  die  kataloni-

Unmut über die 
Gebietsreform vom 
Beginn dieses Jahres

sche Sprache von Seiten der Schul-
verwaltung  beklagte.  Die  Unter-
drückung  der  katalonischen  Spra-
che habe dazu geführt, dass mittler-
weile die Mehrheit des Volkes diese
Sprache  verlernt  habe,  dass  auch
auf dem Kongress fast nur Franzö-
sisch diskutiert und debattiert wor-
den  sei  und  dass  der  Name  der
neuen Partei auf Französisch festge-
legt worden sei.

Der  Parteigründung  war  am
10. September  eine  Demonstration
von 10 000 Menschen in Perpignan
vorausgegangen, die hinter den rot-

gelben  Fahnen  Kataloniens  gegen
die  kulturelle  Unterdrückung  und
die  neue  Großregion  demonstrier-
ten. 

Einer der Führer der neuen Par-
tei  ist  Jean-Luc  Pujol,  Bürgermei-
ster von Fourques, einer Gemeinde
von  etwa  1200  Einwohnern  in
Nordkatalonien.  Bürgermeister  ha-
ben überhaupt den Gründungskon-
gress  der  neuen  Partei  dominiert.
Von  den  226  Bürgermeistern  des
katalanischen Departements waren
163 quer durch alle Altparteien auf
dem Kongress erschienen und wur-
den  Mitglied  der  neuen  Partei.
Auch  der  Rat  des  Departements
hatte sich mit großer Mehrheit über
alle  bisherigen  Parteigrenzen  hin-
weg hinter die neue Partei gestellt. 
So  wie  man  bislang  gegen  eine
Auflösung der katalanischen Kultur
in  der  französischen  gekämpft  ha-
be, werde man jetzt gegen eine Auf-
lösung des Katalanischen in der ok-
zitanischen  Kultur  kämpfen,  sagte
Jordi  Vera,  der  den  moderaten  se-
paratistischen  Flügel  der  neuen
Partei  verkörpert,  die  noch  mehr
Autonomie und eine Teilnahme am
Unabhängigkeitskampf des Südens
fordert. 

Die  neue  Partei  muss  sich  noch
ein  eigenes  Programm  geben.  Bei
diesem  Programmkongress  könnte
der  Einfluss  der  Separatisten  zu-
nehmen.  Das  kann  sich  zumindest
Vera vorstellen.
B.B.

 
Nimmt  man  die  Berichterstattung
bundesdeutscher  Medien  zum
Maßstab, dann steht der scheiden-
de  US-Präsident  Barack  Obama
kurz  vor  der  Heiligsprechung.  In
den  USA  sind  seine  Beliebtheits-
werte  dagegen  ebenso  durchwach-
sen wie seine Wirtschaftsbilanz. 

Es ist die Zeit der vorgezogenen
Nachrufe.  Ein  Korrespondent  des
bundesdeutschen  Nachrichtenma-
gazins „Spiegel“ schrieb neulich so-
gar von einem „mittleren Wunder“,
als  er  die  Amtszeit  von
Barack  Obama  analysie-
ren  sollte.  Das  bundes-
deutsche  Wirtschaftsma-
gazin  „Wirtschaftswoche“
schrieb  in  der  vergange-
nen  Woche:  „Das  Land
steht  wirtschaftlich  gut
da.  Die  Arbeitslosigkeit
ist  auf  fünf  Prozent  ge-
sunken; nicht mehr lange,
und  erste  Ökonomen
werden von Vollbeschäfti-
gung  in  den  USA  spre-
chen.“  Obama  verweist
auf  die  Erfolge  bei  dem
Bestreben,  Langzeitar-
beitslose  von  der  Straße
zu  holen,  14  Millionen
neue  Arbeitsplätze  habe
man geschaffen. Pro Kopf
konsumieren  die  US-
Amerikaner wieder mehr
als  vor  der  Finanzkrise
2008,  die  Steuereinnah-
men sprudeln. 

Die  Stimmung  ist  den-
noch schlecht. In einer re-
präsentativen  Umfrage
sagten nur 28 Prozent der
Befragten,  dass  sie  mit
der Entwicklung der USA
zufrieden  seien.  „Wenn
man  heute  den  Durch-
schnittsbürger  befragte:  Ist  das
Haushaltsdefizit unter Obama grö-
ßer  geworden  oder  geschrumpft,
würden wahrscheinlich 70 Prozent
sagen, es ist größer geworden“, be-
klagte der Präsident, der zu dem für
ihn  wohlwollenden  Fazit  kommt:
„Die  Stimmung 
ist  wesentlich
schlechter als die Zahlen“. 

Politische  Beobachter  haben  in
den  Vereinigten  Staaten  schon  seit

W I RT S C H A F T

Schlechter als ihr Ruf in Deutschland

Barack Obamas Regierungsbilanz ist durchwachsener, als sie die bundesrepublikanischen Medien darstellen

seit Jahrzehnten Klientelpolitik be-
treibt.  Gleichzeitig  punktet  sie  bei
den  ganz  Armen,  weil  sie  wie 

Nur 28 Prozent der US-Amerikaner sind laut
einer repräsentativen Umfrage 
mit der Entwicklung ihres Landes zufrieden

Jahren  eine  zunehmende  Eliten-
feindlichkeit  ausgemacht.  Claus
Kleber, Moderator des „Heute-Jour-
nal“,  gilt  bei  den
Öffentlich-Recht-
lichen  als  USA-
Experte.  Bei  ei-
nem  Vortrag  zu
den 
Präsident-
schaftswahlen kri-
tisierte  er,  dass
sich  in  den  USA  wenige  Familien
die Macht teilen würden. „Auf Bush
folgte  Clinton,  dann  der  Sohn  von

war.  Es  wäre  die  beste  Zeit  dafür
gewesen  angesichts  niedriger  Zin-
sen,  einer  unterbeschäftigten  Bau-
industrie  und  ei-
ner  in  die  Jahre
gekommenen  öf-
fentlichen 
Infra-
struktur.  Umge-
setzt  wurde  we-
nig,  kaum  eine
Brücke
große 
wurde  saniert,  das  US-amerikani-
sche Straßennetz droht zu verkom-
men. Obama selbst verweist auf die

Obama gerne soziale Gefälligkeiten
verspricht.  Die  große,  starke  US-
amerikanische  Mittelschicht  fühlt

Nr. 44 – 4. November 2016 7

MELDUNGEN

Immer weniger
Briefverkehr

Brüssel/Berlin – Einem Bericht der
EU-Kommission  zufolge  ist  die
Zahl  der  in  der  EU  verschickten
Briefsendungen  von  107,6  Milliar-
den im Jahr 2008 auf 85,5 Milliar-
den 2013 zurückgegangen. Im Ver-
gleich  zu  den  Nachbarländern  ist
die Sendungsmenge nach Erkennt-
nissen  der  Bundesregierung  noch
„relativ  stabil“.  Das  könne  sich
„perspektivisch“ aufgrund der fort-
schreitenden Digitalisierung „deut-
lich  verändern“.  Die  Bundesregie-
rung  prüft  weiterhin  eine  Privati-
sierung  ihrer  Beteiligungen  an  der
Deutschen  Post  AG  und  der  Deut-
schen Telekom AG. An der Post hält
der  Bund  über  die  KFW-Banken-
gruppe  21  Prozent  der  Aktien,  an
der Telekom noch 32 Prozent. J.H.

Mindestlohn
steigt erstmals

Berlin –  Die  Bundesregierung  hat
einen  Anstieg  des  gesetzlichen
Mindestlohns  in  Deutschland  ab
Januar 2017 von derzeit 8,50 Euro
auf 8,84 Euro pro Stunde beschlos-
sen.  Die  gilt  für  rund  vier  Millio-
nen  Arbeitsplätze.  Es  ist  die  erste
Anpassung  seit  Einführung  des
bundesweiten Mindestlohnes 2015.
Die  Erhöhung  erfolgt  auf  Empfeh-
lung  der  Mindestlohnkommission,
der  Vertreter  der  Arbeitgeber  und
der Gewerkschaften sowie Wissen-
schaftler angehören.
J.H.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.038.345.797.617 €
Vorwoche: 2.038.255.877.039 €
Verschuldung pro Kopf:
24.803 €
Vorwoche: 24.802 €

(Dienstag, 1. November 2016, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Zeitraum ist das US-amerikanische
Bruttoinlandsprodukt aber nur um
3,75  Billionen  Dollar  auf  zuletzt
18,5  Billionen  gewachsen.  „Die
USA  haben  also  2,41  Dollar  an
Schulden  gebraucht,  um  ein  Wirt-
schaftswachstum von einem Dollar
zu  erreichen“,  rechnet  das  Portal
„Finanzen100“ vor. 

Auch  die  Arbeitslosenstatistik
hat ihre Schattenseiten. Denn wenn
auch die Arbeitslosenquote niedrig
sein  mag,  so  ist  die  Zahl  der  Lan-
zeitarbeitslosen,  Wirtschaftsexper-
ten  sprechen  auch  gerne
von  den  „Abgehängten“,
nach  wie  vor  hoch,  und
eine Entspannung der La-
ge ist nicht in Sicht. 

Mit  Sorge  beobachten
Analysten auch die Tatsa-
che,  dass  die  Erwerbs-
quote  seit  Jahren  nach
unten  geht.  Immer  weni-
ger  US-Amerikaner  ge-
hen arbeiten oder suchen
einen Job. Letzteres sei ei-
ne  Erklärung  dafür,  dass
der scheidende Präsident
gerne mit dem Begriff der
Vollbeschäftigung  koket-
tiert. 

Auch  das  Prestigepro-
jekt des Präsidenten steht
schwer in der Kritik. Mit
großem  Tamtam  wurde
eine  Krankenversiche-
rung  eingeführt.  Obama
Care  sollte  mehr  Men-
schen den Zugang zu Ge-
sundheitsleistungen  ge-
währleisten. Doch die Bi-
lanz  ist  mager.  „Die  Re-
form  ist  etwas  viel  Klei-
neres,  Bescheideneres:
eine moderate Unterstüt-
für  eine  kleine
zung 
Gruppe  amerikanischer
Bürger mit niedrigen Einkommen“,
schrieb die „New York Times“ neu-
lich. 

Bild: Imago

Und so erklärt sich auch die Po-
pularität des republikanischen Prä-
sidentschaftskandidaten  Donald
Trump. Der nennt den noch amtie-
renden  Präsidenten  „einen  Stüm-
per  und  Blender  in  Sachen  Wirt-
schaft“.  Und  viele  geben  ihm
Recht.
Peter Entinger

Viele unter ihnen sind sogenannte „Abgehängte“: Arbeitsuchende in den USA

Bush.  Dann  Obama  und  Clintons
Frau  als  Außenministerin.  Nun
wahrscheinlich  Frau  Clinton  und
anschließend  Obamas  Frau.  Die
Leute  reagieren  darauf  mit  Ableh-
nung“, erklärte Kleber. Umfrage-Er-
gebnisse  geben  ihm  Recht.  Hillary
Clinton  erhält  große  Zustimmung
von den Superreichen, weil das po-
litische Establishment, das sie ver-
körpert, in den Vereinigten Staaten

sich  nicht  gewürdigt.  Sie  schwelgt
immer  noch  in  den  „Goldenen
60ern“  –  die  statistischen  Zahlen,
mit  denen  Obama  derzeit  durchs
Land tourt, lassen sie kalt. 

Mittlerweile  hat  Obama  einge-
räumt,  dass  es  seiner  Regierung
nicht  gelungen  sei,  in  den  vergan-
genen  Jahren  massive  Infrastruk-
turprogramme  politisch  durchzu-
setzen,  obwohl  dies  angekündigt

Patt-Situation, weil im Kongress ei-
ne 
republikanische  Mehrheit
herrscht. 

Ein  weiterer  Kritikpunkt  lautet,
dass  Präsident  Obama  den  wirt-
schaftlichen Aufschwung auf Pump
erkauft  habe.  Die  US-Staatsschul-
den  sind  seit  Beginn  seiner  Amts-
zeit im Januar 2009 um 9,05 Billio-
nen US-Dollar auf zuletzt 19,75 Bil-
lionen  Dollar  gestiegen.  Im  selben

Mehr Korruption denn je

Zusammenarbeit gefährdet

Tsipras stürzt Griechenland weiter ins Chaos

American Airlines stört sich an Air-Berlin-Anteilseigner Etihad

W ir  sind  das  Neue“,  und

„Wir  machen  Schluss
mit  dem  Alten.“,  das
hatten  Alexis  Tsipras  und  seine
linksradikale  Partei  Syriza  den
Griechen im Wahlkampf verspro-
chen. Es sollte endlich vorbei sein
mit der Korruption und dem Ne-
potismus,  mit  dem  Sozialisten
und  Konservative  das  Land  rui-
niert  hatten.  Fast  zwei  Jahre  sind
seit  seinem  Amtsantritt  vergan-
gen.  Wirtschaftlich  hat  sich  in
Griechenland, trotz Sparprogram-
men  und  Milliardenhilfen  der
EU-Partner,  nicht  viel  verändert.
Denn wie unter den Vorgängerre-
gierungen blühen die Vetternwirt-
schaft  sowie  die  Versorgung  von
Verwandten und Getreuen mit lu-
krativen Posten.

Klein  gedruckte  Meldungen  im
Staatsanzeiger  belegten  seit  der
Machtübernahme  Tsipras‘  eine
ganze Reihe pikanter Personalien.
Giorgos  Tsipras,  der  Cousin  und
Partner des Premiers in dessen al-
tem Ingenieurbüro, arbeitet heute
als  Generalsekretär  im  Außenmi-
nisterium. Eine 25-jährige Nichte
der  Vizebildungsministerin,  die
vorher in einem Café ausgeholfen
hatte,  berät  jetzt  den  Justizmini-
ster.  Ihr  vier  Jahre  älterer  Bruder
erhielt  eine  Stelle  als  Verwal-
tungsbeamter im Ministerium der
Tante.  Außenminister  Nikos  Kot-

zias  verhalf  seinem  Schwieger-
sohn in spe, Theodoros Mitrakos,
zum  Posten  des  Vizechefs  der
griechischen  Notenbank.  Ifigenia
Kamtsidou,  die  Lebensgefährtin
des Justizministers Nikos Paraske-
vopoulos,  übernahm  die  Leitung
des Zentrums für Verwaltung. Pe-
ti  Perka,  die  Lebensgefährtin  des
Vizeverteidigungsministers  Di-
mitris  Vitsas,  schaffte  es  zwar
nicht,  ins  Parlament  gewählt  zu
werden,  aber  sie  bekam  den  Po-
sten  der  Generalsekretärin  im

Linke Syriza-Partei
hat Wahlversprechen
gebrochen

Transportministerium.  Vangelis
Kalpakidis,  ein  Neffe  des  Parla-
mentspräsidenten  und  langjähri-
ger  Gefährte  des  Premiers,  dient
der  Regierung  jetzt  als  Chef  des
diplomatischen  Büros.  Sein  Bru-
der Giorgos kam bei Vizepremier
Yannis Dragasakis unter.

Schon  vor  dem  Linksruck  in
Athen  im  Januar  2015  versprach
der  damalige  Oppositionsführer
Tsipras,  gegen  das  „Dreieck  der
Machtverflechtung“,  wie  er  es
nannte,  vorzugehen.  Geblieben
davon  ist  nichts.  Die  größte  Kor-

ruption grassiert unter Tsipras im
Umfeld  von  Fernsehen,  Banken
und Justiz.

Als  erstes  musste  Tsipras  nach
seiner  Machtübernahme  das
Fernsehen  unter  seine  Kontrolle
bringen,  bevor  Neuwahlen  oder
Referenden  im  Jahrestakt  ange-
setzt werden konnten. Legitimiert
wurde  dies  mit  den  von  der  EU
verlangten Sparzwängen. Deshalb
wurden  fünf  private  Fernsehsen-
der  mit  2000  Mitarbeitern  ge-
schlossen  und  gleichzeitig  zwei
befreundeten  Unternehmern  die
Gelegenheit  zum  Aufbau  von  je-
weils  einem  regierungsnahen
Sender  gegeben.  Und  dies,  ob-
wohl  die  neuen  Medien-Macher
bisher  keinerlei  Erfahrung  mit
Medien  hatten.  So  gründete  Tsi-
pras  ein  neues  Staatsfernsehen
mit 1800 Mitarbeitern und brach-
te  es  auf  seine  Linie.  Eigentlich
lag  die  Zuständigkeit  für  die  Re-
gulierung  des  Fernsehmarktes
laut  Verfassung  bei  einem  unab-
hängigen  Rundfunkrat.  Weil  sich
die linke Regierung und die kon-
servative  Opposition  aber  nicht
über die Besetzung des Rates eini-
gen  konnten  und  die  „Reform“
keinen  Aufschub  duldete,  nahm
der  Staatssekretär  und  engste
Freund  des  Ministerpräsidenten,
Nikos  Pappas,  die  Sache  kurzer-
hand selbst in die Hand.
B.B.

D er  wirtschaftlich  schwer

angeschlagenen  Flugge-
sellschaft Air Berlin droht
ein  weiterer  Rückschlag  bei  ih-
rem  Versuch  einer  Unterneh-
menssanierung.  Laut  Medienbe-
richten  will  die  US-Fluggesell-
schaft American Airlines ein seit
sechs  Jahren  bestehendes  Code-
share-Abkommen  mit  Air  Berlin
kündigen. Für die deutsche Flug-
gesellschaft  ist  das  Codesharing
mit  American  Airlines  wichtig,
weil sie ihren eigenen Transatlan-
tik-Passagieren  damit  ein  um-
fangreiches  Anschluss-Strecken-
netz  in  Nordamerika  anbieten
kann.  Gefährdet  scheint  aller-
dings  nicht  nur  die  gemeinsame
Vermarktung  von  Strecken,  son-
dern  die  gesamte  bisherige  Ko-
operation  von  American  Airlines
und Air Berlin. 

Wie  der  „Spiegel“  unter  Beru-
fung auf eine Sprecherin der US-
Fluglinie berichtet, läuft bei Ame-
rican  Airlines  sogar  eine  Über-
prüfung  sämtlicher  Vereinbarun-
gen  mit  dem  bisherigen  deut-
schen Partner. Zugespitzt hat sich
damit ein schon länger schwelen-
der  Konflikt  im  Zusammenhang
mit  der  nationalen  Fluggesell-
schaft der Vereinigten Arabischen
Emirate  Etihad,  die  einen  29,2-
Prozent-Anteil  an  der  deutschen
Fluggesellschaft hält.

Große US-amerikanische Flugli-
nien  werfen  Etihad,  Emirates  und
Qatar Airways vor, dass sie durch
ihre Regierungen mit zweistelligen
Milliardenbeträgen  subventioniert
werden  und  den  Wettbewerb  im
Luftverkehr  verzerren.  Bislang  ist
es  den  US-Gesellschaften  gelun-
gen, die finanzkräftige Konkurrenz
vom arabischen Golf vom eigenen
Markt  fernzuhalten.  Laut  „Süd-
deutscher  Zeitung“  soll  American
Airlines  dem  bisherigen  Partner
Air Berlin eine tiefere Zusammen-

US-Linien fürchten
arabische Konkurrenz
im eigenen Land

arbeit auf den Langstrecken in die
USA angeboten haben, wenn denn
der  deutsche  Partner  dieses  Ge-
schäft klar von seinem arabischen
Großaktionär abgrenzt. Wie weiter
berichtet wird, sei Air Berlin zu ei-
solchen  Schritt  nicht
nem 
bereit gewesen. 

Abzuwarten  bleibt,  welche  Fol-
gen  diese  Entwicklung  für  das
Umbaukonzept bei Air Berlin hat.
Vorgesehen ist, dass sich die Flug-
linie  insgesamt  stark  verkleinert.
Ein Teil der Flugzeugflotte Air Ber-
lins  wird  im  Zuge  eines  Mietge-

schäfts  an  Lufthansa/Eurowings
gehen.  Das  Air-Berlin-Touristikge-
schäft  wiederum  soll  unter  dem
Dach  des  Großaktionärs  Etihad
mit  der  Tui-Tochter  Tuifly  ver-
schmolzen  werden.  Im  Kernge-
schäft  will  sich  Air  Berlin  künftig
auf europäische Geschäftsreisezie-
le und auf Langstrecken über den
Nordatlantik  konzentrieren.  Auf-
genommen wurde im Zuge dieser
Strategie  inzwischen  eine  Verbin-
dung von Düsseldorf nach Boston
beziehungsweise  San  Francisco.
Bereits im August hatte Air Berlin
angekündigt,  nächstes  Jahr  neue
Ziele  ab  Berlin-Tegel  und  Düssel-
dorf  anzufliegen  und  das  Lang-
streckennetz  in  die  USA  weiter
ausbauen zu wollen. Steigern will
Air  Berlin  zudem  auch  die  Fre-
quenz der Flüge in Richtung USA.
Hinter  dem  Ausbauplänen  steht
ein ehrgeiziges Ziel: Die Nordame-
rikaflüge  sollen  künftig  die  Hälfte
des  Umsatzes  für  Air  Berlin  er-
wirtschaften. 

Gefährdet ist diese Zielmarke in-
zwischen nicht nur durch die Auf-
kündigung des Codeshare-Abkom-
mens  durch  American  Airlines.
Offenbar auch als Reaktion auf die
Air-Berlin-Pläne  hat  die  US-Flug-
gesellschaft  Delta  angekündigt,
künftig  mehr  Direktverbindungen
zwischen Berlin und New York an-
zubieten.
Norman Hanert

8 Nr. 44 – 4. November 2016 

F O R U M

Alle verlieren

von Eberhard Hamer

Fabeln zählen mehr als Fakten

Von Bodo Bost

A usgerechnet  die  weltweit

für  das  Kulturerbe  zustän-
dige  Unesco  hat  am  13.
Oktober eine von mehreren arabi-
schen  Ländern  eingereichte  Reso-
lution  zum  Schutz  palästinensi-
schen Kulturguts, die jeglicher hi-
storischer  Kompetenz  Hohn
spricht, mit einer Mehrheit von 24
zu  sechs  Stimmen  gebilligt.  Der
Text zum Thema „besetztes Palästi-
na“  ignoriert  jede  jüdische  Bezie-
hung  zum  Tempelberg  –  jenem
Hügel  in  Jerusalem,  der  Israelis
und  Palästinensern  heilig  ist  und
der  den  größten  Zankapfel  im
Konflikt  beider  Völker  darstellt.
Statt  sich  als  neutrales  Organ  zu
etablieren,  ergriff  die  Unesco  ein-
mal mehr Partei im Nahostkonflikt
und machte so diesen Konflikt nur
noch  schwerer  lösbar.  Wer  Israel
und  den  Juden  eine  Verbindung
zum  Tempelberg  und  der  Klage-
mauer  abspricht,  der  hat  vermut-

Bedeutung Jerusalems
für den Islam geht
auf einen Traum zurück

lich auch von Jesus noch nie etwas
gehört.  Nur  so  ist  es  zu  erklären,
dass  sich  unter  den  Staaten,  die
diesen  Text  verabschiedeten,  eine
große  Zahl  mehrheitlich  großer
christlicher  Län-
der wie Brasilien,
oder
Mexiko 
Russland  befan-
den. 
Andere
„christliche“ Län-
der  wie  Frank-
reich  und  Grie-
chenland  haben  sich  enthalten.
Nur Estland, Deutschland, Litauen,
die  Niederlande,  Großbritannien
und die USA stimmten dagegen.

Der  Text  verschweigt,  dass  hier
schon  drei  jüdische  Tempel  stan-
den, bevor Christen und Muslime
in Palästina auftauchten.

Der  muslimische  Anspruch  auf
Jerusalem  ist  dagegen  keineswegs
im Koran belegt, sondern lediglich
im  Hadith,  der  die  mündliche

Überlieferung  sammelt,  die  auf
den Propheten Mohammed zurük-
kgehen  soll,  allerdings  erst  einige
Jahrhunderte nach dessen Tod ge-
sammelt  wurde.  Danach  soll  Mo-
hammed,  wohl
im  Traum,  auf
dem  Fabelwesen
al-Burak  in  einer
Nacht von Mekka
nach 
Jerusalem
und  wieder  zu-
rückgeritten  sein.
Deshalb  sprechen  Muslime  nicht
von der Klagemauer, sondern von
der  Burak-Mauer,  weil  Moham-
med  an  dieser  Mauer  sein  Fabel-
wesen  angebunden  haben  soll.
Während Juden und auch Christen
historisch belegbare Ereignisse als
Grundlage  der  Bedeutung  Jerusa-
lems haben, begründen die Musli-
me die Bedeutung Jerusalems mit
einer  Legende.  Im  Islam  ist  der
Übergang  von  Legende  zu  Ge-

schichte  ohnehin  fließend.  Viele
Muslime  behaupten  heute  auch,
Abraham habe die Klagemauer er-
richtet und König Salomon sei wie
Jesus  ein  rechtschaffener  Muslim
gewesen.  In  der  arabischen  Welt
wird den Kindern bereits mit Hilfe
von  Unesco-finanzierten  Lehrbü-
chern  erzählt,  dass  auf  dem  Tem-
pelberg bereits vor 3000 Jahren ei-
ne  Moschee  gestanden  habe  –
1600  Jahre  vor  der  Geburt  Mo-
hammeds.  Im  Islam  muss  sich
eben auch die Geschichte der Reli-
gion unterordnen.

Man  kann  den  Israelis  viel  vor-
werfen,  aber  erst  seit  Israel  nach
dem Sechstagekrieg 1967 die Kon-
trolle  über  die  Jerusalemer  Alt-
stadt hat, steht Anhängern der drei
Religionen  der  Zugang  zu  ihren
heiligen Stätten grundsätzlich wie-
der  offen,  den  sie  unter  arabisch-
jordanischer  Herrschaft  von  1948
bis 1967 nicht hatten.

Zuwanderung beenden
statt sie zu verwalten

A lle  Prognosen  gehen  von  ei-

ner  weiteren  Massenzuwan-
derung  nach  Deutschland  aus.
Deren Treiber sind die internatio-
nale Großwirtschaft und ihre na-
tionalen  Konzerne,  die  Arbeits-
kräftefreiheit  zum  Lohndumping
brauchen.  Vor  allem  aber  stehen
internationale  Organisationen
hinter  der  Forderung,  dass  jeder
Mensch  in  der  Welt  sich  frei  in
den Ort mit der günstigsten Ver-
sorgung und des höchsten Lohns
bewegen  können  müsse.  Der
Willkommensruf  der  Kanzlerin
Merkel  wurde  demgemäß  von
den  Soros-Stiftungen  millionen-
fach auf alle iPhones und an alle
Medien  der  Welt  gesendet  mit
dem 
Verspre-
chen:  „Wer  nach
D e u t s c h l a n d
kommt, bekommt
mehr Geld, als er
zu  Hause  ver-
dient,  Wohnung,  Arbeit,  Geld
auch ohne Arbeit, Familiennach-
zug  und  Auto.“  Kein  Wunder,
wenn  sich  die  Armen  und  Per-
spektivlosen  der  Welt  aufma-
chen, dieses Sozialparadies zu er-
reichen.

Dass  die  Oberschicht  Massen-
zuwanderung  für  sich  als  nütz-
lich ansieht, war immer so. Dass
aber  nun  auch  die  Vertreter  der
Unterschicht  wie  Gewerkschaf-
ten,  linke  Parteien  und  die  Kir-
chen  unbegrenzte  Zuwanderung
fordern,  ist  nicht  verständlich,
weil  der  Massenzuzug  von  Sozi-
algästen  auch  die  Sozialkosten
explodieren lässt, von denen die
einheimischen  Unterschichten
bisher  leben  konnten,  aber  mit
denen sie künftig nicht mehr aus-
kommen  werden.  Der  Mittel-
stand, der schon jetzt zu 80 Pro-
zent mit seinen Steuern und Ab-
gaben die Sozialleistungen finan-
zieren  muss,  wird  zwar  weiter
ausgepresst  werden,  wird  aber
den  Massenansturm  auf  unser

Sozialsystem  auf  Dauer  nicht
mehr  finanzieren  können.  Kurz:
Mit  Ausnahme  der  internationa-
len  Oberschicht  werden  sowohl
der deutsche Mittelstand als auch
die Unterschicht mit den Zuwan-
derermassen  teilen,  viel  teilen,
sehr  viel  teilen  und  an  Lebens-
standard  verlieren  müssen,  je
nachdem,  wie  stark  die  Massen -
immigration zugelassen wird.

Die  Berliner  Politik  versucht
den  Eindruck  zu  erwecken,  sie
könnte durch Verwaltung der Zu-
wandermassen  diese  bewältigen.
Dies wird schon mit der nächsten
Welle  scheitern.  Eine  echte  Lö-
sung  des  Problems  der  Immi-
grantenflut  müsste  anders  anset-
zen: 90 Prozent
der  Zuwande-
kommen
rer 
nicht  aus  dem
Krieg,  sondern
Lagern
aus 
oder  aus  Armutsgebieten.  Sie
wollen  Sicherheit  und  bessere
Lebensbedingungen. Und die be-
sten Sozialleistungen bietet eben
Deutschland  mit  Begrüßungs-
geld,  Hartz-IV-Dauerbezahlung,
Unterkunft,  Familiennachzug,
Dutzenden von Sonderleistungen
bis  hin  zur  Taxifahrt  zum  Arzt.
Würden wir also unser üppigstes
Sozialangebot der Welt absenken,
den Zuwanderern kein Geld, son-
dern  nur  noch  Unterkunft,  Ver-
pflegung  und  Sicherheit  bieten,
auch  keinen  Familiennachzug
mehr  genehmigen,  so  wäre  es
nicht  mehr  attraktiv,  nach
Deutschland  zu  gehen,  und  so
würden  die  Zuwandererwellen
abebben. Nur durch Reduzierung
unseres  Sozialangebots  können
wir unattraktiver für Zuwanderer
werden. Nur so kann die Masse-
nimmigration  an  der  Wurzel  be-
kämpft  werden,  ohne  dass  man
die  Grenzen  sichern  oder  dem
Türkensultan höhere Tribute zah-
len muss.

Gegenwind

E s dauerte fünf Jahre, bis Ah-

med  Gaddafi  al-Dam,  ein
Cousin des 2011 umgebrach-
ten  libyschen  Staatschefs  Muam -
mar  al-Gaddafi,  öffentlich  einen
der  Gründe  dafür  nannte,  warum
die Nato beschloss, Libyen zu zer-
stören.  Was  er  sagte,  war  weniger
überraschend  als  die  Tatsache,
dass er es sagte, denn wer an die-
sem  Thema  rührt,  lebt  gefährlich.
Gad dafi  al-Dam  also  bestätigte
jetzt, dass die Absicht seines Cou-
sins,  in  Afrika  einen  Gold-Dinar
einzuführen  und  eine  afrikanische  Inve-
stitionsbank  zu  gründen,  seinen  Unter-
gang maßgeblich mit herbeigeführt hat.

Natürlich kann von dieser Begründung
für einen Krieg nur derjenige überrascht
sein,  der  unter  der  üblichen  Parole  von
der  Verbreitung  und
von
Verteidigung 
„Demokratie 
und
Menschenrechten“
etwas  anderes  ver-
steht als die US-Stra-
tegie  für  die  Welthe-
gemonie. Wer genau-
er  hinsieht,  erinnert  sich,  dass  auch  der
früh ere Staatschef des Irak, Saddam Hus-
sein, den Gold-Dinar einführen wollte. Es
ist  ihm  ebenso  schlecht  bekommen  wie
Gad dafi,  und  auch  der  Irak  liegt  heute
noch,  ebenso  wie  Libyen,  in  Trümmern.
Und  um  das  Trio  voll  zu  machen:  Auch
Baschaar al Assad, Präsident von Syrien,
liebäugelte mit dem Gold-Dinar. Die Fol -
gen sind bekannt.

Die  USA  dulden  keinerlei  Konkurrenz
für ihr Finanz-System. Eine zweite inter-
nationale Investitionsbank? Eine zusätzli-
che  Weltreserve-Währung?  Ein  Wäh-
rungsfonds?  Nur  über  Un cle  Sams  Lei-
che! Denn der US-Dollar ist das empfind-
lichste  und  spekulativste  Finanzprodukt
des  Globus.  Es  gibt  die  15-fache  Menge
an US-Dollars als das We  lt ver mögen dar-
stellt.  Ein  Windhauch  kann  dieses  Kon-
strukt  umblasen,  ein  solider  Wettbewerb
würde  es  pulverisieren.  Daher  ist  einer

Nur über
Uncle Sams Leiche

Von FLORIAN STUMFALL

Die Kolumne: Zwei Publizisten reden Klartext.
Immer abwechselnd, immer ohne Scheuklappen
und immer exklusiv in der PAZ. Dem Zeitgeist
„Gegenwind“ gibt der konservative Streiter
Florian Stumfall. „Frei gedacht“ hat Deutschlands
berühmteste Querdenkerin Eva Herman.

der Gründe für die Feindschaft der USA
gegenüber Russland und China die Tatsa-
che,  dass  die  beiden  den  chinesischen
Yuan zur Konkurrenz für den US-Dollar
aufbauen.  Doch  zu  einem  Krieg  haben
sich  die  USA  anders  als  gegenüber  den
viel  kleineren  arabi-
schen  Ländern  noch
nicht  hinreißen  las-
sen. Noch nicht.

Zu  Gaddafis  Ab-
sicht kam ein Zweites,
nämlich,  dass  man
ihm  die  Fähigkeit  zu-
trauen durfte, diese Absicht auch durch-
zusetzen. Im Jahr 2002 wurde in Lusaka,
der sambischen Hauptstadt, die Afrikani-
sche Union gegründet, als Nachfolgeorga-
nisation  der  OAU,  der  Organisation  für
Afrikanische  Einheit,  die  nie  merklich
wirksam  geworden  war.  Initiator  dieser
Gründung war Muammar al Gaddafi, oh-
ne ihn hätte es diese Einrichtung nie ge-
geben. Sie orientierte sich weitgehend an
der  Struktur  der  Europäischen  Union.
Unter  ihren  Einrichtungen  gab  es  jene
drei  relevanten  Finanzinstitutionen:  die
Afrikanische  Zentralbank,  den  Afrikani-
schen  Währungsfonds  und  die  Afrikani-
sche Investmentbank. Wie bereits aus der
Namensgebung  erkennbar  ist,  verstehen
sich diese Einrichtungen als Äquivalente
der  entsprechenden  Institutionen  Inter-
nationaler Währungsfonds, Weltbank und
Internationale 
Investmentbank.  Das
heißt:  die  Afrikaner  und  in  erster  Linie

Gaddafi,  denn  ohne  ihn  lief  gar  nichts,
wollten  sich  selbstständig  machen  und
unabhängig von den bestimmenden Kräf-
ten des Welt-Fin anzsystems sein.

Dieses  zielbewusste  Vorgehen  wider-
spricht völlig dem Bild, das man sich im
Westen  von  Gaddafi  gemacht  hatte,  das
eines  manischen,  narzisstischen  Halb-
idioten,  den  man  nicht  ernst  nehmen
müsse. Doch auch Gaddafis Bilanz als Re-
gierungschef  seines  Landes  belegt,  dass
es sich bei diesem Vorurteil um einen Irr-
tum  handelte.  Gaddafis  Libyen  war  das
Land  auf  dem  afrikanischen  Kontinent,
das  am  besten  regiert  wurde,  zumindest
seit  der  Regierungsübernahme  des  ANC
in Südafrika. Libyen hatte mit 14 400 US-
Dollar das höchste Pro-Kopf-Ein kommen
in Afrika. In der Regierungszeit Gaddafis
stieg  die  Alphabetisierungsrate  von  20
auf 88 Prozent, die höchste in Afrika. Es
gab eine kostenlose Gesundheitsfürsorge,
es wurden in Notfällen sogar Behandlun-
gen  im  Ausland  finanziert.  Bildung  war
kostenlos,  auch  Auslandsstudien.  Auf
800 000 Einwohner kam eine Universität,
das  ist  dieselbe  Quote  wie  in  Deutsch-
land. Wer ein Unternehmen gründete, be-
kam 20 000 US-Dollar Starthilfe, bei einer
Heirat gab es 50 000 US-Dollar für ein Ei-
genheim. Wer einen landwirtschaftlichen
Betrieb  aufbaute,  erhielt    Land,  Maschi-
nen und Saatgut gratis. Das alles ist zer-
stört  durch  Nato-Bomben,  Kol  lateral-
Schäden beim Kampf für den US-Dollar.
Das Land lebt in Not und Ge walt, die Ka-

rawane  ist  inzwischen  weitergezogen
nach Syrien.

Neben der Sorge um das Welt-Finanz-
Monopol gab es noch weitere Gründe für
den  Krieg  gegen  Libyen.  Wie  so  oft  in
Afrika, ist einer von ihnen ein natürlicher
Reichtum  –  nicht  der  an  Öl,  durch  den
war Gaddafis Entwicklung seines Lan des
möglich  geworden.  Aus  der  zwei ten
Quelle floss Wasser, Wasser aus der Saha-
ra, Tiefenwasser in unvorstellbarem Um-
fang, so viel, dass man ganz Deutschland
tausend Meter tief darin ver senken könn-
te. Dieses Wasser berührte vor allem die
libysch-franzö si schen  Beziehungen.  Die-
se waren damals durch zweierlei gekenn-
zeichnet:  Zum  einen  hatte  Gaddafi  dem
französischen  Präsi-
denten  Nicolas  Sar-
kozy  40  Millionen
Dollar 
für  dessen
Wahlkampf  geliehen,
die dieser ungern zu-
hätte,
rückgezahlt 
zum  anderen  war  im
Jahre  2007  der  Bau  eines  französischen
Kernkraftwerkes  in  Libyen  vereinbart
worden,  dies  im  Rahmen  des  Planes,
innerhalb  der  kommenden  20  Jahre  in
der  ganzen  Mittelmeer-Union  400  Kern-
kraftwerke  zu  bauen.  Mit  Hilfe  dieser
Kraftwerke  sollte  Energie  vor  allem  zur
Meerwasser-Entsalzung  gewonnen  wer-
den.  Da  aber  das  libysche  Süß wasser-
Projekt  nun  so  weit  fortgeschritten  war,
dass  man  in  Tripolis  auf  die  Ent  salzung

Der Autor: Florian Stumfall ist ein christsoziales
Urgestein. Unter anderem war der 1943 geborene
promovierte Politikwissenschaftler ein Vierteljahr-
hundert lang Redakteur beim „Bayernkurier“. In
mehreren Büchern hat er das Zeitgeschehen aus
konservativer Weltsicht aufs Korn genommen.

Israelis und
Palästinensern
gleichermaßen
heilig:
Der Tempelberg
in Jerusalem

Bild: Berthold
Werner/CF

verzichten  konnte,  drohte  den
französischen  KKW-Bauern  ein
Aus fall  in  dreistelliger  Milliarden-
höhe.

Des Weiteren: Das Sahara-Wasser
hatte  Libyen  von  landwirtschaft-
lichen  Einfuhren  unabhängig  ge-
macht  und  Gaddafi  wollte  diesen
Segen  zunächst  mit  seinen  Nach-
barländern  Ägypten  und  Tschad
teilen;  die  Vorbereitungen  waren
schon  angelaufen.  Natürlich  war
das  eine  Sache,  die  Landwirt-
schafts-Giganten  wie  Monsanto
nicht unberührt lassen konnte. So trafen
auch  die  ersten  Maverick-Ra keten  der
Nato-Jagdbomber nicht etwa libysche mi-
litärische  Einrichtungen,  son dern  die
Pumpstationen  und  Leitungsrohre  für
das Wasser aus dem Süden, vor allem aus
der Oase Kufra.

Insgesamt handelt es sich bei dem Was-
ser-Reservoir in der Sahara um ein Kapi-
talvolumen  von  bis  zu  50  Billionen  Dol-
lar. Hätte Gaddafi sein Vorhaben zu Ende
führen  können,  wäre  dies  zulasten  der
drei  französischen  Konzerne  im  Wasser-
Geschäft,  Saur,  Veolia  und  Suez-On deo,
gegangen,  die  in  dem  Geschäft  welt weit
führend sind. Sie beherrschen 40 Prozent
des  internationalen  Wasserhandels,  und
da  dieser  an  Bedeu-
tung  gewaltig  zu-
nimmt, durfte es hier
keinen  Einbruch  ge-
ben.  Es  ist  schon  aus
geringeren  Gründen
Krieg geführt worden.
Von  Gaddafi  ist  in
seinem Land eine wehmütige Erinnerung
geblieben,  Europa  hat  er  ebenfalls  ein
Vermächtnis  hinterlassen.  Kurz  vor  dem
Ausbruch des Krieges, der Libyen vertil-
gen  sollte,  wandte  sich  Gaddafi  an  die
Schuldigen:  „Hört  zu,  Völker  der  Nato!
Ihr bombardiert eine Mauer, die den Weg
der afrikanischen Migration nach Europa
und den Weg der Terroristen von al-Kai-
da versperrt hat. Diese Mauer war Libyen.
Ihr Idioten reißt sie nieder ...“

K U LT U R

Das ist die Harzer Luft, Luft, Luft

Berlin war für den vor 150 Jahren geborenen Paul Lincke ein gutes Klima – Besseres fand er weiter westlich

bevoll,  die  seine  Ohrwürmer  auf
den Straßen sangen.

Der am 7. November 1866 gebo-
rene  Urberliner  erbte  das  Talent
des Geigenspiels von seinem früh
verstorbenen Vater, der als Magi-
stratsdiener  gelegentlich  in  Ka -
pellen  aushalf.  Geprägt  von  den
Märschen der Berliner Militärka-
pellen  wollte  Lincke  eigentlich
Militärmusiker  werden,  wurde
wegen  „Schmalbrüstigkeit“  aber

abgelehnt. So kam er ans Theater,
spielte  in  Tanzkapellen  und  diri-
gierte  sogar  in  Paris  am  berühm-
ten  Théâtre  Folies  Bergères,  wo
ihm eine eifersüchtige Frau mitten
im  Konzert  eine  schallende  Ohr-
feige verabreichte.

Seine  eigentliche  musikalische
Heimat aber war Berlin, und hier
besonders  das  Apollo-Theater,  in
dem  er  1899  seine  berühmteste
Operette „Frau Luna“ aufführte, in

.

V
e

.

i

g
n
R
-
e
k
c
n
i
L
-
l
u
a
P
s
i
e
r
k
s
e
d
n
u
e
r
F

:
)
2
(

r
e
d

l
i

B

der  1904  auch  die  Stadthymne
„Berliner  Luft“  eingeführt  wurde.
Wenn  er  nicht  gerade  in  seinem
Stammcafé  Skat  kloppte,  schrieb
er  bis  zum  Ersten  Weltkrieg  eine
Erfolgsoperette nach der anderen.
Danach kam ein Bruch in seinem
Schaffen. Die 20er und 30er Jahre
waren  nicht  seine  Zeit.  Mit  Fox-
trott, Tango und NS-Marschrhyth-
men tat er sich schwer.

zu 

Im  Zweiten  Weltkrieg  wurde
sein  Haus  in  der
O ra n i e n b u rg e r
Straße 
ausge-
bombt.  Zu  dem
Zeitpunkt  weilte
er 
seinem
Glück  als  Gastdi-
rigent  in  Marien-
bad.  Da  er  nicht
mehr 
in  seine
Wohnung zurück -
konnte,  zog  er  in
das  oberfränki-
Arzberg.
sche 
Und  weil 
ihm
nach  dem  Krieg
die Alliierten eine
Zuzugsgenehmi-
gung  nach  Berlin
verweigerten,  zog
er am 1. Juli 1946
des Klimas wegen
in  den  Harz,  wo
er  sich  prompt
eine  Lungenent-
zündung zuzog.

Als man ihn mit
dem  Versprechen
auf 
„hübsche
Krankenschwe-
stern“ 
in  den
K ra n ke nwa g e n
nach  Clausthal-
Zellerfeld  lockte,
zündete  er  sich
eine  Zigarette  an,
die er mit folgen-
den  Worten  kom-
„Na, 
mentierte: 
wenn’s 
schon
sein  muss  –  mit

Stets im Frack: Elegante Kleidung war ein Markenzeichen von Paul Lincke

Der Paul-Lincke-Ring wird seit
2015 jährlich verliehen

liebevoll 

’nem  bissken  Dampf  jeht’s  bes-
ser.“ Es war wohl sein Todesurteil.
Das  letzte  Domizil  von  Lincke
lag am Dorfausgang des zwischen
Clausthal-Zellerfeld  und  Goslar
gelegenen  Wintersportorts  Hah-
nenklee direkt an einem Wander-
weg zum Hochwald mit Blick auf
den  Bocksberg.  Lange  war  es  ein
Geheimtipp,  denn  sein  späterer
Besitzer, ein Hannoveraner Unter-
nehmer,  hatte  hier  eine  Hausbar
eingerichtet.  Umgeben  von  zahl-
losen, 
dekorierten 
Lincke-Memorabilien  und  der
Galerie der Träger des Paul-Link-
ke  Ringes,  kredenzte  er  hier  sei-
nen  Gästen  immer  freitagabends
hausgemachte Spirituosen. Heute
befindet  sich  in  dem  Haus  die
„Paul Lincke Residenz“, die tradi-
tionelle  Apartments  im  Land-
hausstil  anbietet.  Und  der  „Paul
Lincke  Treff“  lädt  nicht  nur  die
Pensionsgäste  zum  Verweilen  im
besonderen  Kneipen-Ambiente
ein. Am 5. No vember findet darü-
ber  hinaus  ein  großer  Paul-
Lincke-Ball  im  Kurhaus  Hahnen-
klee statt.

Ein Freundeskreis im Harz hält
seit 1955 das Andenken des Kom-
ponisten mit einem „Paul-Lincke-
Ring“  aufrecht.  Neben  den  Ost-
preußen  Lotar  Olias  und  René
Kollo  erhielten  den  Ring  auch
Udo  Jürgens,  Peter  Maffay  oder
Udo  Lindenberg.  In  diesem  Jahr
ging er an den Musikclown Helge
Schneider. H. Tews/J. Heitmann

Nr. 44 – 4. November 2016 9

MELDUNGEN

Freifahrt-Ticket
im Bahnhof

Berlin −  Am  5.  und  6.  November
feiert  der  Hamburger  Bahnhof 
– Museum für Gegenwart Berlin –
sein  20-jähriges  Bestehen  mit
einem  eintrittsfreien  Wochenen-
de.  Geboten  wird  ein  umfangrei-
ches  Ausstellungs-  und  Vermitt-
lungsprogramm,  zusätzlich  wird
es bis zum 3. Dezember von Kon-
zert- und Vortragsveranstaltungen
ge rahmt.  Am  Jubiläumswochen -
ende  sind  am  Hamburger  Bahn-
hof sechs Ausstellungen zu sehen,
darunter  Gemälde  des  Kopfs  der
expressionistischen  Künstler-
gruppe  „Brücke“,  Ernst  Ludwig
Kirchner, sowie „Musikwerke Bil-
dender  Künstler“,  die  ein  unge-
wöhnliches  Hörerlebnis  verspre-
chen. www.smb.museum/hbf tws

In Heidelberg
verloren

Mannheim − Das weltweit siebtäl-
teste Filmfest, das vom 10. bis 20.
November  stattfindende  Interna-
tionale  Filmfestival  Mannheim-
Heidelberg  (IFFMH),  feiert  sein
65-jähriges  Bestehen.  Michael
Kötz, der parallel dazu sein 25. Ju -
biläum  als  Festivaldirektor  feiert,
präsentiert  30  Filmwerke  von
Regie-Neulingen,  ergänzt  von  elf
neuen  Werken  von  noch  wenig
bekannten  Independent-Filmern
sowie  acht  Produktionen,  die  im
Kinderfilmprogramm  laufen.  Die
Vorführungen  finden  in  Mann-
heim im Stadthaus mit zwei Kino-
sälen  und  im  Kino  Atlantis  statt.
In  Heidelberg  ist  das  IFFMH  seit
2015 in der „Mark Twain Village“
in der Südstadt angesiedelt, eben-
falls  mit  zwei  Kinosälen.  Dort
läuft  auch  der  Eröffnungsfilm
„Lost in Armenia“. Das vollständi-
ge Programm findet sich im Inter-
net unter: www.iffmh.de
tws

West-östliche Nervensäge

Geistige Stickarbeit

Wolf Biermann meldet sich zum 80. zurück – in Wort, Bild und Ton

Peter Handke privat – Doku über den Autor

F alls  Wolf  Biermann  etwas

gelernt hat im Westen, dann
das  virtuose  Spiel  auf  der
Klaviatur  der  Selbstvermarktung.
Kurz  vor  seinem  80.  Geburtstag
am 15. November häufen sich In -
terviews  und  Konzerte,  auf  der
Frankfurter  Buchmesse  hat  er
seine  Autobiografie  „Warte  nicht
auf bessre Zeiten“ beworben, von
der ein Kritiker meinte, sie könne
auch gut „Ich, ich, ich“ heißen. 

Wenn  man  ihn  lässt,  spielt  der
selbsternannte  Drachentöter  ger -
ne mal die Nervensäge.
Das war in der DDR so,
und  das  ist  im  Westen
so  geblieben.  2014  im
Deutschen  Bundestag,
bei  der  Feierstunde
zum  25.  Jubiläum  des
Mauerfalls,  ist  Bier-
mann  zum  Singen  ge -
laden.  Macht  er  auch,
aber  zunächst  einmal
holt  er  weit  aus,  igno-
riert  den  Ordnungsruf
von  Parlamentspräsi-
dent  Nobert  Lammert
und  liest  der  Links-
fraktion  die  Leviten:
„Ihr  seid  nicht  links,
ihr  seid  reaktionär,  der  elende
Rest  von  dem,  was  gottlob  über-
wunden ist.“ 

Wenn  ein  Künstler  für  ein
Leben in zwei Welten steht, dann
dieser  körperlich  kleine  und
untersetzte  Mann  mit  dem  grau
gewordenen  Schnauzbart,  der
einst antrat, das Vermächtnis sei-
nes  von  den  Nazis  in  Au schwitz
ermordeten  Vaters  zu  wahren.

Geboren  in  Hamburg,  wechselte
der  Liedermacher  mit  16  Jahren
in die DDR, war zunächst ein Ver-
fechter  der  roten  Diktatur,  dann
deren  schärfster  Kritiker.  Ein
Kernsatz  seiner  markigen  Prosa:
„Den  Kommunismus  soff  ich  mit
der  Muttermilch.  Karls  Marxens
Utopie  war  mein  Vaterblut.  Und
das  bewährte  sich  als  mein
Lebenselixier  im  Streit  mit  der
DDR-Diktatur.  Meine  Waffen  in
diesem  Streit  waren  Bleistift  und
Weissgerber-Gitarre.“ 

trittsverbot – die Stasi-Akten über
ihn  füllen  50  Ordner.  Aber  ein
Biermann  ließ  sich  den  Mund
auch  mit  Maulkorb  nicht  verbie-
ten:  In  seiner  Wohnung  in  der
Berliner  Chausseestraße  gab  er
Hauskonzerte,  empfing  promi-
nente  Besucher  wie  Joan  Baez.
Platten  und  Texte  veröffentlichte
er  im  Westen.  1976  dann  sein
erstes Konzert in Freiheit, in Köln
–  eine  Falle.  Er  durfte  nicht
zurück.  Aber  ausgerechnet  seine
Ausbürgerung  machte  Biermann
zum  Helden.  Zahlrei-
che  DDR-Prominente
von  Christa  Wolf  bis
Armin  Müller-Stahl
und  Manfred  Krug
(siehe  S.  24)  unter-
schrieben  einen  Pro-
testbrief,  der  Aufstand
der  Intelligenzia  gilt
bis  heute  als  Anfang
vom Ende der DDR.

M
R
D
M

e
n
ö
h
c
S

l
e
a
h
c
i

d

B

l
i

/

:

Biermann in der ARD-Doku am 7. November

Wenn  einer  die  Rachsucht  der
sogenannten  demokratischen  Re -
publik erlebt hat, dann er. Margot
Honecker  warnte  ihn  bei  einem
Besuch: „Wenn du weiter den fal-
schen  Weg  gehst,  werden  wir
Feinde.“  Sie  wurden  Feinde.
„Sozialismus schön und gut, aber
was man uns hier aufsetzt, ist der
falsche Hut“, sang die Nervensäge
und  erhielt  1965  prompt  Auf-

Die  Zeit  ist  längst
über den wieder in sei-
ner  Geburtsstadt  le -
benden  Klassenkämp-
fer  hinweggegangen,
ist  er  selbst
heute 
Geschichte.  Die  ARD
würdigt  ihn  mit  einem  Porträt
(„Der  Fall  Biermann  –  mit  der
Gitarre  gegen  die  Staatsmacht“,
7.11.,  23.30  Uhr).  Geradezu  pro-
phetisch darin das verblüffte Fazit
des kurz vor seinem 40. Geburts-
tag  abgeschobenen  Liederma-
chers:  „Ich  habe  nicht  geahnt,
dass die sich so fürchten müssen.
Nicht vor mir, sondern vor ihrem
eigenen Volk.“
Anne Martin

E her  geht  ein  Kamel  durchs

Nadelöhr  als  ein  Stickgarn.
Diesen  Eindruck  hat  man,  wenn
Peter  Handke  sein  Stickzeug  in
die  Hand  nimmt.  Mit  Engelsge-
duld  fädelt  der  Schriftsteller  ein
Stickgarn ein, befeuchtet es, setzt
neu  an,  bis  es  wieder  zerfranst
und  kürzt  es  so  lange,  bis  am
Ende nur ein kurzes Stück an der
Nadel  hängt,  das  gerade  einmal
für zwei, drei Stiche reicht.

Ja,  Handke,  dieser  vergeistigte
Mensch, der frühere Rebell in der
Autoren-Gruppe 47 der 60er Jah -
re,  der  Schöpfer  solch  provokati-
ver  Dramen  wie  „Publikumsbe-
schimpfung“  und  poetischer  Pro-
sawerke  wie  „Die  Angst  des  Tor-
manns  beim  Elfmeter“  oder
„Wunschloses Unglück“ – Handke
stickt.  Corinna  Belz’  Dokumenta-
tion „Peter Handke – Bin im Wald.
Kann sein, daß ich mich verspäte“,
die am 10. November in die Kinos
kommt,  findet  einen  verblüffen-
den Zugang zur Geisteswelt dieses

Autors:  Sie  zeigt  den  Elfenbein-
turmbewohner,  der  noch  nie  vor
einem  Computer  saß,  bei  seinen
Hobbys  in  seinem  Haus  nahe
Paris.  Mit  Hand-  und  skurrilen
Gartenarbeiten  –  mit  Strandmu-
scheln legt er sich seinen privaten
Pilgerweg  im  Garten  –  lenkt  er
sich von der Schriftstellerei ab.

Ein  bemerkenswertes  Autoren-
porträt  ist  dabei  entstanden,  das
in  der  Stille  des  Hauses  Handkes
Wortrhythmus  nachempfindet.
Die Regisseurin entlockt dem um
jedes  Wort  ringenden  Handke
dabei  auch  Beichten  zu  heiklen
Themen wie dem Selbstmord sei-
ner Mutter oder zu seiner umstrit-
tenen  Einmischung  während  des
Jugoslawienkrieges,  als  er  „Ge -
rechtigkeit für Serbien“ forderte.

Der  Film  kommt  dem  stillen
Wesen  Handkes  sehr  nahe.  Wer
sich  auf  den  ruhigen,  poetischen
Ton  einlässt,  wird  Vergnügen  an
dieser dokumentarischen Stickar-
beit finden.
H. Tews

m

l
i
f
e
n
o

o
r
e
z

d

l
i

B

Im Elfenbeinturm: Handke nimmt geistige Nahrung zu sich

Mit  „Das  ist  die  Berliner  Luft,
Luft,  Luft“  schuf  Paul  Lincke  die
Berlin-Hymne  schlechthin.  Den
in  Preußens
vor  150  Jahren 
Hauptstadt  geborenen  Operetten-
könig  reklamieren  aber  die  Men-
schen im Harz für sich.

Mitte  der  1950er  Jahre  sorgten
zwei Ortspolizisten für eine bizar-
re  Szene  auf  dem  Bergfriedhof
von  Hahnenklee  im  Harz.  Sie
hielten Wache am Grab vom Paul
Lincke,  damit  seine  sterblichen
Überreste  nicht  entführt  werden.
Seine frühere Haushälterin setzte
als  Miterbin  alles  daran,  damit
der  Komponist  endlich  in  seine
Heimat  Berlin  überführt  wird.
Doch die Harzer blieben stur: Den
geben  wir  nicht  mehr  her.  Was
aber  hatte  Lincke  eigentlich  im
Harz zu suchen gehabt?

Es  war  die  Harzer  Luft,  Luft,
Luft, die den „Berliner Luft“-Kom-
ponisten  in  seinen  letzten  zwei
Lebensmonaten  in  den  Harz  ge -
lockt hatte, die ihm aber offenbar
zum Verhängnis wurde. Denn der
fast 80 Jahre alte Mann, der noch
voller  Tatendrang  war  und  an
einer  neuen  Operette  arbeitete,
starb  am  3.  September  1946  im
Clausthal-Zellerfelder  Kranken-
haus  ausgerechnet  an  einer  Lun-
genentzündung.  Als  er  auf  dem
Hahnenkleer  Friedhof  beigesetzt
wurde,  ließ  der  englische  Besat-
zungskommandant  die  Flaggen
auf Halbmast setzen. Der Berliner
Operettenkönig  war  längst  auch
bei den Kriegsgegnern geachtet.

Mit  schmissigen  Gassenhauern
wie  „Hinterm  Ofen  sitzt 
’ne
Maus“,  „Schenk’  mir  doch  ein
kleines  bisschen  Liebe“,  „Schlös-
ser,  die  im  Monde  liegen“  oder
dem  „Glühwürmchen-Idyll“  war
Lincke für Berlin das, was Walzer-
könig  Johann  Strauß  für  Wien
war: ein musikalisches Aushänge-
schild  der  Stadt.  „Papa  Lincke“
nannten  ihn  die  Gassenjungs  lie-

»Widerstand« in
neuer Fassung
O bwohl er vor 100 Jahren, am

8. November 1916, in Nowa-
wes,  einem  heute  zum  Stadtteil
Babelsberg  gehörenden  Ort,  ge -
boren  wurde,  behauptete  Peter
Weiss stets von sich: „Ich war nie
ein  Deutscher.“  Dabei  schrieb  er
seine Erfolgswerke wie das Drama
„Die  Verfolgung  und  Er mordung
Jean Paul Marats“, das Auschwitz-
Oratorium  „Die  Er mittlung“  oder
die Erzählung „Ab schied von den
Eltern“  auf  Deutsch.  Die  Emigra-
tion  ab  1934  führte  ihn  aber  bis
nach  Schweden.  Dort  entstand
von 1971 bis 1981 – auf Deutsch –
sein Hauptwerk „Die Ästhetik des
Widerstands“.  Der  1000-seitige

g
a
l
r
e
V
p
m
a
k
r
h
u
S
/
r
e
s
i
e
R

j
e
r
d
n
A

:

d

l
i

B

»Ästhetik«-Autor: Peter Weiss

Roman essay erschien zunächst im
We sten  bei  Suhrkamp  und  kurz
da nach in der DDR in einer text-
lich  abweichenden  Ausgabe  mit
vielen  Änderungen,  die  Weiss
kurz vor seinem Herztod 1982 in
Stock holm  vorgenommen  hatte.
Nun  hat  der  Philologe  Jürgen
Schutte  eine  „definitive  Fassung“
erstellt:  Sie  präsentiert  den  Text
nach den Vorgaben von Weiss und
ist  Ende  Oktober  bei  Suhrkamp
erschienen. Die Ausgabe mit jetzt
1199 Seiten kostet 38 Euro.
tws

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 Nr. 44 – 4. November 2016 

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
Ein merkwürdiger Tag, der nachdenklich macht

Obwohl der 9. November 1989 als wichtig gilt, sind wenige Details bekannt und viele Fragen offen

Die  weitaus  meisten  Deutschen
erachten  den  9.  November  1989,
an  dem  die  Berliner  Mauer  fiel,
als  das  wichtigste  Datum  für  die
Wiedervereinigung  beider  deut-
scher  Staaten.  Trotzdem  erhält
man  bei  Fragen  nach  näheren
Einzelheiten  dieses  9.  November
heute  kaum  inhaltsreiche  Ant-
worten.

An  jenem  Tag  schrieb  Egon
Bahr  in  der  „Bild“-Zeitung  mit
der ihm eigenen Vorstellungswelt
groß: „Wiedervereinigung ist kein
Thema!“ Zur gleichen Zeit war in
der  Züricher  „Weltwoche“  zu  le-
sen: „Die Wiedervereinigung wird
kommen. Es ist töricht, davor die
Augen  zu  schließen.“  Am  frühen
Morgen  hatte  der  SPD-Innense-
nator West-Berlins, Erich Pätzold,
im  Bundeskanzleramt  angefragt,
was  angesichts  der  Reise  des
Bundeskanzlers  nach  Warschau
geschehen sollte bei etwaigen Er-
eignissen an der Mauer. Die Ant-
wort  aus  dem  nicht  nur  geogra-
fisch  fernen  Bonn  war  ein  dröh-
nendes Gelächter. 

Am gleichen Abend verkündete
dann  das  ZK-Mitglied  Günter
Schabowski auf seiner Pressekon-
ferenz  in  Ost-Berlin  das  neue
DDR-Reisegesetz.  Die  berühmt
gewordene Frage nach dem Zeit-
punkt des Inkrafttretens kam um
16.53  Uhr  von  dem  italienischen
Journalisten  Ricardo  Ehrmann,
dem viele Berufskollegen Derarti-
ges  nicht  zugetraut  hatten.  Erst
2009  gab  er  zu,  diese  Frage  sei
ihm  von  Günter  Pötschke  zuge-
steckt worden. Mit seinem langen
Schweigen  habe  er  den  General-
direktor  des  Allgemeinen  Deut-
Nachrichtendienstes
schen 
(ADN) von 1977 bis 1989 und das
Mitglied  des  Zentralkomitees
(ZK) der Sozialistischen Einheits-

partei  Deutschlands  (SED)  dek-
ken wollen. Das indes kann nicht
der  Wahrheit  entsprechen,  denn
Pötschke  starb  bereits  im  Sep-
tember  2006.  Handelte  Pötschke

diensten Kontakte, sondern auch
zu  westlichen.  Die  Suche  nach
dem  eigentlichen  Veranlasser  je-
ner Frage ist bis zum heutigen Ta-
ge  ohne  Antwort  geblieben,  selt-

„DDR öffnet Grenzen“, stellte diese
letztlich  eine  Falschmeldung  dar.
Wenn auch in seinen Formulierun-
gen  gut  versteckt,  so  hatte  Scha-
bowski doch als Voraussetzung je-

des  „antifaschistischen  Schutz-
walls“.  Laut  einem  DDR-Speziali-
sten war es ausgerechnet die West-
Berliner Polizei, die auf ihrer Seite
anfangs  „auf  Räumung  drängte

Als Günter Schabowski (2.v.r.) Geschichte schrieb: Pressekonferenz vom 9. November 1989 im Internationalen Pressezentrum in Ost-
Berlin über Verlauf und Ergebnisse des zweiten Beratungstages des 10. Plenums des Zentralkomitees der SED
Bild: pa

aus  eigener  Initiative  oder  hatte
er  Hintermänner?  Und  welche
Absicht  stand  hinter  der  Frage?
Als Leiter des ADN hatte er nicht
nur  zu  östlichen  Nachrichten-

samerweise  auch  niemals  näher
untersucht worden. 

Als  an  jenem  Abend  die  west-
deutschen  Medien  ab  20.01  Uhr
die  Topmeldung  verbreiteten,

ner  Reisemöglichkeit  sehr  wohl
bestimmte  Formalitäten  erwähnt.
Das aber wurde von fast allen Jour-
nalisten überhört. Die Folge dieses
Missverständnisses  war  das  Ende

und  die  Ordnung  wiederherstel-
len“ wollte. 

Als Bundeskanzler Helmut Kohl
am  gleichen  Tage  mittags  in  War-
schau eintraf, rief ihm der Solidar-

nosc-Anführer  Lech  Walesa  la-
chend entgegen, die Berliner Mau-
er  werde  „in  spätestens  zwei  Wo-
chen nicht mehr stehen“. Erstaun-
licherweise  nahmen  der  deutsche
Regierungschef  und  seine  Beglei-
tung  dies  ohne  sichtbare  Regung
entgegen.  Nach  dem  Mittagessen
fragte  Walesa  daraufhin  den  Gast
erneut: „Herr Bundeskanzler, sind
Sie bereit für den Fall der Mauer?“
Trotz aller Prognosen des Bundes-
nachrichtendienstes  (BND)  über
die Situation in der DDR erwider-
te  Kohl  in  seiner  Art  des  Besser-
Wissens:  „Das  wird  nicht  passie-
ren!“  Selbst  um  21  Uhr  wollte  er
immer noch nicht an das Gesche-
hene  glauben.  Über  Wolfgang
Schäuble  wusste  unlängst  unser
Fernsehen zu berichten, er habe in
seinem  Nicht-Wissen  (-Wollen?)
gemahnt,  den  Alkoholgenuss  im
Bonner  Bundeskanzleramt  einzu-
schränken. Ob es Zufall ist, dass all
dieses  in  sämtlichen  Veröffentli-
chungen von und über den dama-
ligen Bundeskanzler verschwiegen
wird? 

stimmten 

Im  Bundestag  am  Rhein  leitete
Annemarie Renger als amtierende
Parlamentspräsidenten die Plenar-
sitzung, als der Fall der Mauer be-
kannt  wurde.  Ihr  Buch  schildert
den  ausbrechenden  Jubel,  einige
Abgeordnete 
das
Deutschlandlied an, „zögerlich fie-
len  die  anderen  Stimmen  ein“.
Nach  ihren  Worten  dachte  sie,
auch die Mitglieder der SPD-Frak-
tion  hätten  wie  sie  das  Bedürfnis,
diesen  Tag  „gemeinsam  zu  bege-
hen, sich gemeinsam zu freuen, ge-
meinsam  dankbar  zu  sein“.  Indes,
und der Leser verspürt den verbit-
terten  Unterton:  „Nichts  derglei-
chen geschah.“ 

Es  war  ein  sehr  merkwürdiger
Tag, der recht nachdenklich macht.
Friedrich-Wilhelm Schlomann

Preußen trifft Byzanz

Die Heilandskirche in Sacrow und die Friedenskirche in Potsdam atmen den Geist des »Romantikers auf dem Thron«

als 

Schon 

P reußens 

sechster  König,
Fried rich Wilhelm IV., gilt als
der  Romantiker  auf  dem
Thron. 
Jüngling
schwärmte er von Italien und ver-
lor sich in Träumen von römischen
Brunnen,  flo rentinischen  Gärten
und  venezianischen  Palazzi.  Nach
seiner  Thronbesteigung  nutzte  er
die  Möglichkeit,  als  Bauherr  seine
Träume  zumindest  partiell  umzu-
setzen.

suspekt, und die berühmte Doppel-
statue  seiner  Frau  und  ihrer  schö-
nen  Schwester  verbannte  er  mit
dem Urteil „mir fatal“ in eine dunk -
le Ecke. Der Sohn dagegen war ein
Romantiker.  Schon  als  Jüngling
schwärmte er von Italien und ver-
lor sich in Träumen von römischen
Brunnen,  florentinischen  Gärten
und  venezianischen  Palazzi,  aber
er musste erst König werden, bevor
er auf Wolfgang von Goethes Spu-

Denkt  man  bei
den  preußischen
Hohenzollernkö-
nigen  an  Väter
und  Söhne,  fallen
einem  zuerst  ein-
mal Kontraste und
Konflikte  ein.  Es
scheint  sich  wie
ein  roter  Faden
durch  die  Ge-
schichte  des  Ge-
schlechts  zu  zie-
hen,  dass  Vater
und  Söhne 
im
Gegensatz  zuein-
ander 
standen.
Man denke nur an
das 
Verhältnis
zwischen  Fried -
rich I.  und  Fried -
rich Wil helm II, zwischen dem Sol-
datenkönig  und  Fried rich  dem
Großen,  zwischen  Wilhelm I.  und
Fried rich III.  oder  zwischen  dem
99-Tage Kaiser und Wilhelm II. 

Auch  das  Verhältnis  zwischen
Fried rich  Wilhelm III.  und  seinem
ältesten  Sohn  und  direkten  Nach-
folger war nicht frei von Kontrasten
und Konflikten. Der Ehemann Kö-
nigin  Luises  war  nüchtern  und
pragmatisch.  Höhenflüge  und  die,
die  sie  unternahmen,  waren  ihm

ren  wandeln  und  die  blühenden
Zitronen betrachten durfte.

Allerdings einte fast alle Hohen-
zoller  das  Bedürfnis,  sich  künstle-
risch-kreativ  auszudrücken.  Wäh-
rend  der  Soldatenkönig  malte,
Fried rich  der  Große  komponierte
und dichtete, Fried rich Wilhelm II.
Cello  spielte  und  Fried rich  Wil-
helm III.  Militärmärsche  kompo-
nierte,  zeichnete  Fried rich  Wil-
helm IV.  Das  königliche  Hobby
Bauen teilten die Hohenzollern mit

anderen Geschlechtern, doch wäh-
rend  andere  prachtvolle  Schlösser
erschufen, baute der Soldatenkönig
Kasernen und Garnisonsstädte wie
zum  Beispiel  Königs  Wusterhau-
sen,  Fried rich  Wilhelm II. einen
Freizeitpark  auf  der  Pfaueninsel
und  Familienmensch  Fried rich
Wilhelm III.  aus  Sehnsucht  nach
seiner  Lieblingstochter,  die  nach
Russland  geheiratet  hatte,  in  Pots-
dam ein russisches Dorf samt Kir-
che.  Mit  dieser
dem 
russischen
Nationalheiligen
Alexander  News-
gewidmeten
kij 
Kirche 
führte
Karl-Fried rich von
Schinkel  vor,  dass
man 
traditionell
russische  Elemen-
te  wie  Zwiebel-
türmchen,  Rus-
sisch-byzantini-
sches wie Zierfrie-
se  und  Halbkreis-
fenster 
sowie
Preußisch-klassi-
zistisches wie eine
Kuppel  und  Apsis
sehr gelungen ver-
einigen  kann.  In-
nen ist die Newskij-Kirche – darin
ihrem  pragmatischen  Bauherrn
entsprechend – für die Bedürfnisse
einer  russischen  Gemeinde  einge-
richtet  und  wird  auch  heute  noch
als solche genutzt.

Bild: Membeth/CF

Die  beiden  Kirchen,  die  sein
Sohn  und  Nachfolger  bauen  ließ,
entsprechen  dem  „Romantiker  auf
dem  Thron“  und  entlocken  einem
bei  der  Besichtigung  unweigerlich
ein Lächeln. Die Heilandskirche in
Sacrow  und  die  Friedenskirche  in

der  Schinkel-Schüler  Fried rich-
August Stüler, Ludwig Perseus und
Christian  Daniel  Rauch  –  nahmen
ihren  Landesherrn  und  seine  ar-
Ambitionen
chitektonischen 
durchaus ernst. Und so baute Stü-
ler  nach  dem  Entwurf  seines  Kö-
nigs  die  Kirche  mit  ihrem  freiste-
henden,  italienischen  Glocken-
turm,  dem  wie  ein  Schiffsbug  in
den  Fluss  hineinragenden  Schiff,
dem  Umgang  mit  den  Säulen,  der
so  völlig  zweckfrei,  aber  eben  ro-

Potsdam  bringen 
italienische
Leichtigkeit  und  Charme  nach
Preußen. Oder ist das der byzanti-
nische Einfluss? Oder macht es gar
die Verbindung, aus der sich so et-
was  wie  „preußische  Romantik“
entwickelt hat? 

Mit  der  Friedenskirche  in  Sca-
row schuf Fried rich Wilhelm IV. ei-
nen Platz, wo sich trockener Prote-
stantismus mit etwas rührend Ver-
spieltem  vereinigte.  In  diesem  Be-
kenntnis  zum  Traum  und  –  auch
das fällt in Sacrow
auf  – 
in  einer
Form, die sich kei-
nesfalls  der  Funk-
tion  beugt,  liegt
dann  schon  wie-
der  etwas  sehr
Aufrechtes, Indivi-
duelles  und  auch
wieder  sehr  Preu-
ßisches.

F
C
/
t
d
u
a
t
S
g
n
a
g
f
l
o
W

B

d

l
i

:

Fried rich  Wil-
helms IV. Baumei-
ster-Traum begann
damit, dass er – er
war da gerade Kö-
nig  geworden  –
Gut Sacrow an der
Havel kaufte. Dazu
gehörten  ein  Dörfchen,  ein  recht
bescheidenes  Schloss  und  ein  Mi-
nihafen, in dem eine Fähre und di-
verse  Fischerboote  anlegten.  Der
König fand, dass Scarow auch noch
ein  Gotteshaus  brauche,  suchte
sich  ein  Ufergrundstück  aus,  ließ
den  Fährhafen  verlegen  und  ent-
warf eigenhändig die Kirche.

An der Stelle sollte man sich das
Lächeln verkneifen. Es mag für uns
nach  fürstlichem  Dilettantismus
klingen,  doch  die  Architekten  des
Königs – darunter Kapazitäten wie

mantisch  ist,  und  der  Fassade,  in
der  sich  lokaler  Back stein  mit  by-
zantinisch  anmutenden,  blauen
Zierkacheln  vereinigt.  Was  außen
so exotisch daherkommt, ist innen
eine relativ nüchterne, protestanti-
sche Kirche, die nicht nur von der
Dorfgemeinde besucht wurde, son-
dern lange Jahre auch vom König.
Inzwischen erstrahlt sie im alten
Glanz  und  wird  wieder  genutzt.
Doch sie hatte einige sehr schlech-
te Jahre, und es sah sogar eine Zeit-
lang so aus, als ob sie dem Verfall

geweiht  wäre.  Zuzeiten  der  deut-
schen Teilung lag sie nämlich zwi-
schen dem Grenzzaun und der Ha-
vel, jahrelang unerreichbar.

Der  Potsdamer  Friedenskirche,
ebenfalls  auf  einem  Entwurf  von
Fried rich  Wilhelm IV.  basierend
und von Perseus und Stüler erbaut,
sieht man die Verwandtschaft“ mit
der Heilandskirche von weitem an.
Sie  wirkt  wie  eine  Verbesserung
des  ersten  Versuchs,  wobei  auch
sie  ans  Wasser  gebaut  ist  und  der
freistehende  Turm
wie  der  Säulen-
umgang  beibehal-
ten  wurden.  Aber
während  die  Hei-
landskirche  nur
ein  Schiff  hat  und
dadurch etwas un-
p r o p o r t i o n i e r t
wirkt,  ist  die  Frie-
denskirche  drei-
schiffig.  Dazu  ist
sie  innen  deutlich
prächtiger  als  die
Heilandskirche.
Prachtvoll sind die
by z a n t i n i s ch e n
Elemente,  vor  al-
lem  das  prächtige
Mosaik  in  der  Apsis  mit  dem  by-
zantinischen  Motiv  der  Deësis
(Fürbitte)  mit  Christus  als  Welten-
herrscher auf Goldgrund. 

Im Kontrast zur glänzenden Ap-
sis steht das, was darunter liegt: die
königliche  Gruft.  Zwei  Marmorta-
feln vor den Stufen des Altarraums
verdecken den Zugang, darunter ist
der  Raum,  in  dem  Fried rich  Wil-
helm IV.  und  seine  Ehefrau  Elisa-
beth Ludovika in einfachen Sarko-
phagen aus englischem Zinn beige-
setzt sind.
Sibylle Luise Binder

Vom Krughorn aus gesehen: Heilandskirche

Im Marlygarten am Grünen Gitter: Friedenskirche

 
 
G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
P R E U S S E N
Mit ihm ging es bei VW wieder aufwärts

Nr. 44 – 4. November 2016 11

Vor 20 Jahren starb Toni Schmücker, der Vorstandsvorsitzende des Volkswagenwerks von 1975 bis 1982

Toni  Schmücker  bewirkte  nicht
den  revolutionären  Wechsel  bei
VW  vom  luftgekühlten  Boxermo-
tor,  der  die  Hinterräder  antreibt,
zu  wassergekühltem  Frontmotor
und Frontantrieb; aber sein Name
bleibt  auf  ewig  untrennbar  mit
dem wirtschaftlichen Durchbruch
und  den  ökonomischen  Erfolgen
dieser mutigen Tat verbunden. 

Wenn  das  Auto  auch 
in
Deutschland  erfunden  wurde,  so
sind  doch  die  USA  das  Mutter-
land  der  Massenmotorisierung.
So  war  auch  das  US-amerikani-
sche Fordwerk am Rouge River in
Dearborn,  Michigan  das  Vorbild
für  das  Volkswagenwerk  am
Mittellandkanal in Wolfsburg. Für
den  Aufbau  des  Werkes  wurden
systematisch  Deutschamerikaner
zur  Rückkehr  in  die  alte  Heimat
angeworben.  Da  die  USA  sich
nach  dem  Schwarzen  Freitag  in
einer  Wirtschaftskrise  befanden,
die  erst  im  und  durch  den  Zwei-
ten  Weltkrieg  überwunden  wur-
de, folgten nicht wenige dem Ruf
nach  Deutschland.  Füße  auf  dem
Schreibtisch  gehörten  denn  auch
bei  VW  eher  zur  Unternehmens-
kultur  als  bei  anderen,  weniger
US-amerikanisch  geprägten  Be-
trieben Deutschlands.

Der  legendäre  VW-Nachkriegs-
lenker  Heinrich  Nordhoff  kam
zwar  nicht  aus  den  USA,  doch
hatte  er  vor  der  Übernahme  der
Führung  des  Volkswagenwerkes
bei  General  Motors  und  dessen
deutscher  Tochter  Opel  gearbei-
tet.  Ähnlich  verhielt  es  sich  mit
Nordhoffs  vor  20 Jahren  verstor-
benem  Nachnachnachfolger  Toni
Schmücker. Der am 23. April 1921
in  Frechen  bei  Köln  geborene
Sohn eines Fließbandarbeiters bei
den  Fordwerken  von  Köln-Niehl
machte  nach  der  mittleren  Reife
von 1937 bis 1939 beim Arbeitge-
ber seines Vaters eine kaufmänni-
sche Lehre. 

Es  folgten  Reichsarbeits-  und
Wehrdienst.  In  den  Streitkräften
brachte  er  es  bis  zum  Oberleut-
nant  und  Brigadeadjutanten,
dann geriet er in Kriegsgefangen-
schaft. Nach der Entlassung konn-
te  er  ab  Anfang  1946  die  Arbeit
bei  Ford  in  dem  erlernten  Beruf
fortsetzen.  1950  wurde  Schmük-
ker  Abteilungsleiter,  1956  Ein-
kaufschef  und  1961  schließlich
Vorstandsmitglied.  Erst  leitete  er
das Ressort Materialwirtschaft, ab
1967  dann  den  Verkauf  ein-
schließlich Export und Ersatzteil-
geschäft. 

Schmücker  wurde  bereits  als
zukünftiger Vorstandschef gehan-
delt,  doch  1968  verließ  er  Ford.
Die  einen  sagen,  ihm  habe  die
Vorstellung  missfallen, 
als
Deutschland-Chef  von  Ford  der
Europazentrale  in  London  zu
unterstehen.  Die  anderen  sagen,

ihn hätte die Aussicht auf Verset-
zungen  ins  Ausland  im  weltweit
tätigen US-Konzern abgeschreckt.
Jedenfalls  wechselte  er  am
1. März 1968 in den Vorstand der
krisengeschüttelten  Rheinischen
Stahlwerke  nach  Essen.  Dort  war
der  vormalige  Verkaufs chef  von
Ford  nun  für  den  Absatz  zustän-
dig,  bis  er  wenige  Monate  später,
im  August  1968,  den  Vorstands-
vorsitz übernahm. 

gen Unternehmens war Schmük-
ker nun nicht mehr.

Mit  dem  in  Essen  erworbenen
Ruf  eines  erfolgreichen  Sanierers
von Unternehmen in Strukturkri-
sen  wechselte  Schmücker  im  Ja-
nuar  1975  zum  krisengeschüttel-
ten und rote Zahlen schreibenden
Volkswagenwerk.  Die  damals
noch  für  Volkswagen  typische
Kombination  aus  luftgekühltem
Boxermotor  im  Heck  und  Heck -

duktionsende  des  VW Karmann-
Ghia (Typ 14), des VW 412 (Typ 4)
und des Post-Fahrzeugs „Fridolin“
(Typ 147). 

Schmücker  blieb  es  vorbehal-
ten,  für  den  konservativeren  Ge-
schmack  die  Produktpalette  um
Stufenheck-Varianten  zu  erwei-
tern. So kam zum „Polo“ 1977 der
„Derby“, zum „Golf“ 1979 der „Jet-
ta“  und  zum  „Passat“  1981  der
„Santana“. 

Einstiegsmodell  unterhalb  des
911er,  das  mit  der  Porsche-Tradi-
tion  des  luftgekühlten,  im  Heck
platzierten Boxermotors brach. Zur
Auslastung  eigener  Kapazitäten
setzte Schmücker durch, dass die-
ser Porsche 924 in dem dem VW-
Konzern gehörenden Werk in Nek-
karsulm  und  mit  Komponenten
aus  dem  VW-Konzern  gefertigt
wurde.  Von  daher  ist  es  verständ-
lich, dass am 924er manches eher

nen  Planungen  für  den  Bau  einer
Fabrik  in  den  USA  bei  der  deut-
schen  VW-Arbeitnehmervertre-
tung auf Granit gebissen, bevor er
1975  aus  dem  Unternehmen  aus-
geschieden war. Schmücker hinge-
gen konnte die Gewerkschafter für
seinen  Plan  einer  „kontrollierten
Schrumpfung“  gewinnen,  der
dann später eine „kontrollierte Ex-
pansion“  folgte.  Auch  gelang  es
ihm, den Bau des Werkes Westmo-
reland  in  den  USA  zur  Fertigung
des  „Golf“  durchzusetzen.  1978
nahm es den Betrieb auf. 

Überhaupt  setzte  Schmücker
vermehrt auf das Ausland, um die
anfängliche Absatzkrise im Inland
zu  kompensieren.  In  Brasilien
wurde  ein  Nutzfahrzeugwerk
übernommen,  und  die  ersten  Ge-
spräche  zur  Öffnung  Chinas  für
Gemeinschaftsprojekte (Joint Ven-
tures)  fallen  bereits  in  seine  Ära.
1977 lieferte VW im Rahmen eines
Kompensationsgeschäftes  10 000
„Golf“ in die DDR. 
Ausgerechnet 

im  Rekordjahr
1979, als der Umsatz des Konzerns
auf  30,7 Milliarden  D-Mark  stieg,
unternahm  Schmücker  seinen
wohl  größten  unternehmerischen
Fehler mit dem Erwerb des Büro-
geräteherstellers  „Triumph  Werke
Nürnberg AG“. Bis Ende 1981 ko-
stete  dieser  Versuch,  in  die  Büro-
maschinen- und Informationstech-
nik  zu  diversifizieren,  den  Kon-
zern 
eine  Milliarde 
D-Mark.

rund 

Im Verwaltungshochhaus vor der Südfront des Wolfsburger VW-Werkes: Toni Schmücker im ersten Jahr bei VW

Bild: pa

Zu  den  Leistungen  Schmük-
kers in diesem Amt wird gezählt,
dass er das Unternehmen saniert
hat,  und  das  nicht  zuletzt  da-
durch,  dass  sich  unter  seiner
Ägide  der  einst  breit  gefächerte
Mischkonzern  auf  das  Kernge-
schäft fokussiert hat. So zog sich
das Unternehmen beispielsweise
aus  dem  Nutzfahrzeugbau  zu-
rück.  1969  wurde  diese  Sparte
des  Konzerns  in  der  hierfür  ge-
gründeten  Hanomag-Henschel-
zu-
Fahrzeugwerke  GmbH 
sammengefasst  und  dann  bis
1970  schrittweise  an  Daimler-
Benz  abgetreten.  In  Schmückers
Amtszeit wurde aber auch in Zu-
kunftsmärkte  expandiert  wie
beispielsweise  die  Aufzugstech-
nik.  1973  kam  es  dann  zu  einer
einvernehmlichen  Übernahme
von Rheinstahl durch die August
Thyssen-Hütte  AG.  1974  trat
Schmücker  in  den  Vorstand  des
Mutterkonzerns  ein.  Vorstands-
vorsitzender  eines  selbstständi-

antrieb galt mittlerweile als veral-
tet,  und  das  einstige  Erfolgsmo-
dell  „Käfer“  wurde  inzwischen
mit Verlust verkauft. 

Schmücker  hatte  das  Glück,
dass seine beiden Vorgänger, Kurt
Lotz  und  Rudolf  Leiding,  bereits
den Wechsel zu einer neuen Mo-
dellpalette  mit  wassergekühlten
Frontmotoren  und  Frontantrieb,
wie  sie  heute  noch  die  VW-Mo-
dellpolitik  kennzeichnen,  einge-
leitet  hatten.  1973  war  der  „Pas-
sat“  vorgestellt  worden,  seit  1974
wurden  der  „Golf“  und  der  „Sci-
rocco“  produziert,  und  seit  dem
Frühjahr  1975  wurde  der  „Polo“
gebaut. 

Die  Produktion  der  noch  nach
dem alten „Käfer“-Konzept arbei-
tenden  Modelle  war  bis  auf  den
„Bully“,  den  Kurierwagen  für  die
Bundeswehr und den „Käfer“ sel-
ber bereits in den Vorjahren ein-
gestellt worden. 1973 war das En-
de  für  den  VW 1600  (Typ 3)  ge-
kommen,  1974  folgten  das  Pro-

Schon gleich nach der Übernah-
me  des  Vorstandsvorsitzes  hatte
Schmücker  die  Produktion  des
glücklosen  VW K 70  eingestellt.
Dieses noch von NSU entwickelte
kastenförmige,  kantige  Fahrzeug
hatte  nicht  nur  mit  dem
VW 411/412,  sondern  auch  mit
dem  gefälligen,  erfolgreichen
Audi 100 Konkurrenz aus dem ei-
genen Konzern. Mit dem Audi 100
war der Audi NSU Auto Union AG
bereits  1968  der  Vorstoß  in  die
obere Mittelklasse gelungen. Hier-
auf baute Schmücker nun auf und
entwickelte  Audi  zur  Premium-
marke im Konzern. 

Ebenso  beendete  Schmücker
schon  kurz  nach  Amtsübernahme
die  Entwicklungsarbeiten  an  ei-
nem VW-Nachfolgemodell für den
von 1969 bis 1976 in Koproduktion
mit Porsche gebauten VW-Porsche.
Die  diesbezüglichen  im  VW-Auf-
trag  von  Porsche  erstellten  Pläne
wurden  an  Porsche  verkauft.  So
kam  Porsche  zu  einem  eigenen

an einen VW oder Audi als an ei-
nen Porsche erinnert.

Schmücker  hatte  nicht  nur
Glück  mit  seinen  Vorgängern,  die
ihm eine innovative Produktpalet-
te  hinterließen.  Auch  die  wirt-
schaftliche  Lage  kam  ihm  entge-
gen.  Die  Ölpreiskrise  von  1973
wurde überwunden, die Weltwirt-
schaft  erholte  sich,  der  US-Dollar
regenerierte sich, und die Nachfra-
ge nach Autos zog an. 

Schmücker  hatte  zudem  den
Vorteil, dass ihm mehr Glück oder
Geschick beim Umgang mit der IG
Metall  vergönnt  war,  die  bei  dem
staatsnahen Betrieb schon damals
spielte.
eine  wichtige  Rolle 
Schmückers  Vorvorgänger  Kurt
Lotz hatte sich lange mit den The-
men der Personalpolitik sowie der
gewerkschaftlichen  und  politi-
schen  Mitbestimmung  bei  VW
auseinandergesetzt,  bis  er  1971
schließlich  zurückgetreten  war,
und  Schmückers  direkter  Vorgän-
ger  Rudolf  Leiding  hatte  mit  sei-

»Gentleman des weißen Sports«

Geprägt  ist  Toni  Schmückers
Bild  jedoch  von  dem  Umstand,
dass  das  bei  seinem  Amtsantritt
arg  kriselnde  Unternehmen  be-
reits kurze Zeit nach seiner Über-
nahme des Vorstandsvorsitzes wie-
der  nachhaltig  Gewinne  machte.
Bereits im August 1975, also noch
im  Jahre  seiner  Amtsübernahme,
schrieb VW wieder schwarze Zah-
len. Respektvoll war von „Toni, der
Trickser“ die Rede, und das Maga-
zin  „Wirtschaftswoche“  kürte  ihn
im darauffolgenden Jahr zum „Ma-
nager des Jahres“. 

So  waren  es  denn  auch  keine
äußeren  Gründe,  die  Schmückers
Tätigkeit  als  Vorstandsvorsitzen-
der  beendeten,  zumindest  keine
direkten.  Im  Juni  1981  erlitt  der
Spitzenmanager  einen  Herzin-
farkt, der ihn Ende des Jahres zur
Erklärung  seines  Rücktritts  be-
wegte. Der Ex-Vorstandsvorsitzen-
de blieb dem Unternehmen inso-
fern  fürs  Erste  erhalten,  als  er  in
den  Aufsichtsrat  wechselte,  dem
er  noch  rund  ein  halbes  Dutzend
Jahre angehörte. Neun Jahre nach
dem  Ausscheiden  aus  dem  Auf-
sichtsrat,  am  6. November  1996,
starb  das  zeitweilige  Vorstands-
mitglied des Verbandes der Auto-
mobilindustrie (VDA) und Präsidi-
umsmitglied  des  Bundesverban-
des  der  Deutschen  Industrie  in
Bergisch Gladbach. Manuel Ruoff

Zu seiner Zeit galt der Tennisspieler Gottfried Freiherr von Cramm neben Max Schmeling als beliebtester Sportler Deutschlands

G ottfried  Freiherr  von

Cramm  war  ein  sehr  gu-
ter  Tennisspieler,  ohne
Frage.  Aber  Sportgeschichte
schrieb der „ewige Zweite“ weni-
ger  durch  Siege  als  durch  die
Schönheit  seines  Spiels  und sei-
nen  vorbildlichen  Umgang  mit
Niederlagen. Sein US-amerikani-
scher  Sportskamerad  Donald
Budge sagte über den sogenann-
ten  Tennis-Baron:  „Er  spielte
schönes,  einfach  beneidenswert
schönes  Tennis.  Das  war  ihm
wichtiger  als  der  Sieg.“  Und
Cramm meinte nach einer Final-
niederlage in Wimbledon, er ha-
be  das  beste  Tennis  seines  Le-
bens gespielt und es sei ihm eine

Freude, gegen einen Besseren zu
verlieren.

Schon  früh  zeigte  sich  das
Talent des am 7. Juli 1909 in Nett-
lingen in der preußischen Provinz
geborenen Sohns eines Landedel-
mannes,  früh  wurde  es  gefördert
und  früh  hatte  er  den  Wunsch,
Tennisprofi zu werden. Erst mach-
te er jedoch standesgemäß Abitur
und  studierte  Jura  für  eine  Ver-
wendung 
im  diplomatischen
Dienst.  Das  Studium  brach  er  je-
doch ab und machte das Tennis zu
seinem  Beruf.  Als  Ursache  wer-
den mal seine sportlichen Erfolge
und  mal  die  Nationalsozialisten
genannt,  in  deren  Drittem  Reich
ihm  eine  diplomatische  Karriere

verbaut  gewesen
sei. 

Unbestritten ist,
dass  Cramm  kein
Parteigenosse war
und ihm 1938 De-
v i s e nve r g e h e n
und eine homose-
xuelle  Beziehung
vorgeworfen wur-
den, für die er zu
einem  Jahr  Frei-
heitsstrafe  verur-
teilt  wurde.  Auf-
grund  seiner  gu-
ten  Beziehungen
wurde  der  Adeli-
ge  und  Sports-
mann  zwar  nach

Gottfried von Cramm

sieben  Monaten
auf  Bewährung
entlassen, aber er
galt nun nicht nur
in  Deutschland,
sondern  auch  im
Ausland  als  vor-
bestraft. 
1940
wurde 
Cramm
zur  Wehrmacht
einberufen,  hatte
jedoch das Glück,
schon  kurz  nach
seiner  im  Januar
1942 
erfolgten
Versetzung an die
Ostfront  uneh-
renhaft  entlassen
zu  werden,  so-

dass  ihm  die  Teilnahme  an  den
Rückzugsgefechten erspart blieb.
Seine  Distanz  zum  Nationalso-
zialismus,  die  während  der  NS-
Zeit  Cramms  Karriere  behindert
hatte,  förderte  diese  nach  dem
Kriege.  So  war  er  1946  der  erste
deutsche  Sportler,  dem  die  briti-
sche  Besatzungsmacht  eine  Aus-
landsreise  erlaubte.  Mit  anderen
begründete  er  1948  den  Deut-
schen  Tennis  Bund  (DTB).  1951
kehrte  der  Finalverlierer  von
1935, 1936 und 1937 endlich nach
Wimbledon  zurück.  Das  Publi-
kum war ihm treu geblieben und
begrüßte ihn stürmisch. Aber der
mittlerweile 41-Jährige konnte bei
seinem  letzten  Wimbledon-Auf-

tritt  nicht  mehr  an  seine  sport-
lichen  Erfolge  der  Vorkriegszeit
anknüpfen. 1957 trat er vom inter-
nationalen Sport zurück.

Der  zeitweilige  Ehemann  der
Woolworth-Erbin  Barbara  Hutton
fiel jedoch nicht in ein Loch. Mit
seinem weltweiten guten Ruf und
seinen vielfältigen internationalen
Kontakten  bot  sich  ein  Engage-
ment  im  grenzüberschreitenden
Handel  an.  Es  begann  1951  mit
dem  Import  von  Baumwolle  aus
Ägypten.  Dort  fand  er  auch  den
Tod. Auf einer Geschäftsreise wur-
de  dem  „Gentleman  des  weißen
Sports“ am 9. November 1976 zwi-
schen  Alexandria  und  Kairo  ein
Autounfall zum Verhängnis. M.R.

F
C
/
5
5
5
3
1
-
2
0
1
d

l
i

B

v
i
h
c
r
a
s
e
d
n
u
B

:

d

l
i

B

 
 
 
12 Nr. 44 – 4. November 2016 

L E S E R F O R U M

/

F
C
u
o
C
e
D
n
o
s
n
a
r
B

:

d

l
i

B

Das „achte Weltwunder“ 1931 im Katharinenpalast in Zarskoje Selo bei Sankt Petersburg: Das bei
Kriegsende verschollene Bernsteinzimmer könnte in einem Fort bei Königsberg verbrannt sein
Bernstein ist gutes Brennmaterial

Zu:  Gescheiterter  Rettungsver-
such (Nr. 41)

Nach  einem  Urlaub  in  Königs-
berg in diesem Monat könnte ich
den  vielen  Spekulationen  zum
Thema Bernsteinzimmer noch ei-
ne  weitere  Variante  hinzufügen:
Wir  besuchten  das  Fort  11  „Graf
Dönhoff“.  Dieses  alte  preußische
Bauwerk  aus  dem  Ende  des 
19.  Jahrhunderts  ist  in  bemer-
kenswert  guter  Erhaltung.  Es
scheint  äußerlich  auch  im  Zwei-
ten Weltkrieg wenig abbekommen
zu  haben.  Nachdem  es  bis  vor
kurzer Zeit der russischen Marine
als Munitionsdepot gedient hatte,
wird es nun von einem Verein als
touristische  Sehenswürdigkeit
vermarktet.  Bei  der  Führung
durch die Kasematten wurde uns
ein  bemerkenswerter  Raum  ge-
zeigt.  Während  alle  übrigen  Ge-

wölbe  im  guten  Zustand  sind,  ist
hier  der  Backstein  mit  einer
schwarzen Glasur überzogen. Der
Raum erscheint wie eine schwar-
ze Tropfsteinhöhle. 

Die  Fremdenführerin  erklärte
uns,  Soldaten  der  Roten  Armee
wären  so  dumm  gewesen,  1945
hier  eine  größere  Menge  deut-
scher  Munition  zu  vernichten.
Uns  fielen  hier  einige  auffällige
Widersprüche auf:

Erstens ist bemerkenswert, dass
die  Vortragende  bei  der  Schilde-
rung des Vorganges mehrfach die
Einfältigkeit  der  Rotarmisten  in
diesen  Fall  betont  hatte.  Das
widerspricht  schon  einmal  der
sonst  üblichen  Heroisierung  der
eigenen  Truppe.  Und  zum  zwei-
ten ist es das markante Schadens-
bild. Man muss kein Feuerwerker
sein,  um  festzustellen,  dass  hier
nicht übliche Munition verbrannt

ist.  Wären  es  Sprengstoffe  gewe-
sen, dann müsste eine Druckwel-
le  mehr  Schaden  angerichtet  ha-
ben.  Und  wäre  es  nur  Treibla-
dungspulver  gewesen,  dann  hätte
die  nur  kurzzeitig  auftretende
Hitze  nicht  ausgereicht,  um  den
Backstein  derart  zu  versintern.
Hier  muss  über  längere  Zeit  ein
sehr  heißes  Feuer  gebrannt  ha-
ben, wie es zum Beispiel mehrere
Tonnen  Bernstein  verursachen
könnten. 

Auch  in  Wikipedia  findet  sich
ein  Hinweis  darauf,  dass  hier
noch  Teile  des  Bernsteinzimmers
vermutet  werden.  Vielleicht  ge-
lingt  es  jemandem  bei  einem
nächsten  Besuch  an  diesem  Ort,
einige  Steinstückchen  für  eine
chemische  Analyse  mitzuneh-
men, was wir leider versäumt hat-
Henrik Schulze,
ten.
Jüterbog

Die Betonklötze von Dresden

Zu:  Aufmarsch  im  FDJ-Hemd 
(Nr. 41)

Es gab eine Zeit in Deutschland,
da hat man Schutzbauten aus Be-
ton für die Bevölkerung errichtet.
Damals  kam  die  Bedrohung  von
außen. Das ist lange her. Heute ist
Beton  wieder  ein  sehr  gefragter
Baustoff.  Nun  kommt  offensicht-
lich die Bedrohung von innen. 

Was  für  eine  Errungenschaft
zum  Tag  der  Deutschen  Einheit.
Für die Kulturhauptstadt Dresden
war  das  Fest  nicht  angemessen,
eher 
furchterregend  und  be-
stimmt  keine  Werbung  für  die
Stadt  und  ihre  Bewohner.  Als  ob
wir  in  Deutschland  nicht  schon

genug  mit  Betonklötzen  gesegnet
sind, wurden extra zu diesem na-
tionalen  Feiertag  tonnenschwere
Betonklötze  produziert,  um  die
Feierlichkeiten auf dem Dresdner
Marktplatz zu schützen. Vor wem
oder was eigentlich? Genaues hat
man natürlich nicht gesagt, woher
die  Gefahr  kommt.  Es  wird  stets
von  rechten  Störern  gewarnt.  Es
war  eine  reine  Schutzbehaup-
tung, um den Wahrheitsgehalt zu
verschleiern. 

Die  Gefahr  kommt  von  einer
ganz anderen Seite. Wir erinnern
uns an Nizza mit vielen Toten und
Verletzten  durch  Einsatz  eines
ferngesteuerten  Autofahrers  isla-
mistischer  Prägung.  Diese  Beton-

blockade,  vergleichbar  mit  der
Siegfriedlinie,  und  dem  Einsatz
tausender  Polizeikräfte 
ein-
schließlich  Scharfschützen  auf
den  Dächern  in  der  Merkelrepu-
blik  ist  einzigartig.  So  gesehen
war der Kirchgang und die inter-
ne Feier in der Semper-Oper eine
sichere und eine Notwendigkeit. 
Nach  den  Feierlichkeiten  zog
sich die Polizei nebst den Gästen
aus  Berlin  wieder  in  ihre  Ruhe -
räume zurück, und die Betonklöt-
ze  wurden  für  das  nächste  und
das  übernächste  Jahr  eingelagert.
Sicherheit  hat  nun  mal  ihren
Preis und das alles dank der Will-
kommenskultur. Wilhelm Jäckel, 
Damme

Beruhigungspille

Prag – ganz sicher

Zu: „Nur“ sechsstellig (Nr. 42)

Zu: An der vollen Moldau (Nr. 43)

Die  neuerliche  Feststellung,  es
habe  sich  2015  in  Deutschland
„nur“  um  890 000  und  nicht  um
1,1  Millionen  Asylsucher  gehan-
delt,  ist  doch  nichts  anderes  als
eine Beruhigungspille für die ver-
ständlicherweise  zunehmend  un-
ruhig werdende Bevölkerung. Be-
gründet  wurde  die  Diskrepanz
mit  der  Behauptung,  bei  dem  im
vorigen Jahr durch die Massenzu-
wanderung  entstandenen  Chaos
sei  es  oft  zu  Doppelregistrierun-
gen gekommen. 

Sollte  es  tatsächlich  210 000
Doppelregistrierungen  gegeben
haben?  Wer  soll  so  etwas  glau-
ben?  Hier  stimmt  es  doch  weder
hinten  noch  vorne,  und  wir  wer-
den  zum  wiederholten  Mal  für
dumm verkauft. 

Prof. Dr. Burkhard Hofmeister,
Bad Reichenhall

Danke  für  die  Eindrücke  von
Prag  in  diesen  Tagen!  Da  ich  im
vergangenen Sommer die Zeit der
Hochsaison  auch  wieder  einmal
die  tschechische  Hauptstadt  an
der Moldau besuchte, möchte ich
jedoch  ergänzen,  dass  die  Stadt
zwar  zu  einem  Anziehungspunkt
der  besonderen  Art  geworden  ist
und  damit  einige  Schattenseiten
einhergehen  –  doch  hervorzuhe-
ben  sind  unbedingt  die  liebens-
werten  Seiten,  die  diese  Stadt
nach wie vor besitzt.

Dazu  gehören  die  vielfältigen
kulturellen Angebote und die tou-
ristischen  Möglichkeiten,  die  auf
der  Moldau  angeboten  werden
und  sich  auch  auf  die  reizvolle
und  geschichtsträchtige  Umge-
bung Prags beziehen.

Außerdem kann der Tourist völ-
lig furcht- und gefahrlos alle Pra-

ger Stadtteile besuchen – und das
auch allein und in der Nacht. Und
die  Bewohner  Prags  sind  eben
Einwohner  des  Staates,  der  sich
„Tschechische Republik“ nennt; es
sind eben Tschechen. Es gibt kei-
ne  „Parallelgesellschaften“  und
keine „No go“-Gebiete.

Diese  Unterschiede  zu  den  lie-
benswerten Großstädten im Land
Deutschland  dürften  selbst  dem
hartnäckigsten  Ignoranten  auffal-
len.  Insofern  empfand  ich  Prag
doch  nach  wie  vor  als  „Goldene
Stadt“,  was  sie  hoffentlich  auch
bleiben wird. Manfred Kristen,
Freital

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

 
 
Nr. 44 – 4. November 2016  

MELDUNGEN

EU-Gelder für
Kanalisation

Lyck –  Das  Lycker  Wasser-  und
Kanalisations-Unternehmen  er-
hält  einen  Zuschuss  von  umge-
rechnet  über  4,8  Millionen  Euro
von der EU zur „Verbesserung der
Abwasserbeseitigung  im  Bereich
Lyck II“. Das Projekt umfasst den
Umbau  des  Kanalisationsnetzes,
des  Abwasser-Transportes  und
der Kläranlage in Neuendorf. Die
errechneten  Kosten  der  Investi-
tion  betragen  7,6  Millionen  Euro,
von  denen  die  EU  4,8  Millionen
trägt und 2,7 Millionen Eigenmit-
tel sind. Die Arbeiten werden En-
de 2020 beendet sein. 
PAZ

650 Jahre 
Pfarrgemeinde

Löwenstein – Das kleine Dorf Lö-
wenstein 
im  Kreis  Gerdauen
(heute  Gemeinde  Korschen)  hat
den 650. Jahrestag seiner Pfarrge-
meinde mit einer feierlichen Pro-
zession  rund  um  das  Dorf  feier-
lich begangen. Heute wohnen nur
noch  einige  Familien  in  Löwen-
stein, aber zu den Feierlichkeiten
kamen  einige  Hundert  früherer
Pfarrangehörige.  An  dem  feier-
lichen  Gottesdienst  nahm  auch
der  ermländisch-masurische  Wo-
iwode, Artur Chojecki, teil: „Es ist
zu  sehen,  dass  das  Sanktuarium
unter  den  Gläubigen  und  unter
Pilgern eine große Wertschätzung
erfährt. Ich denke, dass es wichtig
ist,  dass  die  Einwohner  aus  der
Geschichte das Beste hüten,“ sag-
te der Woiwode. Löwenstein wur-
de  im  Jahre  1366  vom  Hochmei-
ster  Winrich  von  Kniprode  ge-
gründet. Seit 1954 wird die Pfarr-
gemeinde von Pfarrer Salezjanow
geführt. 
PAZ

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustelle.
Straße  Nr.  7:  Elbing  [Elblag]  –
Jazowa,  Baustelle;  Liebemühl
[Miłomłyn] – Osterode [Ostróda],
Baustelle;  Osterode  –  Hohenstein
[Olsztynek],  Baustelle;  Zalusken
[Załuski]  –  Napierken  [Napierki],
Baustelle.  Straße  Nr.  7j:  Zalusken
– Neidenburg [Nidzica], Baustelle.
Straße Nr. 15: Rheinsgut [Rynskie]
–  Mörlen  [Morliny],  Baustelle.
Straße  Nr.  16:  Osterode  –  Alt
Jabłonki],
[Stare 
Jablonken 
Baustelle;  Arys  [Orzysz]  –  Lyck
[Ełk], Baustelle; Kallinowen [Kali-
nowo],  Baustelle.  Straße  Nr.  16c:
Allenstein  [Olsztyn]  –  Fittigsdorf
[Wójtowo],  Baustelle.  Straße  Nr.
22: 
Fichthorst
[Jegłownik],  Baustelle.  Straße  Nr.
51:  Markeim  [Markajmy]  -  Heils-
berg  [Lidzbark  Warminski],  Bau-
stelle;  Allenstein  [Olsztyn]  –  Pa-
gelshof [Ameryka], Baustelle. Stra-
ße Nr. 58: Hohenstein [Olsztynek],
Baustelle; Groß Kessel [Kocioł Du-
zy]  –  Gut  Eichental  [Kaliszki],
Baustelle. Straße Nr. 63: Arys [Or-
zysz] – Johannisburg [Pisz], Brük-
kenbau.  Straße  Nr.  65:  Goldap
[Gołdap]  –  Treuburg  [Olecko],
Brückenbau;  Neuendorf  [Nowa
Wiez Ełcka], Baustelle.
E.G.

Elbing 

– 

Hüter eines wiederentdeckten Schatzes

Teile der »Prussia-Sammlung« in Berlin, Allenstein und Königsberg – Zusammenarbeit funktioniert gut

Während  des  „8.  Deutsch-Russi-
schen  Forums  – Zukunft  braucht
Vergangenheit  2016“  der  Lands-
mannschaf  Ostpreußen  in  Berlin
hatten die Teilnehmer Gelegenheit,
neben Vorträgen zur Zusammenar-
beit  zwischen  dem  Museum  für
Vor-  und  Frühgeschichte  und  dem
Königsberger  Gebietsmuseum  bei
einer Führung mit Heino Neumay-
er einige Exponate der legendären
„Prussia-Sammlung“ vor Ort anzu-
sehen.

Bevor  die  Teilnehmer  des
Deutsch-Russischen Forums Funde
der „Prussia-Sammlung“ in Augen-
schein  nehmen  konnten,  schickte
Heino  Neumayer,  Kustos  des  Mu-
seums für Vor- und Frühgeschichte
Berlin,  in  einem  Vortrag  Informa-
tionen  zur  bewegten  Geschichte
der Sammlung voraus: 1945 hätten
Funde aus Ostpreußen den größten
Teil  des  Museums  ausgemacht.
Allerdings  galten  zwei  Drittel  der
Prussia-Sammlung als verschollen.
Teile  der  Prussia-Sammlung  wur-
den  erst  nach  der  Wende  wieder-
entdeckt, als einzelne Exponate auf
dem Schwarzmarkt in der Königs-
berger Exklave auftauchten. Als die
Archäologen des Königsberger Ge-
bietsmuseums  auf  die  Suche  gin-
gen,  fanden  sie  schließlich  große
Teile  der  Sammlung  wieder.  Seit
2003 sind diese wieder für die Öf-
fentlichkeit zugänglich

Ausführlich berichtete Christoph
Jahn  vom  Museum  für  Vor-  und
Frühgeschichte  über  die  deutsch-
russische  Zusammenarbeit  auf
dem  Gebiet  der  Archäologie.  Bei
der  Prussia-Sammlung,  die  vor
dem  Krieg 
im  Königsberger
Schloss untergebracht war, handel-
te es sich um eine der bedeutend-
sten  Sammlungen  der  Altertums-
forschung.  Im  Deutschen  Reich

Arbeiten grenzüberschreitend 
zusammen: 
Sergej Jakimow (o. l.), Direktor 
des Königsberger Museums für
Geschichte und Kunst, 
und Christoph Jahn vom Museum
für Vor- und Frühgeschichte 
in Berlin (o. r.).
Links: Die Teilnehmer des 
8. Deutsch-Russischen Forums 
besuchen die 
Altertumsausstellung auf der 
Museumsinsel

Fotos: MRK

seien ohnehin die archäologischen
Forschungen in Ostpreußen am be-
deutendsten gewesen. Dazu trugen
vor  allem  Friedhöfe  bei,  denn  die
dort geborgenen Funde ließen sich
bis  in  die  Wikingerzeit  zurückda-
tieren.    1945  wurde  ein  Teil  des
Museumsbestands  dann  aus  Kö-
nigsberg in den Westen abtranspor-
tiert. Der in Königsberg verbliebe-
ne Teil galt lange Zeit als verschol-
len.  1990  tauchten  Reste  der
Sammlung  in  Ost-Berlin  wieder

auf.  Die  wiederentdeckte  Prussia-
Sammlung wird heute an drei Or-
ten  aufbewahrt:  Berlin,  Allenstein
und  Königsberg.  Archivquellen,
die  Nachweise  über  die  Prussia-
Sammlung  enthalten,  finden  sich
aber  auch  rund  um  den  Ostsee-
raum. Eine wichtige Quelle stellten
die Inventarbücher des ehemaligen
Prussia-Museums  dar,  die  in  Kö-
nigsberg  gefunden  wurden  und
sich  teils  in  sehr  gutem  Zustand
befanden. 

Eine wichtige Aufgabe sieht Jahn
in der Digitalisierung der Objekte,
um  sie  via  Internet  allen  zugäng-
lich zu machen, aber auch, um Er-
gebnisse  der  alten  Grabungen  mit
denen der neuen zusammenzufüh-
ren. Schon jetzt habe sich eine gu-
te  Zusammenarbeit  zwischen  Kol-
legen der baltischen Länder, Russ-
lands,  Polens  und  Deutschlands
etabliert. 

Sergej Jakimow, der Direktor des
Königsberger Gebietsmuseums für

Geschichte  und  Kunst,  betonte,
dass  sich  1940  noch  über  400 000
Exponate im Königsberger Schloss
befunden hätten. Die ersten Funde,
die  direkt  nach  dem  Krieg  in  den
Schlossruinen  entdeckt  worden
waren, seien nach Moskau geschik-
kt worden, und ihr Schicksal sei bis
heute  unbekannt.  Die  Inventarbü-
cher  der  Prussia-Sammlung  habe
man  in  den  60er  Jahren  in  Allen-
stein gefunden. Seit 2007 stellt das
polnische Department für das kul-
turelle  Erbe  Mittel  zur  Restaurie-
rung  zur  Verfügung,  die  Speziali-
sten aus Allenstein vornahmen. Die
gute 
Zu-
polnisch-russische 
sammenarbeit finde nicht zuletzt in
zahlreichen  Publikationen  Aus-
druck. 

Die  Ausgrabungen,  die  nach  der
Entdeckung  der  Prussia-Exponate
beim Fort III stattfanden, haben ins-
gesamt  30 000  Funde  zutage  ge-
bracht, die allerdings zu 90 Prozent
nur noch in Fragmenten vorhanden
waren.  Seit  2001  hatte  sich  die
„Zeit-Stiftung“ an der Finanzierung
beteiligt, zusätzlich unterstützte das
russische  Kulturministerium  die
Ausgrabungen. Die Moskauer Wis-
senschaftsakademie half außerdem
bei der Einrichtung von Laboren. 

Jakimow kann die Erfolge der ge-
deihlichen  Zusammenarbeit  nur
bestätigen: Bis diesen Monat laufen
weitere  Ausgrabungsarbeiten  auf
dem  Gelände  des  Königsberger
Schlosses,  gefördert  von  der  Deut-
schen  Forschungsgemeinschaft.
Ziel sei die Erstellung eines virtuel-
len  Katalogs  der  Prussia-Samm-
lung, der auf Deutsch und Russisch
Jakimow
abrufbar  sein  wird. 
schloss  seinen  Vortrag  schmun-
zelnd mit den Worten, dass immer
wieder Bürgern fragten: „Wann fin-
den  die  denn  endlich  das  Bern-
steinzimmer?“ M. Rosenthal-Kappi

Allensteiner Westbahnhof wird saniert

Umfangreiche Arbeiten im Zuge der Modernisierung der Polnischen Staatseisenbahnen bis Juli 2017

Jahrelang  hat  es  Diskussionen

um  die  Restaurierung  des
Westbahnhofes  in  Allenstein
gegeben.  Schließlich  wurde
vor  ein  paar  Jahren  im  Zuge  des
Wiederaufbaus  der  Artilleriestra-
ße  die  Unterführung  restauriert
und  erweitert.  Im  vergangenen
Jahr wurden schließlich die Bahn-
steige  repariert  und  neue  Bänke
und  Papierkörbe 
aufgestellt.
Allerdings  blieb  das  Bahnhofsge-
bäude unverändert. Letztens wur-
de  entschieden,  die  Situation  zu
verbessern,  als  die  Polnische
Staatseisenbahn  ankündigte,  dass
in  diesem  Jahr  die  Arbeiten  an
der  Modernisierung  des  West-
bahnhofes in Allenstein beginnen
sollen. Der Bahnhof soll den neu-
esten Standards entsprechen und
unter anderem für Behinderte so-
wie für Eltern mit Kindern ange-
passt werden.

Mit der Projekterstellung wurde
eine  Allensteiner  Firma  beauf-
tragt, doch dann trat die Polnische
Staatseisenbahn  vom  Vertrag  mit
dem Auftragnehmer zurück. Laut
der  Eisenbahngesellschaft  ge-
schah dies wegen der verspäteten
und vertragswidrigen Ausführung

der  Arbeiten.  Die  Projektvorbe-
reitung  wurde  dann  einem  Team
der Polnischen Staatseisenbahnen
übertragen.

Der  Westbahnhof  in  Allenstein
wurde  in  den  Jahren  1890  bis
1893 anstelle des seit 1883 beste-
henden  Bahnhofes  Allenstein
Vorstadt  gebaut.  Bis  1945  wurde
Allenstein  West  nämlich  Allen-
stein  Vorstadt  genannt.  Die
Unterführung  unter  dem  West-
bahnhof gibt es seit 1903.

Das  Projektteam  der  Polni-
schen Staatseisenbahnen hat eine
Visualisierung des erneuerten Al-
lensteiner  Westbahnhofes  vorbe-
reitet  und  sie  der  Öffentlichkeit
vorgestellt.  Danach  wurde  eine
Ausschreibung  für  den  Umbau
des  Westbahnhofs  in  Allenstein
veröffentlicht.  Angebote  konnten
bis  Anfang  Mai  eingereicht  wer-
den. Nach dem Entwurf wird der
Innenraum  des  Gebäudes  der
neuen Nutzung auf der Grundla-
ge  der  bestehenden  Struktur  an-
gepasst. Nur ein Teil der vorhan-
denen  Toiletten  wird  aufgrund
des  schlechten  technischen  Zu-
stands  abgerissen  und  neu  ge-
baut.  Das  Gebäude  wird  mit

Überwachungskameras  ausge-
stattet.  Das  U-Bahn-Geschoss
des  Bahnhofs  ist  bereits  tech-
nisch  funktionsfähig.  Im  Erdge-
schoss  wird  die  Freifläche  des
Bahnhofs  einen  überdachten
Wartebereich erhalten.  Der Ser-
vice für Passagiere wird auf dem
jetzigen  Stand  beibehalten.  Ein
Teil  des  Gebäudes  wird  zu  Ge-

Aufträge wurden an
deutsch-polnisches
Konsortium vergeben

schäfts- und Büroräumen umge-
im
baut.  Außerdem 
Außenbereich  Fahrradunterstän-
de entstehen.

sollen 

Die  wichtigsten  Arbeiten  gel-
ten  jedoch  der  Wiederherstel-
lung der Fassade und dem Inne-
ren  des  Bahnhofes.  Fenster  und
Türen  sowie  alle  Sanitär-  und
Elektroinstallationen  müssen  er-
neuert  werden.  Auch  die  Grün-
flächen  außerhalb  des  Bahnhofs
sollen  neu  gestaltet  werden.  Ne-
ben neuen Bänken soll ein Park-

platz  mit zwei Behindertenstell-
plätzen geschaffen werden. 

Nach  den  Angaben  des  Amtes
der Stadt Allenstein ist es ein we-
sentliches Anliegen, einen barrie-
refreien  Bahnhof  zu  bauen.  Das
Gebäude  wird  mit  einer  speziel-
len  Rampe  ausgestattet,  die  den
Zugang  zu  den  Bahnsteigen  er-
leichtern  soll.  Im  Projekt  gibt  es
auch Wege für Blinde, Induktions-
schleifen  für  Hörbehinderte  und
eine  spezielle  Objektkarte  für
Blinde. 

Aktuell  haben  die  Vorbereitun-
gen  für  das  Bauvorhaben  am
Westbahnhof  bereits  begonnen.
Der  Bauplatz  wurde  eingezäunt,
und für die Passagiere wurden ein
vorläufiges  Kartenbüro  und  ein
Warteraum eingerichtet. Während
der Umbauphase müssen sich die
Reisenden  auf  Unannehmlichkei-
ten einstellen. Zum Beispiel müs-
sen  sie  die  Unterführung  nutzen,
um  zu  ihren  Bahnsteigen  zu  ge-
langen,  was  den  Weg  etwas  ver-
längert. 

Wie das Amt der Stadt bekannt
gab, soll die Restaurierung des Al-
lensteiner Westbahnhofs Ende Ju-
li 2017 beendet sein. Die Arbeiten

wurde  an  ein  Konsortium  von
Unternehmen  aus  Warschau  und
Beuthen  vergeben.  Die  Moderni-
sierung  wird  über  800 000  Euro
kosten.  Laut  der  Stadtverwaltung
soll sie den Komfort der Reisenden
erheblich verbessern. 

Bis  dahin  müssen  Bahnreisen-
de    nach  Allenstein  jedoch  seit
Anfang  Septembers  mit  längeren
Fahrtzeiten rechnen. Grund dafür
sind  geplante  Reparaturen  an  ei-
ner der Eisenbahnbrücken in Al-
lenstein, über die unter anderem
die Linie nach Soldau und weiter
nach  Warschau  verläuft.  Deshalb
werden über den Bahnhof Allen-
stein  West  nur  Regionalzüge  ge-
leitet,  während  alle  Intercity-Zü-
ge  über Deutsch Eylau fahren. Es
gibt  auch  die  Möglichkeit,  über
eine  Ersatzverbindung  von  Sol-
dau  zum  Allensteiner  Haupt-
bahnhof zu gelangen. Dies ist vor
allem  für  diejenigen  interessant,
die nach Hohenstein und Neiden-
burg wollen. 

Die Polnischen Staatseisenbah-
nen  planen,  alle  mit  der  Sanie-
rung  der  Brücke  verbunden  Ar-
beiten  zum  30.  November  abzu-
schließen. 
Leszek Chaburski

14 Nr. 44 – 4. November 2016 

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

fährt  diesmal
die  Erinnerung 
zweigleisig und lässt auf der Über-
holspur  lange  Jahrzehnte  zurück,
versucht da zu landen, wo einmal
das  Herz  der  alten  Pregelstadt
schlug:  im  Königsberger  Schloss.
Genauer  gesagt  im  „Blutgericht“,
dem  einst  so  berühmten  Weinlo-
kal, das sogar als eines der bedeu-
tendsten 
Sehenswürdigkeiten
Deutschlands  galt  –  so  hat  es  der
Königsberger  Historiker  Dr.  Walt-
her Franz in seiner 1939 geschrie-
benen  Chronik  „Vom  Blutgericht
zu Königsberg“ dokumentiert. Wa-
rum  zweigleisig?  Nun,  es  kamen
kurz  hintereinander  aus  unserem
Leserkreis  zwei  grundverschiede-
ne  Fragen,  beide  das
Blutgericht  betreffend,
und  so  muss  jede  be-
behandelt
sonders 
werden.  Dass  mich
dies  Thema  besonders
berührt,  liegt  daran,
dass ich bereits in sehr
jungen  Jahren  zu  dem
Kreis  der  ostpreußi-
schen Schriftsteller ge-
hörte,  die  sich  einmal
im  Monat  zu  einem
Treffen  –  heute  würde
man  es  wohl  auf  neu-
deutsch 
„workshop“
nennen  –  zusammen-
fanden.  Der  damalige
Leiter  unseres  Litera-
turkreises,  der  Dichter
und Dramaturg Martin
Borrmann, hatte dieses
in den tiefen Gewölben
des Nordflügels gelegene Schloss-
lokal ausgewählt, und alle Teilneh-
mer  waren  ihm  dafür  dankbar,
denn schon allein die Atmosphäre
war  für  empfindsame  Gemüter,
wie  Schriftsteller  es  nun  einmal
sind,  anregend  und  beflügelte  zu
lebhaften  Gesprächen  und  zum
Vortragen ihrer jüngsten Arbeiten.
Das  diffuse  Licht,  die  gotischen
Gewölbe,  die  riesigen  Weinfässer,
die  schweren  barocken  Eichen-
stühle  und  nicht  zuletzt  die  Na-
men der einzelnen Gemächer wie
die „Marterkammer“ trugen zu ei-
ner unverwechselbaren Stimmung
bei. Wir tagten im Convent, einem
etwas abseits gelegenen Raum, der
für kleine Gesellschaften vorgese-
hen war – ich könnte heute noch
den  Weg  durch  die  vielen  Gänge
finden.

und  Leser  weiterreichen.  Es  han-
delt sich um ein kulinarisches Pro-
blem,  denn  Herr  Joachim  D. er-
innert sich daran, dass seine Mut-
ter manchmal ein Gericht erwähn-
te,  das  sie  „Blutgerichtsschnitte“
nannte. Selbst hergestellt hat sie es
wohl nicht, denn sonst könnte sich
ihr  Sohn  schon  allein  wegen  des
„gruseligen“  Namens  daran  erin-
nern.  Herr  D.  nimmt  an,  dass  es
sich um ein Spezialgericht des be-
rühmten  Weinlokales  handelt,  in
dem ja nicht nur ein edler Tropfen
kredenzt, sondern auch vorzüglich
gespeist  wurde  mit  „Suppe,  Fisch
und Braten“, wie Dr. Walther Franz
in seiner Chronik vermerkt. Er er-
klärt das so: „Zu einem guten Wein
gehört  eine  gute  Küche,  auch  der
alte Zecher stärkt sich gerne durch
einen  kleinen  Imbiss  zu  neuem
Genuss,  und  die  Küche  des  Blut-
gerichts  ist  über  alles  Lob  erha-

Hemdbrust  ohne  Eier-  und  Rot-
weinflecke. Ja, meine lieben Lese-
rinnen  und  Leser,  diese  kleinen
Anekdoten mussten Sie mir schon
erlauben,  vermitteln  sie  doch  et-
was von der kommunikationsfreu-
digen Stimmung in dem alten Ge-
wölbe,  die  sich  auch  auf  unseren
Literaturkreis auswirkte.

Doch  was  hat  es  nun  mit  der
„Blutgerichtsschnitte“  auf  sich?
Ich kann mir nicht vorstellen, dass
es sich um eine Spezialität des be-
rühmten Lokals handelt, eine pro-
fane  „Schnitte“  passte  einfach
nicht zu dem hoch gelobten Spei-
senangebot der historischen Wein-
stuben  im  alten  Ordensschloss.
Ich  habe  diese  Bezeichnung  nie
gelesen,  sie  ist  auch  in  keinen
Kochbüchern  verzeichnet.  Viel-
leicht  handelte  es  sich  um  einen
Imbiss  für  die  jüngsten  Gäste,
denn das Blutgericht war auch für
Familienfeiern gut, wie
der  Dichter  Ernst  von
Wolzogen in  seinem
Loblied  bestätigte,  das
er  in  das  Gästebuch
schrieb:  „Es  freut  sich
heut  Mann,  Weib  und
Kind,  dass  statt  des
Bluts  nur  Rotwein
rinnt!“  Vielleicht  hat
die  Mutter  von  Joa-
chim D. in jungen Jah-
ren  dort  die  „Blutge-
richtsschnitte“  genos-
sen.  Es  bleibt  also  die
Frage:  Wer  kennt  eine
Königsberger  Spezia-
lität mit diesem Namen
und kann auch das Re-
zept angeben?

ben.“ Wobei bei dem „kleinen Im-
biss“  ostpreußische  Maßstäbe  an-
zuwenden sind – einst zur Freude
manchen Gourmands wie des be-
rühmten  Schauspielers  Heinrich
George, der sich im Blutgericht ei-
ne  Riesenportion  Möweneier  mit
Spargel  hinter  den  Latz  knallte.
Und  das  im  wahrsten  Sinne  des
Wortes: Er hatte sich selbst bei ei-
nem  erlesenen  Hummermahl  im
königlichen  Kopenhagen  die  Ser-
viette  wie  ein  Kinderlätzchen  um
den  Hals  gebunden,  was  ihm  von
der  dänischen  Presse  übel  ver-
merkt  worden  war.  Hier  im  Kö-
nigsberger  Blutgericht  konnte  er
es ungeniert tun und bestätigte das
mit  einem  eigenen  Reim:  „Vom
Pregel bis zum Wiener Wald wird
die  Serviette  vor  den  Latz  ge-
knallt!“  So  blieb  seine  weiße

Eine  alte  Ansichts-
karte  von  der  Marter-
kammer  mit  ihren  rie-
sigen  Weinfässern  hat  auch  Maik
Bialek in  seinem  Fundus,  aber
nicht  über  diese  wollen  wir  be-
richten  sondern  über  eine  Fliese.
Herr Bialek, der unseren Leserin-
nen und Lesern ja aufgrund seiner
letzten Beiträge kein Unbekannter
ist, hat uns Aufnahmen von dieser
Fliese  übersandt,  die  angeblich
aus dem Blutgericht stammen soll.
Herr Bialek schreibt dazu: „Da ich
der  Ansicht  bin,  dass  es  eine  sol-
che  Fliese  im  alten  Blutgericht
nicht  gegeben  haben  kann,  bitte
ich die Ostpreußische Familie um
Rat. Ist durch andere Besucher be-
kannt, ob diese Fliesenart mal als
Souvenir  angeboten  wurde?  Die
Fliesenrückseite  habe  ich  noch-
mals  als  sehr  gut  lesbar  im  Mu-
seum  von  Palmnicken  gefunden,
hier jedoch mit einem Linienmus-

Die Fliese, die aus dem Königsberger Blutgericht stam-
men soll
Bild: privat

Aber  manchmal  hilft  auch  die
beste Erinnerung nicht weiter, und
so  muss  ich  die  Frage  eines  Kö-
nigsbergers  an  unsere  Leserinnen

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

ter auf der Trittseite. Somit dürfte
es  sich  möglicherweise  schon  um
eine  Produktion  aus  dem  Hause
Villeroy  &  Boch  handeln.  Bevor
ich mich jedoch an den Hersteller
wende,  hoffe  ich  auf  Zuschriften
von der Familie.“

Das  war  nicht  sein  einziger
interessanter Fund, denn eine wei-
tere  Fliese  entdeckte  Maik  Bialek
gleich daneben, und da konnte er
doch  erfreut  feststellen,  welche
Verbindungen vom Einst zum Jetzt
sich  selbst  auf  einer  kurzen  Ost-
preußenreise ergeben. Denn diese
Fliese  wurde  von  der  deutschen
Firma  Utzschneider  &  Jaunez  in
der  seit  1890  bestehenden  Pro-
duktionsstätte  in  Zahna  herge-
stellt.  Der  Ort  liegt  im  Landkreis
Wittenberg,  dem  Wohnort  von
Herr Bialek, und – jetzt kommt
s –
’
in dieser Firma ist seine Frau tätig,
er  besitzt  somit  Kenntnisse  über
das  Zahna-Werk  aus  erster  Hand.
Auch  über  Fliesen  aus  aktueller
Produktion,  mit  denen  Gebäude
im heutigen Königsberg ausgestat-
tet sind wie das Restaurant Elefant
im  Fischdorf  oder  das  Museum
der Wasserversorgung in der Stre-
semannstraße  [Sowjetskij  Pro-
spekt].  Der  Besuch  im  Museum
von Palmnicken wurde durch die-
se  Entdeckung  für  Herrn  Bialek
zum  besonderen  Erlebnis.  (Maik
Bialek,  Pfaffengasse  26  in  06886
Lutherstadt Wittenberg.)

Ein  sichtbares  Zeugnis  deut-
scher  Kulturgeschichte  in  Königs-
berg  hat  nun  auch  seinen  ange-
stammten und hoffentlich endgül-
tigen Platz gefunden. Die Skulptur
des  Walther  von  der  Vogelweide
steht wieder da, wo sie hingehört:
im  Königsberger  Tiergarten.  Das
ist  eine  erfreuliche  Nachricht,
denn wir haben in unserer Kolum-
ne oft über diese von dem bekann-
ten Bildhauer Georg Fugh geschaf-
fene Figur berichtet, die zuletzt im
Innenhof der Kant-Universität vor
sich  hin  kümmerte.  Vorher  hatte
sie  auf  dem  Domplatz  gestanden,
war  aber  so  beschädigt  und  be-
schmutzt worden, dass man sie in
diesem  Versteck  sicherstellte,  in
dem Jörn Pekrull sie entdeckt hat-
te.  Noch  im  Mai  war  unser  „Kö-
nigsberger  Wanderer“  dort  gewe-
sen  und  hatte  „sehr  nahe  Porträt-
aufnahmen“ von der Skulptur ge-
macht, weil ihn besonders das Ge-
sicht  des  Minnesängers  faszinier-
te. „Ich finde, sie zeigen gut, dass
dieses  Gesicht,  so  mächtig  es  aus
Stein  gehauen  ist,  dennoch  ganz
zarte  und  verletzliche  Züge  trägt,
man  merkt  hier  die  hohe  Kunst
Fughs“,  kommentiert  Pekrul  diese
Aufnahmen,  die  wohl  bald  doku-
mentarischen Wert haben dürften,
wenn endlich die noch ausstehen-

de  „Nasen-OP“  gemacht  wurde.
Aber viel wichtiger ist, dass die Fi-
gur  jetzt  wieder  im  Tiergarten
steht, wo sie im Jahre 1930 aufge-
stellt  und  eingeweiht  wurde.  Die
Übergabe durch die russische Ad-
ministration  in  kommunales  Ei-
gentum erfolgte im letzten Juli an-
lässlich  des  120-jährigen  Beste-
hens  des  Königsberger  Tiergar-
tens,  der  einmal  zu  den  modern-
sten  und  schönsten  zoologischen
Gärten  Deutschlands  zählte.  Die
aus  rotem  Granit  geschaffene
Skulptur steht nun wieder fast auf
ihrem alten Platz in der Nähe des
ehemaligen  Gesellschaftshauses,
in  dessen  erhalten  gebliebenen
Teilen  sich  heute  die  Verwaltung
des  Tiergartens  befindet,  auf  ei-
nem Rondell, das von der Öffent-
lichkeit durch ein Beet abgegrenzt

ner „Marzipanstanze“ auf, mit de-
ren  Hilfe  akkurate  Formen  ausge-
stochen werden können. Ich kann-
te  sie  nicht,  aber  unsere  Familie
half auch hier, und es kamen Hin-
weise auf das noch heute erhältli-
che  Gerät,  das  allerdings  weniger
für Haushalte als für berufsmäßige
Zwecke  bestimmt  ist.  Aber  nun
berichtet uns Frau Sabine Matthies
aus Barsinghausen von einer ganz
besonderen Stanze, die sich in ih-
rem  Familienbesitz  befindet,  und
zwar handelt es sich um das in Kö-
nigsberg  von  der  Firma  Seeger
entwickelte und patentierte Origi-
nal.  Ihr  Onkel  Herbert  Lessing,
Konditor  und  Bäckermeister  in
Königsberg,  vermachte  es  seiner
Schwester  Erika  Kalkschmidt ge-
borene  Lessing,  die  es  wiederum
ihrer  Tochter  Sabine  vererbte,  die

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

ist. So wird die Skulptur vor wei-
teren  Beschädigungen  geschützt,
wenn  diese  auch  in  einem  ge-
schlossenen  Gelände  wie  dem
Tiergarten,  der  als  Touristenmag-
net  gilt,  kaum  zu  befürchten  ist.
Jörn Pekrul weiß schon, wohin ihn
seine  nächste  Königsberger  Wan-
derung  führen  wird:  in  den  Tier-
garten  zu  „seinem“  Walther  von
der Vogelweide – dann hoffentlich
mit heiler Nase!

Noch ist die Zeit nicht da für die
Weihnachtsbäckerei, aber wir sind
ja  schon  im  November,  dessen
letzter Sonntag diesmal der 1. Ad-
vent ist. Und da pflegte man in ost-
preußischen Familien den Pfeffer-
kuchenteig anzusetzen und berei-
tete sich auf die Marzipanbäckerei
vor.  Stichwort  Marzipan,  und  das
im wahrsten Sinne: Vor einem Jahr
tauchte bei uns die Frage nach ei-

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

nun  die  Tradition  weiterführt.  Da
Frau  Matthies  Mutter  von  vier
Töchtern  ist,  die  sie  zu  jedem
Weihnachtsfest  mit  eigenem  Kö-
nigsberger Marzipan versorgt, loh-
ne  sich  schon  der  Einsatz  einer
solchen Stanze – so Frau Matthies,
die uns auch ein Foto überlieferte,
das wir aber lieber für den Advent
aufheben. Jedes Ding hat eben sei-
ne Zeit, auch wenn diese mit Mei-
lenstiefeln läuft.

Eure

Ruth Geede

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Stettin will die Villa Lentz retten

Aus Regas Fluten

Warschau bewilligt nur die Renovierung des Solidarnosc-Zentrums »Swietlica«

Treptow birgt deutsche Grabsteine

I n  Stettin  müssen  das  Solidar-

nosc-Zentrum  „Swietlica“  (Ge-
meinschaftsraum) in der Stetti-
ner  Werft  und  die  Villa  Lentz  in
der Falkenwalder Straße [Al. Wojs-
ka  Polskiego  /  Allee  der  polni-
schen  Armee]  dringend  saniert
werden.  Eine  Finanzierung  wurde
im Ministerium für Kultur und Na-
tionales  Erbe  beantragt,  doch  be-
willigt  ist  lediglich  die  Renovie-
rung  des  Solidarnosc-Zentrums
„Swietlica“  für  20 Millionen  Złoty
(etwa  4,6  Millionen  Euro),  aber
nicht  der  Villa,  deren  Sa nie rungs -
kosten  auf  16 Millionen  Złoty
(rund 3,7 Millionen Euro) beziffert
werden. 

Das  prunkvolle  Haus  gehörte
einst  Augst  Lentz,  dem  Direktor
der Stettiner Schamotte-Fabrik. Er-
baut  hat  es  der  aus  Leipzig
stammende und mit 35 Jahren ver-
storbene Architekt Max Drechsler,
der  auch  die  Lutherkirche  [St.-Jo-
in  Stettin-Pom-
seph-Kirche] 

stifteten 

merensdorf  [Pomorzany]  entwarf.
1911  kaufte  Wilhelm  Döring  die
Villa.  Zusammen  mit  seiner  Ehe-
frau baute der Kaufmann darin ei-
ne  der  bedeutendsten  privaten
Kunstsammlungen  Stettins  auf.
1925 
die  Dörings
34 Gemälde  ihrer  Sammlung  dem
Städtischen  Museum  für  Kunst
und  Kunstgewerbe.  Einige  Werke
der  Döring-Stiftung  überdauerten
bis  in  die  heutige  Zeit.  Man  kann
sie  im  Pommerschen  Landesmu-
seum in Greifswald sehen. Als ein-
ziges  Gemälde  der  Döring-Samm-
lung verblieb Lovis Corinths Dop-
pelbildnis in Stettin. Es gehört heu-
te zum Bestand des Stettiner Natio-
nalmuseums  [Muzeum  Narodowe
w Szczecinie].

In  der  zweiten  Hälfte  der  30er
Jahre  verkauften  die  Dörings  die
Villa  an  die  Stadt.  In  den  Kriegs-
jahren  war  dort  der  Sitz  der
Stettiner  NSDAP 
des
3. Luftgau-Nachrichten-Regiments.

und 

Nach  dem  Krieg  hatte  die  Sowjet-
armee  sich  hier  einquartiert.  Ab
1947 beherbergte das Gebäude die
katholische  Kirche,  ehe  1950  aus
dem  Bischofssitz  ein  „Jugendpa-
last“ wurde, in dem bis 2008 junge
Stettiner ihre künstlerische Kreati-
vität ausleben durften. Zurzeit be-
findet  sich  das  Objekt  in  Händen
des Kulturvereins Acht Musen.

Die Frage nach einer passenden
Nutzung  eines  im  Erhalt  derart
kostspieligen  Gebäudes  stellt  sich
seit Jahren. Die Ideen reichen von
einem  Bürgertum-Museum  über
einen  internationalen  „Kultur-Ha-
fen“  und  ein  Frauen-Museum  bis
hin zu einem Museum für das hie-
sige  Villenviertel  Braunfelde  [Po-
godno].  Die 
letzte  der  Ideen
stammt  von  Robert  Stankiewicz
von der Partei Recht und Gerchtig-
keit (PiS). Sein Ratskollege Jan Ku-
riata  von  der  Bürgerplatform  (PO)
würde die Villa lieber als eine Stät-
te genutzt sehen, an der die kultu-

relle Identität „Westpommerns“ er-
forscht  wird,  sagte  er  gegenüber
der  polnischen  Tageszeitung  „Ga-
zeta  Wyborcza“.  „Westpommern“
ist  der  Name  einer  Woiwodschaft,
deren  Territorium  weitgehend  aus
Hinterpommern und der Woiwod-
schaftshauptstadt  Stettin  besteht,
während  das  Gebiet  der  Woiwod-
schaft  Pommern  mit  der  Haupt-
stadt  Danzig  weitgehend  mit  Po-
merellen  oder  Westpreußen  dek-
kungsgleich ist. 

Doch  erst  einmal  muss  die 
Lentz’sche  Villa  saniert  werden.
Am 26. Oktober haben die Stadträ-
te zusammen mit dem Sejmik (Wo-
iwodschaftsparlament)  der  Woi -
wodschaft  Westpommern  be-
schlossen, gemeinsam nach Finan-
zierungsquellen 
suchen.
Stadtkämmerer  Stanisław  Lipinski
will außer auf Mittel des aktuellen
Haushaltsjahres  bereits  jetzt  auf
Haushaltesmittel  des  kommenden
Jahres zugreifen. Chris W. Wagner

zu 

In  Treptow  an  der  Rega  wurden

deutsche  Grabsteine  aus  dem
Fluss geborgen. Die Nachricht, dass
in der Rega Grabsteine ruhen, kam
von  Einwohnern  der  hinterpom-
merschen Stadt. Diese benachrich-
tigten  den  Direktor  des  Museums
der  Polnischen  Streitkräfte  in  Kol-
berg, Aleksander Ostasz, der dafür
bekannt ist, dass er sich besonders
für die Bergung von Exponaten aus
Flüssen  und  Seen  einsetzt.  2009
im  Kamper  See  das
fand  er 
einer  Dornier
Flugzeugwrack 
Do 24, und vor vier Jahren nahm er
an  der  Bergung  eines  Jägers  vom
Typ  Messerschmitt  Bf 109  in  Star-
gard in Pommern teil.

So war der aus Stettin stammen-
de  Museumsleiter  auch  gleich  bei
der Sache. „Die Leute sprachen da-
von, dass es sich bei dem Fund um
jüdische  Grabsteine  handele,  die
von den Deutschen in die Rega ge-
worfen  worden  seien.  Andere
wiederum  berichteten,  dass  Polen

in den 50er und 60er Jahren deut-
sche  Grabsteine  im  Fluss  versenkt
hätten.  Die  zweite  Version  scheint
uns  wahrscheinlicher  zu  sein“,  so
Ostasz gegenüber onet.pl.

Der  Historiker,  Unterwasserar-
chäologe  und  Journalist  ist  noch
kein  Jahr  Direktor  des  Museums,
das  im  „Braunschweiger  Palast“  in
Kolberg  seinen  Sitz  hat.  Die  aus
dem  19.  und  dem  Anfang  des  20.
Jahrhunderts  stammenden  Funde
will er nun auf dem alten Friedhof
in  Treptow  in  einen  Lapidarium
aufstellen.  Auch  möchte  er,  dass
weiterhin  nach  verborgenen  Grab-
steinen  gesucht  wird.  Man  müsse
jetzt  erfahren,  welche  Geschichten
hinter den Funden steckten, so Ost-
asz,  der  dabei  auf  die  Hilfe  alter
Treptower  hofft.  Man  müsse  sich
um die Geschichte und das histori-
sche  Bewusstsein  kümmern  und
für  solche  „Schätze“  einen  würdi-
gen  Ort  finden,  so  der  Museum-
schef aus Kolberg.
Ch.W.W.

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 44 – 4. November 2016 15

Prostken,  Kreis  Lyck,  am 
10. November

Richter,  Christiane,  aus  König-

Lichte,  Brigitta,  geb.  Neuendorf,
aus  Eichhorst,  Kreis  Mohrun-
gen, am 4. November

Schirwon, Fritz, aus Groß Trakeh-
nen, Kreis Ebenrode, am 7. No-
vember

stein, am 7. November

Martin,  Lieselotte,  aus  Lyck,  am 

Schrödter,  Gerhard,  aus  Neiden-

ZUM 107. GEBURTSTAG

Janneck,  Herbert,  aus  Auerbach,
Kreis Wehlau, am 5. November

ZUM 103. GEBURTSTAG

Wilhelm,  Helene,  geb.  Schlicht,
aus  Battau,  Kreis  Samland,  am
4. November

ZUM 101. GEBURTSTAG

Kröll-Troyke, Margarete, geb. Be-
yer, aus Schirrau, Kreis Wehlau,
am 4. November

ZUM 99. GEBURTSTAG

Engelke,  Liesbeth,  geb.  Loesch,
aus  Neumühl,  Kreis  Wehlau,
am 10. November

Koch,  Leni,  geb.  Warniak,  aus
Sarken,  Kreis  Lyck,  am  8.  No-
vember

ZUM 97. GEBURTSTAG

Barenthin,  Erika,  geb.  Przybo-
rowski,  aus  Treuburg,  am 
10. November

Speder,  Ida,  geb.  Grunau,  aus
Schirwindt,  Kreis  Schloßberg,
am 20. Oktober

ZUM 96. GEBURTSTAG

Niederstraßer,  Fritz,  aus  Kassu-
ben, Kreis Ebenrode, am 9. No-
vember

Schulze,  Irmgard,  aus  Usdau,
Kreis  Neidenburg,  am  7.  No-
vember

ZUM 95. GEBURTSTAG

Anschütz, Hildegard, geb. Schan-
ko, aus Giesen, Kreis Treuburg,
am 5. November

Dinter, Christel, geb. Joneleit, aus
Lyck,  Bismarckstraße  40,  am 
4. November

Meier,  Else,  geb.  Wietoska,  aus
Langsee, Kreis Lyck, am 6. No-
vember

Toplarski,  Hildegard,  geb.  Sko-
wronek,  aus  Lyck,  Yorkstraße
16, am 8. November

Riechey,  Hella,  geb.  Ragozat,  aus
Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,  am 
9. November

Tiska,  Rüdiger,  aus  Zollernhöhe,
Kreis  Sensburg,  am  5.  Novem-
ber

Wenzel,  Lisbeth,  geb.  Randt,  aus
Adlersdorf,  Kreis  Lötzen,  am 
5. November

Wilk,  Christel,  geb.  Rudolph,  aus
Lyck,  Memeler  Weg  15,  am 
10. November

Wojazek,  Lucie,  geb.  Jonat,  aus
Stadtfelde,  Kreis  Ebenrode,  am
8. November

Wuttke,  Ilse,  geb.  Koschul,  aus
Kiefernheide,  Kreis  Lyck,  am 
10. November

ZUM 92. GEBURTSTAG

Bergmann,  Anni,  geb.  Mau,  aus

Treuburg, am 7. November

Bock,  Dora,  geb.  Wenskus,  aus
Kastaunen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 6. November

Büchner,  Herta,  geb.  Loyal,  aus
Langsee,  Kreis  Lyck,  am  6.  No-
vember

Erneke, Liesbeth,  geb.  Holz,  aus
Uggehnen, Kreis Samland, am 4.
November

Hakelberg, Bruno, aus Eichhagen,
Kreis  Ebenrode,  am  7.  Novem-
ber

Jackisch,  Heinz,  aus  Königsberg,

am 1. November

Katzmarzik, Martha, geb. Tadday,
aus  Windau,  Kreis  Neidenburg,
am 7. November

Krafft,  Otto,  aus  Tannenmühl,
Kreis  Ebenrode,  am  9.  Novem-
ber

Paustian, Emmy, geb. Seidlitz, aus
Borken,  Kreis  Treuburg,  am 
7. November

Renisch, Irma, geb. Gramstat, aus

Ebenrode, am 6. November

Uhe,  Frieda,  geb.  Reitz,  aus
Schloßbach, Kreis Ebenrode, am
5. November

Wernik, Else, geb. Hopstätter, aus
Langsee,  Kreis  Lyck,  am  5.  No-
vember

8. November

Nadler,  Gertrud,  aus  Steinberg,
Kreis Lyck, am 7. November
Rexin,  Christa,  aus  Neidenburg,

am 8. November

Spauschus,  Dr.  Bruno,  aus  Ku-
glack, Kreis Wehlau, am 5. No-
vember

Weimer, Frieda, geb. Hoffmeister,
aus  Kallen,  Kreis  Samland,  am
7. November

ZUM 90. GEBURTSTAG

Albrecht,  Gerda,  geb.  Juckschat,

aus Lyck, am 5. November

Alshuth, Hans-Jürgen,  aus  Neu-
häuser,  Kreis  Fischhausen,  am
8. November

Bastian,  Erika,  geb.  Feyerabend,
aus Wehlau, am 7. November
Betker,  Gertrud,  geb.  Sütterlin,
verw.  Ziegenhardt,  aus  Grün-
see, Kreis Lyck, am 10. Novem-
ber

Böttcher,  Gerda,  geb.  Spang,  aus
Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,  am
10. November

Bröhan,  Edith,  geb.  Nötzel,  aus
Klemenswalde,  Kreis  Elchnie-
derung, am 10. November

Herfer,  Manfred,  aus  Lyck,  am 

8. November

Hoch, Horst, aus Lyck, am 4. No-

vember

Honnacker, Irmgard, geb.  Zielas-
ko, aus Waldwerder, Kreis Lyck,
am 10. November

Listing,  Elfriede,  geb.  Bogumil,
aus  Fließdorf,  Kreis  Lyck,  am 
8. November

Neyses,  Hedwig,  geb.  Olekno-
witz,  aus  Prostken,  Kreis  Lyck,
am 5. November

Piotrowski, Irene, geb. Hintz, aus
Strobjehnen,  Kreis  Samland,
am 10. November

Rubner, Käthe,  geb.  Lindemann,
aus Willkau, Kreis Samland, am
4. November

Ruschke,  Ada,  geb.  Hoffmann,
aus Alt Seckenburg, Kreis Elch-
niederung, am 7. November

ZUM 94. GEBURTSTAG

ZUM 91. GEBURTSTAG

ZUM 85. GEBURTSTAG

Piechotka,  Gertrud,  aus  Fließ-
dorf, Kreis Lyck, am 10. Novem-
ber

ZUM 93. GEBURTSTAG

Kugland,  Kurt,  aus  Pregelswalde,
Kreis  Wehlau,  am  10.  Novem-
ber

Pahl,  Erika,  geb.  Drummer,  aus

Balzer,  Hedwig,  aus  Langsee,
Kreis Lyck, am 6. November
Engmann, Günter, aus Lindendorf,
Kreis Wehlau, am 6. November
Fischer,  Elfriede,  geb.  Schöttke,
aus  Nautzwinkel,  Kreis  Sam-
land, am 6. November

Gonschorek,  Edith,  aus  Widmin-
nen, Kreis Lötzen, am 8. Novem-
ber

TERMINE DER LO

2016
4.  November:  Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden

in Wuppertal

5. bis 6. November: OLV in Wuppertal (geschl. Teilnehmerkreis) 
11.  bis  14.  November: Kulturhistorisches  Seminar  für  Frauen  in

Helmstedt

2017
18. bis 19. März: Arbeitstagung Deutsche Vereine in Sensburg.
1. bis 2. April: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt
28. bis 30. April: Kulturseminar in Helmstedt
8. bis 10. Mai: Arbeitstagung der Landesfrauen in Neuss
17. Juni: Sommerfest des VdGEM in Osterode
22. bis 24. September: Geschichtsseminar in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 11. Kommunalpolitischer Kongress in Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis)

5.  bis  8.  November: Kulturhistorisches  Seminar  für  Frauen  in

Helmstedt

13. bis 19. November: Werkwoche in Helmstedt

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

Elter,  Irmgard,  geb.  Mantei,  aus
Partheinen  und  Mükühnen,
Kreis  Heiligenbeil,  am  7.  No-
vember

Grunwald,  Waltraut,  geb.  Geske,
aus  Dräwen,  Kreis  Ebenrode,
am 6. November

Gummelt, Waltraut, geb. Gudurat,
aus  Adlig  Linkuhnen,  Kreis
Elchniederung,  am  4.  Novem-
ber

Heinrich, Willi, aus Bilderweiten,
Kreis  Ebenrode,  am  4.  Novem-
ber

Joppien, Reinhard,  aus  Gr.  Kuh-
ren,  Kreis  Samland,  am  5.  No-
vember

Kautz,  Elisabeth,  geb.  Penk,  aus
Schwengels, Kreis Heiligenbeil,
am 10. November

Kobus, Lucie,  geb.  Streuer,  aus
Hortlauken, Kreis Samland, am
9. November

Kulczewski,  Irmgard,  geb.  Pawl-
zick,  aus  Lyck,  Dallnitzweg 
4, am 9. November

Mittag, Ingelore,  geb.  Bendrien,
aus  Rauschen,  Kreis  Samland,
am 8. November

Nötzig, Edith, geb. Langecker, aus
Prostken,  Kreis  Lyck,  am 
10. November

Nowosadtko,  Günther,  aus  Reuß,
Kreis  Treuburg,  am  8.  Novem-
ber

Pieniak,  Gertrud,  geb.  Loymann,
aus  Seefrieden,  Kreis  Lyck,  am
8. November

Schiffer,  Hans-Georg,  aus  Gu-
cken,  Kreis  Ebenrode,  am 
10. November

burg, am 9. November

Stotz,  Elli,  geb.  Krause,  aus
Warschkeiten,  Kreis  Preußisch
Eylau, am 7. November

Wrobel,  Heinz,  aus  Lyck,  Stein-

straße 4, am 6. November

ZUM 80. GEBURTSTAG

Engels,  Inge,  geb.  Schulz,  aus
Langendorf,  Kreis  Wehlau,  am
6. November

Hachmann,  Helga  Wilhelmine,
geb. Janert, aus Rastenburg, am
28. Oktober

Harnisch,  Irmeline,  geb.  Steiner,
aus Neidenburg, am 9. Novem-
ber

Höller, Ingelore, geb. Graffenber-
ger,  aus  Schwentainen,  Kreis
Treuburg, am 6. November

Gruszla,  Herbert,  aus  Auglitten,
Kreis Lyck, am 9. November
Jurkschat, Günter, aus Königsberg
und Schönau, Kreis Allenstein,
am 7. November

Karkoska,  Karl-Heinz,  aus  Milu-
cken, Kreis Lyck, am 5. Novem-
ber

Kulessa,  Adolf,  aus  Skomanten,
Kreis Lyck, am 6. November
Lesczinski, Hans-Martin, aus Ko-
balten,  Kreis  Ortelsburg,  am
10. November

Mannke,  Hans-Jürgen,  aus  Ei-
chen,  Kreis  Wehlau,  am  6.  No-
vember

Mayer,  Rosemarie,  geb.  Stritzel,

aus Lyck, am 5. November

Pasch,  Helmut,  aus  Lyck,  am 

9. November

Pasdika,  Helene,  geb.  Czychon,
aus  Kölmersdorf,  Kreis  Lyck,
am 10. November

Pogorzelski,  Bruno,  aus  Zeysen,
Kreis Lyck, am 5. November
Pogorzelski,  Georg,  aus  Zeysen,
Kreis Lyck, am 5. November
Renner,  Christa,  geb.  Wendt,  aus
Neufrost,  Kreis  Elchniederung,
am 6. November

Schröder,  Erwin,  aus  Kattenau,
Kreis Ebenrode, am 10. Novem-
ber

Schulz, Inge, geb. Kowalzick, aus
Tawellenbruch,  Kreis  Elchnie-
derung, am 5. November

Schwock, Wolfgang,  aus  Bledau,
Kreis  Samland,  am  4.  Novem-
ber

Steckert, Marlene Bertha, geb. Ja-
nert,  aus  Rastenburg,  am 
28. Oktober

Szibalski, Udo, aus Dingeln, Kreis

Treuburg, am 7. November

Tilsch,  Renate,  geb.  Malinka,  aus
Bergenau,  Kreis  Treuburg,  am
9. November

Wedel,  Werner,  aus  Eydtkau,
Kreis  Ebenrode,  am  5.  Novem-
ber

Weitz,  Elsbeth,  geb.  Buyny,  aus
Dreimühlen,  Kreis  Lyck,  am 
10. November

ZUM 75. GEBURTSTAG

Bergknecht, Gerhild, geb. Endre-
jat,  aus  Brandenburg,  Kreis
Elchniederung,  am  8.  Novem-
ber

Blümke, Otto, aus Göritten, Kreis
Ebenrode, am 9. November
Dreier, Karin, geb. Wermbter, aus
Friedlau,  Kreis  Elchniederung,
am 10. November

Gröning, Christa, aus Klein Enge-
lau,  Kreis  Wehlau,  am  4.  No-
vember 

Holtz, Elisabeth, geb. Kramp, aus
Palmnicken, Kreis Samland, am
05. November

Maminski,  Erwin,  aus  Fylitz,
Kreis  Neidenburg,  am  7.  No-
vember

Wermbter,  Wolfgang,  aus  Fried-
lau,  Kreis  Elchniederung,  am
10. November

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 5.  November,  14.35
Uhr, 3sat: Reisewege: Land der
edlen  Pferde  – Ermland  und
Masuren.

SONNTAG, 6.  November,  16.05
Uhr,  Servus  TV:  Terra  Mater
(223): Trakehner – Des Königs
letzte Pferde.

SONNTAG, 6.  November,  20.15
Uhr,  Pro  sieben:  Der  Butler.
Biografisches  Drama,  USA
2013.

SONNTAG, 6.  November,  23.30
Uhr, ZDF: Die zwei Leben des
Helmut Schmidt.

MONTAG, 7. November, 9.05 Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt:  Vor  150  Jahren:  Der
Komponist  Paul  Lincke  gebo-
ren.

MONTAG, 7.  November,  13.40
Uhr,  Arte:  Mein  Freund  Har-
vey. Komödie, USA 1950.

MONTAG, 7.  November,  23.15
Uhr, Arte: Iwan der Schreckli-
che. Historiendrama, SU 1945.
DIENSTAG, 8.  November,  19.30
Uhr,  ZDFinfo:  Duell  in  der
Luft – Kampfflieger im Ersten
Weltkrieg.

DIENSTAG, 8.  November,  21  Uhr,
ZDFinfo: Angriff auf die „Lusi-
tania“.

MITTWOCH, 9.  November,  13.30
Uhr,  3sat:  Märchenhaftes  Po-
len. Dokumentation, D 2012.
MITTWOCH, 9. November, 14 Uhr,
3sat: Zauberhaftes Polen – Ei-
ne  Reise  durch  die  Jahreszei-
ten. Dokumentation, D 2013.
MITTWOCH, 9.  November,  15.30
Uhr,  3sat:  Reisewege:  Polen:

Im unbekannten Nordwesten.
MITTWOCH, 9.  November,  16.15
Uhr, 3sat: Danzig und die pol-
nische  Ostsee.  Dokumenta-
tion, D 2011.

MITTWOCH, 9.  November,  20.15
Uhr,  3sat:  Die  Deutschen  und
die  Polen.  Dokumentation,  D
2016.

MITTWOCH, 9. November, 21 Uhr,
ARD-alpha:  Die  Danziger
Bucht – Das junge Polen.

MITTWOCH, 9.  November,  21.45
Uhr,  ZDFinfo:  Burgen  –  Mo-
numente  der  Macht  (5):  Or-
densfestung  Marienburg.  Do-
kumentation, CDN 2012.

DONNERSTAG,

10.  November,
13.55 Uhr, Arte: Luther. Histo-
riendrama, D/GB/USA 2013.
DONNERSTAG, 10.  November,  21
Uhr,  ARD-alpha:  Unsere  Ge-
schichte  –  Was  den  Norden
bewegte (56): Als die Polen in
den Norden kamen – Aus Ha-
ren wird Maczkow.

DONNERSTAG,

10.  November,
23.05  Uhr,  MDR:  Lebensläufe
(180): Gottfried Wilhelm Leib-
niz  –  Das  verkannte  Genie.
Dokumentation, D 2016.

DONNERSTAG,

10.  November,
23.45  Uhr,  SWR/SR:  Rommel.
TV-Kriegsdrama, D 2012.

FREITAG, 11.  November,  20.15
Uhr,  HR:  Breslau  und  das  Tal
der Schlösser. Dokumentation,
D 2015.

FREITAG, 11.  November,  21  Uhr,
ARD-alpha:  Schlesiens  wilder
Westen. 
Dokumentation, 
D 2002.

16 Nr. 44 – 4. November 2016 

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

t
a
v
i
r
p

:

d

l
i

B

ALLENSTEIN
LAND

Telefon 

(02131) 

Kreisvertreter:  Hans-Peter  Bla-
sche,  Lankerstraße  40,  40545
(0211)
Düsseldorf, 
17181290; 
902700
(dienstl.),  Telefax  (02131)  902430
(dienstl.)  Geschäftsstelle:  Ge-
meindeverwaltung  Hagen,  Post-
fach  1209,  49170  Hagen,  Telefon
(05401)  9770.  www.allenstein-
landkreis.de

Ehrenmitglied 
Dieter Eickhold

Dieter  Eickhold,  langjähriger
Bürgermeister von Hagen am Teu-
toburger  Wald,  wurde  kürzlich
nach Beschluss des Vorstandes der
Kreisgemeinschaft  vom  Kreisver-
treter  Hans-Peter  Blasche  die  Eh-
renmitgliedschaft  unserer  Kreis-
gemeinschaft  angetragen.  Die  Eh-
renurkunde  übereichte  er  ihm  in
einer Feierstunde im Rathaus von
Hagen  vor  Vorstandsmitgliedern,
Presse und geladenen Gästen, dar-
unter  Landrat  Dr.  Lübbersmann,
Landrat  a.D.  Manfred  Hugo,
Bundestagsabgeordneter  Georg
Schirmbeck, Landtagsabgeordnete
Irmgard Vogelsang, Bürgermeister
a.D.  Hubert  Große  Kracht  und
Bürgermeister  Peter  Gausmann.
Der inzwischen im Ruhestand be-
findliche Dieter Eickhold hat sich
viele  Jahre  lang  um  die  deutsch-
polnische  Versöhnung 
in  Zu-
sammenarbeit  mit  unser  Kreisge-
meinschaft verdient gemacht, ins-
besondere  die  schon  vor  Beginn
seiner  Amtszeit  eingegangene
Partnerschaft  zwischen  der  Ge-
meinde  Hagen  a.T.W.  und  der
Stadt Wartenburg [Barczewo], der
ersten  im  historischen  Ostpreu-
ßen,  gepflegt  und  ausgebaut  und
auch  den  Schüleraustausch  zwi-
schen  Hagen  und  Wartenburg  bis
zuletzt gefördert. 

25 Jahre 
AGDM

Im Anschluss an die Feierstun-
de  lud  der  Osnabrücker  Landrat
zu  einem  gemeinsamen  Essen  in
das  erste  Haus  am  Platze  ein.
An  den  Feierlichkeiten  „25  Jahre
Allensteiner  Gesellschaft  Deut-
scher Minderheit“ (AGDM) in Al-
lenstein  am  24.  September  nah-
men  auf  Einladung  der  AGDM
fünf  Vorstandsmitglieder  unserer
KG  teil.  Sie  waren  von  der  über
den  ganzen  Tag  ausgedehnt  ge-
lungenen  Veranstaltung  sehr  be-
eindruckt.  Hervorzuheben  sind
die  im  vereinseigenen  Haus  Ko-
pernikus gezeigten Ausstellungen
des  Kulturzentrums  Ostpreußen
in  Ellingen,  in  Wort  und  Bild  zu
den  Themen  preußische  Befesti-
gungsanlagen  an  Eisenbahnbrük-
ken  zwischen  Weichsel  und  Me-
mel sowie über die Kämpfe in der
Tannenbergschlacht  des  Ersten
Weltkrieges in Ostpreußen im Au-
gust 1914. Beim abendlichen Fest-
akt  würdigten  Honoratioren  des
Regierungsbezirks  Ermland  und
Masuren, der Stadt und des Land-
kreises  Allenstein,  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen, des Kul-
turzentrums  Ostpreußen,  der
Stadtgemeinschaft und der Kreis-
gemeinschaft Allenstein, des Ver-
bandes  deutschstämmiger  Verei-
ne aus Oberschlesien und Andere
die  herausragenden  Leistungen
der AGDM, die sie für die Mitglie-
der  und  die  Bevölkerung  im  Al-
lensteiner Raum gebracht hat und
gratulierten  unter  Überreichung
von Blumengebinden und Präsen-
ten zum Vereinsjubiläum. 

Ein  kultureller  Genuss  waren
die anschließenden Darbietungen

eines  Konzertensembles  und  ei-
ner Sopranistin mit Werken deut-
scher  Meister.  Ein  reichhaltiges
Büfett bei angeregten Gesprächen
rundete  nach  zwölf  Stunden  das
gut  organisierte  Jubiläumsfest  ab.
Näheres dazu ist dem neuen Hei-
matjahrbuch  zu  entnehmen,  das
sich  derzeit  in  der  Druckerei  be-
findet.  Die  Leser  des  neuen  Hei-
matjahrbuches  werden  gebeten,
auf  den  Artikel  „Heimatjahrbuch
aktuell: Anerkennungsleistung an
ehemalige deutsche Zwangsarbei-
ter“  zu  achten.  Dieser  Artikel
konnte nicht mehr in das Inhalts-
verzeichnis  aufgenommen  wer-
den.  Es  empfiehlt  sich  auch,  be-
troffene Landsleute hiervon zu in-
formieren  Die  Antragstellung  ist
fristgebunden. 

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

62. Angerburger 
Tage

Mit  einer  Kranzniederlegung
und  dem  Gedenken  am  Paten-
schaftsstein  bei  der  Angerburger
Eiche  im  Amtshof  des  Kreishau-
ses  in  Rotenburg  (Wümme)  be-
gannen  die  Angerburger  Tage
vom 17. bis 18. September. Im An-
schluss  folgte  die  öffentliche  Sit-
zung  des  Kreistages  der  Kreisge-
meinschaft  im  großen  Sitzungs-
saal des Kreishauses. Kreisvertre-
ter  Kurt-Werner  Sadowski  be-
grüßte  die  Anwesenden  zur  letz-
ten Sitzung in der Form einer De-
legiertenversammlung.  Ab  dem 
1.  Oktober  tritt  die  neue  Satzung
in Kraft. Nach Paragraph 6 beste-
hen die Organe des Vereins dann
aus  dem  Vorstand  (Kreisaus-
schuss)  und  der  Mitgliederver-
sammlung (Kreistag).

Neben  der  üblichen  Tagesord-
nung  einer  solchen  Sitzung  wur-
de der Pfarrer im Ruhestand Ger-
hard Mörchel zum neuen Kreisäl-
testen gewählt. Für seine Heimat-
treue überreichte der Kreisvertre-
ter Hans Sadlack einen Angerbur-
ger Teller (siehe PAZ41, Seite 16).
Nach  Beendigung  der  Sitzung
konnten die Angerburger an einer
Busfahrt  nach  Stade  teilnehmen.
Dort  wurde  das  Patenschaftsmu-
seum  der  Goldaper  besucht.
Freundlich  wurden  die  Besucher
von  Anneliese  und  Gerhard  Tru-
cewitz  begrüßt  und  durch  das
Museum  geführt.  Im  Anschluss
warteten  Kaffee  und  Kuchen  auf
die  Ausflügler.  In  der  Zwischen-
zeit  verbrachten  andere  Anger-
burger  ihre  Zeit  im  Angerburger
Archiv  oder  in  der  Theodor-
Heuss-Schule in Rotenburg.

Der  Samstagabend  stand  im
Zeichen von Hermann Löns. Mo-
nika  Seidel,  Präsidentin  des  Ver-
bandes der Hermann-Löns-Kreise
in  Deutschland  und  Österreich,
erzählte lebendig aus dem Leben
des im westpreußischen Culm ge-
borenen Heidedichters. Natürlich
wurden  auch  an  diesem  Abend
Lieder von Hermann Löns gesun-
gen.

Am Sonntag folgte die Feierstun-
de  in  der  Theodor-Heuss-Schule.
Nach  dem  musikalischen  Auftakt
durch die Jagdhornbläser begrüßte
Kreisvertreter  Sadowski  die  ver-
sammelten  Angerburger  und  die
Ehrengäste in der Schul-Aula. Die
frischgebackene CDU-Bundestags-
abgeordnete  Kathrin  Rösel  war
erstmals dabei. Sie sitzt seit dem 4.

Zu Besuch beim Patenschaftsmuseum der Goldper: Mitglieder der Kreisgemeinschaft Angerburg

Juni  im  Bundestag,  nachdem  Vor-
gänger  Reinhard  Grindel  –  eben-
falls ein häufiger Gast bei den An-
gerburgern – zum Präsidenten des
Deutschen Fußballbundes gewählt
wurde. 

Die  folgenden  Grußworte  bei
der  Festveranstaltung  am  Sonntag
hielten  unter  anderem  Pfarrer
Günter  Braun,  der  gut  aufgelegt
über eine nicht mehr ganz „taufri-
sche“ Wasserprobe des Jordanflus-
ses im Heiligen Land sprach, sowie
Heinz-Günter  Bargfrede,  Kreis-
tagsmitglied und ehemaliger CDU-
Bundestagsabgeordneter.  Launig
berichtete  er,  dass  er  für  die  An-
gerburger  sogar  einen  speziellen
Auftritt seines Landrates, eine Bür-
ger-Predigt in der Stadtkirche, ge-
schwänzt habe.

Die  niedersächsische  Landtags-
abgeordnete  Elke  Twesten  von
Bündnis  90/Die  Grünen  berichtet
von  ihrer  Kindheit  im  Landkreis
Rotenburg,  als  man  nicht  „zu  de-
nen“ ging, die in der Vertriebenen-
siedlung  lebten.  Zuschauer  und
Rednerin waren sich wohl einig in
der  Erleichterung  darüber,  dass
diese Zeiten Vergangenheit sind. 

Für  die  Festrede  trat  dann  Iris
Rehder, die Leiterin des Rotenbur-
ger  Ratsgymnasiums,  an  das  Red-
nerpult. Kenntnisreich und ausge-
hend von vielen eigenen Erfahrun-
gen  berichtet  sie  über  das  Thema
Schüleraustausch sowie die positi-
ven  Folgen  für  junge  Menschen,
die  an  den  Programmen  teilneh-
men. Schüler des Ratsgymnasiums
lebten schon bei Gasteltern in den
USA,  in  Mexiko,  in  Ungarn  und
natürlich in Angerburg. Seit mehr
als  20  Jahren  besteht  ein  Aus-
tauschprogramm mit Polen. 

Grußworte,  Festrede  und  viele
persönliche  Erlebnisse  aus  den
vorangegangenen  zwölf  Monaten
boten  den  angereisten  Angerbur-
gern  dann  genug  Gesprächsstoff
für  einen  kurzweiligen  Sonntag-
nachmittag als Abschluss eines ge-
lungenen Kreistreffens. 

Susanne Hagen/PAZ

Alle auf den Seiten »Glückwünsche«
und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen
werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit
auch einer Einverständniserklärung! 

Der Sonntag im Zeichen von Hermann Löns: Monika Seidel mit
Kurt-Werner Sadowski
Bild: privat

pflege  zu  den  Menschen  der  Er-
lebnis-  und  der  Bekenntnisgene-
ration ist dabei eine zentrale und
spannende  Aufgabe.  Die  prakti-
sche  Förderung  von  friedlichen
und  freundschaftlichen  Bezie-
hungen  zu  den  Menschen  in  un-
serem früheren Heimatland, dem
Land  unserer  Vorfahren,  ist  mir
ebenfalls wichtig. 

Ich bin 1962 geboren und mei-
ne  familiären  Wurzeln  liegen  in
Follendorf  im  Kreis  Heiligenbeil,
sowie in den Kreisen Labiau und
Wehlau.  Im  Jahr  2015  war  ich
erstmalig  auf  heimatlicher  Spu-
rensuche  im  ehemaligen  Kreis
Heiligenbeil. Während dieser Rei-
se  lernte  ich  Günter  Neumann-
Holbeck kennen und wir besuch-
ten „70 Jahre danach“ gemeinsam
Balga,  Follendorf  und  Groß  Hop-
penbruch.  Die  Erlebnisse  und
Eindrücke  berühren  mich  nach-
haltig  und  trugen  mit  dazu  bei,
die Nachfolge anzutreten.

Liebe  Landsleute,  ich  freue
mich  auf  die  Zusammenarbeit
und unsere Begegnungen!

Es  grüßt  Sie/Euch  ganz  herz-
lich,  verbunden  mit  den  besten
Wünschen für die bevorstehende,
besinnliche Zeit

Regina Holweger, 38229 Salz-
gitter,  Am  Heller  15,  Telefon
(05341) 
E-Mail:
178173, 
regina.holweger@t-online.de

HEILIGENBEIL

Kreisvertreterin: Elke Ruhnke, Im
Bökel  76,  42369  Wuppertal,  Tel.:
(0202)  46  16   13.  E-Mail:  ruhn-
ke@kreis-gemeinschaft-heiligen-
beil.de.  Stellvertreter:  Christian
Perbandt,  Im  Stegfeld  1,  31275
Lehrte,  Tel.: 
(05132)  57052. 
E-Mail: 
perbandt@kreisge -
2.
meinschaft-heiligenbeil.de. 
stellvertretender  Kreisvertreter:
Bernd  Schmidt,  Heideweg  24,
25578 Dägeling, Telefon (04821) 8
42  24.    E-Mail:  Schmidt.ploes-
sen@gmx.de. 
Schriftleiterin:
Brunhilde  Schulz,  Zum  Rothen-
stein  22,  58540  Meinerzhagen,
(02354)  4408,  E-Mail:
Tel.: 
brschulz@dokom.net. 
Internet:
www.  kreisgemeinschaft-heili-
genbeil.de 

Balgas neue 
Kirchspielvertreterin
stellt sich vor 

Liebe Kreis Heiligenbeiler, sehr
geehrte  Angehörige  des  Kirch-
spiels  Balga,  der  Gemeinden  Fol-
lendorf,  Groß  Hoppenbruch,
Kahlholz und Wolitta!

Am  3.  September  wurde  ich
beim Kreistreffen in Burgdorf ein-
stimmig zur neuen Kirchspielver-
treterin des Kirchspiels Balga ge-
wählt.  Ich  bedanke  mich  ganz
herzlich für das entgegengebrach-
te  Vertrauen    und  kann  versi-
chern, dass es mir ein Ehre ist, die
Nachfolgerin  von  Günter  Neu-
mann-Holbeck sein zu dürfen. 

Ich  werde  mich  nach  bestem
Wissen  und  Gewissen  bemühen,
mich aktiv zum Wohl und zum Er-
halt der Kreisgemeinschaft einzu-
bringen. Die persönliche Kontakt-

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3) (cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

Anzeige

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Veranstaltung im 
Heimatmuseum

Sonnabend, 19. November, Löt-
zener  Heimatmuseum  in  der  Pa-
tenstadt  Neumünster,  Sudeten-
landstr.  18  H  (Böcklersiedlung)  –
letzter allgemeiner Öffnungs- und
Veranstaltungstag  in  der  Mu-
seumssaison  2016.  Ab  10  Uhr  ist
geöffnet  und  es  besteht  die  Mög-
lichkeit,  die  Sonderausstellung
der  Gemälde  Reinhard  Berg-
manns zur Thematik „Burgen des
Deutschen Ordens“ zu betrachten
und – die Werke zu kaufen. Der in
Weißenfels  ansässige  Kunstmaler
hat  gegenüber  der  Kreisgemein-
schaft eine großzügige Festlegung
getroffen:  Von  einem  jeden  ver-
kauften Werk würden 30 Prozent
des  Verkaufserlöses  der  Kreisge-
meinschaft  zugute  kommen.  Das
weckt  Hoffnungen.  –  Um  15.30
Uhr  beginnt  als  letzte  Veranstal-
tung dieses Jahres der Vortrag der
vielseitigen  Künstlerin  Elena
Steinke  unter  dem  Titel  „Zwi-
schen  zwei  Welten“.  Sie  spricht
über  ihren  künstlerischen  Le-
bensweg  von  Königsberg  [Kali-
ningrad]  nach  Nordfriesland.  Sie
wird  anhand  von  Beispielen
Schwerpunkte  ihres  künstleri-
schen  Schaffens,  vor  allem  der
letzten  eineinhalb  Jahrzehnte,
vorstellen.  Für  Fragen  aller  Art
steht sie im Anschluss zur Verfü-
gung. – Eintritt frei.

Besuch aus Estland

Die  Teilnahme  an  der  wissen-
schaftlichen  Tagung  „25  Jahre
Ostseeforschung“, von der Acade-
mia  Baltica  zusammen  mit  der
Böckler-Mare-Balticum-Stiftung
und  dem  Ministerium  für  Justiz,
Kultur  und  Europa  des  Landes
Schleswig Holstein am vorletzten
Oktoberwochenende  im  Akade-
miezentrum  Sankelmark  veran-
staltet,  war  ursprünglich  ein  Vor-
haben aus ganz privatem Interes-
se.  Doch  dauerte  es  keine  zwei
Stunden,  da  saß  Ute  Eichler,  Be-
treuerin des Lötzener Heimatmu-
seums,  neben  einem 
jungen
Nachwuchswissenschaftler  aus
Estland. Als dieser über sich sag-
te, Geschichte sei sein Fachgebiet,
er schreibe zur Zeit an seiner Ma-
sterarbeit  zum  Thema  „Burgen
des  Deutschen  Ordens  am  Bei-
spiel  von  Estland  und  Livland“,
war damit ein Gesprächthema ge-
funden,  das  in  vielen  Details  zur
gegenseitigen  Bereicherung  führ-
te. Artur Alajaans (26) aus Tallinn
zeigte  sofort  Interesse,  am  Sonn-
tag  auf  der  gemeinsamen  Rück-
fahrt  einen  Abstecher  nach  Neu-
münster  zu  unternehmen,  um
dort  im  Lötzener  Museum  die
noch  laufende  Sonderausstellung
„Burgen des Deutschen Ordens –
Gemälde  von  Reinhard  Berg-
mann“  zu  sehen.  Seine  Enttäu-
schung  war  einzig  die,  dass  der
Kunstmaler  Reinhard  Bergmann
in seiner europaweiten Spurensu-
che  nach  Burgen  des  Deutschen
Ordens  noch  nicht  bis  nach  Liv-
land  und  Estland  vorgedrungen
ist,  ja  es  fehlen  auch  noch  die

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 17

 
H E I M ATA R B E I T

Nr. 44 – 4. November 201617

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 16

Burgenbauten  des  nördlichen
Ostpreußens in der bisher bereits
150 Gemälde umfassenden Serie.
Artur  Alajaans,  dessen  wissen-
schaftlicher  Betreuer  der  Däne
Prof.  Jens  Olesen  (Ernst-Moritz-
Arndt-Universität  Greifwald)  ist,
trug  sich  in  das  Gästebuch  des
Museums  ein  und  flog  noch  am
Abend  via  Stockholm  zurück
nach Tallinn, Estlands Hauptstadt.

MEMEL-STADT
MEMEL-LAND

Kreisvertreter:  Uwe 
Jurgsties,
Kirschblütenstraße  13,  68542
Heddesnheim,  Telefon  (06203)
43229,  Mobil:  0174-9508566,  E-
Mail:  uwe.jurgsties@gmx.de.  Gst.
Für  alle  Memellandkreise:  Uwe
Jurgsties,  Kirschblütenstraße  13,
68542 Heddesheim.

Internationale 
Tagung

Unter  dem  Motto  „Zerstreute
Bibliotheken-zerstreutes  Erbe:
Viele Wege des Erfahrens“ lud Di-
rektor Juozas Siksnelis von der Si-
monaitytes  Bibliothek  in  Memel
[Klaipeda] vom 27. bis 29. Septem-
ber  17  Referenten  aus  Deutsch-
land,  Litauen  und  Polen  zu  einer
internationalen  Tagung  in  die  Bi-
bliothek  ein.  Insgesamt  nahmen
60  Personen  daran  teil.  Am  27.
September  fand  zunächst  für  alle
Teilnehmer  ein  geführter  Rund-
gang  durch  die  Altstadt  Memels
statt. Rasa Miuller führte die Deut-
schen, Arnold Piklaps die Litauer
und auch die Polen hatten eine ei-
gene Führung. Der Tag endete für
alle  Teilnehmer  mit  einem  ge-
meinsamen Abendessen im Hotel
„Amberton“.  

Der  28.  September  begann  im
Skulpturenpark,  dem  ehemaligen
städtischen Friedhof, mit der Ein-
segnung  des  restaurierten  Grab-
steines  von  Hermann  Gerlach
durch  Pfarrer  Moras.  Grußworte
sprachen  unter  anderem  Bürger-
meister  Grubliauskas,  Direktor
Siksnelis, der Direktor des Kleinli-
tauischen  Museums  Jonas  Genys
und der Direktor des Schmiedeei-
sernen Museums Dionyzas Varka-
lis.  Anschließend  fand  in  der  Bi-
bliothek  die  Registrierung  der
Teilnehmer  statt  und  Direktor
Siksnelis eröffnete die Tagung mit
seiner  Begrüßung.  Bürgermeister
Grubliauskas sprach auch hier ein
Grußwort. Unter dem Titel: „Wann
und  welche  Erinnerungsstücke
verwahrt  und  sammelt  man?“
sprach der Bundesvorsitzende der
AdM Uwe Jurgsties in seinem Re-
ferat über die Gründung der AdM,
erstes Zustandekommen eines Ar-
chivs  und  seine  Weiterentwik-
klung und Betreuung durch meh-
rere Mitglieder der AdM sowie die
Verlagerung  des  Archivs  als  Dau-
erleihgabe an die Simon-Dach-Bi-
bliothek  nach  Memel.  Anschlie-
ßend verlieh Uwe Jurgsties Herrn
Juozas Siksnelis die Verdienstme-
daille der AdM in Silber.

Anja  Gillen  vom  Stadtarchiv
Mannheim  referierte  über  das
Verhältnis  der  beiden  Städte
Mannheim  und  Memel  im  Rah-
men der Patenschaft von 1915 bis
zum  Ende  der  1920er  Jahre,  die
Beziehung  Mannheims  zu  den
Vertriebenen  und  geflüchteten
Memelländern  im  Rahmen  der
neuen  Patenschaft  von  1953  so-
wie die Geschichte Memels [Klai-
pedas] seit dessen Gründung: die
Memelsammlung  im  Stadtarchiv
Mannheim – ISG. Illustriert wur-
de  alles  mit  Bildern  auf  einer
Leinwand. 

Als  nächstes  sprach  Jolita  Ste-
ponaitiene,  Direktorin  der  Infor-
mations-Hilfsquellenabteilung
der Martynas Mazvydas National-
bibliothek  von  Litauen.  Sie  be-
treibt die Erwerbung und Samm-

lung  von  Bildern,  Dokumenten
und  Büchern  und  stellte  diese  in
Bildern  vor.  Sie  meinte  zum
Schluss,  dass  Bücher  leben  müs-
sen. 

Anschließend  referierte  Jurga
Bardauskiene  von  der  Simon-
Dach-Bibliothek  und  Betreuerin
unseres  AdM-Archivs  über  die
Stadtbücherei Memels von 1920
bis  1944.  Auch  Jurga  illustrierte
ihre Ausführungen mit Bildern. 
Der Vortragstext von Vacys Vai-
vada,  Forscher  am  Institut  der
Baltischen Region für Geschichte
und  Archäologie,  wurde  verle-
sen.  So  kam  ein  Vortrag  nach
dem anderen, teils mit Simultan-
übersetzung  in  Deutsch,  später
in  Englisch.  Dazwischen  auch
Fragen  und  Diskussionen.  Zum
Abschluss  dieses  Tages  wurden
die Teilnehmer von Viktorija Ka-
raliene  und  Jurga  Bardauskiene
durch das AdM-Archiv geführt.

Am 28. September wurde eine
Präsentation von Prof. Alex Wal-
ter  von  der  Universität  Memel
[Klaipeda] vorgestellt. Inhalt: Die
virtuelle  Rekonstruktion  der  al-
ten  Königsberger  Büchereien,
speziell von tausenden Veröffent-
lichungen,  aufgearbeitet  und  be-
wahrt in litauischen Büchereien.
Rita  Urbaityte  berichtete  über
die  Fragmente  der  zerstreuten
Büchereien  in  Kaunas  aus  dem
16. und 17. Jahrhundert. Zum Ab-
schluss  dieses  Vormittags  sprach
Anita  Romulewicz,  Direktorin
des  regionalen  Informationszen-
trums der öffentlichen Bibliothek
aus Allenstein, über die zerstreu-
ten  Büchereien  von  Graf  Bene-
diktas  Tiskevicius  und  sein
Schicksal in Polen. 

Im Rahmen dieser Tagung fuh-
ren  die  deutschen  und  drei  pol-
nische  Teilnehmer  mit  Rasa  und
Jurga  auf  die  Kurische  Nehrung.
Auch wenn der Himmel verhan-
gen  war  und  einzelne  Tröpfchen
fielen,  waren  wir  auf  der  Toten
Düne,  in  Schwarzort,  in  Nidden
im  Thomas-Mann-Haus  und  auf
der  Hohen  Düne.  Rasa  hat  uns
wieder  viel  Wissenswertes  ver-
mittelt. Ein großer Dank gebührt
Jurga  und  Viktorija,  die  zusam-
men mit Direktor Siksnelis diese
internationale  Tagung  hervorra-
gend ausgerichtet haben.

20 Jahre 
Simon-Dach-Haus

Am  1.  Oktober  feierte  das  Si-
mon-Dach-Haus  in  Memel  sein
20-jähriges  Bestehen.  Die  Feier-
stunde um 11 Uhr begann mit der
musikalischen Einleitung von zwei
jungen Talenten der Jaronimo Ka-
cinsko Musikschule mit Musik aus
den  Kinofilmen  „Fluch  der  Kari-
bik“  und  „Sherlock  Holmes“.  Der
Vorsitzende  des  Deutschen  Ver-
eins Klaus Peter Paus Grudzinskas
begrüßte die Gäste, Bürgermeister
Grubliauskas sprach ein Grußwort
und Arnold Piklaps stellte in einer
Präsentation  den  Werdegang  und
die  Aktivitäten  des  Hauses  sehr
anschaulich  dar.  Die  Zwillings-
schwestern  Ieva  und  Auguste  Pet-
kunaites vom Sudermann-Gymna-
sium spielten auf dem Flügel vier-
händig  den  „Tango“  von  Astor  Pi-
azzola.  Auch  Magdalena  Piklaps
sprach  ein  Grußwort  und  Hono-
rarkonsul Dr. Arunas Baublys ver-
las  das  Grußwort  der  Deutschen
Botschafterin  Jutta  Schmitz.  Des
Weiteren  sprachen  die  stellvertre-
tende  Leiterin  des  Sudermann-
Gymnasiums  Frau  Neringa  Tallat-
Kelpsaite Dapsiene, Uwe Jurgsties,
Gerlinda  Stunguriene  aus  Heyde-
krug und die Leiterin des Minder-
heiten-Kulturzentrums Jelena But-
keviciene. Viele Vertreter der Min-
derheiten-Vereine  kamen  mit  Ge-
schenken  und  Gesang  gratulieren.
Am  Nachmittag  wurde  das  Pro-
gramm  beim  „Haus  der  offenen
Tür“  wiederholt.  Die  Auftritte  des
Chores  des  Sudermann-Gymnasi-
ums  waren  wieder  hervorragend.
Es  war  ein  Genuss,  diesen  talen-
tierten  Sängerinnen  zuzuhören.
Natürlich gab es reichlich zu Essen
und  zu  Trinken.  Es  wurde  bis  in
den Abend gefeiert. 

Feier zum Tag der 
Deutschen Einheit

Am 2. Oktober fand in der Aula
des  Sudermann-Gymnasiums  die
Feier zum Tag der Deutschen Ein-
heit  statt.  Im  Hintergrund  lief  ein
Film über den Mauerfall in Berlin
und die Menschenkette von Wilna
bis  Tallinn  ab.  Manfred  Wagener
vom  Verein  Vokietuva  begrüßte
das Publikum und betonte, dass er
und  seine  deutschen  Geschäfts-
freunde  die  Vereinsarbeit  unter-
stützen.  Die  Sudermann-Schule
sieht  er  als  Zentrum  von  Veran-
staltungen.  Ein  Streichquartett
spielte  das  Deutschlandlied  und
anschließend die Litauische Natio-
nalhymne.  Der  Bürgermeister
sprach  ein  Grußwort.  Dr.  Baublys
verlas  das  Grußwort  von  Jutta
Schmitz.  Der  Jugendchor  verzau-
berte seine Zuhörer mit zu Herzen
gehenden Liedern. 

Anschließend  wurde 

in  der
blau-weiß  geschmückten  Schul-
kantine  ein  Oktoberfest  gefeiert
mit  Leberkäs,  Senf  und  Brötchen
von  Klaus  Seppmann  und  Man-
fred Wagener vom Verein Vokietu-
va  spendiert.  Die  verschiedenen
landesüblichen  Getränke  kamen
von der Volfas Engelman Brauerei.
Natürlich  hat  auch  die  AdM  alle
Feiern  finanziell  unterstützt.  Für
großartige  Stimmung  sorgte  die
Zwei-Mann-Kapelle  von  Gintaras
Jonaitis mit bayerischer Musik und
der  Chor  vom  Verein  Heide,  der
vollzählig  mit  dem  Bus  angereist
kam.

Allen  Sponsoren  nochmal  ein

herzliches Dankeschön.

Am 4. Oktober lud die Deutsche
Botschafterin Jutta Schmitz anläss-
lich des Tages der Deutschen Ein-
heit  zu  einem  Empfang  in  den
Großfürstenpalast  in  Wilna  ein.
Manfred  Wagener  fuhr  Dr.  Bau-
blys,  Magdalena  und  Arnold  Pi-
klaps,  Klaus  Grudzinskas,  Rasa
Miuller,  Uwe  Jurgsties  und  mich
in  seinem  Kleinbus  nach  Wilna.
Es  fanden sich  500  geladene  Gä-
ste  ein.  Nach  Abspielen  des
Deutschlandliedes und der Litau-
ischen  Nationalhymne  hielt  Jutta
Schmitz  eine  Ansprache.  Es  folg-
ten  einige  musikalische  Beiträge
von  jungen  Musikern  aus  Duis-
burg.  Dann  wurde  das  üppige
Buffet eröffnet. Es waren erlebnis-
reiche  aber  auch  anstrengende
Tage. 
Karin Gogolka 

SENSBURG

Kreisvertreterin:
Gudrun  Froemer,  In  der  Dellen
8a,  51399  Burscheid,  Telefon
(02174) 768799. Alle Post an: Ge-
schäftsstelle  Kreisgemeinschaft
Sensburg  e.V.,  Stadtverwaltung
Remscheid,  42849  Remscheid,
(02191)  163718,  Fax
Telefon 
(02191) 
E-Mail:
163117, 
info@kreisgemeinschaftsens-
burg.de,  www.  kreisgemein-
schaftsensburg.de

25 Jahre Sensburger
Deutsche Gesellschaft
„Bärentatze“

Der  Einladung  zur  Festveran-
staltung des 25jährigen Bestehens
der 
Sensburger  Deutschen
Gesellschaft waren am 1. Oktober
etwa 100 Gäste in den Konferenz-
saal des Hotels „Huszcza“ gefolgt.
Gegen  15  Uhr  eröffnete  der  Vor-
sitzende  der  „Bärentatze“,  Karol
Czerwinski,  die  Feierstunde  und
begrüßte  die  Besucher  und  Eh-
rengäste  mit  herzlichen  Worten.
Er erinnerte an die Tage des Ent-
stehens  des  Sensburger  deut-
schen  Vereins  und  schilderte  die
anfänglichen 
Schwierigkeiten,
sprach von der neu entstandenen
Situation,  die  eine  gewisse  Einü-
bung  erforderte,  ehe  sie  alltägli-
che  Realität  wurde.  Anschaulich
ließ er die Arbeit des Vorstands in
geraffter  Form  Revue  passieren.

Feierten 25-Jähriges: Mitglieder der „Bärentatze“

Bild: E.G.

Für einen humanen Umgang mit-
einander machte sich die Bürger-
meisterin  der  Stadt  Sensburg,
Otolia  Siemieniec,  in  ihrer  Rede
stark. Sie sprach von Mitmensch-
lichkeit, die sie über Grenzen hin-
weg  praktiziere.  Sie  habe  viele
Bekannte in Deutschland, mit de-
nen sie freundschaftlich verkehre.
Jeder  Mensch,  der  ihr  begegne,
sei  ihr  wichtig.  Aus  dieser  ihrer
Haltung heraus wird verständlich,
warum  Frau  Siemieniec  über
mehrere  Amtsperioden  hinweg
die  Führung  der  Stadt  bis  heute
innehat.  Die  Leiterin  des  Verbin-
dungsbüros der Landsmannschaft
Ostpreußen  in  Allenstein,  Edyta
Gładkowska,  begrüßte  die  Mit-
glieder  der  Deutschen  Gesell-
schaft  und  gratulierte    herzlich
zum Jubiläum. Sie führte aus, dass
die  vor  25  Jahren  entstandene
Sensburger Deutsche Gesellschaft
ihren Mitgliedern die Möglichkeit
gegeben  habe,  ihre  Identität  zu
pflegen  und  zu  bewahren.  Zuvor
sei das leider nicht möglich gewe-
sen. Des Weiteren fand sie herzli-
che Dankesworte für die gute Zu-
sammenarbeit  mit  dem  Vorstand
des  deutschen  Vereins  in  Sens-
burg.  Jolanta  Puchalska-Olszews-
ka, überbrachte ein Grußwort des
amtierenden Landrats, Antoni Ka-
ras, der sich entschuldigte, bei der

Veranstaltung nicht dabei sein zu
können.

Als  Redner  aus  Deutschland
überbrachte  das  Grußwort  Man-
fred  Buchholz,  der  mit  seinem
Kollegen  des  Kreisausschusses
Sensburg,  Gerhard  Zielinski,  an-
reiste.  In  seinen  einleitenden
Worten wandte er sich an alle Gä-
ste  der  Jubiläumsfeier,  indem  er
sagte:  „Als  Beauftragter  für  die
Sensburger Deutsche Gesellschaft
,Bärentatze‘  begrüße  ich  herzlich
alle  Besucher  dieser  Jubiläums-
feier  zum  25-jährigen  Bestehen
der  .Bärentatze‘.  Ich  überbringe
die herzlichen Grüße der Kreisge-
meinschaft  Sensburg  aus  Rem-
scheid und damit zugleich Grüße
der  Menschen,  deren  Heimat
einst  hier  gewesen  ist.  Sie  alle
wünschen der heutigen Veranstal-
tung ein gutes Gelingen. Sie wün-
schen  der  Sensburger  Deutschen
Gesellschaft  viele  erfolgreiche
Jahre.“

Der  aus  dem  Kreis  Sensburg
stammende  Redner  erinnerte  im
weiteren  Verlauf  seiner  Anspra-
che an die Zeit vor einem Viertel-
jahrhundert.  Er  ließ  die  Erinne-
rung wach werden, erhob die Fra-
ge: „Was ermöglichte plötzlich die
Schaffung  der  deutschen  Verei-
ne?“  Und  er  verwies  auf  den  be-
deutenden  Nachbarschaftsvertrag

vom 17. Juni 1991. In dem vor 25
Jahren  zustande  gekommenen
Vertrag  zwischen  der  Bundesre-
publik  Deutschland  und  der  Re-
publik  Polen  über  gute  Nachbar-
schaft  und  freundschaftliche  Zu-
sammenarbeit  heißt  es  in  Artikel
20/1: „Die Angehörigen der deut-
schen Minderheit in der Republik
Polen,  …  die  deutscher  Abstam-
mung  sind  oder  sich  zur  deut-
schen Sprache, Kultur oder Tradi-
tion  bekennen,  ….  haben  das
Recht,  …  ihre  ethnische,  kulturel-
le, sprachliche und religiöse Iden-
tität  frei  zum  Ausdruck  zu  brin-
gen,  zu  bewahren  und  weiterzu-
entwickeln.“  Dieser  Vertrag  erst
habe es ermöglicht, dass die hier
wohnenden  Menschen  deutscher
Herkunft  sich  als  Mitglieder  in
deutschen  Vereinen  zusammen-
fanden und ihre Rechte wahrnah-
men. 

Die Ostpreußischen Sommerfe-
ste,  zunächst  in  den  Städten  Löt-
zen,  Osterode,  Hohenstein,  er-
freuten  sich  großer  Beliebtheit.
Die  Menschen  deutschen  Ur-
sprungs  bestürmten  förmlich  die
Festivals.  So  war  der  Treffpunkt
des  Sommerfestes  für  das  Jahr

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

Jetzt erhältlich: Der neue Ostpreußenkalender für 2017  

U m  „die  vier  Jahreszeiten  vom  Vorfrühling  bis

zum  Winter“  geht  im  brandneuen  Kalender
der  Reihe  „Ostpreußen  und  seine  Maler“.  Durchs
Jahr 2017 geleiten diesmal Künstler wie Karl Storch
der Ältere, Eduard Bischoff oder Reinhold Feussner.
Die Kunstliebhaber von „type art satz & grafik“ ha-
ben wieder die schönsten Werke aus einer riesigen
Auswahl  ausgewält.  Ostpreußen  hat  viele  bedeu-
tende  Maler  hervorgebracht  oder  angezogen.  Weit
über  die  Landesgrenzen  hinaus  bekannt  sind  die-

Königsberger  Kunstakademie  ebenso  wie  die
Künstlerkolonie in Nidden. 

Der Kalender hat das Format: 50 x 35 Zentimeter
und  kann  bis  zum  30.  September  für  PAZ-Leser
zum  Vorzugspreis  von  21,50  Euro  bestellt  werden
(später 22,60 Euro) inklusive Versand. 

Zu bestellen ist der Kalender bei type art satz &
grafik,  Südrandweg  15,  44139  Dortmund,  Telefon
(0231)  5573780,  Fax  (0231)  55737820,  E-Mail:  in-
fo@typeart-dortmund.de 

Sommermotiv: „Badende am See“ von Werner Riemann (1893–1936)

Bild: typeart

18 Nr. 44 – 4. November 2016 

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Jungk, 
Vorsitzender:  Marius 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Donnerstag, 24., bis Sonntag, 27.
November: Adventstreffen im ost-
preußischen  Osterode.  Informa-
tionen: 
www.junge-ostpreus-
sen.de/47-0-Aktivitaeten.html 

Donnerstag,  29.  Dezember,  bis
Dienstag,  3.  Januar:  Silvesterfahrt
nach  Ostpreußen:  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html

Andreas  Praß.  Weitere  Herbstge-
dichte und Gedanken zum Ernte-
dankfest wurden vorgetragen. Das
von  der  Bäckerei  Bosch  gespen-
dete  Erntedankbrot  wurde  dan-
kend  entgegen  genommen  und
nach ostpreußischer Tradition ge-
segnet. In der Pause wurden Lose
verkauft. Nach dem gemeinsamen
Ostpreußenlied  „Land  der  dun-
klen  Wälder“  stieg  die  Spannung
bei der Gewinn-Verteilung. 

Am  Ende  des  Festes  durfte  der
schöne  und  reiche  Erntegaben-
tisch  von  den  Gästen  abgeräumt
werden. Alle waren zufrieden und
hatten ein lobendes Wort über das
schön gelungene Erntedankfest.

E. Manzau-Schmidt
Ulm/Neu Ulm – Freitag, 11. No-
vember, 14.30 Uhr, Ulmer Stuben:
Monatliches Treffen.

BADEN-
WÜRTTEMBERG

BAYERN

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Landesgruppe –  Sonnabend, 
5. November, 11 Uhr, Großer Saal,
Haus  der  Heimat,  Stuttgart:  Kul-
turnachmittag  des  Landesgruppe
Westpreußen. Die LM Ostpreußen
und  Gäste  sind  herzlich  eingela-
den.

Ludwigsburg – Montag, 21. No-
vember,  15  Uhr,  Kronenstuben,
Kronenstraße 2: Stammtisch.

Reutlingen –  Am  1.  Oktober
feierte die Landsmannschaft Ost-
Westpreußen  Reutlingen  ihr  Ern-
tedankfest. 

Die  im  Saal  schön  herbstlich
geschmückten  Tische  waren
schnell belegt. Die 1. Vorsitzende
Ilse  Hunger,  begrüßte  Mitglieder,
Ehrengäste  und  Freunde  herz-
lichst. Als Einleitung zum Gesang
des  Liedes  „Bunt  sind  schon  die
Wälder  und  die  Stoppelfelder“
begleitete Anton Prokein mit dem
Akkordeon  die  Gäste  und  führte
sie  mit  weiteren  Klängen  zu  den
Liedern durch den Nachmittag. 

Ein  tief  beeindruckender  Vor-
trag  über  das  frühere  Leben  in
der Heimat Ostpreußen folgte von

Ansbach –  Sonnabend,  12.  No-
vember,  14.30  Uhr,  Waldfriedhof:
Gedenken  zum  Volkstrauertag
(mit allen Ansbacher landsmann-
schaften).  Ab  15  Uhr  lädt  die
Landsmannschaft  in  der  Orange-
rie  nach  dem  Kaffee  zum  Tisiter-
Käse-Essen ein. 

Bamberg –  Mittwoch,  16.  No-
vember, 15 Uhr, Hotel Wilde Rose,
Keßlerstraße:  Monatstreffen  mit
einem Vortrag über die Pilgerkir-
che Heiligelinde.

Hof – Bis zum 6. November läuft
noch  die  Sonderausstellung  „Ost-
preußen  verzaubert“  im  Museum
Bayerisches  Vogtland  in  Hof.  –
Sonnabend, 12. November, 15 Uhr,
Altdeutsche  Bierstube  Hof:  Hei-
matnachmittag.  –  Sonnabend,  10.
Dezember,  15  Uhr,  Altdeutsche
Bierstube  Hof:  Adventsnachmittag.
–  Sonnabend,  14.  Januar,  15  Uhr,
Altdeutsche  Bierstube  Hof:  Jahres-
hauptversammlung.  –  Sonnabend,
11.  Februar,  14  Uhr,  Altdeutsche
Bierstube Hof: Grütz-wurstessen. –
6. bis 16. Juni : Ostpreußenreise mit
Christian Joachim als Reiseleiter.

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

2015  die  Stadt  Sensburg.  In  dem
Zusammenhang  ließ  sich  der  Be-
auftragte für die SDG zu einer hy-
pothetischen  Aussage  hinreißen:
„Hätte ein solches Sommerfest be-
reits  in  den  ersten  Jahren  nach
1945  hier  in  Sensburg  stattfinden
können,  und  hätte  es  das  Amphi-
theater seinerzeit gegeben – es wä-
re  bis  auf  den  letzten  Platz  gefüllt
gewesen! Damals betrug der Anteil
der  deutschen  Bevölkerung  vie-
lerorts  weit  über  50  Prozent.  Es
muss  nicht  groß  erörtert  werden,
welche  Ereignisse  dazu  führten,
dass die Zahl der Deutschstämmi-
gen  heute  so  gering  ist.  Bereits  in
der  Rede  zum  10-jähren  Bestehen
des damaligen Dachverbandes sag-
te Joachim Salewski im Namen des
Verbandes: „Wir hier in der Heimat
verbliebenen,  heute  polnischen
Bürger  deutscher  Abstammung
wurden  in  45  Jahren  nach  dem
Kriege  intensiv  polonisiert,  wir
wurden unserer Sprache und Kul-
tur  beraubt.  Man  hat  auch  hier  in
Ermland und Masuren alles getan,
um  die  Menschen  zu  unterdrük-
ken, was dazu führte, das viele das
Land verließen.“ Der Redner fügte
hinzu „zu viele“ und ergänzte: „Wir
wollen nichts verdrängen. Wir wis-
sen, was von Deutschland aus dem
polnischen  Volk  im  Zweiten  Welt-

krieg angetan wurde. Wir erinnern
uns  aber  auch  die  Zeit  hier  in
Sensburg nach 1945. Und wir wis-
sen,  warum  heute  so  wenig
Deutschstämmige  hier  leben.  Die
geschichtliche  Wahrheit  kennen
wir.“

In  seinen  Ausführungen  bedeu-
tete der Gast aus Deutschland, dass
ein  wesentlicher  Prozess  der  Ver-
ständigung  mittlerweile  in  Gang
gekommen ist. Der erwähnte Nach-
barschaftsvertrag  enthalte  einen
Passus,  der  besagt,  dass  deutsche
Gräber  in  der  Republik  Polen  ge-
achtet  werden  und  ihre  Pflege  er-
möglicht  wird.  Diese  Erklärung
werde  von  der  Stadtverwaltung
Sensburg mit Leben erfüllt. In die-
sem  Frühjahr  fand  auf  dem  alten
evangelischen  Friedhof  durch  ju-
gendliche  Gruppen  aus  Polen,
Deutschland  und  der  Türkei  eine
Aufräumaktion  statt,  wofür  der
Bürgermeisterin  jetzt  Dank  ausge-
sprochen wurde.

Abschließend  äußerte  der  Red-
ner,  dass  der  Prozess  der  Verstän-
digung  sichtbare  Fortschritte  ma-
che.  Im  vergangenen  Jahr  sei  die
Städtepartnerschaft zwischen Mra-
gowo und Remscheid zustande ge-
kommen.  Zur  Unterzeichnung  des
Vertrags war der Sensburger Land-
rat, Antoni Karas, mit einer Delega-
tion  nach  Remscheid  gekommen.
Begegnungen  haben  inzwischen
stattgefunden  und  weitere  seien
bereits geplant. Auch der Nachbar-
schaftsvertrag  von  1991  betrachtet

Landshut –  Dienstag,  15.  No-
vember, 14 Uhr, Gasthof Zur Insel:
Gemeinsames Treffen.

Ulm –  Sonnabend,  12.  Novem-
ber,  14.30  Uhr,  Ulmer  Stuben:
Monatliches  Treffen  der  Kreis-
gruppe.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
2547345, 
(030) 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Marianne 
Geschäftszeit: 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Bartenstein – Anfra-
gen  zu  gemeinsa-
men  Treffen  bei  Elfi
Fortange, 
Telefon
(030) 4944404.

Frauengruppe
–
Mittwoch, 9. Novem-
ber,  13:30  Uhr,  Pfle-
gestützpunkt,  Wil-
helmstraße  116-117,
10963 Berlin: Totenehrung. Anfra-
gen:  Marianne  Becker,  Telefon,
(030) 7712354.

Rastenburg –  Don-
nerstag,  13.  Novem-
ber,  12  Uhr,  Rasten-
burg, 
Restaurant
Stammhaus,  Rohr-
damm  24  B,  13629  Berlin:  Ge-
meinsames  Treffen.  Anfragen:
Martina Sontag, Telefon (033232)
188826.

Königsberg –  Frei-
tag,  18.  November,
14  Uhr,  Johann-Ge-
org-Stuben-Straße
10, 10709 Berlin-Ha-
lensee:  Eisbeinessen.  Anfragen
Fortange,  Telefon
bei  Elfi 
4944404.

Heilsberg/Rößel –
Mittwoch,  30.  No-
vember,  15  Uhr,  Se-
niorenfreizeitstätte
„Maria 
Rimkus
Haus“,  Gallwitzallee
53,  12249  Berlin:
Adventliches  Bei-
sammensein.  Anfra-
gen  bei  Erika  Hack-
barth, Telefon (033762) 40137, für
Rößel bei Ernst Michutta, Telefon
(05624) 6600.

die  Minderheiten  und 
ihnen
gleichgestellte Gruppen als natürli-
che  Brücken  zwischen  dem  deut-
schen  und  dem  polnischen  Volk.
Und der Aufruf des Gastredners zu
einem  besseren  Miteinander  ver-
hallte  bei  den  Zuhörern  gewiss
nicht ungehört: „So ist das heutige
Jubiläumsfest  eine  kleine  Brücke
zwischen  Mragowo  und  Rem-
scheid, zwischen Deutschland und
Polen. Wir alle wollen dazu beitra-
gen, – heute und stets –  dass diese
Brücke  stabiler  und  tragfähiger
werde.“

Ein  kleines  kulturelles  Pro-
gramm wurde dargeboten von der
Tanzgruppe  der  unteren  Klassen
der Volksschule Hohensee, für de-
ren Auftritt sich das Vorstandsmit-
glied  der  SDG,  zugleich  Verant-
wortliche für die deutsche Minder-
heit in der Region Sorquitten, Dag-
mar Zajko, einsetzte.  

Monika Krzenzek, Vorstandsmit-
glied beim Verband der deutschen
Gesellschaften  in  Ermland  und
Masuren  sowie  bei  der  Gesell-
schaft  der  deutschen  Minderheit
„Heimat“  in  Ortelsburg,  erfreute
die Anwesenden mit Sologesängen
deutscher  Lieder.  Ein  Repertoire
überwiegend  deutscher  Volkslie-
der bot die Singgruppe „Masuren-
klang“  aus  Peitschendorf,  die  in-
zwischen ihre dritte CD, bestehend
größtenteils  aus  deutschen  Gesän-
gen,  herausbrachte.  Spezialitäten
vom  Grill,  die  der  Hotelier  selbst
zubereitete,  waren  nach  geduldi-

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
(0471)
Bremerhaven,  Telefon 
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen – Freitag, 11. November,
12.30  Uhr,  „Hotel  Robben  –
Grollander  Krug“,  Emslandstraße
30, in Bremen-Grolland: Diesjähri-
ges  Entenessen  unserer  Frauen-
gruppe  –  offen  für  alle  Mitglieder
und  sonstige  Interessenten.  Eine
halbe  Ente  wird  als  Tellergericht
mit den üblichen Beilagen serviert
und kostet 15,90 Euro pro Person.
Sie  erreichen  das  Lokal  mit  den
BSAG-Linien  1  und  8,  Haltestelle:
„Norderländerstraße“.  Anmeldun-
gen bitte bis spätestens 5. Novem-
ber  bei  Frau  Schramm,  Telefon
(04298) 698765.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Landesgruppe –  Sonnabend, 
12. November, 10 bis 16 Uhr, Haus
der  Heimat,  Teilfeld  8:  Christ-
kindlmarkt  der  ost-  und  mittel-
deutschen  Landsmannschaften.
Der Ostpreußenstand ist auch mit
einem Angebot regionaler Spezia-
litäten und diverser Literatur ver-
treten.  Für  das  leibliche  Wohl  ist
ebenfalls  gesorgt.  Anreise:  Das
Haus der Heimat liegt unweit der
S-Bahnstation  Stadthausbrücke,
der  U-Bahnstation  Rödingsmarkt
oder der Haltestelle der Buslinien
6 und 37.

KREISGRUPPEN

Elchniederung – Dienstag, 29. No-
vember,  14  Uhr,  Berenberg-Goss-

gem  Zuhören  und  aufmerksa-
mem  Beobachten  sehr  willkom-
men.  In  den  Abendstunden  ver-
sammelten sich die speziell gela-
denen  Gäste  zu  einem  Empfang
im  Restaurant,  wo  nun  auch  der
Landrat  seine  Aufwartung  mach-
te,  da  er  am  Nachmittag  bei  ei-
nem  wichtigen  Einsatz  nicht  ab-
kömmlich  war.  Der  Abend  klang
zufrieden  aus,  in  einer  gelösten
und heiteren Atmosphäre.

Manfred Buchholz

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Trauer um 
Alfred Pipien

Alfred  Pipien,  Ehrenmitglied
der  Stadtgemeinschaft  Tilsit,  ist
kurz  nach  seinem  91.  Geburtstag
für  immer  von  uns  gegangen.  Er
wurde  1925  in  Tilsit  geboren.
Nach dem Besuch der Schweden-
felder Volksschule erlernte er den
Beruf  des  Maschinenschlossers.

ler-Haus,  Bürgerhaus
Niendorf  e.V.,  Nien-
dorfer  Kirchenweg
17,  22459  Hamburg:
Treffen  der  Gruppe
im  Advent  zu  einem  besinnlichen
und fröhlichen Nachmittag mit Ge-
schichten,  Liedern  und  Julklapp.
Bitte ein Päckchen mitbringen, da-
mit keiner leer ausgeht. Gäste sind
herzlich willkommen. Weitere Aus-
kunft  bei  Helga  Bergner,  Telefon
(040) 5226122.

Insterburg,  Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den  ersten  Mittwoch
im  Monat  zum  Sin-
gen und einem kultu-
rellem Programm um
12  Uhr,  Hotel  Zum
Zeppelin,  Frohme-
straße 123–125. Kon-
takt:  Manfred  Samel,  Fried-rich-
Ebert-Straße 69b, 22459 Hamburg.
Telefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Osterode –  Sonn-
abend, 26. November,
14  Uhr,  Restaurant
Ribling 
(ehemals
Krohn),  Fuhlsbüttler
Straße  757:  Wir  laden  herzlich  zu
unserer  Weihnachtsfeier  ein.  Das
Restaurant befindet sich direkt am
Bahnhof Ohlsdorf, Ausgang Fuhls-
büttler  Straße.  Wir  beginnen  mit
einer  gemeinsamen  Kaffeetafel  so-
wie  Liedern  und  Erzählungen  zur
bevorstehenden  Adventszeit.  Über
genügend  Beteiligung  freuen  sich
Marie-Louise und Günter Stanke.

BEZIRKSGRUPPEN

Hamburg-Bergedorf –  Sonn-
abend,  5.  November:  Treffen  der
Frauengruppe.  Herbstmarkt 
im
Ostpreußischen  Landesmuseum,
Heiligengeiststr.  38,  Lüneburg.
Thorner  Kathrinchen  und  Pfeffer-
kuchenstand  Gisela  Harder  Kaffee
und Kuchen im Bernstein Café. 

HESSEN

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk,
Stellvertretender  Vorsitzender:
Gerhard Schröder, Engelmühlen-
weg  3,  64367  Mühltal,  Telefon
(06151) 148788

Darmstadt/Dieburg –  Informa-
tionen  der  LOW-Kreisgruppe
Darmstadt/Dieburg:  Am  4.  Okto-
ber hat sich der Vorstand zu einer
turnusmäßigen  Sitzung  getroffen,

1943 wurde er zur Luftwaffe ein-
berufen,  wurde  zweimal  ver-
wundet und geriet in amerikani-
sche Kriegsgefangenschaft. Nach
der  Entlassung  landete  er  in
Hannover,  wo  er  sein  Berufsle-
ben  in  einem  Unternehmen  der
Metallbranche verbrachte. 

Schon  vor  vielen  Jahrzehnten
wurde  er  aktiv  in  der  Stadtge-
meinschaft  Tilsit  tätig,  deren
Entwicklung  er  als  gewähltes
Mitglied  der  Stadtvertretung
nachhaltig  prägte.  Seine  hand-
werklichen  und  konstruktiven
Fertigkeiten setzte er für den Bau
von Modellen markanter Tilsiter
Bauwerke  ein,  die  auf  Heimat-
treffen  und  im  Freiluftmuseum
Molfsee  große  Beachtung  fan-
den.  Alfred  Pipien  leitete  als
Sprecher  die  Schulgemeinschaft
Schwedenfeld,  deren  jährliche
Schultreffen  beispielgebend  wa-
ren. Mit vielen Beiträgen half er
auch  publizistisch,  die  Erinne-
rung  an  die  Heimat  am  Memel-
strom  zu  bewahren.  Sein  jahr-
zehntelanger  Einsatz  für  die
Stadtgemeinschaft  wurde  mit
der  Verleihung  der  Silbernen
Ehrennadel  der  Landsmann-
schaft  Ostpreußen  und  der  Bis-
marckmedaille gewürdigt. In tie-
fer Trauer nehmen wir Abschied
von Alfred Pipien. Unser Mitge-
fühl gilt seiner Frau Elsbeth, Wir
werden  Alfred  Pipien  sehr  ver-
missen und sein Wirken dankbar
bewahren.

um einen Rückblick auf die letzten
zwölf  Monate  zu  halten,  und  vor-
ausschauend  das  erste  Halbjahr
2017 terminlich zu planen. Hier ei-
ne  kurze  Zusammenfassung  der
wichtigsten  Punkte:  Unsere  Mit-
gliederzahl  ist,  bedingt  durch  na-
türliche  Umstände,  kontinuierlich
am Abnehmen. Dies wirkt sich auf
die  Teilneh-merzahlen  an  unseren
Veranstaltungen  aus.  Die  durch-
schnittliche  Teilnehmerzahl  der
letzten zwölf Monate waren 27 Per-
sonen  pro  Veranstaltung  (Gäste
mitgerechnet).  Wichtiger  Hinweis:
Unsere  Veranstaltungen  im  No-
vember und Dezember 2016 sowie
Januar, Februar und März 2017 be-
ginnen bereits um 14.30 Uhr. 

Für  das  erste  Halbjahr  2017  ha-
ben wir folgende Termine und Pro-
gramme  vorgesehen:  14.  Januar:
Nord-Ostpreußen auf eigene Faust.
Vorgetragen  von  Hanna  Schink
und  Kerstin  Hoffmann.  Alternativ
durch Gerhard Schröder und Han-
nelore  Neumann.  25.  Februar:  Fa-
steloawend.  18.  März:  Hauptver-
sammlung  und  Wahl  des  Vorstan-
des.  8.April:  Ein  weiterer  Vortrag
durch  „pro  Senior  Referentin“  –
Franziska  Raschke.  13.  Mai:  Früh-
lingsfest  mit  Musikbegleitung
durch  Walter  Fischer.  10.  Juni:
Mundartliche  Vorträge  und  Quiz
über ostpreußische Bräuche. Im Ju-
li  und  August  ist  Sommerpause.
Termine  für  das  zweite  Halbjahr
2017 (ohne Programmangaben): 16.
September,  14.  Oktober,  11.  No-
vember  und  9.Dezember.  Weitere
Informationen  werden  monatlich
mitgeteilt.

Unser nächstes Treffen findet am
12.  November  statt.  Siegfried  Ku-
gies  wird  hier  ein  Lichtbildervor-
trag über eine Reise 2015 auf dem
Oberländischen  Kanal  vorstellen.
Ab November 2016 bis einschließ-
lich  März  2017  beginnen  unser
Veranstaltungen    bereits  um  14.30
Uhr.

Wetzlar –    Montag,  14.  Novem-
ber, 19 Uhr, Restaurant Grillstuben,
Stoppelberger  Hohl  128:  „Von  Sie-
gen  nach  „Kaliningrad  und  dann
nach Königsberg und Ostpreußen“
–  So lautet das Thema eines Vor-
trages  des  Historikers  Peter  Wör-
ster  aus  Marburg).  „Autobiografi-
sche Streifzüge eines Siegerländers
am Ende seines Arbeitslebens“, hat
der Referent seinen Vortrag unter-
titelt. Wörster, der in Marburg Ge-
schichte,  Slawinistik  und  Pädago-
gik  studierte,  hat  seit  2006  einen

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 19

Dittchenbühne  – Forum
Baltikum:  Malkurs  für  Er-
wachsene 
Mit einem „Malkurs für Er-
wachsene“ startet das Elms-
horner  Mehrgenerationen-
haus  „Forum  Baltikum  –
Dittchenbühne“  sein  neues
Kursprogramm  2017.  Die
Elmshorner 
Illustratorin
Susanne  Berger  unterstützt
die Teilnehmer, ihre Kreati-
vität  und  ihren  eigenen
Malstil  zu  entdecken  und
ihre  Ideen  oder  Vorlagen
mit  Acrylfarben  umzuset-
zen. Start ist am 25. Januar
2017.  

Die  Termine  finden  je-
weils  am  Mittwoch  25.  Ja-
nuar, 22. Februar, 22. März,
26.  April  und  17.  Mai  2017,
immer  von  19  bis  21  Uhr,
statt.  Die  Kursgebühr  für
die  fünf  Einheiten  beträgt
EB
90 Euro. 

Nähere Informationen und
Anmeldung  im  Büro  des
„Forum  Baltikum  –  Ditt-
chenbühne“,  Hermann-Su-
dermann-Allee  50,  25335
Elmshorn, Telefon (04121)
89710 oder per E-Mail un-
ter  buero@dittchenbueh-
ne.de.

H E I M ATA R B E I T

Nr. 44 – 4. November 2016 19

Wenn dieses Rad erzählen könnte ...

Früher half es den Zauber Ostpreußens zu erkunden, heute ist es ein Museumsstück 

W enn dieses Rad erzählen

könnte,  es  würde  be-
richten  von  weiten  Fel-
dern,  dunklen  Wäldern  und  stil-
len  Seen,  von  schattigen  Alleen
und  sandigen  Wegen,  von  be-
schaulichen  Dörfern,  lebhaften
Städten und mächtigen Burgen, es
würde  erzählen  von  Ostpreußen.
Hergestellt in den Jahren vor dem
Zweiten  Weltkrieg  bei  der  Firma
Lindlau in Köln, die es heute noch
gibt, gelangte es in den Besitz der
Schülerin  beziehungsweise  Stu-
dentin  Marianne  Günther,  später
verheiratete Peyinghaus aus Köln.
Mit  ihr  hat  es  die  längsten  Wege
seines Daseins in Ostpreußen zu-
rückgelegt. Darüber berichtet Ma-
rianne Peyinghaus in ihrem Buch
„Stille Jahre in Gertlauken“

Im  November  1941  tritt  die
Junglehrerin  aus  Köln  ihre  erste
Stelle  an  der  Dorfschule  in  Gert-
lauken, Kreis Labiau, an. Gertlau-
ken liegt abseits und ohne Anbin-
dung  an  öffentliche  Verkehrsmit-

tel.  Darum  bittet  sie  ihre  Eltern
bereits kurz nach ihrer Ankunft in
einem  Brief  vom  15.  November
1941,  ihr  das  Fahrrad  nachzu-
schicken.  Das  erfolgt  mit  der
Bahn. Das Rad kommt, wie sie in
ihrem  Brief  vom  25.  April  1942
berichtet,  im  20  Kilometer  ent-
fernten Labiau an.

Von  nun  an  erkundet  Marianne
Günther mit ihrem Fahrrad die nä-
here und weitere Umgebung Gert-
laukens, den Kreis Labiau und dar-
über hinaus. Sie fährt ans Haff , am
Großen  Friedrichsgraben  entlang
bis Elchwerder und Gilge, zu ihrer
Studienfreundin  nach  Weidlacken,
durchfährt das Deimetal nach Tapi-
au,  fährt  über  Wehlau  und  Norkit-
ten,  nach  Insterburg  und  Gumbin-
nen.  Das  Rad  bringt  sie  unzählige
Male  an  den  Haltepunkt  Mauern
bei Laukischken, an der Bahnstrek-
ke  Königsberg-Tilsit  gelegen.  Sie
fährt  bei  jedem  Wetter,  ob  Sonne,
Wind, Sturm und Regen, ob Schnee
und  Eis.  Das  Rad  überdauert  auch

einige  Stürze  und  wird  von  seiner
unerschrockenen  Fahrerin  wieder
fahrbereit gemacht. Der Ablauf der
Jahreszeiten  in  Ostpreußen  wird
für die naturverbundene junge Frau
zu einem Erlebnis, das sie in dieser
Intensität nur durch das Radfahren
erfährt.  So  schreibt  sie  es  an  ihre
Eltern in der Großstadt Köln.

Im  Januar  1945  hat  die  Idylle
und  der  vermeintliche  Friede  in
Gertlauken  ein  Ende.  Die  russi-
sche  Armee  rückt  näher.  Mit  ei-
nem deutschen Militärbus gelingt
es  Marianne  Günther  –  Gepäck
und  Fahrrad  auf  dem  Dach  des
Busses –  an den Bahnhof von La-
biau  zu  gelangen.  Nach  stunden-
langem  Warten  auf  einen  Zug  in
bitterer  Kälte  kann  sie  ihre  Habe
in  einen  endlich  bereitgestellten
Waggon packen. Der Zug erreicht
über Königsberg, Marienburg und
die  zum  Glück  noch  nicht  ge-
sprengte Weichselbrücke nach ei-
ner  Woche  die  Stadt  Penig  in
Sachsen.  Wie  durch  ein  Wunder
findet  sie  dort  trotz  der  chaoti-
schen und wirren Zustände auch
ihr Fahrrad wieder. 

Mit  viel  Mut  überwindet  Mari-
anne  Günther  alle  Hindernisse
und  bürokratischen  Hürden  und
kommt auf ihrem Fahrrad im Juni
1945  wohlbehalten  bei  ihren  El-
tern in Köln an.

Nach ihrer Heirat nimmt sie das
Rad  mit  an  den  neuen  Wohnort
Wipperfürth,  wo  ihr  Mann  Fritz
Peyinghaus  am  Gymnasium  tätig
ist.  Im  Pensionsalter  zieht  es  das
Ehepaar Peyinghaus an den Rhein
nach  Bad  Breisig,  auch  das  Fahr-
rad  kommt  mit.  Es  bleibt  bis  ins
Alter ihr zuverlässiger Begleiter.

Die  Heimatstube  des  Heimat-
kreises  Labiau  im  historischen
in
Torhaus  von  Otterndorf 
Niedersachsen  ist  die  letzte  Sta-
tion  auf  der  langen  Reise  dieses
Fahrrades.  Es  hat  viel  erlebt  und
einen  würdigen  Platz  verdient.
Die  Original-Landkarte  von  Ost-
preußen,  die  Marianne  Günther
dabei  hatte,  leistet  ihm  im  Tor-
haus Gesellschaft. Das Buch „Stil-
le  Jahre  in  Gertlauken“  ist  eben-
falls ausgestellt. Eine Dokumenta-
tion ist in Arbeit. 

Brigitte Stramm

Links: Marianne Peyinghaus in Gertlauken 1942/43
Unten:  Es  hat  einen  würdigen  Platz  verdient  –  das  Fahrrad
schmückt nun die Sammlung Labiau
Bilder: privat

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 18

Lehrauftrag für osteuropäische Ge-
schichte  an  der  Uni  in  Marburg.
Der Eintritt ist frei. Kontakt: Kuno
Kutz, Telefon (06441) 770559.

Wiesbaden  –  Dienstag,  8.  No-
vember,  14.30  Uhr,  Wappensaal,
Haus  der  Heimat,  Friedrichstraße
35:  Treffen  der  Frauengruppe  zum
Thema  „Gesundheit  und  altersge-
recht  ernähren  –  Ein  Nachmittag
mit  dem  Arbeiter-Samariter-Bund
(ASB)“.  –  Sonntag,  13.  November:
Volkstrauertag  mit  Gedenkstunde
auf dem Südfriedhof. Für die ange-
schlossenen  Landsmannschaften
legt  der  Bund  der  Vertriebenen
(BdV), Kreisverband Wiesbaden ei-
nen  Kranz  nieder.  –  Sonnabend,
19. November, 14.30 Uhr, Haus der
Heimat, Großer Saal, Friedrichstra-
ße  35:  Gedenkfeier  zum  70-jähri-
gen Bestehen unserer Landsmann-
schaft. Die Veranstaltung steht un-
ter  der  Schirmherrschaft  von
Staatsekretär  Ingmar  Jung,  Hessi-
sches  Ministerium  für  Wissen-
schaft  und  Kunst.  Den  Festvortrag
Stadtverordnetenvorsteher
hält 
a.D.  Wolfgang  Nickel.  Zur  Feier
sind  alle  Mitglieder  und  Freunde
unserer Landsmannschaft herzlich
eingeladen.  Wir  freuen  uns  über
regen Besuch.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Holzminden –  Zum  traditionel-
len Königsberger Klopsessen trafen

sich im Oktober wieder zahlreiche
Mitglieder und Gäste. Das Gedicht
„Erinnerung“  von  Dr.  Alfred  Lau
wurde ein wenig umgewandelt und
darin  fand  sich  so  manch  einer
wieder  :  „…  auf  em  Haken  hängt
der  Rock,  aufgekrempelt  sind  die
Ärmels;  fier  die  Klopse  lifte  ich
meinem  Bauch  und  meine  Där-
mels“.  Und  weiter:  „  …  miede  bin
ich  und  beleck  meine  Fingers
zwischendessen;  und  ich  bin  so
voller  Glick,  denn  ich  hab  mir  ie-
berfressen!“  So  heiter  geht  es  fast
immer  in  der  Holzmindener  Ost-
preußengruppe  zu  und  Gäste  aus
Pommern  und  Schlesien  fühlen
sich  hier  mittendrin  gut  aufgeho-
ben.  Die  Vorsitzende  Renate  Bohn
erinnerte  an  den  Freitag,  18.  No-
vember, um 15 Uhr im „Felsenkel-
ler“. Sie hat in all den vergangenen
Jahren  eine  Fotoauswahl  der  Rei-
sen  und  Veranstaltungen  zu-
sammengetragen  und  wird  diese
vorführen;  „Unsere  Ostpreußen-
gruppe  über  Jahrzehnte“.  Wenn
dann die Zeit noch reicht, wird sie
auch einen Film über Masuren zei-
gen. Die Weihnachtsfeier findet am
4. Advent statt mit vorausgehender
Andacht. Zu allen Veranstaltungen
sind  Gäste  stets  herzlich  willkom-
men.

Oldenburg –  Mittwoch,  9.  No-
vember,  15  Uhr,  Stadthotel  Ever-
sten:  Bildervortrag  des  Ehepaars
Lubenau zum Thema „So schön ist
der  Nordwesten  (Deutschlands),
Eindrücke  aus  unserer  Region“.
Freunde  und  Bekannte  sind  herz-
lich willkommen. 

Osnabrück –  Dienstag,  15.  No-
vember, 16.30 Uhr, Hotel Ibis, Blu-
menhaller Weg 152: Kegeln. – Frei-
tag, 18. November, 15 Uhr, Gaststät-
te  Bürgerbräu,  Blumenhaller  Weg
43: Treffen der Frauengruppe. 

Rinteln –  Donnerstag,  10.  No-
vember, 15 Uhr, Hotel Stadt Kassel,
Klosterstraße  42,  31737  Rinteln:
Beim  Monatstreffen  der  Gruppe
wird  Joachim  Berg  Filme  aus  sei-
nem Archiv vorführen. Interessier-
te Gäste aus Nah und Fern sind zu-
sammen  mit  ihren  Angehörigen,
Freunden und Bekannten ebenfalls
herzlich  willkommen.  –  Bitte  vor-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 20

Juristin

sich
sputen
(sich ...)

zeitlich
be-
grenzt

Pﬂ anzen-
welt

Norm,
Richt-
schnur

verwir-
ren, un-
sicher
machen

anfäng-
lich

sizilia-
nischer
Vulkan

engl.
Männer-
kurz-
name

deutscher
Reichs-
präsident
(Friedrich)
Gewäs-
ser zum
Schwim-
men

Boden-
vertie-
fung

schmied-
bare
Eisen-
legierung

Land-
schafts-
garten

Himmels-
körper

Brust-
stück
an Hose,
Kleid

Schuss-
geräusch

3. Hingabe
Magisch: 1. Chronik, 2. Korsage,  

Neigung 
5. Geburten, 6. Orangen, 7. Garagen – 
2. Schleusen, 3. Kabinen, 4. Flaggen,  
Mittelworträtsel: 1. Ingenieur,  
 E S S B A R  R A N
  O S  M A R A B U
 A L E
  P O K A L 
 V E R K L A P P E N
 T 

 G  

Schüttelrätsel:

So ist’s  
richtig:

 E B N E N  D O S E  L I L A
 Z  U N E I N S  R U E G E N
 Z I S T E R N E  C O O K  B A
 L E I M  N E O N

 V E  R  

 P O S T I L L E  H A G E L N 

I 

 E C  

 N E S S E L 

 A N  G A R N  

 E  N
 L A U N E
 N O R D  P A N
I N R I 
 O P E R E T T E  H A E S I N
 A  O S T I A  Z  Z E
 S  
 M E T R I K
 M I E T E
 B

 G E G E N W A R T 

 E S C H E  E R  

 F 

 A L E M A N N E  

 G O L D  T T 

 A E T N A  

  K N A L L 
  R I 
 L A T Z  G E  L N  L 
  P L A N E T 

 B E G I N N E N  A P A R T
 S I T T E  M  M O N A T
 G I E R  H  N E
I R R I T I E R E N  M I S S M U T
 H  K
 G E N A U S O
 A  A  R  

 S T A H L 
  R W  
 S E N K E  F L O R A  S A L A M I 
  B A D E S E E  E T T A L 
 N  
  E  

 E  E R S T 

I O  S T 

 B  B  

 G  

amerik.-
engl.
Dichter
(T. S.)

schlau,
listig

bayer.
Benedik-
tiner-
abtei

Gepﬂ o-
genheit,
Brauch

dehn-
bares
Hohl-
organ

anfangen

Ringer-
griff

aktiv, be-
schäftigt

Sinnes-
organ

ugs.: aus-
reichen;
nach etw.
greifen

König v.
Mykene
(griech.
Sage)

auch,
des-
gleichen

Titel
arabi-
scher
Fürsten

Dauer-
wurst

einen
Kredit
zurück-
zahlen

Hab-,
Raff-
sucht

Jetzt-
zeit

Zeichen
für
Zenti-
meter

natür-
licher
Kopf-
schmuck

trockenes
Land in
Küsten-
nähe

Edel-
metall

Aus-
nahme-
situation

Ver-
drieß-
lichkeit

Stadt
und
Fluss in
Böhmen

Teil des
Jahres

von
beson-
derem
Reiz

Alb, quä-
lendes
Nacht-
gespenst

Wohn-
zins

Dresch-
platz
in der
Scheune

Vers-,
Takt-
lehre

Gewürz-,
Heil-
pﬂ anze

Laden,
Geschäft
(engl.)

hohes
Ansehen

Gruppe
von acht
Solisten
(Musik)

schlech-
te Ange-
wohn-
heit

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

AEEKL
NPPRV

EOPS

GORSS AALM

AALRT AAPR ABEL

ENNU

franzö-
sische
Anrede:
Frau

meist
ungiftige
Schlange

schma-
ler
Spalt

offen
zugeben,
einge-
stehen

italie-
nischer
Maler

AKLOP

ABER
SS

AABM
RU

AEL

ANR

Mittelworträtsel

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  als  Lösungswort  ein 
anderes Wort für Hang, Vorliebe.

1

2

3

4

5

6

7

BAU

KANAL

WAHL

SIGNAL

HAUS

BLUT

HOCH

Vor-
sitzender
(christl.
Kirchen)

vor
langer
Zeit

Hafen
des
antiken
Rom

Kos-
metik-
artikel;
Salbe

Näh-
material

akusti-
sches
Alarm-
gerät

der Aris-
tokratie
ange-
hörend

Wasch-
becken

weibl.
Feld- u.
Wiesen-
tier

Stil,
Eleganz
(franzö-
sisch)

augen-
blickliche
Stim-
mung

italie-
nisch:
Liebe

griechi-
scher
Hirten-
gott

männ-
licher
Nach-
komme

Himmels-
richtung

Leid,
Not

aus-
führen,
verrich-
ten

nordi-
scher
Hirsch

Klebe-
mittel

verschie-
dener
Ansicht,
Meinung

Behälter
mit
Deckel

in Eis-
stücken
regnen

engl.
Welt-
umsegler
(James)

deut-
sche
Ostsee-
insel

chem.
Zeichen
für
Barium

Edelgas

ﬂ ieder-
blau,
hell-
violett

vor-
nehm;
groß-
zügig

Roman
von
Émile
Zola

PAZ16_44

BUERO

TOR

KOFFER

MAST

RATE

SAFT

DACH

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Geschichtswerk
2 Miederoberteil
3 Opferfreudigkeit

Laub-
baum,
Ölbaum-
gewächs

West-
germane

heiteres
musikal.
Bühnen-
werk

Kreuzes-
inschrift

Kloster-
neuling

Pﬂ anze
mit
Brenn-
haaren

Erbau-
ungs-,
Predigt-
buch

Regen-
wasser-
auffang-
behälter

glätten,
planie-
ren

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
20 Nr. 44 – 4. November 2016 

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 19

Gelsenkirchen

–  Montag, 
21. November, 14. 30 Uhr, Landgra-
fenschule, Eingang Märkische Stra-
ße: Treffen der Ostpreußen.

Wuppertal
Sonnabend, 
– 
12.  November,  14  Uhr,  Hofaue  51,
Kolkmannhaus  in  Wuppertal-El-
berfeld Ostpreußenrunde. 

merken:  Die  Adventsfeier  der
Gruppe  mit  einem  besonderen
Programm  ist  für  Donnerstag,  8.
Dezember,  15  Uhr,  vorgesehen,
weitere Informationen folgen. Aus-
künfte  zur  landsmannschaftlichen
Arbeit  der  Gruppe  gibt  es  beim
Vorsitzenden  Joachim  Rebuschat,
Telefon (05751) 53 86 oder per E-
Mail: rebuschat@web.de 

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bonn –  Dienstag,  8.  November,
18  Uhr,  Haus  am  Rhein,  Elsa-
Brandtström-Straße 74: Bildvortrag
zum  Thema  „Europäische  Kultur-
hauptstadt Breslau 2016“.  

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorffsaal,  Ger-
hart-Hauptmann-Haus (GHH), Bis-
marckstraße 90: Probe der Düssel-
dorfer Chorgemeinschaft Ostpreu-
ßen-Westpreußen-Sudetenland un-
ter der Leitung von Radostina Hri-
stova. – Montag, 7. Novemberm 19
Uhr.  „Die  deutschen  Ostvertriebe-
nen  und  der  Lastenausgleich“  –
Vortrag von Professor Manfred Kit-
tel. – Donnerstag, 10. November, 19
Uhr,  GHH:  „Die  Deutschen,  Geo-
graphie  eines  Verlustes“  –  Lesung
mit  Jakuba  Katalpa.  –  Freitag,  11.
November,  18  Uhr,  Restaurant
Akropolis,  Immermannstraße  40:
Traditionelles  Gänseessen.  Anmel-
dung  erforderlich:  Telefon  (0211)
682318. – Mittwoch, 16. November,
19 Uhr, GHH: Gespräch mit Profes-
sor Stefan Creuzberger von der Uni
Rostock  zum  Thema  „Eine  Super-
macht dankt ab – Das Ende der So-
wjetunion  vor  25  Jahren.“  –  Don-
nerstag, 17. November, GHH/Raum
412  „Ostpreußen“:  Offenes  Singen
mit  Marion  Cals.  Freitag,  18.  No-
vember,  18  Uhr,  GHH:  Andreas-
Gryphius-Preisverleihung.  –  Mon-
tag, 21. November, 19 Uhr, Jüdische
Gemeinde, Leo-Baeck-Saal, Zieten-
straße 50; Düsseldorf: Vortrag über
Rabbiner  Leo  Baeck,  gehalten  von
Pater  Elias  H.  Füllenbach.  Anmel-
dung bis zum 15. November bei Dr.
Katja  Schlenker,  Telefon  (0211)
16991-23  oder  E-Mail:  schlen-
ker@g-h-h.de

Gütersloh – Donnerstag, 10. No-
vember, 15 Uhr, Café Villa Dr. Mur-
ken,  Neuenkirchener  Straße  12:
Treffen der Frauengruppe. Der Ost-
preußische  Singkreis  trifft  sich  in
unregelmäßigen  Abständen  mon-
tags von 15 bis 17 Uhr in der Elly-
Heuss-Knapp-Realschule,  Moltke-
straße  13.  Neue  „Drosseln“  sind
immer  willkommen.  Kontakt  für
Frauengruppe und Singkreis: Rena-
te Thamm, Telefon (05241) 40422.
Köln –  Dienstag,  15.  November,
14:30  Uhr,  Bürgerzentrum  Köln-
Deutz, Tempelstraße 41 – 43: Tref-
fen  der  Ostpreußenrunde.  Haben
Sie, verehrte, in und bei Köln woh-
nende,  ostpreußische  Landsleute
Lust,  an  unserer  Nikolaus/Weihn-
achtsfeier am 20. Dezember teilzu-
nehmen?  Dann  möchten  wir  Sie
herzlich  einladen,  an  der  Sitzung
im  November  teilzunehmen.  Wir
wollen  den  Ablauf  der  Feier  und
das  Menü  besprechen.  Kommen
Sie vorbei, auch wenn Sie noch nie
bei  uns  waren.  Vielleicht  bringen
gerade Sie zusätzlich einen Hauch
mehr aus unserer Heimat mit. Wir
möchten bei dieser Feier gut spei-
sen, altbekannte Lieder mit Musik-
begleitung  singen,  Geschichten  in
Erinnerungen an früher hören und
manches  andere  tun,  was  einen
vorweihnachtlichen  Nachmittag
ausmacht.  Unser  kleiner,  aber  ge-
mütlicher  Raum  wartet  auf  Ihren
Besuch.

Neuss – Sonntag, 13. November,
Hauptfriedhof,  11  Uhr,  Rheydter
Straße:  Teilnahme  an  der  Feier-
stunde zum Volkstrauertag. 

Wesel – Sonnabend. 12. Novem-
ber,  16  Uhr,  Heimatstube,  Kaiser-
ring  4:  Kulturabend  (28.  Preußi-
sche  Tafelrunde).  Alle  Landsleute
und  Heimatfreunde  sind  dazu
herzlich eingeladen. Der Kulturre-
ferent  der  Gruppe,  Paul  Sobotta,
hält  das  Referat:  „Ostpreußische
und  ostdeutsche  Größen  in  der
heutigen Zeit.“ Traditionell werden
Schnittchen mit geräucherter Gän-
sebrust, dazu Tee mit Rum oder Zi-
trone angeboten. Anmeldungen bei
Paul Sobotta, Telefon (0281) 45657
oder  Manfred  Rohde,  Telefon
(02852) 4403. 

Witten –  Montag, 21. November,
14.30  Uhr,  Evangelisch-Lutheri-
sche Kreuzgemeinde, Lutherstraße
6-10: Film über die Rominter Hei-
de, Königsberger-Klopse-Essen.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

0

0

4

e ll e
e
t
n

s

t

u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Bürgermeister Vogel besucht die Erntedankfeier der Kreisgrup-
pe Limbach-Oberfrohna
Bild: privat

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz –  Sonnabend,  5.  Novem-
ber,  15  Uhr,  Mundus  Residenz,
Große  Bleiche  44,  55116  Mainz:
Gezeigt  wird  der  Film  „Heimat  ist
kein Ort“.Sachsen

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Limbach-Oberfrohna –  Die
Kreisgruppe  feierte  das  traditio-
nelle,  ostpreußische  Erntedank-
fest.  Am  8.  Oktober  waren  alle
Landsleute  und  Gäste  herzlich
dazu  ins  Eschemuseum  eingela-
den.  Schon  vorher  gab  es  eine
Menge  vorzubereiten.  Einen  Tag
vorher  trafen  sich  alle  im  Esche-
museum.  Der  Saal  wurde    mit
herbstlichen  bunten  Dekoratio-
nen  geschmückt.  Der  Saal  wurde
gemeinsam mit herbstlichen bun-
ten  Dekorationen,  mit  Girlanden
aus Maiskolben, getreide und Blu-
men  geschmückt.  Der  Saal  er-
strahlte  in  den  schönsten  Farben
des Herbstes. Die Frauen des Vor-
standes  hatten  leckeren  Kuchen
gebacken  Deftiges  in  Form  von
Wurstbroten  und  Schmalzbroten
durfte ebenfalls nicht fehlen. 

Am  Tag  des  Erntedankfestes
war der Saal bis auf den allerletz-
ten  Stuhl  gefüllt.  Am  Eingang

wurden alle Landsleute und Gäste
von  den  freundlichen  Enkelkin-
dern  der  Familie  Weihe  willkom-
men  geheißen.  Jeder  bekam  zur
Begrüßung  ein  kleines  mit  Bern-
stein  verziertes  Geschenk  über-
reicht.  Als  besonderer  Ehrengast
konnte Jesko Vogel, der Oberbür-
germeister  von  Limbach-Ober-
frohna  mit  seiner  Gattin  begrüßt
werden. 

Eingangs  erinnerte  Herr  Weihe
an  die  Zeit  der  Ernte  in  unserer
Heimat Ostpreußen und berichte-
te über Kultur und Brauchtum. Es
folgte der Einmarsch der Bauern-
familie.  In  bäuerlicher  Kleidung
und mit den alten Arbeitsgeräten
in  der  Hand  marschierten  die
Landsleute ein. Die kleinen Uren-
kel der Familie Weihe liefen unter
gro-ßem  Beifall  vorweg.  Elli
Springwald  trug  dann  das  Ge-
dicht „Der Bauer spricht“ vor. 

Danach  wurde  die  Erntekrone
hereingetragen.  Es  war  für  Irm-
gard  Gläser  und  Hannelore  Ked-
zierski eine große Ehre, dieses zu
tun. Kedzierski rezitierte dazu das
Gedicht  „Wir  bringen  der  Herr-
schaft eine Krone aus Korn“. 

Anschließend  folgte  „Spätsom-
mer“ von Agnes Miegel. Nun wur-
den  die  Schüler  der  Gerhart-

Limbach-Oberfrohna: Reich geschmückter Erntetisch

Bild: privat

tag, 13. November, 14 Uhr: Geden-
ken  aller  Kriegs-  und  Vertrei-
bungsopfer. 

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.:  Edmund  Ferner,  Julius-
Wichmann-Weg  19,  23769  Burg
auf  Fehmarn,  Telefon  (04371)
8888939, E-Mail: birgit@kreil.info

Bad  Schwartau  –  Donnerstag,
17.  November,  14.30  Uhr,  AWO-
Begegnungsstätte,  Auguststraße
34a, 23611 Bad Schwartau: – Mo-
natstreffen  mit  Wernfried  Lange:
„Die  Burgen  des  Ritterordens  im
ehemals  deutschen  Osten“.  Tele-
fon (0451) 25243.

Flensburg –  Sonntag  13.  No-
vember  (Volkstrauertag),  11.30
Uhr  und  Sonntag  20.  November
(Totensonntag),  15  Uhr,  Friedhof
Am Friedenshügel in der Kapelle:
Gemeinsames  Gedenken.  Es  ist
geplant, ein Sammeltaxi durch die
Stadt einzusetzen.

Neumünster – Mittwoch, 9. No-
vember, 12 Uhr: Wenn der Spirkel
schmurgelt! „Ete und Drinke hölt
Liew  on  Seele  tosome.“  Ein  ge-
meinsames  Mittagessen  nehmen
wir  in  der  Stadthalle  am  Klein-
flecken ein. – Donnerstag, 10. No-
vember, 12 Uhr, Stadthalle, Klein-
flecken:  Gemeinsames  Mittages-
sen. Näheres und Anmeldung un-
ter  Telefon  (04321)  82314.  Gäste
sind willkommen. 
Sonnabend, 
– 
12. November, 15 Uhr: Gänsever-
spielen  (Bingo).  Anmeldungen
unter Telefon (04001) 62667.

Pinneberg

Schönwalde  am  Bungsberg –
Donnerstag, 3. November, 14 Uhr:
Gemeinsames Treffen. – Donners-
tag,  10.  November,  14  Uhr:  Ge-
meinsames Treffen. – Sonntag, 13.
November, 9.45 Uhr, Schönwalder
Kirche:  Volkstrauertag.  –  Don-
nerstag, 17. November, 14 Uhr: Se-
niorenbegegnung.

Uetersen –  Freitag,  11.  Novem-
ber,  15  Uhr,  Haus  Ueterst  End,
Kirchenstraße  7:  Vorstandsmit-
glied  Frank  Farin  berichtet  über
die wirtschaftliche und politische
Situation unserer Nachbarn.

Kreismuseum  Prinzeßhof.
Kirchenstraße 20, 25524 Itze-
hoe:  Donnerstag,  10.  Novem-
ber,  15–17  Uhr:  Plattdeut-
sches  mit  Marianne  Ehlers.
Telefon (04821) 64068.  EB

Hauptmann-Oberschule  begrüßt.
Ein  buntes  Kulturprogramm  pas-
send zur Erntezeit wurde von den
Kindern  vorgetragen.  Sie  beka-
men großen Beifall. 

Den erhielt auch der gemischte
Chor Langenberg. Er erfreute uns
mit Liedern des Herbstes und der
Heimat,  bei  denen  kräftig  mitge-
sungen  wurde.  Anneliese  Mar-
schall  und  Helga  Büchner  unter-
stützten  das  Programm  mit  Hei-
matgedichten. Bevor wir das Lied
der  Ostpreußen  sangen,  sprach
Jürgen Scheffler über seine Kind-
heit  in  Ostpreußen  und  trug  das
Gedicht  „Erinnerungen  –  Ich
stand  am  Kornfeld,  ich  war  noch
ein  Kind“  vor.  Nach  der  erholsa-
men  Pause  ging  es  weiter  mit  ei-
nem  Vortrag  von  Springwald.  Sie
erzählte  vom  Erntekranz.  Ked-
zierski trug ein fröhliches Gedicht
vor. Mit musikalischer Begleitung
von  Herrn  Weihe  sangen  wir  un-
ser  Abschlusslied  „Nach  meiner
Heimat zieht’s mich wieder!“

Einen  besonderen  herzlichen
Dank  sagen  wir  Ingeburg  und
Karl-Heinz  Christoph  aus  Berlin
für die gute materielle Unterstüt-
zung  unserer  Arbeit  mit  den
Schülern. Zum Abschluss unseres
Erntedankfestes  informierte  der
Vorsitzende  Reinhard  Gerullis
über  die  zukünftige  Arbeit,  Für
die  finanzielle  Unterstützung  des
Sächsischen  Innenministeriums
Dresden sagen wir Danke.  H. K.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg– Freitag, 11. Novem-
ber,  15  Uhr,  TuS,  Zielitzer  Straße:
Treffen  des  Singekreises.  –  Sonn-

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L
Irrsinn mit Maske

Nr. 44 – 4. November 2016 21

Wenn aus Spaß Ernst wird – Als Gruselclowns Verkleidete sorgen um das Geisterfest Halloween herum für Angst und Schrecken

In diesen Tagen machen Attacken
von  „Gruselclowns“  Schlagzeilen.
Dabei  handelt  es  sich  nicht  nur
um harmlose Halloween-Scherze,
sondern um Straftaten.

„Ich  halte  mich  für  ein  intelli-
gentes, menschliches Individuum,
mit  der  Seele  eines  Clowns,  wel-
che  mich  immer  wieder  dazu
zwingt,  in  den  wichtigsten  Mo -
menten  alles  zu  zerstören“,  sagte
der  1971  verstorbene  Rock star
Jim  Morrison,  bis  heute  eine
Ikone der Moderne zwischen Mu -
sik,  Drogen  und  Rebellion.  Als
Clowns  Verkleidete  dringen  der-
zeit als Teil einer anderen zerstö-
rerischen  Pop-Kultur  ins  öffentli-
che  Bewusstsein.  Sogenannte
„Grusel-Clowns“  oder  „Killer-
Clowns“ erschrecken oder verlet-
zen  öffentlich.  Anders  als  Morri-
son setzen sie sich nicht mit sich
auseinander,  doch  auch  sie
suchen  das  Spannungsfeld  von
öffentlicher  Aufmerksamkeit  und
Tabubruch  mit  Menschen  als
unfreiwillige Co-Darsteller.

In Rostock griff am 21. Oktober
ein Mann mit Clownsmaske einen
19-Jährigen  mit  einem  Baseball-
schläger  an  und  verletzte  ihn.
Kurz zuvor war in der Ostseestadt
bereits ein 15-Jähriger von einem
Clown mit einem Messer bedroht
worden.  Der  Jugendliche  konnte
unverletzt  flüchten.  Tags  zuvor
erschreckte  ein  Mann  in  ähn-
licher  Maskerade  eine  22-Jährige
in  Greifswald.  In  Gelsenkirchen
bedrohte  zeitnah  ein  16-Jähriger
im  Horrorkostüm  mit  Baseball-
schläger  einen  zwei  Jahre  jünge-
ren  Bekannten.  In  Wesel  er -
schreckt e  ein  maskierter  Mann
mit  einer  Kettensäge  eine  Frau.
Die Fälle scheinen sich zu häufen,
Manege frei für Nachahmer.

Die  Grenzen  zwischen  dem
Angsteinjagen  und  der  Körper-

verletzung bis hin zur Tötungsab-
sicht  sind  dabei  für  die  mensch-
lichen  Ziele  selten  erkennbar.
Maskenhaft  und  mit  Anzeichen
von Gewaltbereitschaft ausgestat-
tet  –  hysterisch  wie  die  Aufma-
chung  der  falschen  Spaßmacher
sind oft auch die Reaktionen. US-
Forscher  beschäftigen  sich  mit

Männer, die beeindrucken wollen
und  Aufmerksamkeit  suchen.
Psychologen raten, keine Angst zu
zeigen,  den  falschen  Clown  zum
Gehen aufzufordern und bei här-
teren  Fällen  die  Polizei  zu  ver-
ständigen. Stephen King, geistiger
Vater des urbösen Clowns Penny-
wise in seinem verfilmten Horror-

le  verebbt.  Heute  ist  die  Grenz-
überschreitung  in  Dauerschleife
im  Netz,  sichert  vermeintlichen
Ruhm.  Bei  ihrer  Inszenierung
ahmen die Täter nach, was sie in
Videos  anderer  sehen.  Mit  Tradi-
tionen  hat  das  Treiben  wenig  zu
tun, vielleicht noch mit dem spät-
herbstlichen  Gruselfest  Hallo-

Gar nicht komisch: Diese Clowns wollen keinen zum Lachen bringen 

dem Angstfaktor Clown. Ihr Fazit:
Unvorhersehbarkeit,  insbesonde-
re die fehlende Erkennbarkeit von
Gefühlen,  flößten  Angst  ein.  Die
unkonventionelle  bis  nachlässige
Aufmachung  lasse  weitere  Regel-
verstöße vermuten, sagen Wissen-
schaftler zur „Coulrophobie“, der
Angst vor Clowns. 

Die  aggressiven  Nachahmer
sind  nach  amerikanischen  Erfah-
rungen meist junge angetrunkene

roman „Es“, sagt: „Hey Leute, lasst
die  Clown-Hysterie  abkühlen  –
die meisten sind gut, heitern Kin-
der  auf  und  bringen  Menschen
zum Lachen.“ 

Die  Welle  könnte  abebben,
wenn  die  sozialen  Netzwerke  im
Internet  nicht  ständig  neue  Auf-
merksamkeit schüfen. Früher wä -
re  der  vermeintliche  Spaß  des
Auflauerns,  Schreckens  und  Ja -
gens in einer Ausnüchterungszel-

ween.  Manche  argwöhnen,  das
böse Spiel sei nichts als Werbung
für eine Neuauflage von „Es“. 

Noch  bevor  der  Negativ-Trend
aus  den  USA  dort  erste  Tote  for-
derte, starb das Ansehen der ech-
ten  Clowns.  Sie  haben  plötzlich
auch  in  Europa  einen  Horrorjob.
Der  Firmenclown  Ronald  McDo-
nald erklärt, warum er nicht mehr
auftritt.  Judy  Quest,  die  im  Gre-
mium  „Clowns  of  America  Inter-

national“  sitzt,  sagte  über  die
Gewaltbespaßer: Diese Menschen
sind  keine  Clowns,  sie  ruinieren
unseren ganzen Berufsstand.“
Grenzüberschreitungen 

sind
dem Milieu, in dem die maskierte
Gewalt  Vorbilder  findet,  nicht
fremd.  Zur  Pop-Kultur  der  USA
als  Herkunftsland  des  Clown-
Horrors 
gehört
seit  Jahren  eine
teils 
kultische
von
Verehrung 
Mördern,  unter
ihnen  der  1994
h i n g e r i c h t e t e
John Wayne Gacy,
der über 30 Men-
schen  in  den  Tod
quälte.  Noch  aus
der  Haft  verkauf-
te  er  Clown-Bil-
der. Die Vermark-
tung  eigener  Ge -
mit
walttaten 
Schubkraft 
für
das  Ego  ist  auch
eine  Triebfeder
der 
„Killer-
Clowns“. 

Bild: action press

Die  neue  böse
Clownerie  ist  ei -
gentlich  ein  alter
Zirkus. Im August
trat  ein  maskier-
ter  Mann  im  US-
B u n d e s s t a a t
South  Carolina
nur  eine  neue
Welle  Nachahmer  los.  Frankreich
erlebte 2014 Taten böser Spaßma-
cher. Die Lust am Er schrecken ist
aber  so  alt  wie  die  Menschheit.
Mit  einem  Unterschied:  Früher
gab  es  einen  gemeinschaftlichen
Rahmen  wie  den  Karneval  und
eben  den  Zirkus  –  heute  ist  das
unerwartete  Auftauchen  Unbere-
chenbarer  möglich.  Die  Verlet-
zungslust  geht 
jüngst  nicht
umsonst  in  einigen  Fällen  von

Menschen  mit  gestörter  sozialer
Bindung aus. Viele der Enthemm-
ten  lassen  sich,  einmal  demas -
kiert, als Verlierer einordnen. 

Wer  Grusel  mit  Gewalt  ver-
knüpft,  muss  selbst  auf  einiges
gefasst sein. In britischen Medien
kursieren  Bilder,  wie  das  Grauen
umschlägt und die Grusel-Clowns
Prügel  beziehen.  Die  Übergriffe
wie  manche  Reaktionen  darauf
stellen  somit  soziale  Grenzen
infrage. Der Staatsanwalt ermittelt
gegen  den  Jugendlichen  aus  Gel-
senkirchen,  weil  sein  Opfer  auf
der  Flucht  schwere  Handverlet-
zungen  erlitt.  Beim  Landeskrimi-
nalamt Nordrhein-Westfalen heißt
es  zur  bösen  Bewegung:  „Das  ist
absolut keine Kleinigkeit oder ein
Scherz,  denn  so  ein  Erschrecken
kann  durchaus  auch  einen  Herz-
infarkt  verursachen“,  so  LKA-
Sprecher Frank Scheulen.

„Es 

ist  schmerzlich,  einem
Menschen seine Grenzen anzuse-
hen“, sagte einst der Schriftsteller
Christian  Morgenstern  –  die  fal-
schen  Clowns  lassen  kaum  ein
Bewusstsein  für  Grenzen  erken-
nen.  Das  Strafrecht  wird  für  sie
Grenzen  finden  müssen,  denn
viele  der  Trittbrettfahrer  sind
schlicht Verbrecher: In Salzwedel
zündeten  vor  wenigen  Tagen  als
Clowns  Maskierte  neun  Fahrzeu-
ge an, in Berlin versuchten Stun-
den  zuvor  falsche  Clowns  einen
Mann  auszurauben.  Dieser  erste
gewalttätige  Clown-Übergriff  in
der  Hauptstadt  verlief  glimpflich.
Das  ist  nicht  immer  so:  In  Pots-
dam überfielen in der Nacht zum
17.  Oktober  drei  Männer  mit
Clownsmasken  einen  Pizzaladen.
Sie  verletzten  einen  Angestellten
mit  einem  Elektroschockgerät.
Die  Polizei  warnt  vor  Nachah-
mern.  Pünktlich  zum  Horrorfest
Halloween  hatten  sie  diesmal
Konjunktur. Sverre Gutschmidt

Die Pille zum Anschauen

Trauriger November-Blues

In der Oberpfalz steht das größte deutsche Apothekenmuseum

Der »neunte« Monat des Jahres hat einen schlechten Ruf

S eit  einem  Jahr  betreibt  Dr.

Markus  Lommer  die  „Alte
Hofapotheke“  im  oberpfäl-
Sulzbach-Rosenberg.
zischen 
Doch  Lommers  ist  kein  Apothe-
ker.  Sein  Doktortitel  ist  in  den
Geisteswissenschaften  angesie-
delt,  und  bei  der  Apotheke  han-
delt  es  sich  um  ein  Museum.  Es
zeigt  neben  der  Baugeschichte
des  Hauses  rund  5000  Exponate
aus  der  Zeit  von  1850  bis  1950
mit  Schwerpunkt  auf  die  Jahre
1920 bis 1950.

„Hofapotheke“  –  diese  histori-

Generationen  die  Apotheke  mit-
samt  dem  Gebäude,  1964  folgte
Lommers  Vater  als  Hof-  und
Stadt apotheker  direkt  im  Stadt-
zentrum. Doch der Bau einer Tief-
garage im Stadtkern von 1986 bis
1991  führte  letztlich  zur  Schlie-
ßung der Apotheke im Jahr 1992.
In vielen Bauabschnitten sanierte
schließlich  von  1999  bis  2014
Lommer  das  Bauwerk  und  kam
auf die Museumsidee.

Das  Museum  Alte  Hofapotheke
ist  ein  „Anhängsel“  des  Stadtmu-
seums, sodass auch die Stadt per

sche,  fürstliche  Schie-
ne  reicht  in  Sulzbach-
Rosenberg  bis 
ins 
15.  Jahrhundert  zu -
rück.  Daneben  gab  es
ab  dem  16.  Jahrhun-
dert auch eine im Rat-
haus  wirkende  Stadt -
apotheke.  Als  in  den
30er  Jahren  des  18.
Jahrhunderts  das  höfi-
sche  Le ben  in  Sulz-
bach  zu  Ende  ging,
erfolgte die Verschmel-
zung  zur  „Städtischen
Hofapotheke“,  die  ne -
ben  dem  heutigen
Museum untergebracht war. 

Ein  einschneidendes  Ereignis
war der Stadtbrand im Jahr 1822,
dem  auch  die  Apotheke  zum
Opfer  fiel.  Doch  der  damalige
Hof-  und  Stadtapotheker  Josef
Schießl  trieb  nicht  nur  den  Wie -
deraufbau und die Unterbringung
der Apotheke nun im neuen Haus
voran,  sondern  dokumentierte
auch  das  Bauprojekt  detailliert.
Im Jahr 1918 übernahm Lommers
Großvater  nach  vier  Schießl-

Kooperationsvertrag in die Abläu-
fe eingebunden ist. „Von der Aus-
stellungsfläche  ist  es  das  größte
Apothekenmuseum  im  deutsch-
sprachigen  Raum“,  freut  sich
Lommer.  Die  zu  besichtigenden
Räume erstrecken sich über meh-
rere Stockwerke, wobei im Keller
auch  Belege  für  die  Bausubstanz
(bis in die Gotik) deutlich werden.
Doch zentral sind natürlich die
apotheken-spezifischen  Aspekte
und  Tätigkeiten:  Offizin  (Herstel-

lungsraum  der  Medikamente,
„Pillendrehen  und  Destillieren“),
Labor,  „Drogenkammer“,  Materi-
alhaus, Rezeptur, Büro, Flaschen-
lager, Kräuterboden. Dazu gibt es
entsprechende  Geräte  (Trichter,
Mikroskope, Kräuterpresse, Scha-
len,  Extraktions-  und  Analysege-
räte,  Spiritusbrenner),  vielerlei
Flaschen, Gefäße sowie das dazu-
gehörige Mobiliar zu sehen. 

Aber  auch  die  Entwicklung
beim Personal und der Qualifizie-
rung  –  etwa  vom  Dienstboten
zum  Apothekenpraktikanten  –
wird  behandelt.  Er -
wähnt sei das aquarel-
lierte  Herbarium  des
Apothekers  Christian
Schießl  aus  dem  Jahr
1834/35  mit  78  Aqua-
rellblättern.  Auf  dieser
Basis wurden im Apo-
thekerkräutergarten im
Freien  21  Kräuter  und
Blumen  aus  eben  die-
sem  Druckwerk  ge -
pflanzt. 

Bild: Bauer

Seit 1994 ist im Erd-
geschoss  des  Hauses
der  Eine-Welt-Laden
untergebracht.  „Damit
verbinden sich kulturelle, soziale,
regionale  und  lokale  Aspekte“,
bringt es Lommer, der im Haupt-
beruf  katholischer  Seelsorger  an
der  Ostbayerischen  Technischen
Hochschule  Amberg/Weiden  ist,
auf den Punkt. Markus Bauer

Luitpoldplatz 6, Sulzbach-Rosen-
berg,  geöffnet:  donnerstags  und
sonnabends 14.30 bis 17.30 Uhr.
Internet:  www.alte-hofapotheke-
sulzbach.de

l

x
o
b
r
u
o

L angsam  neigt  sich  das  Jahr

dem Ende zu, die Tage wer-
den  kürzer.  Während  die
einen  die  Herbstzeit  wegen  der
Buntheit  des  Laubes  lieben  und
der angenehmen Kühle nach hei-
ßen Sommern lieben, stößt er bei
anderen  auf  Abneigung:  zu  neb-
lig,  zu  nass  und  zu  kalt.  Dann
stellt  sich  der  „November-Blues“
ein.  So  hat  man  den  November
auch zum „Stillen Monat“ erklärt.
Viele  Gedenktage  wurden  des-
halb  in  diesen  Monat  gelegt.
Immer  am  1.  November  ist  das
Fest  „Allerheiligen“.
Die  Gläubigen  der
katholischen  Kirche
denken  an  die  Men-
schen,  die  zu  Heili-
gen  erklärt  wurden.
Am 2. November be -
geht  die  katholische
Kirche  den  Feiertag
„Allerseelen“.  Hier
nun wird an alle Ver-
storbenen  gedacht.
An  einem  Novem-
dem
bersonntag, 
Volkstrauertag,  ge -
denken  wir  aller
Opfer  und  Soldaten,
die in den Kriegen gestorben sind.
Auch die Gläubigen der evangeli-
schen Kirche gedenken an einem
Sonntag  ihrer  Verstorbenen,  und
zwar  dem  Totensonntag.  Der  fällt
auf  den  letzten  Sonntag  vor  dem
1. Advent.

o
C

B

d

l
i

:

Warum  aber  heißt  der  Novem-
ber  so,  wie  er  heißt?  „Novem“
kommt aus der lateinischen Spra-
che  und  bedeutet  „Neun“.  Ob -
wohl  der  November  für  uns  der
elfte  Monat  ist,  war  er  bei  den

Römern  der  neunte.  Und  zwar
deshalb,  weil  im  alten  Rom  bis
153 vor Christus das Jahr im März
begann  und  im  Februar  endete.
Der  erste  Monat  im  damaligen
römischen Kalender, der März, ist
nach  dem  römischen  Kriegsgott
Mars  benannt.  April  kommt  von
„Aphrodite“,  der  griechischen
Liebesgöttin.  Bei  den  Römern
hieß  sie  „Venus“,  dennoch  nann-
ten sie den Monat nach der grie-
chischen  Göttin.  Der  Name  Mai
kommt von lateinisch „maiores“ =
die  Vorfahren,  und  Juni  =  „junio-

octo  =  acht,  der  November  hatte
seinen Namen von novem = neun.
Dann  kam  der  zehnte  Monat,
lateinisch  decem  =  zehn.  Der
Januar  war  dem  römischen  Gott
Janus  gewidmet.  Ein  Gott  des
Anfangs  und  des  Endes.  Er  wird
oft  mit  zwei  Gesichtern  darge-
stellt.  Man  sagt  auch  heute  noch
zu Menschen, die zwei gegensätz-
liche  Meinungen  vertreten,  sie
seien  janusköpfig.  Der  Februar
bekam seinen Namen vom lateini-
schen  februare  =  reinigen.  Man
benannte  den  Monat  nach  dem
Reini-
römischen 
gungsfest  Februa.  Ab
153  vor  Christus
zählte  das  Jahr  im
römischen  Kalender
auch  von  Januar  bis
Dezember.  Die  Na -
men  unserer  Monate
sind  daher  antiken
Ursprungs.

Cäsar  führte  auch
den  Julianischen  Ka -
lender  ein,  auf  den
der  heute  übliche
Kalender zurück geht.
Der  Julianische  Ka -
lender  war  jedoch
geringfügig  zeitlich  ungenau.
Diese  Ungenauigkeit  wirkte  sich
viele  100  Jahre  später  schon  in
einigen Tagen aus. Um das auszu-
gleichen,  erneuerte  Papst  Gregor
1582  den  Kalender  in  der  soge-
nannten Kalenderreform. Der gre-
gorianische  Kalender  wird  von
vielen  Menschen  auf  der  Welt
benutzt. Es gibt aber noch andere
Kalendersysteme: 
islamische,
indische,  jüdische,  chinesische
und mehr.
Silvia Friedrich

res“,  die  Jüngeren.  Einer  der
berühmtesten  Herrscher  Roms
war  Gaius  Julius  Cäsar.  Der  Juli
wurde zu seinen Ehren nach ihm
benannt. Sein Nachfolger war der
erste  römische  Kaiser  Augustus.
Er lebte von 63 vor Christus bis 14
nach Christus. Ihm gewidmet war
der  Monat  August.  Der  siebte
Monat bei den alten Römern war
der  September,  von  lateinisch
septem = sieben. Der Oktober war
der  achte  Monat,  von  lateinisch

Regal mit Heilmitteln wie vor 100 Jahren

Herbstwald: So schön kann der November sein

 
22 Nr. 44 – 4. November 2016   

N E U E B Ü C H E R

Was ist ein
Veteran?

Diskussionen über Soldaten

Bewusstsein für 
Anliegen schärfen

Seit  eini-
gen Jahren
in
wird 
den  der  Bundeswehr  nahestehen-
den  Kreisen  viel  darüber  disku-
tiert, was ein Veteran ist. Vor allem
geht es darum, ob man „im Krieg“
gewesen sein muss, um als solcher
zu  gelten.  Dabei  herrscht  noch
nicht  einmal  Konsens  darüber,  ob
die  Auslandseinsätze  der  Bundes-
wehr überhaupt als Kriegseinsätze
bezeichnet werden können. 

Wie  dem  auch  sei,  die  meisten
Deutschen interessieren sich nicht
für  diese  Dinge  und  wenn,  dann
bringen  sie  den  Veteranenbegriff
nur  selten  mit  der  Bundeswehr  in
Zusammenhang.  Deshalb  gibt  es
auch bis heute keine gesellschaftli-
che  Diskussion  über  den  Umgang
mit  einsatzerfahrenen  Bundes-
wehrsoldaten,  von  denen  es  mitt-
lerweile  weit  über  350000  gibt.
Herausgeber und Autoren des vor-
liegenden Sammelbandes, die aus-
weislich 
des
Untertitels  unter
Veteranen 
aus-
s c h l i e ß l i c h
Kriegsheimkehrer
verstehen,  wollen
ein  stärkeres  Bewusstsein  für  de-
ren  Anliegen  und  Ziele  wecken
und  einen  Debattenbeitrag  liefern,
der  die  hierzulande  zögerlich  be-
ginnende  Veteranenkultur  weiter
voranbringt.

Dazu  haben  Wissenschaftler,
Journalisten,  Militärs  und  Unter-
stützer der „Neuen Veteranen“ und
ihrer  Angehörigen  zur  Feder  ge-
griffen.  Am  Anfang  stehen  Geleit-
worte des selbst einsatzerfahrenen
CDU-Verteidigungspolitikers
Oberst  a.D.  Roderich  Kiesewetter,
der  CSU-Verteidigungspolitikerin
Julia  Obermeier  und  des  Bundes-
wehrverbands-Vorsitzenden André
Wüstner.  Es  folgen  ein  durchaus
entbehrlicher  fiktiver  Prolog  über
Veteranen  des  Ersten  Weltkrieges
und  ein  Vorwort  der  Herausgeber,
bevor ab Seite 45 endlich die Auto-
ren  zu  Wort  kommen.  Im  ersten
Kapitel  über  die  Auslandseinsätze
sind das die betroffenen Veteranen
selbst,  unter  ihnen  der  aus  dem
Saarländer 
„Tat-ort“  bekannte
Schauspieler Gregor Weber, der als
Reservist  freiwillig  in  Afghanistan

war. Danach geht es in neun Beiträ-
gen  um  das  Spannungsfeld  von
Bundeswehr  und  Gesellschaft.  Das
dritte  Kapitel  befasst  sich  mit  den
psychischen  Folgen  des  Einsatzes,
vor  allem  mit  den  Posttraumati-
schen Belastungsstörungen (PTBS),
die nicht nur für viele der Betroffe-
nen  noch  immer  ein  Tabuthema
sind. Den Band beschließt ein Epi-
log des ehemaligen Wehrbeauftrag-
ten  Reinhold  Robbe  (SPD).  Darin
stellt  der  Wehrdienstverweigerer,
der  sich  während  seiner  Amtszeit
als „Anwalt der Soldaten“ nicht zu-
letzt  durch  regelmäßige  Inspek-
tionsreisen  in  die  Einsatzgebiete
den Respekt der Soldaten verdient
hat,  unmissverständlich  klar,  dass
„die Zeit reif ist“, diesen endlich die
ihnen  gebührende  angemessene
Akzeptanz  und  Solidarität  zu  ge-
währen,  wie  überhaupt  alle
Bundeswehrangehörigen  „gesell-
schaftliche Empathie“ verdienten.

Es ist festzustellen, dass Heraus-
geber  und  Auto-
ren  ihr  eingangs
skizziertes Ziel er-
reicht  haben,  ha-
ben  sie  doch  die
Veteranen-Proble-
matik  aus  unterschiedlichen  Per-
spektiven  eingehend  beleuchtet
und  damit  Material  für  den  über-
fälligen Diskurs über die in der Ge-
sellschaft  „unsichtbaren  Vetera-
nen“ geliefert. Ein wichtiges Buch,
dessen Erlöse übrigens zu 100 Pro-
zent  in  die  Arbeit  des  Bundes
Deutscher  Veteranen  e.V.  fließen.
Mit  dessen  Einbeziehung  in  das
Projekt  hängt  möglicherweise  der
einzige  Kritikpunkt  zusammen:
Auch wenn es die Veteranen zwei-
fellos  längst  verdient  haben,  dass
ihr  Schicksal  und  ihre  Leistungen
von der Gesellschaft nicht nur zur
Kenntnis  genommen,  sondern
auch  anerkannt  und  gewürdigt
werden, hätte dem Band etwas we-
niger Pathos und Larmoyanz an ei-
nigen Stellen gut getan. 

Jan Heitmann

Marcel  Bohnert,  Björn  Schreiber
(Hg.):  „Die  unsichtbaren  Vetera-
nen. Kriegsheimkehrer in der deut-
schen Gesellschaft“, Carola Hart-
mann  Miles-Verlag,  Berlin  2016,
324 Seiten, 24,80 Euro

Nach der Stunde Null

Erinnerungen Prominenter an 1945 in einem Sammelband

Hintergrund-
Informationen fehlen

nem Anlass herausgegebenen Ver-
lagsveröffentlichung  außer  den
Nachweisen  wieder  einmal  alles,
was  zu  einer  Textanthologie  ge-
hört,  angefangen  bei  einem  Vor-
oder Nachwort. Dies lässt nur die
Vermutung  zu,  dass  aus  Kosten-
gründen Eile angesagt war. In die-
ser Hinsicht setzen die Verlagslei-
tungen  inzwischen  offenbar  auf
einen  Gewöhnungseffekt  bei  den
Lesern.  

Der  Band 

ist  dennoch  be-
sonders lesenswert, da er die Zei-
tenwende  1945
aus  den  unter-
s c h i e d l i c h e n
Blickwinkeln  von
Frauen und Män-
nern, 
Siegern
und  Besiegten  und  aus  der  Sicht
der  befreiten  Juden  beschreibt.
Stefan Heym, Ralph Giordano, In-
ge Jens, Loki Schmidt, Maximilian
Schell, Fritz Stern, Siegfried Lenz,
Freya von Moltke und viele ande-
re  der  Autoren  waren  bei  Kriegs-
ende  Jugendliche  oder  junge  Er-
wachsene.  Willy  Brandt  war  32,
Joachim Gauck fünf und Wolfgang
Joop  noch  nicht  einmal  ein  Jahr
alt.  Der  spätere  Publizist  und
„FAZ“-Mitherausgeber 
Joachim
Fest geriet als 19-Jähriger mit sei-
ner  Luftwaffeneinheit  bei  Rema-
gen in amerikanische Kriegsgefan-
genschaft. Er berichtet vom Leben

im  Gefangenenlager 
in  Laon
(Frankreich), wo er fast zwei Jahre
interniert war. 

Für  den  aus  Pommern  stam-
menden Christian Graf von Krok-
kow  begann  nach  der  Entlassung
aus  kurzer  Kriegsgefangenschaft
schon  am  6.  Juli  1945  ein  neuer
Lebensabschnitt.  Im  vorliegenden
Auszug  aus  seinem  im  Jahr  2000
erschienenen  Buch  „Erinnerun-
gen.  Zu  Gast  in  drei  Welten“  ste-
hen  von  Krockows  Beobachtun-
gen der Nachkriegsgesellschaft im
Vordergrund.  Be-
kannt  wurde  der
und
Historiker 
Schriftsteller  spä-
ter  vor  allem  mit
seinen  Büchern

über die Geschichte Preußens.  

„Wir  waren  nach  1945  außer
Rand  und  Band“,  erinnerte  sich
der  beliebte  Schauspieler  Armin
Mueller-Stahl, dessen Autobiogra-
fie  2014  erschien.  Ein  fetter  Bra-
ten,  der  seinen  chronisch  leeren
Magen  in  Aufruhr  gebracht  hatte,
bewahrte  den  16-Jährigen  Mitte
April  1945  vor  der  Abkomman-
dierung  an  die  Front  zusammen
mit  einigen  Klassenkameraden.
Wenige  Tage  später  wurde  seine
Heimatstadt  Prenzlau  bei  einem
Fliegerangriff  fast  völlig  zerstört.
Das  Kriegsende  erlebte  Mueller-
Stahl mit Familienangehörigen auf

einem  Hofgut  nahe  Prenzlau,  wo
kurz  darauf  auch  eine  Abteilung
russischer  Soldaten  einquartiert
wurde.  „Vergewaltigungen  durch
russische  Soldaten  waren  an  der
Tagesordnung“, 
er.
„Manche  Frauen  erlitten  das
mehrmals  täglich,  viele  starben.
Die  Gewalt  und  das  Sterben  ge-
hörten  zum  Alltag,  und  für  man-
chen  war  der  Tod  gar  nicht  das
Schlimmste,  sondern  eine  Erlö-
sung. Der Tod wurde alltäglich.“ 

berichtet 

Mit  der  Todesangst  und  jam-
mervollen  Zuständen  musste  Est-
her Bejarano, die Auschwitz über-
lebte,  jahrelang  umgehen.  Ende
April  1945  wurde  sie  zusammen
mit  anderen  Insassen  des  KZ  Ra-
vensbrück  von  SS-Leuten  auf  ei-
nen Todesmarsch durch Mecklen-
burg  getrieben  und  konnte  sich
retten.  Der  Name  Ravensbrück
wird  in  ihrem  Bericht  nicht  ge-
nannt,  umso  wichtiger  wären  zu-
sätzliche  Informationen  zu  dem
dramatischen  Geschehen  gewe-
sen.  Dass  sie  fehlen,  schmälert
den Wert dieses Buches als Doku-
ment der Erinnerung. 

Dagmar Jestrzemski

„Als der Krieg zu Ende war. 25
Geschichten  von  der  Stunde
Null“, Hoffmann und Campe Ver-
lag,  Hamburg  2015,  gebunden,
335 Seiten, 22 Euro

A nlässlich  der  Erinnerung

an  das  im  vergangenen
Jahr  70  Jahre  zurücklie-
gende  Kriegsende  veröffentlichte
der  Hoffmann  und  Campe  Verlag
unter dem Titel „Als der Krieg zu
Ende war“ einen Band mit „25 Ge-
schichten  von  der  Stunde  Null“,
wie  der  Untertitel  ankündigt.  In-
haltlich  sind  einzelne  dieser  Ge-
schichten  aber  etwas  weiter  ge-
fasst.  Es  handelt  sich  um  eine
kommentarlos  zusammengestellte
Auswahl  von  Texten  prominenter
Deutscher  und  deutsch-jüdischer
Ausgewanderter,  deren  Erinne-
rungen an den Zweiten Weltkrieg,
das Kriegsende und an die Nach-
kriegszeit  entweder  autobiografi-
schen  Büchern  oder  Sammelbän-
den  entnommen  wurden.  Einen
Kontrapunkt bildet der Textbeitrag
von  Michail  Gorbatschow.  Leider
fehlt  auch  in  dieser  aus  gegebe-

Zukunft unter Putin

Benjamin Bidder lässt junge Russen zu Wort kommen

Es  ist  zur
Tradition
geworden,
dass  ehe-
m a l i g e
K o r r e -
sponden-
Bü-
ten 
cher  über  ihre  Auslandserfahrun-
gen schreiben. So wartet auch Ben-
jamin Bidder, der sieben Jahre lang
als Korrespondent für „Spiegel On-
line“ in Moskau gearbeitet hat, mit
seinem  Titel  „Generation  Putin“
auf. Bidder, Jahrgang 1981, leistete
2002  in  einem  russischen  Kinder-
heim  Zivildienst  und  kehrte  nach
seinem  Studium  als  Journalist  zu-
rück. 

Im  Vorwort  hadert  Bidder  mit
dem  zum  Schimpfwort  geworde-
nen  Begriff  „Russlandversteher“,
dem  er  entgegensetzt:  „Wer  nicht
versteht, was in Russland passiert,
wird  aus  Furcht  auf  Abgrenzung

setzen,  wo  kluge  Annäherung
wichtig wäre.“

Mit  der  „Generation  Putin“
meint  der  Autor  junge  Menschen
zwischen  Hoffnungslosigkeit  und
Mut, die in der Jelzin-Ära geboren
und  in  der  Putin-Ära  erwachsen
wurden. Seine Jahre in Moskau ha-
ben  ihm  ganz  unterschiedliche
Einblicke ins Alltagsleben eröffnet.
Einige  der  Menschen,  die  er  ken-
nengelernt  hat,  kommen  im  Buch
zu  Wort:  Neben  dem  Skywalker
Marat, der mit Kumpels nachts die
städtischen  Wolkenkratzer  er-
klimmt,  Netzblogger  Ilja  Warla-
mow, dessen Plattform „Ridus“ sich
ein  Hobby  daraus  macht,  Nein  zu
Verboten  zu  sagen,  kommen  Ver-
treter  der  „jungen  Garde“,  der  Ju-
gendorganisation  der  Kreml-Partei
„Einiges  Russland“,  zu  Wort.  Die
Ideologie  der  Kreml-Jugend  weise
einen Zug auf, der charakteristisch
für die politische Stimmung insge-

samt  im  Land  geworden  sei.  Dazu
gehöre  die  Überhöhung  Wladimir
Putins  zum  „nationalen  Führer“,
„zur  einzigen  Kraft,  die  Russland
gegen  die  Verschwörung  finsterer
Kräfte verteidigen könne“.

Bidder berichtet von dem Behin-
derten  Sascha,  der  um  ein  selbst-
bestimmtes Leben kämpft und da-
bei  hartnäckig  mit  den  Behörden
ringt, sowie von Ljudmila Kostkina,
Jahrgang  1949,  die  sich  gegen  die
Ausgrenzung  von  Menschen  mit
Behinderungen  einsetzt.  Er  webt
um  die  Geschichten  der  Vertreter
der jungen Generation die des Zer-
falls  der  Sowjetunion  mit  ein.  Ein
großes Kapitel beschäftigt sich mit
Tschetschenien.  Er  beschreibt  das
Kriegskind Taissa, dessen Kriegser-
innerungen  tiefe  Spuren  bei  der
jungen Frau hinterlassen haben.

Bidden  versäumt  es  nicht,  die
Russlandberichterstattung  in  deut-
schen  Medien  zu  kritisieren.  Er

nennt als Beispiel Sotschi. Die Hä-
me und Kritik habe sich gegen Pu-
tin  gerichtet,  aber  einfache  Men-
schen  getroffen,  die  sich  auf  die
Spiele gefreut hatten.

Bei  der  Beurteilung  der  politi-
schen Ereignisse seit der Rückkehr
Putins ins Präsidentenamt und der
Ukrainekrise folgt er indessen der
„Political  Correctness“.  Ein  weite-
res Zitat aus dem Vorwort entlarvt
seine Denkweise: „Russland hat ei-
nen  unübersehbaren  Satz  in  die
Moderne  gemacht.  Genauso  un-
verkennbar ist aber auch, dass der
Wandel  in  den  Köpfen  der  Men-
schen  das  rasante  Tempo  nicht
mitgemacht hat.“

Manuela Rosenthal-Kappi

Benjamin Bidder: „Generation Pu-
tin. Das neue Russland verstehen“,
DVA  Spiegel-Buchverlag,  Mün-
chen 2016, broschiert, 335 Seiten,
16,99 Euro 

Zufallsfunde in den Stasi-Akten

Briefe an die DDR-Führung zeugen von tiefer Unzufriedenheit der Bürger – Autor arbeitete bei der Gauck-Behörde

Eine  „Ge-
m e i n -
schaft  von
unzufrie-
d e n e n
DDR-Bür-
g e r n “
schrieb im Juni 1980 an Erich Hon-
ecker einen Brief, der mit den Wor-
ten begann: „Die DDR ist der größ-
te Scheißstaat auf der ganzen Erde.
Euch  Schweine  an  der  Spitze 
müsste  man  alle  einzeln  aufhän-
gen, mit dem Kopf nach unten, und
Euch  durchpeitschen.  Haltet  Ihr
die  Bevölkerung  wirklich  für  so
doof, dass sie Euch alles glaubt, Eu-
re sogenannten Fortschritte in den
letzten 30 Jahren?“

Natürlich war der Brief anonym.
Die  Absender  wussten  sehr  wohl,
was  sie  erwartet  hätte,  wären  sie
entdeckt  worden.  Solche  Briefe
sind, wie sich jetzt zeigt, in weitaus

größerer Zahl an die SED, an staat-
liche Behörden und Zeitungen ge-
schrieben  worden,  als  man  bisher
glaubte.  Der  Herausgeber  dieses
Sammelbandes,  Siegfried  Suckut,
hat  jahrelang  in  leitender  Position
in  der  Gauck-Behörde“gearbeitet.
Mehr durch Zufall sei er auf diese
von der Stasi akribisch gesammel-
ten  Briefe  gestoßen,  von  denen  er
jetzt  rund  250  für  die  Zeit  zwi-
schen  1984  und  1989  herausgege-
ben  hat.  Es  sind  exemplarische
Zeugnisse  für  die  tiefe  Unzufrie-
denheit,  die  sich  in  der  DDR  bei
vielen Menschen immer tiefer ein-
fraß. „Wer glaubt denn noch an die
Worte unserer Führung“, fragte im
Oktober  1980  ein  „HO-Kollektiv
aus  Suhl“,  „es  stimmt  doch  alles
nicht! Das ist eine Beleidigung für
das ganze Volk, und das rächt sich.
Immer wieder steigt an allen Ecken
und  Enden  die  Frage  auf,  ob  wir

von Unfähigen regiert werden, die
keine Einsicht besitzen und recht-
haberisch auf ihren sturen Dogmen
beharren?“  Mehrere  Themen
durchziehen  fast  alle  Briefe:  zual-
lererst  Versorgungsprobleme  bei
alltäglichsten Dingen, dann Proble-
me  bei  Arbeit  und  Renten,  wo
übermäßige  Bürokratie,  Korrup-
tion  und  Schlen-
drian  angepran-
gert  werden,  drit-
tens  die,  wie  ein
Briefschreiber  es
nennt,  „Krankheit
Bewusstseinsspaltung“,  dass  man
sich  nach  außen  anders  geben
muss, als man wirklich denkt und
fühlt, und schließlich die Frage der
deutschen Einheit – West und Ost
gehörten doch zusammen, das Ge-
rede von der „Nation der DDR“ sei
nur eine Lüge. Überhaupt wird die
Bundesrepublik  ständig  als  Ver-

gleich  herangezogen  und  den
Adressaten als Spiegel vorgehalten:
„Lasst  Euch  mal  ganz  schnell  was
einfallen,  damit  wir  auch  unsere
im  Westen  lebenden  Verwandten
und  Bekannten  besuchen  können.
Wir müssen doch endlich auch mal
frei  leben  können  ...  Ihr  braucht
doch  keinen  Strafvollzug  mehr  –
bei  uns  ist  doch
alles  Gefängnis“,
so  ein  anonymer
Brief an das Polit-
büro der SED. 

Es  gibt  auch  an
die Einsicht appellierende und um
Reformen bitende Briefe, nicht sel-
ten  von  SED-Anhängern,  die  sich
auch  anonym,  ab  Mitte  der  80er
Jahre  aber  zunehmend  offen  mit
Namen  und  Unterschrift  äußern.
Mit  Blick  auf  die  Versorgungslage
heißt es in einem Brief aus Erfurt:
„Oft und oft muss man in die Ge-

Ständiger Vergleich
mit Westdeutschland

schäfte  laufen  und  nachfragen
nach den primitivsten Artikeln; es
ist  eine  Schande.  Und  damit  wol-
len  wir  Westdeutschland  überho-
len? Nicht einmal einholen würde
uns gelingen.“

Suckut bringt auch 40 Briefe, die
aus der DDR an westdeutsche Poli-
tiker  oder  ARD-Sender  geschrie-
ben wurden, meist an Willy Brandt
und Helmut Kohl; auch sie wurden
zu  einem  großen  Teil  abgefangen
und bei der Stasi archiviert. Es sind
meist  Briefe  voller  Hoffnung,  dass
es  ihnen  gelingen  möge,  das  Los
der  Menschen  zu  verbessern.
Brandt  selbst  erhält  mehrere 
Glückwünsche  zur  Wiederwahl
1972 und zur Verleihung des Frie-
densnobelpreises. Am Ende stehen
–  das  scheint  entbehrlich  –  20
Briefe,  die  (auch  in  derbem  Ton)
aus  der  Bundesrepublik  an  SED
und  Staatsführung  der  DDR  ge-

schrieben wurden – Schmähungen
ohne  erfahrenen  Lebenshinter-
grund.

Der Herausgeber nennt zu Recht
als Anlass für die teils beleidigen-
den,  schmähenden,  obszönen,  bit-
tenden, appellierenden, teils histo-
risch  argumentierenden  (und  da-
bei  auch  die  Gleichsetzung  von
DDR  und  NS-Zeit  nicht  scheuen-
den) Briefe den tiefen Widerspruch
zwischen der offiziell so positiv ge-
schilderten Lage im Land und der
real erlebten Wirklichkeit. Es ist ei-
ne Alltagsgeschichte der DDR, wie
sie in dieser Drastik und Deutlich-
keit bisher noch nicht vorlag. 

Dirk Klose

Siegfried  Suckut  (Hg.):  „Volkes
Stimmen. ,Ehrlich, aber deutlich‘ -
Privatbriefe  an  die  DDR-Regie-
rung“,  dtv  Verlagsgesellschaft,
München  2016,  gebunden,  576

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 44 – 4. November 2016 23

(cid:20)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:52)(cid:56)(cid:30)(cid:42)(cid:42)(cid:56)(cid:55)(cid:23)(cid:59)(cid:33)(cid:55)(cid:28)(cid:30)(cid:43)(cid:55)
(cid:13)(cid:52)(cid:56)(cid:49)(cid:51)(cid:30)(cid:59)(cid:37)(cid:30)(cid:44)(cid:56)(cid:51)(cid:30)(cid:33)(cid:33)(cid:30)(cid:44)(cid:55)
(cid:39)(cid:44)(cid:55)(cid:9)(cid:23)(cid:52)(cid:52)(cid:30)(cid:42)

(cid:4)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:58)(cid:61)(cid:49)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:39)(cid:51)(cid:75)(cid:84)(cid:39)(cid:54)(cid:74)(cid:62)(cid:3)(cid:28)(cid:68)(cid:51)(cid:75)(cid:58)(cid:56)(cid:63)(cid:73)(cid:23)(cid:54)(cid:68)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:74)(cid:18)(cid:28)(cid:53)(cid:78)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:74)(cid:62)(cid:12)(cid:54)(cid:28)(cid:80)(cid:51)(cid:39)(cid:68)(cid:63)
(cid:4)(cid:39)(cid:30)(cid:55)(cid:52)(cid:26)(cid:38)(cid:47)(cid:44)(cid:52)(cid:56)(cid:30)(cid:44)(cid:55)(cid:10)(cid:39)(cid:30)(cid:28)(cid:30)(cid:51)(cid:55)(cid:23)(cid:59)(cid:52)(cid:55)(cid:13)(cid:52)(cid:56)(cid:49)(cid:51)(cid:30)(cid:59)(cid:37)(cid:30)(cid:44)
(cid:14)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:55)(cid:74)(cid:8)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:51)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:20)(cid:78)(cid:75)(cid:49)(cid:74)(cid:8)(cid:39)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:64)(cid:74)(cid:13)(cid:51)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:35)(cid:74)(cid:13)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:78)(cid:56)(cid:53)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:74)
(cid:26)(cid:29)(cid:54)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:70)(cid:74)(cid:27)(cid:58)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:42)(cid:79)(cid:56)(cid:42)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:54)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:21)(cid:34)(cid:49)(cid:81)(cid:29)(cid:56)(cid:39)(cid:70)(cid:74)(cid:21)(cid:34)(cid:49)(cid:59)(cid:56)(cid:69)(cid:75)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:21)(cid:34)(cid:49)(cid:28)(cid:75)(cid:84)(cid:74)(cid:55)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:50)
(cid:75)(cid:68)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:70)(cid:74)(cid:2)(cid:56)(cid:56)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:22)(cid:49)(cid:28)(cid:68)(cid:28)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:8)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:74)(cid:9)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:74)(cid:69)(cid:75)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:74)
(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:21)(cid:75)(cid:39)(cid:68)(cid:56)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:28)(cid:55)(cid:74)(cid:9)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:5)(cid:58)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:52)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:69)(cid:74)(cid:3)(cid:68)(cid:79)(cid:56)(cid:56)(cid:54)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:28)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:84)(cid:81)(cid:39)(cid:51)(cid:74)(cid:12)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:50)
(cid:53)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:70)(cid:74)(cid:1)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:74)(cid:9)(cid:28)(cid:42)(cid:42)(cid:39)(cid:69)(cid:74)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:39)(cid:55)(cid:74)(cid:21)(cid:75)(cid:68)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:1)(cid:33)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:75)(cid:68)(cid:39)(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:54)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:74)(cid:28)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:74)
(cid:5)(cid:79)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:78)(cid:56)(cid:53)(cid:39)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:9)(cid:39)(cid:51)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:51)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:74)(cid:55)(cid:39)(cid:49)(cid:68)(cid:64)(cid:74)(cid:13)(cid:28)(cid:78)(cid:42)(cid:84)(cid:39)(cid:51)(cid:75)(cid:35)(cid:74)(cid:72)(cid:77)(cid:74)(cid:14)(cid:51)(cid:56)(cid:64)
(cid:48)(cid:58)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:74)(cid:1)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:34)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:3)(cid:4)(cid:55)

(cid:55)

(cid:13)(cid:39)(cid:56)(cid:28)(cid:74)(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:49)(cid:58)(cid:68)(cid:56)
(cid:10)(cid:39)(cid:30)(cid:25)(cid:30)(cid:52)(cid:61)(cid:30)(cid:51)(cid:51)(cid:60)(cid:26)(cid:41)(cid:56)
(cid:5)(cid:39)(cid:44)(cid:55)(cid:15)(cid:46)(cid:43)(cid:23)(cid:44)(cid:55)(cid:60)(cid:25)(cid:30)(cid:51)(cid:55)(cid:28)(cid:39)(cid:30)(cid:55)(cid:6)(cid:51)(cid:23)(cid:59)(cid:27)(cid:55)(cid:28)(cid:39)(cid:30)(cid:55)(cid:7)(cid:51)(cid:30)(cid:56)(cid:23)(cid:55)(cid:7)(cid:23)(cid:51)(cid:25)(cid:46)(cid:55)(cid:62)(cid:59)(cid:51)(cid:28)(cid:30)
(cid:76)(cid:76)(cid:74)(cid:3)(cid:68)(cid:51)(cid:39)(cid:42)(cid:39)(cid:74)(cid:81)(cid:28)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:14)(cid:51)(cid:55)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:39)(cid:68)(cid:75)(cid:80)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:69)(cid:75)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:21)(cid:34)(cid:49)(cid:28)(cid:75)(cid:84)(cid:64)(cid:74)(cid:3)(cid:68)(cid:51)(cid:39)(cid:42)(cid:39)(cid:36)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:74)(cid:8)(cid:68)(cid:39)(cid:75)(cid:28)(cid:74)
(cid:47)(cid:39)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:49)(cid:28)(cid:75)(cid:75)(cid:39)(cid:64)(cid:74)(cid:21)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:75)(cid:68)(cid:78)(cid:47)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:13)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:54)(cid:28)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:9)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:28)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:74)(cid:33)(cid:39)(cid:51)(cid:74)
(cid:69)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:3)(cid:68)(cid:51)(cid:39)(cid:42)(cid:81)(cid:39)(cid:34)(cid:49)(cid:69)(cid:39)(cid:54)(cid:74)(cid:84)(cid:81)(cid:51)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:14)(cid:51)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:18)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:28)(cid:53)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:8)(cid:68)(cid:39)(cid:75)(cid:28)(cid:74)(cid:8)(cid:28)(cid:68)(cid:33)(cid:58)(cid:74)(cid:33)(cid:39)(cid:47)(cid:28)(cid:56)(cid:56)(cid:74)
(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:39)(cid:51)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:28)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:8)(cid:28)(cid:68)(cid:33)(cid:58)(cid:74)(cid:56)(cid:58)(cid:34)(cid:49)(cid:74)(cid:8)(cid:68)(cid:39)(cid:75)(cid:28)(cid:74)(cid:13)(cid:58)(cid:80)(cid:51)(cid:69)(cid:28)(cid:74)(cid:8)(cid:78)(cid:69)(cid:75)(cid:28)(cid:42)(cid:69)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:49)(cid:51)(cid:39)(cid:48)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:28)(cid:78)(cid:42)(cid:74)
(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:21)(cid:34)(cid:49)(cid:28)(cid:78)(cid:69)(cid:61)(cid:51)(cid:39)(cid:54)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:78)(cid:54)(cid:39)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:21)(cid:75)(cid:58)(cid:34)(cid:53)(cid:49)(cid:58)(cid:54)(cid:55)(cid:74)(cid:47)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:58)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:54)(cid:39)(cid:68)(cid:56)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:14)(cid:51)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:53)(cid:39)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)
(cid:54)(cid:51)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:28)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:61)(cid:68)(cid:29)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:11)(cid:28)(cid:49)(cid:68)(cid:39)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:13)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:52)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:7)(cid:68)(cid:28)(cid:78)(cid:74)(cid:41)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:74)
(cid:27)(cid:39)(cid:51)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:69)(cid:61)(cid:29)(cid:75)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:28)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:47)(cid:54)(cid:79)(cid:34)(cid:53)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:39)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:39)(cid:55)(cid:74)(cid:13)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:33)(cid:39)(cid:84)(cid:39)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:56)(cid:39)(cid:75)(cid:39)(cid:64)
(cid:13)(cid:39)(cid:56)(cid:28)(cid:74)(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:49)(cid:58)(cid:68)(cid:56)(cid:74)(cid:47)(cid:39)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:75)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:69)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:68)(cid:39)(cid:51)(cid:48)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:20)(cid:58)(cid:55)(cid:28)(cid:56)(cid:33)(cid:51)(cid:58)(cid:47)(cid:68)(cid:28)(cid:43)(cid:74)(cid:39)(cid:74)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:3)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:53)(cid:74)
(cid:49)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:7)(cid:28)(cid:69)(cid:69)(cid:28)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:74)(cid:47)(cid:39)(cid:49)(cid:39)(cid:51)(cid:55)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:80)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:23)(cid:56)(cid:56)(cid:28)(cid:49)(cid:33)(cid:28)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:39)(cid:68)(cid:50)
(cid:54)(cid:39)(cid:75)(cid:84)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:39)(cid:55)(cid:61)(cid:43)(cid:74)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:28)(cid:55)(cid:39)(cid:74)(cid:7)(cid:68)(cid:28)(cid:78)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:17)(cid:42)(cid:42)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:53)(cid:39)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:47)(cid:28)(cid:33)(cid:64)(cid:74)(cid:46)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:21)(cid:39)(cid:51)(cid:75)(cid:39)(cid:56)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:1)(cid:48)(cid:65)(cid:57)(cid:54)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:59)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:44)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:45)(cid:27)(cid:45)(cid:45)(cid:74)(cid:1)

(cid:4)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:58)(cid:61)(cid:49)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:39)(cid:51)(cid:75)(cid:84)(cid:39)(cid:54)(cid:74)(cid:62)(cid:3)(cid:28)(cid:68)(cid:51)(cid:75)(cid:58)(cid:56)(cid:63)(cid:73)(cid:23)(cid:54)(cid:68)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:74)(cid:18)(cid:28)(cid:53)(cid:78)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:74)(cid:62)(cid:12)(cid:54)(cid:28)(cid:80)(cid:51)(cid:39)(cid:68)(cid:63)
(cid:16)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:24)(cid:33)(cid:56)(cid:55)(cid:30)(cid:39)(cid:44)(cid:55)(cid:10)(cid:39)(cid:30)(cid:28)(cid:55)(cid:39)(cid:44)(cid:55)(cid:23)(cid:42)(cid:42)(cid:30)(cid:44)(cid:55)(cid:4)(cid:39)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:44)(cid:55)(cid:32)(cid:55)(cid:4)(cid:39)(cid:30)(cid:55)(cid:52)(cid:26)(cid:38)(cid:47)(cid:44)(cid:52)(cid:56)(cid:30)(cid:44)(cid:55)(cid:4)(cid:56)(cid:50)(cid:55)(cid:20)(cid:46)(cid:42)(cid:41)(cid:52)(cid:42)(cid:39)(cid:30)(cid:28)(cid:30)(cid:51)
(cid:13)(cid:51)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:35)(cid:74)(cid:2)(cid:56)(cid:56)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:22)(cid:49)(cid:28)(cid:68)(cid:28)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:5)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:28)(cid:78)(cid:42)(cid:47)(cid:39)(cid:47)(cid:28)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:8)(cid:78)(cid:75)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:37)(cid:36)(cid:74)
(cid:37)(cid:78)(cid:74)(cid:47)(cid:39)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:58)(cid:74)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:70)(cid:74)(cid:26)(cid:39)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:74)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:25)(cid:59)(cid:47)(cid:54)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:81)(cid:29)(cid:68)(cid:36)(cid:74)(cid:12)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:59)(cid:56)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:13)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:26)(cid:39)(cid:55)(cid:74)
(cid:8)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:68)(cid:39)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:39)(cid:74)(cid:8)(cid:78)(cid:56)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:39)(cid:51)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:8)(cid:39)(cid:49)(cid:74)(cid:28)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:55)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:9)(cid:39)(cid:68)(cid:84)(cid:70)(cid:74)(cid:26)(cid:39)(cid:51)(cid:48)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:78)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:39)(cid:80)(cid:51)(cid:39)(cid:54)(cid:74)
(cid:21)(cid:75)(cid:39)(cid:68)(cid:56)(cid:54)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:75)(cid:39)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:5)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:59)(cid:56)(cid:39)(cid:74)(cid:22)(cid:28)(cid:47)(cid:74)(cid:33)(cid:68)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:28)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:5)(cid:28)(cid:69)(cid:74)(cid:33)(cid:78)(cid:34)(cid:53)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:74)(cid:14)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:54)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:5)(cid:39)(cid:68)(cid:74)
(cid:13)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:33)(cid:28)(cid:78)(cid:55)(cid:70)(cid:74)(cid:21)(cid:34)(cid:49)(cid:56)(cid:39)(cid:51)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:9)(cid:59)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:42)(cid:28)(cid:49)(cid:68)(cid:75)(cid:70)(cid:74)(cid:10)(cid:56)(cid:74)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:55)(cid:74)(cid:53)(cid:79)(cid:49)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:8)(cid:68)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:74)(cid:1)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:39)(cid:37)(cid:74)
(cid:80)(cid:58)(cid:55)(cid:74)(cid:26)(cid:28)(cid:54)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:21)(cid:34)(cid:49)(cid:56)(cid:51)(cid:75)(cid:75)(cid:39)(cid:68)(cid:70)(cid:74)(cid:3)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:78)(cid:74)(cid:33)(cid:39)(cid:51)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:64)(cid:80)(cid:64)(cid:55)(cid:64)(cid:74)(cid:13)(cid:28)(cid:78)(cid:42)(cid:84)(cid:39)(cid:51)(cid:75)(cid:35)(cid:74)(cid:72)(cid:76)(cid:74)(cid:14)(cid:51)(cid:56)(cid:64)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:1)(cid:65)(cid:53)(cid:57)(cid:53)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:3)(cid:4)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:74)(cid:1)

(cid:1)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:68)(cid:58)(cid:69)(cid:39)(cid:74)(cid:14)(cid:28)(cid:75)(cid:84)(cid:50)(cid:5)(cid:58)(cid:56)(cid:28)(cid:75)(cid:49)
(cid:4)(cid:30)(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:55)(cid:6)(cid:51)(cid:23)(cid:59)(cid:30)(cid:44)(cid:55)(cid:61)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:52)(cid:46)(cid:62)(cid:40)(cid:30)(cid:56)(cid:39)(cid:52)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:44)(cid:55)(cid:11)(cid:39)(cid:42)(cid:39)(cid:56)(cid:24)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:39)(cid:25)(cid:59)(cid:44)(cid:23)(cid:42)(cid:30)(cid:44)
(cid:25)(cid:39)(cid:68)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:81)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:80)(cid:39)(cid:68)(cid:54)(cid:58)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:55)(cid:74)(cid:21)(cid:34)(cid:49)(cid:81)(cid:39)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:39)(cid:68)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:78)(cid:34)(cid:53)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:69)(cid:58)(cid:74)(cid:47)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:84)(cid:29)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:74)(cid:7)(cid:68)(cid:28)(cid:78)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:14)(cid:29)(cid:37)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:78)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:9)(cid:59)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:74)(cid:69)(cid:58)(cid:81)(cid:52)(cid:39)(cid:75)(cid:51)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:68)(cid:74)
(cid:7)(cid:58)(cid:54)(cid:75)(cid:39)(cid:68)(cid:53)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:68)(cid:36)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:84)(cid:81)(cid:51)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:57)(cid:74)(cid:28)(cid:78)(cid:34)(cid:49)(cid:74)(cid:28)(cid:78)(cid:42)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:55)(cid:74)(cid:3)(cid:58)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:74)
(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:28)(cid:55)(cid:28)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:21)(cid:58)(cid:81)(cid:52)(cid:39)(cid:75)(cid:51)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:3)(cid:39)(cid:69)(cid:28)(cid:75)(cid:84)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:69)(cid:84)(cid:58)(cid:56)(cid:39)(cid:36)(cid:74)(cid:33)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:41)(cid:74)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:53)(cid:28)(cid:78)(cid:55)(cid:74)
(cid:33)(cid:39)(cid:53)(cid:28)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:56)(cid:58)(cid:34)(cid:49)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:75)(cid:51)(cid:54)(cid:47)(cid:33)(cid:28)(cid:68)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:22)(cid:39)(cid:51)(cid:54)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:15)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:53)(cid:68)(cid:51)(cid:39)(cid:47)(cid:69)(cid:50)
(cid:47)(cid:39)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:39)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:21)(cid:58)(cid:81)(cid:52)(cid:39)(cid:75)(cid:51)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:14)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:75)(cid:29)(cid:68)(cid:75)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:78)(cid:56)(cid:28)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:39)(cid:68)(cid:78)(cid:68)(cid:75)(cid:39)(cid:51)(cid:54)(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:74)
(cid:7)(cid:68)(cid:28)(cid:78)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:53)(cid:28)(cid:55)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:7)(cid:39)(cid:33)(cid:68)(cid:78)(cid:28)(cid:68)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:44)(cid:85)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:81)(cid:39)(cid:51)(cid:75)(cid:39)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:21)(cid:75)(cid:68)(cid:28)(cid:42)(cid:80)(cid:39)(cid:68)(cid:33)(cid:79)(cid:48)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:74)
(cid:8)(cid:39)(cid:81)(cid:28)(cid:49)(cid:68)(cid:69)(cid:28)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:5)(cid:5)(cid:20)(cid:36)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:42)(cid:79)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:33)(cid:39)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:69)(cid:75)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:69)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:49)(cid:28)(cid:78)(cid:69)(cid:50)
(cid:68)(cid:39)(cid:47)(cid:51)(cid:55)(cid:39)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:20)(cid:39)(cid:51)(cid:49)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:21)(cid:58)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:68)(cid:28)(cid:42)(cid:28)(cid:56)(cid:69)(cid:75)(cid:28)(cid:54)(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:39)(cid:68)(cid:68)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:39)(cid:75)(cid:39)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:68)(cid:58)(cid:69)(cid:39)(cid:74)
(cid:14)(cid:28)(cid:75)(cid:84)(cid:50)(cid:5)(cid:58)(cid:56)(cid:28)(cid:75)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:69)(cid:39)(cid:54)(cid:33)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:42)(cid:28)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:60)(cid:77)(cid:74)(cid:11)(cid:28)(cid:49)(cid:68)(cid:39)(cid:74)(cid:8)(cid:39)(cid:42)(cid:28)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:28)(cid:42)(cid:75)(cid:74)(cid:39)(cid:68)(cid:54)(cid:39)(cid:51)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:55)(cid:78)(cid:69)(cid:69)(cid:75)(cid:39)(cid:36)(cid:74)
(cid:53)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:39)(cid:74)(cid:60)(cid:76)(cid:85)(cid:74)(cid:42)(cid:68)(cid:79)(cid:49)(cid:39)(cid:68)(cid:39)(cid:74)(cid:9)(cid:28)(cid:42)(cid:75)(cid:53)(cid:28)(cid:55)(cid:39)(cid:68)(cid:28)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:39)(cid:75)(cid:81)(cid:28)(cid:74)(cid:60)(cid:64)(cid:76)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:33)(cid:39)(cid:75)(cid:68)(cid:58)(cid:42)(cid:42)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:74)
(cid:7)(cid:68)(cid:28)(cid:78)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:39)(cid:68)(cid:80)(cid:51)(cid:39)(cid:81)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:46)(cid:40)(cid:77)(cid:74)(cid:21)(cid:39)(cid:51)(cid:75)(cid:39)(cid:56)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:1)(cid:65)(cid:31)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:9)(cid:23)(cid:51)(cid:56)(cid:46)(cid:44)(cid:39)(cid:30)(cid:51)(cid:56)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:31)(cid:27)(cid:65)(cid:65)(cid:74)(cid:1)

(cid:8)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:68)(cid:28)(cid:54)(cid:74)(cid:12)(cid:78)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:22)(cid:51)(cid:61)(cid:61)(cid:39)(cid:54)(cid:69)(cid:53)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)
(cid:7)(cid:30)(cid:52)(cid:26)(cid:38)(cid:39)(cid:26)(cid:38)(cid:56)(cid:30)(cid:55)(cid:28)(cid:30)(cid:52)(cid:55)(cid:22)(cid:62)(cid:30)(cid:39)(cid:56)(cid:30)(cid:44)(cid:55)(cid:21)(cid:30)(cid:42)(cid:56)(cid:41)(cid:51)(cid:39)(cid:30)(cid:36)(cid:52)
(cid:8)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:68)(cid:28)(cid:54)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:10)(cid:56)(cid:42)(cid:28)(cid:56)(cid:75)(cid:39)(cid:68)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:12)(cid:78)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:22)(cid:51)(cid:61)(cid:61)(cid:39)(cid:54)(cid:69)(cid:53)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:74)(cid:80)(cid:39)(cid:68)(cid:42)(cid:28)(cid:48)(cid:75)(cid:39)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:69)(cid:39)(cid:74)(cid:47)(cid:68)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:50)
(cid:54)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:5)(cid:28)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:74)(cid:47)(cid:39)(cid:69)(cid:28)(cid:55)(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:39)(cid:47)(cid:69)(cid:80)(cid:39)(cid:68)(cid:54)(cid:28)(cid:78)(cid:42)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:74)(cid:27)(cid:81)(cid:39)(cid:51)(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:74)
(cid:26)(cid:39)(cid:54)(cid:75)(cid:53)(cid:68)(cid:51)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:28)(cid:49)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:44)(cid:85)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:44)(cid:60)(cid:64)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:28)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:28)(cid:69)(cid:74)(cid:39)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:39)(cid:74)(cid:26)(cid:39)(cid:68)(cid:53)(cid:74)
(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:8)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:68)(cid:28)(cid:54)(cid:69)(cid:36)(cid:74)(cid:37)(cid:28)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:37)(cid:68)(cid:28)(cid:55)(cid:28)(cid:75)(cid:51)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:39)(cid:51)(cid:47)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:69)(cid:39)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:74)
(cid:80)(cid:39)(cid:68)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:18)(cid:49)(cid:28)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:28)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:75)(cid:39)(cid:68)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:39)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:74)
(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:39)(cid:47)(cid:69)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:28)(cid:78)(cid:61)(cid:54)(cid:29)(cid:75)(cid:84)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:47)(cid:78)(cid:75)(cid:74)(cid:54)(cid:39)(cid:69)(cid:33)(cid:28)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:28)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:39)(cid:55)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:39)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:29)(cid:56)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:74)
(cid:7)(cid:58)(cid:68)(cid:55)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:69)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:56)(cid:49)(cid:28)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:27)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:68)(cid:39)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:74)(cid:8)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:68)(cid:29)(cid:54)(cid:39)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:16)(cid:42)(cid:43)(cid:74)(cid:84)(cid:51)(cid:39)(cid:68)(cid:39)(cid:74)
(cid:69)(cid:75)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:22)(cid:51)(cid:61)(cid:61)(cid:39)(cid:54)(cid:69)(cid:53)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:39)(cid:74)(cid:39)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:42)(cid:84)(cid:39)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:56)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:39)(cid:68)(cid:42)(cid:79)(cid:47)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:49)(cid:28)(cid:54)(cid:42)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:69)(cid:58)(cid:74)(cid:53)(cid:78)(cid:68)(cid:84)(cid:74)(cid:56)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:74)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:39)(cid:47)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:56)(cid:58)(cid:34)(cid:49)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:68)(cid:49)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:13)(cid:79)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:56)(cid:74)
(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:19)(cid:78)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:55)(cid:28)(cid:75)(cid:39)(cid:68)(cid:51)(cid:28)(cid:54)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:39)(cid:48)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:69)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:56)(cid:79)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:39)(cid:68)(cid:56)(cid:39)(cid:74)
(cid:1)(cid:68)(cid:33)(cid:39)(cid:51)(cid:75)(cid:69)(cid:74)(cid:55)(cid:39)(cid:75)(cid:49)(cid:58)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:74)(cid:47)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:68)(cid:56)(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:8)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:68)(cid:28)(cid:54)(cid:69)(cid:75)(cid:29)(cid:33)(cid:54)(cid:39)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:69)(cid:61)(cid:51)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:69)(cid:39)(cid:68)(cid:74)
(cid:66)(cid:8)(cid:39)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:39)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:74)(cid:84)(cid:81)(cid:39)(cid:51)(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:39)(cid:54)(cid:75)(cid:53)(cid:68)(cid:51)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:69)(cid:67)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:64)(cid:74)(cid:21)(cid:58)(cid:74)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:69)(cid:75)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:74)(cid:1)(cid:68)(cid:33)(cid:39)(cid:51)(cid:75)(cid:74)
(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:55)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:68)(cid:56)(cid:39)(cid:49)(cid:55)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:74)(cid:37)(cid:28)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:81)(cid:39)(cid:68)(cid:75)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:69)(cid:42)(cid:68)(cid:39)(cid:51)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:4)(cid:49)(cid:28)(cid:68)(cid:28)(cid:53)(cid:75)(cid:39)(cid:68)(cid:36)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:74)
(cid:37)(cid:28)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:39)(cid:47)(cid:69)(cid:47)(cid:39)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:56)(cid:58)(cid:34)(cid:49)(cid:74)(cid:47)(cid:28)(cid:56)(cid:84)(cid:74)(cid:33)(cid:39)(cid:81)(cid:78)(cid:69)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:74)
(cid:21)(cid:75)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:61)(cid:78)(cid:56)(cid:53)(cid:75)(cid:74)(cid:28)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:33)(cid:39)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:68)(cid:39)(cid:51)(cid:33)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:40)(cid:57)(cid:72)(cid:74)(cid:21)(cid:39)(cid:51)(cid:75)(cid:39)(cid:56)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:1)(cid:65)(cid:31)(cid:57)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:59)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:44)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:35)(cid:45)(cid:27)(cid:31)(cid:65)(cid:74)(cid:1)

(cid:5)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:57)(cid:44)(cid:74)(cid:22)(cid:49)(cid:39)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:14)(cid:28)(cid:68)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:13)(cid:78)(cid:75)(cid:49)(cid:39)(cid:68)(cid:74)
(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:39)(cid:78)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:24)(cid:33)(cid:39)(cid:68)(cid:69)(cid:39)(cid:75)(cid:84)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)
(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:55)(cid:74)(cid:39)(cid:68)(cid:54)(cid:29)(cid:78)(cid:75)(cid:39)(cid:68)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:15)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:81)(cid:58)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:74)
(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:51)(cid:39)(cid:68)(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:8)(cid:39)(cid:68)(cid:55)(cid:28)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:12)(cid:28)(cid:68)(cid:54)(cid:50)
(cid:9)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:84)(cid:74)(cid:8)(cid:59)(cid:75)(cid:75)(cid:39)(cid:68)(cid:75)(cid:64)(cid:74)
(cid:5)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:57)(cid:44)(cid:74)(cid:22)(cid:49)(cid:39)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:42)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:50)
(cid:68)(cid:39)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:5)(cid:58)(cid:53)(cid:78)(cid:55)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:39)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:26)(cid:39)(cid:54)(cid:75)(cid:47)(cid:39)(cid:50)
(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:39)(cid:64)(cid:74)(cid:10)(cid:49)(cid:68)(cid:39)(cid:74)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:75)(cid:51)(cid:53)(cid:74)(cid:28)(cid:55)(cid:74)(cid:18)(cid:28)(cid:61)(cid:69)(cid:75)(cid:75)(cid:78)(cid:55)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:28)(cid:55)(cid:74)(cid:1)(cid:33)(cid:54)(cid:28)(cid:69)(cid:69)(cid:49)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:54)(cid:74)(cid:42)(cid:79)(cid:49)(cid:68)(cid:75)(cid:39)(cid:74)
(cid:54)(cid:39)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:20)(cid:39)(cid:42)(cid:58)(cid:68)(cid:55)(cid:28)(cid:75)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:6)(cid:56)(cid:75)(cid:50)
(cid:69)(cid:75)(cid:39)(cid:49)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:61)(cid:68)(cid:58)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:28)(cid:56)(cid:75)(cid:51)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:12)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:56)(cid:39)(cid:78)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:10)(cid:56)(cid:75)(cid:39)(cid:68)(cid:61)(cid:68)(cid:39)(cid:75)(cid:28)(cid:75)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:74)
(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:8)(cid:54)(cid:28)(cid:78)(cid:33)(cid:39)(cid:56)(cid:69)(cid:64)(cid:74)(cid:9)(cid:51)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)
(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:57)(cid:44)(cid:74)(cid:22)(cid:49)(cid:39)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:55)(cid:74)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:51)(cid:39)(cid:68)(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:74)
(cid:12)(cid:59)(cid:54)(cid:56)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:14)(cid:39)(cid:37)(cid:51)(cid:29)(cid:80)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:12)(cid:28)(cid:68)(cid:54)(cid:50)(cid:9)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:84)(cid:74)
(cid:8)(cid:59)(cid:75)(cid:75)(cid:39)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:56)(cid:39)(cid:78)(cid:74)(cid:79)(cid:33)(cid:39)(cid:68)(cid:69)(cid:39)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)
(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:55)(cid:74)(cid:15)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:81)(cid:58)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:39)(cid:68)(cid:69)(cid:39)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:37)(cid:28)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:74)
(cid:75)(cid:49)(cid:39)(cid:58)(cid:54)(cid:58)(cid:47)(cid:51)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:47)(cid:39)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:74)
(cid:12)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:39)(cid:82)(cid:75)(cid:74)(cid:39)(cid:68)(cid:54)(cid:29)(cid:78)(cid:75)(cid:39)(cid:68)(cid:75)(cid:64)
(cid:5)(cid:28)(cid:69)(cid:74)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:51)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:34)(cid:49)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:55)(cid:74)
(cid:44)(cid:85)(cid:85)(cid:64)(cid:74)(cid:8)(cid:39)(cid:33)(cid:78)(cid:68)(cid:75)(cid:69)(cid:75)(cid:28)(cid:47)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:20)(cid:39)(cid:42)(cid:58)(cid:68)(cid:55)(cid:28)(cid:75)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:64)

(cid:2)(cid:30)(cid:51)(cid:44)(cid:52)(cid:56)(cid:30)(cid:39)(cid:44)(cid:23)(cid:44)(cid:38)(cid:24)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:51)(cid:55)
(cid:43)(cid:39)(cid:56)(cid:55)(cid:16)(cid:39)(cid:42)(cid:25)(cid:30)(cid:51)(cid:52)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:23)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:44)(cid:41)(cid:30)(cid:56)(cid:56)(cid:30)
(cid:12)(cid:54)(cid:28)(cid:69)(cid:69)(cid:51)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:15)(cid:28)(cid:75)(cid:78)(cid:68)(cid:33)(cid:39)(cid:68)(cid:56)(cid:69)(cid:75)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:50)
(cid:28)(cid:56)(cid:49)(cid:29)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:68)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:54)(cid:55)(cid:29)(cid:48)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:68)(cid:74)
(cid:7)(cid:58)(cid:68)(cid:55)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:28)(cid:64)(cid:74)(cid:76)(cid:36)(cid:44)(cid:74)(cid:34)(cid:55)(cid:74)(cid:13)(cid:29)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:74)
(cid:28)(cid:56)(cid:74)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:21)(cid:51)(cid:54)(cid:33)(cid:39)(cid:68)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:28)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:50)
(cid:53)(cid:39)(cid:75)(cid:75)(cid:39)(cid:74)(cid:62)(cid:34)(cid:28)(cid:64)(cid:74)(cid:44)(cid:85)(cid:74)(cid:34)(cid:55)(cid:74)(cid:13)(cid:29)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:63)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:1)(cid:48)(cid:65)(cid:34)(cid:48)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:53)(cid:45)(cid:27)(cid:45)(cid:65)(cid:74)(cid:1)

(cid:12)(cid:28)(cid:68)(cid:54)(cid:50)(cid:9)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:84)(cid:74)(cid:8)(cid:59)(cid:75)(cid:75)(cid:39)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:62)(cid:9)(cid:68)(cid:69)(cid:47)(cid:64)(cid:63)
(cid:11)(cid:23)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:44)(cid:55)(cid:10)(cid:59)(cid:56)(cid:38)(cid:30)(cid:51)(cid:55)(cid:32)(cid:55)(cid:4)(cid:39)(cid:30)(cid:55)(cid:45)(cid:34)(cid:55)(cid:17)(cid:38)(cid:30)(cid:52)(cid:30)(cid:44)
(cid:9)(cid:28)(cid:68)(cid:37)(cid:34)(cid:58)(cid:80)(cid:39)(cid:68)(cid:64)(cid:74)(cid:44)(cid:60)(cid:77)(cid:74)(cid:21)(cid:39)(cid:51)(cid:75)(cid:39)(cid:56)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:1)(cid:48)(cid:65)(cid:35)(cid:57)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:48)(cid:65)(cid:27)(cid:65)(cid:65)(cid:74)(cid:1)

(cid:9)(cid:23)(cid:33)(cid:33)(cid:30)(cid:30)(cid:25)(cid:30)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:51)(cid:55)
(cid:13)(cid:52)(cid:56)(cid:49)(cid:51)(cid:30)(cid:59)(cid:37)(cid:30)(cid:44)(cid:55)
(cid:18)(cid:58)(cid:68)(cid:84)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:28)(cid:56)(cid:33)(cid:39)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)
(cid:8)(cid:58)(cid:54)(cid:37)(cid:68)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:80)(cid:39)(cid:68)(cid:84)(cid:51)(cid:39)(cid:68)(cid:78)(cid:56)(cid:47)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:1)(cid:65)(cid:54)(cid:34)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:74)(cid:1)

(cid:21)(cid:51)(cid:39)(cid:47)(cid:42)(cid:68)(cid:51)(cid:39)(cid:37)(cid:74)(cid:13)(cid:39)(cid:56)(cid:84)
(cid:4)(cid:30)(cid:51)(cid:55)(cid:19)(cid:25)(cid:30)(cid:51)(cid:42)(cid:24)(cid:59)(cid:33)(cid:30)(cid:51)
(cid:15)(cid:46)(cid:43)(cid:23)(cid:44)
(cid:6)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:39)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:39)(cid:74)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:39)(cid:47)(cid:69)(cid:69)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:68)(cid:36)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:15)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:42)(cid:68)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)
(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:39)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:52)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:74)(cid:21)(cid:58)(cid:54)(cid:37)(cid:28)(cid:75)(cid:74)(cid:26)(cid:28)(cid:54)(cid:75)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:18)(cid:68)(cid:58)(cid:69)(cid:53)(cid:28)(cid:74)(cid:28)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:74)(cid:55)(cid:28)(cid:69)(cid:78)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:13)(cid:83)(cid:34)(cid:53)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:68)(cid:37)(cid:74)
(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:53)(cid:54)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:49)(cid:39)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:47)(cid:39)(cid:75)(cid:39)(cid:51)(cid:54)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:47)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:68)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)
(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:26)(cid:28)(cid:54)(cid:37)(cid:42)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:80)(cid:39)(cid:68)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:28)(cid:56)(cid:84)(cid:75)(cid:74)(cid:49)(cid:28)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:3)(cid:39)(cid:51)(cid:74)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:9)(cid:51)(cid:75)(cid:84)(cid:39)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:84)(cid:39)(cid:68)(cid:55)(cid:79)(cid:68)(cid:33)(cid:75)(cid:74)
(cid:37)(cid:78)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:74)(cid:69)(cid:75)(cid:39)(cid:75)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:74)(cid:1)(cid:56)(cid:47)(cid:68)(cid:51)(cid:42)(cid:42)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:14)(cid:79)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:56)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:81)(cid:29)(cid:68)(cid:55)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:18)(cid:28)(cid:68)(cid:75)(cid:51)(cid:69)(cid:28)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:28)(cid:78)(cid:42)(cid:47)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:50)
(cid:33)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:39)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:22)(cid:68)(cid:78)(cid:61)(cid:61)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:81)(cid:39)(cid:68)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:3)(cid:39)(cid:42)(cid:39)(cid:49)(cid:54)(cid:39)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:74)(cid:53)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:74)
(cid:23)(cid:56)(cid:75)(cid:39)(cid:68)(cid:58)(cid:42)(cid:43)(cid:74)(cid:84)(cid:51)(cid:39)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:56)(cid:39)(cid:49)(cid:55)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:55)(cid:39)(cid:56)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:80)(cid:39)(cid:68)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:54)(cid:58)(cid:69)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:21)(cid:58)(cid:54)(cid:37)(cid:28)(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:74)
(cid:80)(cid:39)(cid:68)(cid:69)(cid:78)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:74)(cid:28)(cid:33)(cid:84)(cid:78)(cid:53)(cid:28)(cid:61)(cid:69)(cid:39)(cid:54)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:42)(cid:79)(cid:49)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:28)(cid:78)(cid:69)(cid:69)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:69)(cid:54)(cid:58)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:12)(cid:28)(cid:55)(cid:61)(cid:42)(cid:74)
(cid:47)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:68)(cid:51)(cid:39)(cid:69)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:9)(cid:39)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:39)(cid:68)(cid:54)(cid:51)(cid:39)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:22)(cid:58)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:69)(cid:39)(cid:49)(cid:56)(cid:69)(cid:78)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)
(cid:26)(cid:28)(cid:49)(cid:56)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:23)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:18)(cid:68)(cid:58)(cid:69)(cid:53)(cid:28)(cid:74)(cid:69)(cid:75)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:55)(cid:39)(cid:49)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:74)(cid:7)(cid:68)(cid:28)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:26)(cid:28)(cid:69)(cid:74)
(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:68)(cid:36)(cid:74)(cid:18)(cid:45)(cid:74)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:58)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:8)(cid:39)(cid:81)(cid:51)(cid:69)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:65)(cid:74)(cid:26)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:81)(cid:28)(cid:49)(cid:68)(cid:39)(cid:74)(cid:7)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:65)(cid:74)(cid:12)(cid:28)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:55)(cid:28)(cid:56)(cid:74)
(cid:49)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:54)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:58)(cid:49)(cid:56)(cid:39)(cid:74)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:78)(cid:54)(cid:37)(cid:51)(cid:47)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:81)(cid:39)(cid:68)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:65)(cid:74)(cid:23)(cid:56)(cid:37)(cid:35)(cid:74)(cid:26)(cid:58)(cid:74)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:26)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:28)(cid:36)(cid:74)(cid:37)(cid:28)(cid:69)(cid:74)(cid:61)(cid:58)(cid:54)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:74)
(cid:18)(cid:28)(cid:68)(cid:75)(cid:51)(cid:69)(cid:28)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:55)(cid:29)(cid:37)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:37)(cid:28)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:55)(cid:74)(cid:56)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:55)(cid:39)(cid:49)(cid:68)(cid:74)(cid:28)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:74)(cid:12)(cid:58)(cid:61)(cid:42)(cid:74)(cid:47)(cid:39)(cid:49)(cid:75)(cid:65)(cid:74)(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:69)(cid:49)(cid:39)(cid:68)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:80)(cid:39)(cid:68)(cid:59)(cid:42)(cid:42)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:20)(cid:58)(cid:55)(cid:28)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:74)(cid:47)(cid:68)(cid:58)(cid:48)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:5)(cid:39)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:84)(cid:29)(cid:49)(cid:54)(cid:39)(cid:68)(cid:69)(cid:64)(cid:74)(cid:76)(cid:72)(cid:40)(cid:74)(cid:21)(cid:39)(cid:51)(cid:75)(cid:39)(cid:56)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:1)(cid:65)(cid:45)(cid:45)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:59)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:44)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:34)(cid:27)(cid:65)(cid:65)(cid:74)(cid:1)

(cid:9)(cid:23)(cid:33)(cid:33)(cid:30)(cid:30)(cid:25)(cid:30)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:51)(cid:55)
(cid:16)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:30)(cid:52)(cid:39)(cid:30)(cid:44)(cid:55)
(cid:18)(cid:58)(cid:68)(cid:84)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:28)(cid:56)(cid:33)(cid:39)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)
(cid:8)(cid:58)(cid:54)(cid:37)(cid:68)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:80)(cid:39)(cid:68)(cid:84)(cid:51)(cid:39)(cid:68)(cid:78)(cid:56)(cid:47)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:1)(cid:65)(cid:31)(cid:65)(cid:35)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:74)(cid:1)

(cid:9)(cid:23)(cid:33)(cid:33)(cid:30)(cid:30)(cid:25)(cid:30)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:51)(cid:55)
(cid:14)(cid:46)(cid:43)(cid:43)(cid:30)(cid:51)(cid:44)
(cid:18)(cid:58)(cid:68)(cid:84)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:28)(cid:56)(cid:33)(cid:39)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)
(cid:26)(cid:28)(cid:61)(cid:61)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:66)(cid:8)(cid:68)(cid:39)(cid:51)(cid:42)(cid:67)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:1)(cid:65)(cid:31)(cid:65)(cid:45)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:74)(cid:1)

(cid:9)(cid:23)(cid:33)(cid:33)(cid:30)(cid:30)(cid:25)(cid:30)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:51)(cid:55)
(cid:9)(cid:23)(cid:33)(cid:33)(cid:30)(cid:30)(cid:25)(cid:30)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:51)(cid:55)
(cid:16)(cid:59)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:30)(cid:44)(cid:42)(cid:23)(cid:44)(cid:28)
(cid:16)(cid:59)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:30)(cid:44)(cid:42)(cid:23)(cid:44)(cid:28)
(cid:18)(cid:58)(cid:68)(cid:84)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:28)(cid:56)(cid:33)(cid:39)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)
(cid:18)(cid:58)(cid:68)(cid:84)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:28)(cid:56)(cid:33)(cid:39)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)
(cid:26)(cid:28)(cid:61)(cid:61)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:74)(cid:21)(cid:78)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:50)
(cid:26)(cid:28)(cid:61)(cid:61)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:74)(cid:21)(cid:78)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:50)
(cid:54)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:69)
(cid:54)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:69)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:1)(cid:65)(cid:31)(cid:48)(cid:65)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:74)(cid:1)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:1)(cid:65)(cid:31)(cid:48)(cid:65)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:27)(cid:45)(cid:34)

(cid:14)(cid:28)(cid:47)(cid:37)(cid:28)(cid:74)(cid:22)(cid:68)(cid:58)(cid:75)(cid:75)
(cid:6)(cid:47)(cid:51)(cid:52)(cid:56)(cid:30)(cid:51)(cid:52)(cid:55)(cid:14)(cid:59)(cid:26)(cid:41)(cid:39)(cid:55)
(cid:18)(cid:78)(cid:34)(cid:53)(cid:51)(cid:36)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:26)(cid:28)(cid:54)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:28)(cid:78)(cid:42)(cid:81)(cid:29)(cid:34)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:42)(cid:79)(cid:49)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:47)(cid:54)(cid:79)(cid:34)(cid:53)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:69)(cid:74)(cid:13)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:21)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:69)(cid:61)(cid:68)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:74)
(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:22)(cid:51)(cid:39)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:3)(cid:54)(cid:78)(cid:55)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:39)(cid:68)(cid:43)(cid:74)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:74)(cid:7)(cid:28)(cid:33)(cid:39)(cid:54)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:14)(cid:29)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:33)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:49)(cid:75)(cid:74)
(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:39)(cid:55)(cid:74)(cid:47)(cid:78)(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:49)(cid:39)(cid:68)(cid:84)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:51)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:74)(cid:21)(cid:75)(cid:68)(cid:39)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:36)(cid:74)(cid:28)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:28)(cid:78)(cid:34)(cid:49)(cid:74)(cid:55)(cid:28)(cid:56)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:68)(cid:74)
(cid:6)(cid:68)(cid:81)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:74)(cid:69)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:74)(cid:7)(cid:68)(cid:39)(cid:78)(cid:37)(cid:39)(cid:74)(cid:49)(cid:28)(cid:33)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:68)(cid:37)(cid:64)(cid:74)(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:33)(cid:78)(cid:34)(cid:49)(cid:53)(cid:54)(cid:28)(cid:69)(cid:69)(cid:51)(cid:53)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:15)(cid:39)(cid:78)(cid:50)
(cid:28)(cid:78)(cid:69)(cid:47)(cid:28)(cid:33)(cid:39)(cid:64)(cid:74)(cid:60)(cid:72)(cid:85)(cid:74)(cid:21)(cid:39)(cid:51)(cid:75)(cid:39)(cid:56)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:1)(cid:48)(cid:65)(cid:35)(cid:54)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:59)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:44)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:31)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:74)(cid:1)

(cid:14)(cid:28)(cid:47)(cid:37)(cid:28)(cid:74)(cid:22)(cid:68)(cid:58)(cid:75)(cid:75)
(cid:14)(cid:59)(cid:26)(cid:41)(cid:39)(cid:52)(cid:55)(cid:30)(cid:51)(cid:52)(cid:56)(cid:30)(cid:52)(cid:55)(cid:16)(cid:26)(cid:38)(cid:59)(cid:42)(cid:40)(cid:23)(cid:38)(cid:51)
(cid:9)(cid:39)(cid:37)(cid:51)(cid:74)(cid:21)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:54)(cid:39)(cid:68)(cid:36)(cid:74)(cid:37)(cid:28)(cid:69)(cid:74)(cid:69)(cid:39)(cid:34)(cid:49)(cid:69)(cid:52)(cid:29)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:74)(cid:7)(cid:59)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:39)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:59)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:39)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:37)(cid:28)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:7)(cid:68)(cid:39)(cid:51)(cid:49)(cid:39)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)
(cid:26)(cid:28)(cid:54)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:7)(cid:39)(cid:54)(cid:37)(cid:74)(cid:28)(cid:78)(cid:42)(cid:47)(cid:39)(cid:81)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:55)(cid:78)(cid:69)(cid:69)(cid:74)(cid:56)(cid:78)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:56)(cid:28)(cid:49)(cid:39)(cid:74)(cid:12)(cid:54)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:69)(cid:75)(cid:28)(cid:37)(cid:75)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:68)(cid:74)
(cid:21)(cid:34)(cid:49)(cid:78)(cid:54)(cid:39)(cid:64)(cid:74)(cid:26)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:18)(cid:78)(cid:34)(cid:53)(cid:51)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:74)(cid:39)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:21)(cid:34)(cid:49)(cid:78)(cid:54)(cid:52)(cid:28)(cid:49)(cid:68)(cid:74)(cid:28)(cid:78)(cid:69)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:69)(cid:39)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)
(cid:81)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:28)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:39)(cid:55)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:42)(cid:79)(cid:49)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:74)(cid:9)(cid:39)(cid:68)(cid:84)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:28)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:74)(cid:1)(cid:68)(cid:55)(cid:78)(cid:75)(cid:74)(cid:28)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:26)(cid:39)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:28)(cid:42)(cid:42)(cid:39)(cid:56)(cid:74)
(cid:81)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:49)(cid:79)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:69)(cid:61)(cid:28)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:47)(cid:39)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:60)(cid:72)(cid:85)(cid:74)(cid:21)(cid:39)(cid:51)(cid:75)(cid:39)(cid:56)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:1)(cid:48)(cid:65)(cid:35)(cid:53)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:59)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:44)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:31)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:74)(cid:1)

(cid:26)(cid:51)(cid:54)(cid:55)(cid:28)(cid:74)(cid:5)(cid:39)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:39)(cid:68)
(cid:14)(cid:23)(cid:59)(cid:42)(cid:55)(cid:7)(cid:30)(cid:51)(cid:38)(cid:23)(cid:51)(cid:28)(cid:56)(cid:55)
(cid:14)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:28)(cid:75)(cid:78)(cid:68)(cid:28)(cid:78)(cid:69)(cid:47)(cid:28)(cid:33)(cid:39)(cid:74)
(cid:62)(cid:7)(cid:58)(cid:68)(cid:55)(cid:28)(cid:75)(cid:74)(cid:72)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:34)(cid:55)(cid:74)(cid:82)(cid:74)(cid:57)(cid:36)(cid:44)(cid:74)(cid:34)(cid:55)(cid:63)
(cid:60)(cid:77)(cid:40)(cid:74)(cid:21)(cid:39)(cid:51)(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:73)(cid:8)(cid:39)(cid:33)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:1)(cid:48)(cid:65)(cid:35)(cid:45)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:34)(cid:27)(cid:65)(cid:65)(cid:74)(cid:1)

(cid:5)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:8)(cid:68)(cid:29)(cid:42)(cid:39)(cid:56)(cid:49)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:47)(cid:39)(cid:33)(cid:58)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:74)
(cid:39)(cid:80)(cid:28)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:54)(cid:51)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:50)(cid:54)(cid:78)(cid:75)(cid:49)(cid:39)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:74)(cid:22)(cid:49)(cid:39)(cid:58)(cid:54)(cid:58)(cid:47)(cid:39)(cid:74)
(cid:18)(cid:28)(cid:78)(cid:54)(cid:74)(cid:8)(cid:39)(cid:68)(cid:49)(cid:28)(cid:68)(cid:37)(cid:75)(cid:74)(cid:62)(cid:60)(cid:72)(cid:85)(cid:71)(cid:41)(cid:60)(cid:72)(cid:71)(cid:72)(cid:63)(cid:74)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:68)(cid:74)
(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:33)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:78)(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:69)(cid:61)(cid:68)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:50)
(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:12)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:54)(cid:51)(cid:39)(cid:37)(cid:37)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:39)(cid:68)(cid:64)(cid:74)(cid:16)(cid:33)(cid:81)(cid:58)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:69)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:74)
(cid:26)(cid:39)(cid:68)(cid:53)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:51)(cid:39)(cid:68)(cid:49)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:11)(cid:28)(cid:49)(cid:68)(cid:39)(cid:74)(cid:28)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:36)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)
(cid:69)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:54)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:51)(cid:47)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:56)(cid:51)(cid:39)(cid:35)(cid:74)(cid:21)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:74)(cid:8)(cid:39)(cid:37)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:39)(cid:74)
(cid:81)(cid:78)(cid:68)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:56)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:58)(cid:49)(cid:28)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:21)(cid:39)(cid:33)(cid:28)(cid:69)(cid:50)
(cid:75)(cid:51)(cid:28)(cid:56)(cid:74)(cid:3)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:74)(cid:80)(cid:39)(cid:68)(cid:75)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:28)(cid:78)(cid:34)(cid:49)(cid:74)
(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:13)(cid:51)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:56)(cid:74)(cid:47)(cid:39)(cid:81)(cid:58)(cid:68)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:49)(cid:39)(cid:78)(cid:75)(cid:39)(cid:74)
(cid:42)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:3)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:39)(cid:51)(cid:54)(cid:74)(cid:80)(cid:51)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:53)(cid:28)(cid:75)(cid:49)(cid:58)(cid:54)(cid:51)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:68)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:68)(cid:39)(cid:42)(cid:58)(cid:68)(cid:55)(cid:51)(cid:39)(cid:68)(cid:75)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:8)(cid:39)(cid:69)(cid:28)(cid:56)(cid:47)(cid:33)(cid:79)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:68)(cid:74)
(cid:69)(cid:58)(cid:81)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:51)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:74)(cid:21)(cid:61)(cid:68)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:79)(cid:33)(cid:39)(cid:68)(cid:69)(cid:39)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:74)
(cid:81)(cid:58)(cid:68)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:64)(cid:74)(cid:21)(cid:58)(cid:74)(cid:49)(cid:28)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:74)(cid:13)(cid:83)(cid:68)(cid:51)(cid:53)(cid:74)(cid:56)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:74)
(cid:56)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:28)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:74)(cid:27)(cid:39)(cid:51)(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:79)(cid:33)(cid:39)(cid:68)(cid:37)(cid:28)(cid:78)(cid:39)(cid:68)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:56)(cid:74)
(cid:28)(cid:78)(cid:34)(cid:49)(cid:74)(cid:53)(cid:58)(cid:56)(cid:42)(cid:39)(cid:69)(cid:69)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:69)(cid:61)(cid:68)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:74)
(cid:21)(cid:34)(cid:49)(cid:68)(cid:28)(cid:56)(cid:53)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:79)(cid:33)(cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:59)(cid:56)(cid:69)(cid:50)
(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:13)(cid:51)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:8)(cid:39)(cid:37)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:39)(cid:74)(cid:8)(cid:39)(cid:68)(cid:49)(cid:28)(cid:68)(cid:37)(cid:75)(cid:69)(cid:74)
(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:69)(cid:39)(cid:55)(cid:74)(cid:53)(cid:54)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:3)(cid:29)(cid:56)(cid:37)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:39)(cid:68)(cid:50)
(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:55)(cid:74)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:79)(cid:49)(cid:54)(cid:69)(cid:28)(cid:55)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:18)(cid:58)(cid:68)(cid:75)(cid:68)(cid:29)(cid:75)(cid:74)
(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:74)(cid:33)(cid:39)(cid:68)(cid:79)(cid:49)(cid:55)(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:12)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:54)(cid:51)(cid:39)(cid:37)(cid:37)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:39)(cid:68)(cid:69)(cid:64)

(cid:9)(cid:23)(cid:51)(cid:56)(cid:30)(cid:44)(cid:43)(cid:24)(cid:49)(cid:49)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:44)(cid:55)
(cid:74)(cid:9)(cid:23)(cid:51)(cid:56)(cid:30)(cid:44)(cid:43)(cid:24)(cid:49)(cid:49)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:44)(cid:55)
(cid:13)(cid:52)(cid:56)(cid:49)(cid:51)(cid:30)(cid:59)(cid:37)(cid:30)(cid:44)(cid:55)
(cid:14)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:60)(cid:85)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:59)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:18)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:53)(cid:28)(cid:68)(cid:50)
(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:55)(cid:58)(cid:75)(cid:51)(cid:80)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:12)(cid:79)(cid:56)(cid:69)(cid:75)(cid:54)(cid:39)(cid:68)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)
(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:61)(cid:68)(cid:39)(cid:78)(cid:48)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:47)(cid:39)(cid:81)(cid:51)(cid:68)(cid:53)(cid:75)(cid:74)(cid:49)(cid:28)(cid:33)(cid:39)(cid:56)(cid:64)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:1)(cid:65)(cid:34)(cid:58)(cid:45)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:54)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:74)(cid:1)

(cid:9)(cid:23)(cid:51)(cid:56)(cid:30)(cid:44)(cid:43)(cid:24)(cid:49)(cid:49)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:44)(cid:55)
(cid:74)(cid:9)(cid:23)(cid:51)(cid:56)(cid:30)(cid:44)(cid:43)(cid:24)(cid:49)(cid:49)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:44)(cid:55)
(cid:9)(cid:47)(cid:44)(cid:39)(cid:36)(cid:52)(cid:55)(cid:25)(cid:30)(cid:51)(cid:36)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:52)(cid:56)(cid:49)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:16)(cid:56)(cid:24)(cid:28)(cid:56)(cid:30)(cid:55)(cid:55)
(cid:14)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:60)(cid:85)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:59)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:18)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:53)(cid:28)(cid:68)(cid:50)
(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:55)(cid:58)(cid:75)(cid:51)(cid:80)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:12)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:33)(cid:39)(cid:68)(cid:47)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)
(cid:21)(cid:75)(cid:29)(cid:37)(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:61)(cid:68)(cid:39)(cid:78)(cid:48)(cid:39)(cid:56)(cid:64)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:1)(cid:65)(cid:34)(cid:57)(cid:65)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:54)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:74)(cid:1)

(cid:7)(cid:68)(cid:51)(cid:75)(cid:84)(cid:74)(cid:3)(cid:28)(cid:78)(cid:55)(cid:47)(cid:28)(cid:68)(cid:75)(cid:39)(cid:56)
(cid:17)(cid:30)(cid:28)(cid:28)(cid:63)(cid:52)(cid:55)(cid:17)(cid:51)(cid:23)(cid:59)(cid:43)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:62)(cid:7)(cid:58)(cid:68)(cid:55)(cid:28)(cid:75)(cid:74)(cid:77)(cid:72)(cid:36)(cid:44)(cid:74)(cid:82)(cid:74)(cid:77)(cid:60)(cid:74)(cid:34)(cid:55)(cid:63)
(cid:22)(cid:39)(cid:37)(cid:37)(cid:83)(cid:74)(cid:75)(cid:68)(cid:29)(cid:78)(cid:55)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:55)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:59)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:7)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:33)(cid:39)(cid:51)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:39)(cid:54)(cid:56)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)
(cid:14)(cid:78)(cid:69)(cid:51)(cid:53)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:47)(cid:78)(cid:75)(cid:39)(cid:55)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:53)(cid:54)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:74)(cid:26)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:39)(cid:54)(cid:55)(cid:28)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:33)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:39)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:22)(cid:39)(cid:37)(cid:37)(cid:83)(cid:36)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:74)
(cid:26)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:39)(cid:54)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:22)(cid:51)(cid:39)(cid:68)(cid:39)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:28)(cid:54)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:54)(cid:78)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:21)(cid:34)(cid:49)(cid:28)(cid:75)(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:69)(cid:61)(cid:51)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:74)
(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:59)(cid:56)(cid:39)(cid:69)(cid:74)(cid:3)(cid:51)(cid:54)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:33)(cid:78)(cid:34)(cid:49)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:80)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:10)(cid:54)(cid:54)(cid:78)(cid:69)(cid:75)(cid:68)(cid:28)(cid:75)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:77)(cid:46)(cid:74)(cid:21)(cid:64)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:1)(cid:65)(cid:53)(cid:45)(cid:34)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:59)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:44)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:31)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:74)(cid:1)

(cid:1)(cid:54)(cid:33)(cid:39)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:21)(cid:51)(cid:82)(cid:75)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:62)(cid:25)(cid:39)(cid:68)(cid:69)(cid:39)(cid:63)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:51)(cid:75)(cid:84)(cid:74)(cid:3)(cid:28)(cid:78)(cid:55)(cid:47)(cid:28)(cid:68)(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:62)(cid:10)(cid:54)(cid:54)(cid:78)(cid:69)(cid:75)(cid:68)(cid:28)(cid:75)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:63)
(cid:4)(cid:30)(cid:51)(cid:55)(cid:8)(cid:59)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:64)(cid:39)(cid:51)(cid:41)(cid:59)(cid:52)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)
(cid:5)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:81)(cid:39)(cid:54)(cid:75)(cid:33)(cid:39)(cid:53)(cid:28)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:39)(cid:74)(cid:9)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:84)(cid:51)(cid:68)(cid:53)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:27)(cid:51)(cid:68)(cid:53)(cid:78)(cid:69)(cid:81)(cid:28)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:1)(cid:68)(cid:75)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)
(cid:9)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:61)(cid:42)(cid:39)(cid:68)(cid:37)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:61)(cid:51)(cid:39)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:9)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:54)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:25)(cid:39)(cid:68)(cid:69)(cid:39)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:80)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:74)
(cid:10)(cid:54)(cid:54)(cid:78)(cid:69)(cid:75)(cid:68)(cid:28)(cid:75)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:7)(cid:68)(cid:51)(cid:75)(cid:84)(cid:74)(cid:3)(cid:28)(cid:78)(cid:55)(cid:47)(cid:28)(cid:68)(cid:75)(cid:56)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:75)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:1)(cid:54)(cid:33)(cid:39)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:21)(cid:51)(cid:82)(cid:75)(cid:78)(cid:69)(cid:64)
(cid:62)(cid:7)(cid:58)(cid:68)(cid:55)(cid:28)(cid:75)(cid:74)(cid:77)(cid:72)(cid:36)(cid:44)(cid:74)(cid:82)(cid:74)(cid:77)(cid:60)(cid:74)(cid:34)(cid:55)(cid:63)(cid:50)(cid:55)(cid:77)(cid:40)(cid:74)(cid:21)(cid:39)(cid:51)(cid:75)(cid:39)(cid:56)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:1)(cid:65)(cid:45)(cid:54)(cid:53)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:59)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:44)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:31)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:74)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:51)(cid:75)(cid:75)(cid:39)(cid:74)(cid:3)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:34)(cid:58)(cid:78)(cid:61)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:28)(cid:78)(cid:69)(cid:42)(cid:79)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)
(cid:28)(cid:33)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:42)(cid:28)(cid:82)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:58)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:3)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)
(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:74)(cid:75)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:74)(cid:37)(cid:78)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:47)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:74)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:39)(cid:68)(cid:54)(cid:28)(cid:47)(cid:69)(cid:49)(cid:28)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:79)(cid:68)(cid:84)(cid:33)(cid:78)(cid:68)(cid:47)(cid:74)
(cid:8)(cid:55)(cid:33)(cid:9)(cid:74)(cid:30)(cid:74)(cid:4)(cid:58)(cid:64)(cid:74)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:39)(cid:39)(cid:75)(cid:49)(cid:58)(cid:80)(cid:39)(cid:56)(cid:69)(cid:75)(cid:68)(cid:28)(cid:48)(cid:39)(cid:74)(cid:44)(cid:74)(cid:3)(cid:74)
(cid:57)(cid:71)(cid:85)(cid:40)(cid:85)(cid:74)(cid:26)(cid:79)(cid:68)(cid:84)(cid:33)(cid:78)(cid:68)(cid:47)(cid:74)(cid:74)

(cid:22)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:74) (cid:85)(cid:57)(cid:74)(cid:76)(cid:60)(cid:73)(cid:74)(cid:46)(cid:72)(cid:74)(cid:44)(cid:40)(cid:74)(cid:40)(cid:57)(cid:50)(cid:60)(cid:77)(cid:74)
(cid:22)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:42)(cid:28)(cid:82)(cid:74) (cid:85)(cid:57)(cid:74)(cid:76)(cid:60)(cid:73)(cid:74)(cid:46)(cid:72)(cid:74)(cid:44)(cid:40)(cid:74)(cid:40)(cid:57)(cid:50)(cid:77)(cid:57)
(cid:6)(cid:55)(cid:28)(cid:51)(cid:54)(cid:74)
(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:58)(cid:32)(cid:68)(cid:28)(cid:78)(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:33)(cid:39)(cid:68)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:78)(cid:34)(cid:49)(cid:64)(cid:37)(cid:39)
(cid:10)(cid:56)(cid:75)(cid:39)(cid:68)(cid:56)(cid:39)(cid:75)(cid:74) (cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:64)(cid:68)(cid:28)(cid:78)(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:33)(cid:39)(cid:68)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:78)(cid:34)(cid:49)(cid:64)(cid:37)(cid:39)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:22)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:68)(cid:39)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:33)(cid:28)(cid:68)(cid:53)(cid:39)(cid:51)(cid:75)(cid:35)(cid:74)(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:28)(cid:47)(cid:69)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:7)(cid:68)(cid:39)(cid:51)(cid:75)(cid:28)(cid:47)(cid:69)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:57)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:23)(cid:49)(cid:68)(cid:74)(cid:41)(cid:74)(cid:60)(cid:77)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:23)(cid:49)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:60)(cid:76)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:41)(cid:74)(cid:60)(cid:71)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:23)(cid:49)(cid:68)

(cid:13)(cid:51)(cid:39)(cid:42)(cid:39)(cid:68)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:39)(cid:68)(cid:42)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:75)(cid:74)(cid:47)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:20)(cid:39)(cid:34)(cid:49)(cid:56)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:36)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:25)(cid:39)(cid:68)(cid:69)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:53)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:61)(cid:28)(cid:78)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:28)(cid:54)(cid:39)(cid:74)(cid:33)(cid:39)(cid:75)(cid:68)(cid:29)(cid:47)(cid:75)(cid:74)(cid:56)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:1)(cid:3)(cid:46)(cid:36)(cid:85)(cid:85)(cid:31)(cid:36)(cid:74)
(cid:28)(cid:33)(cid:74)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:55)(cid:74)(cid:3)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:81)(cid:39)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:40)(cid:85)(cid:36)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:1)(cid:74)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:13)(cid:51)(cid:39)(cid:42)(cid:39)(cid:68)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:80)(cid:39)(cid:68)(cid:69)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:53)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:42)(cid:68)(cid:39)(cid:51)(cid:31)(cid:74)(cid:62)(cid:31)(cid:56)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:47)(cid:79)(cid:54)(cid:75)(cid:51)(cid:47)(cid:74)(cid:33)(cid:39)(cid:51)(cid:74)(cid:25)(cid:39)(cid:68)(cid:69)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:74)
(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:68)(cid:49)(cid:28)(cid:54)(cid:33)(cid:74)(cid:5)(cid:39)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:63)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:69)(cid:54)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:54)(cid:51)(cid:39)(cid:42)(cid:39)(cid:68)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:47)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:25)(cid:58)(cid:68)(cid:53)(cid:28)(cid:69)(cid:69)(cid:39)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:28)(cid:33)(cid:39)(cid:51)(cid:74)(cid:81)(cid:39)(cid:68)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:74)(cid:75)(cid:28)(cid:75)(cid:69)(cid:29)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:74)
(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:69)(cid:75)(cid:39)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:18)(cid:58)(cid:68)(cid:75)(cid:58)(cid:47)(cid:39)(cid:33)(cid:79)(cid:49)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:33)(cid:39)(cid:68)(cid:39)(cid:34)(cid:49)(cid:56)(cid:39)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:25)(cid:5)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:4)(cid:5)(cid:69)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:55)(cid:74)(cid:23)(cid:55)(cid:75)(cid:28)(cid:78)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:74)(cid:28)(cid:78)(cid:69)(cid:47)(cid:39)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:58)(cid:69)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:64)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:74)(cid:2)

(cid:25)(cid:58)(cid:68)(cid:56)(cid:28)(cid:55)(cid:39)

(cid:21)(cid:75)(cid:68)(cid:28)(cid:48)(cid:39)(cid:73)(cid:15)(cid:68)(cid:64)

(cid:18)(cid:13)(cid:27)(cid:73)(cid:16)(cid:68)(cid:75)

(cid:5)(cid:28)(cid:75)(cid:78)(cid:55)

(cid:74)

(cid:74)

(cid:74)

(cid:15)(cid:28)(cid:55)(cid:39)

(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:22)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:42)(cid:58)(cid:56)

(cid:23)(cid:56)(cid:75)(cid:39)(cid:68)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:42)(cid:75)

24 Nr. 44 – 4. November 2016 

PA N O R A M A

MELDUNGEN

Asylgrund zum
Selbermachen

Münster –  Laut  einem  Urteil  des
Verwaltungsgerichts  Münster
muss  syrischen  Asylbewerbern
grundsätzlich  Asyl  gewährt  wer-
den. Dies gilt offenbar auch, wenn
die Antragsteller zuvor nicht poli-
tisch  verfolgt  wurden.  Denn,  so
die  Richter,  die  Beantragung  von
Asyl  in  Deutschland  werde  von
der  syrischen  Regierung  als
staatsfeindlicher  Akt  betrachtet,
weshalb abgelehnte Asylbewerber
nach  ihrer  Rückkehr  mit  Repres-
salien zu rechnen hätten.  H.H.

Einreiseverbot 
für immer

Canberra –  Australien  plant  ein
lebenslanges  Einreiseverbot  für
als  „Bootsflüchtlinge“  ins  Land
gelangte  Ausländer.  Selbst  als
Touristen  oder  Geschäftsreisende
sollen Personen, die nach Austra-
lien einmal illegal eingereist sind,
das Land nie wieder betreten dür-
fen.  Regierungschef  Malcolm
Turnbull will damit eine „absolu-
te, unnachgiebige und unmissver-
ständliche  Botschaft“  aussenden.
Die  Regelung  soll  auch  rückwir-
kend für Altfälle gelten. 
H.H.

ZUR PERSON

Schrittmacher
in Ost und West
Die  Sicherheitskontrolle  am

Flughafen zu umgehen ist tabu.
Manfred Krug aber tat es vor Jahren
am  Hamburger  Flughafen.  Auch
wer  Star-Allüren  besitzt,  darf  es
sich  nicht  erlauben,  den  Torbogen
mit  Metalldetektoren  zu  umgehen.
Es sei denn, er bringt dadurch sei-
ne  Gesundheit  in  Gefahr.  Deshalb
hielt der Sicherheitsmann, der den
Schauspieler  erkannte,  diesen  mit
der  Frage  an:  „Sie  haben  wohl  ei-
nen  Herzschrittmacher,  Herr
Krug?“ Der Star antwortete gereizt:
„Reden Sie doch noch lauter, damit
es auch alle mitbekommen.“

Nein, auf den Mund gefallen war
Krug  nicht.  Die  von  einem  PAZ-
Redakteur  verbürgte,  wahre  Anek-
dote  auf  dem  Flughafen  zeigt  die
ganze Bandbreite von Krug: Der am
21.  Oktober  in  Berlin  gestorbene
Krug konnte schlagfertig und witzig
sein,  aber  auch  herrisch  und  lau-
nenhaft wie eine Diva. Wer ihm als
Pressevertreter  unbequeme  Fragen
oder  ihn  als  Regisseur  am  Filmset
vor  unliebsame  Aufgaben  stellte,
der bekam seinen vollen Zorn ab.

:

l
i

B

d

D
R
A

Krug  schöpfte
dabei  aus  dem
Selbstbewusst-
sein der unange-
passten  Schau-
spiel-Institution,
die er in Ost wie
in  West  war.  In
der DDR baute er auf seinen Ruf als
Querdenker  im  real  existierenden
Sozialismus, den er nach Frank Be-
yers  regimekritischem  Film-Mei-
sterwerk „Spur der Steine“ erlangte
und  kultivierte.  Er  gipfelte  in  sei-
nem  Protest  gegen  die  Ausbürge-
rung  Wolf  Biermanns,  die  1977  zu
Krugs eigener Ausreise in die Bun -
desrepublik führte. Dort wurde der
Rebell  mit  Kusshand  empfangen.
Als Hamburger „Tatort“-Kommissar
und Serienheld in „Liebling Kreuz-
berg“  feierte  er  Triumphe,  die  nur
durch seinen unglücklichen Werbe-
auftritt beim Börsengang der Deut-
schen Telekom getrübt wurden. 

In letzter Zeit machte der gebür-
tige  Duisburger  einen  müden  Ein-
druck: das Herz … Als er jetzt an ei-
ner  Lungenentzündung  starb,  half
ihm  auch  der  Schrittmacher  nicht
mehr.
Tews/Ruoff

18 Jahr, graues Haar

Was Angela Merkel wirklich erreicht, warum ihr so viele zu Dank verpflichtet sind, und
wieso die Deutschen so gelassen bleiben / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

V ielleicht  würden  sich  die

„Wutbürger“ ja wieder ein-
kriegen,  wenn  sie  die  Sa-
che  mal  von  der  anderen  Seite
her  betrachteten.  Deren  promi-
nentestes  Feindbild  ist  bekannt-
lich Angela Merkel. Die Kanzlerin
soll  es  sein,  welche  die  Saat  des
Bösen,  der  Spaltung  und  Selbst-
auflösung  Deutschlands  und  des
Abendlandes verstreut.

Aber  stimmt  das  überhaupt?
Von  besagter  anderer  Seite  gese-
hen  erscheint  die  CDU-Chefin
verblüffenderweise  eher  wie  die
personifizierte 
der
Geschichte, die −freilich, ohne es
zu  wollen  − geradezu  zwanghaft
das  Gegenteil  ihrer  eigenen  Ab-
sichten hervorbringt.

Ironie 

Gehen wir’s mal durch: Wo bei-
spielsweise  wäre  die  AfD  heute
ohne Merkels selbstherrliche Ab-
schaffung der Grenzkontrollen im
September  vor  einem  Jahr?  Da-
mals  war  das  Euro-Thema  aus
den  Schlagzeilen  gerutscht,  zu-
rück  in  die  Fachartikel  der  Fi-
nanzexperten,  wo  es  kaum  ein
Normalsterblicher mehr fand. Das
war schlecht für die AfD. Zudem
war die „Alternative“ von inneren
Querelen  erschöpft.  Resultat:  Die
Partei  war  bei  den  Umfragen  auf
bis zu drei Prozent zusammenge-
schnurrt  und  die  Etablierten  gra-
tulierten  sich  herzlich,  die  eben
noch  gefürchtete  neue  Konkur-
renz wieder vom Hals zu haben.

Dann kam Merkel mit der „Will-
kommenskultur“  angeritten  und
rettete die AfD nicht bloß aus der
tödlichen  Umklammerung  der
wegbrechenden  Popularität,  son-
dern  führte  die  junge  Truppe  so-
gar zu nie für möglich gehaltenen
Siegen.  Dafür  darf  die  Kanzlerin
eigentlich  eher  Dankbarkeit  er-
warten als diese hässlichen „Mer-
kel muss weg!“-Rufe.

Auch  die  Brexit-Anführer  von
der  britischen  Unabhängigkeits-
partei Ukip sollten der Deutschen
lieber  artig  Kränze  flechten,  statt
sie,  wie  geschehen,  als  Gruselge-
stalt  schlechthin  zu  attackieren.
Denn  auch  sie  verdanken  ihren
Triumph  maßgeblich  der  Kanzle-
rin.  Lange  lag  das  Lager  in  Füh-
rung,  das  in  der  Europäischen
Union  bleiben  wollte.  Erst  Mer-
kels Willkommensschlacht hat ge-
nug  Briten  aus  ihrer  EU-freund-
lichen Bahn geschleudert, um das
Ergebnis  zu  kippen.  Denn  nach-

Nigel Farage schenkte
sie den Sieg, und
vielleicht führt sie
auch Donald Trump
zum Triumph

dem eine Million Menschen (oder
mehr,  oder  weniger,  so  genau
weiß das keiner) in die Bundesre-
publik geflutet waren, ging Merkel
mit Eifer daran, die europäischen
Nachbarn zu drängen, ihr welche
von  den  Willkommengeheißenen
abzunehmen.  Die  Briten  fassten
die Berliner Forderung nach einer
„europäischen Lösung der Flücht-
lingsfrage“  und  einer  „gerechten
Lastenverteilung“  als  offene  Dro-
hung  auf  und  folgten  der  Parole:
Rette sich, wer kann! Was in die-
sem Falle hieß: Raus aus der EU!
Um  diesen  Zusammenhang
rasch  unter  den  Teppich  zu  keh-
ren,  beeilten  sich  die  Merkel-
freundlichen  Kommentatoren  (in
Deutschland  al-
so  fast  alle)  mit
der  Feststellung,
dass für die gro-
ße  Mehrheit  der
Briten  Merkels
Asylflut nur eine
Nebenrolle  ge-
spielt  habe  bei
der  Brexit-Ab-
stimmung.  Das
soll  natürlich  nur  ablenken,  nett
von  den  Kommentatoren,  aber
leicht  durchschaubar.  Der  Ab-
stand  zwischen  den  beiden  La-
gern betrug nicht einmal vier Pro-
zentpunkte.  Wenn  also  nur  jeder
50. britische Wähler aufgrund sei-
ner  Ablehnung  von  Merkels  Ein-
wanderungspolitik  die  Seiten
zum  Brexit-Lager  gewechselt  hat,
hat die CDU-Chefin jene Abstim-
mung  entschieden.  So  darf  der
Brexit  zu  Recht  den  Vornamen
„Angela“ tragen. Hat ihr Nigel Fa-
rage  dafür  wenigstens  eine
Schachtel  Pralinen  geschickt?
Nein! Was für ein Rüpel.

Merkels  Spur  könnte  sich  in
wenigen  Tagen  sogar  noch  tiefer
in die Weltgeschichte graben. Die
politisch interessierte Menschheit
hält den Atem an, wenn am kom-
menden  Dienstag  die  US-Bürger
ihren  neuen  Präsidenten  wählen.
Aber  so  ein  Ami  lässt  sich  doch
nicht  von  Merkel  beeinflussen,
oder?  Ja,  das  hatte  ich  auch  ge-
dacht,  bis  ich  eine  interessante
Reportage  im  Wiener  „Standard“
gelesen  habe.  Darin  bekennt  ein
Mann 
linken
Bundesstaat  West-Virginia,  er
wähle Trump, weil er sich vor ei-
nem  Multikulti-Chaos  fürchte,
wie  es  gerade  über  Europa  her-

traditionell 

im 

einschwappe.  Der  Mann  ist  übri-
gens  Moslem  libanesischer  Her-
kunft.  Nun  sind  die  jüngsten
Wahlprognosen  wieder  bedroh-
lich knapp ausgefallen. Wie beim
Brexit-Votum  könnte  also  erneut
eine  kleine  Schar  von  Wählern
den Ausschlag geben, die sich von
ihrer  Ablehnung  der  deutschen
Regierungschefin  haben  leiten
lassen.

Am  4.  Dezember  steht  dann  in
Italien  irgendein  Referendum  an.
Worum  es  geht,  habe  ich  verges-
sen, soll aber auch nicht so wich-
tig  sein.  Alle  kundigen  Beobach-
ter  haben  den  Urnengang  längst
zur  Abstimmung  über  die  Regie-
rung  des  Sozialdemokraten  Mat-
teo  Renzi  er-
klärt.

Der müht sich
verzweifelt,  auf
Abstand  zu  sei-
ner  deutschen
Amtskollegin  zu
kommen,  weil
ihn die EU-kriti-
sche  Fünf-Ster-
n e - B e w e g u n g
mit  dem  Vorwurf  durchs  Land
scheucht,  der  Deutschen  allzu
sehr  nachzugeben.  Wenn  die
Fünf-Sterne-Partei  es  schaffen
sollte,  Renzis  Lager  zu  besiegen,
kann  sie  dafür  also  ebenfalls  der
CDU-Chefin danken.

Sehen  Sie,  so  kann  man  eben
auch Weltpolitik machen, nämlich
indem man überall auf dem Glo-
bus  die  Leute  gegen  sich  auf  die
Palme bringt. Nur in Deutschland
ist  von  großer  Erregung  nicht
mehr  viel  zu  spüren.  Das  haben
wir dem wohltuenden Wirken des
Gewöhnungseffekts zu verdanken
− und  einer  sehr  einfühlsamen
Medienpolitik.

Hätten  wir  nur  den  geringsten
Anhaltspunkt für den Verdacht in
Händen,  die  Mordtat  an  dem
16-jährigen Hamburger Mitte Ok -
tober  könnte  ein  rechtsextremes
Motiv  gehabt  haben  − du  meine
Güte,  das  hätte  ein  Getöse  gege-
ben!  Nun  war  der  junge  Mann
aber  hinterrücks  erstochen  wor-
den,  ohne  ersichtlichen  Anlass,
was auf ein Muster hindeutet, das
der  IS  schon  vor  einiger  Zeit  an
seine Anhänger in aller Welt aus-
gegeben  hat:  Tötet  die  Anders-
gläubigen so unerwartet wie mög-
lich und an jedem beliebigen Ort,
absolut  wahllos  also,  damit  sich

von  denen  niemand  mehr  sicher
fühlt,  zu  keiner  Zeit,  egal,  wo  er
sich  befindet.  Dieses  Muster  bei
der  Hamburger  Tat  erkennend,
schalteten  die  Staats-  und  Kon-
zernmedien statt auf Getöse sofort
auf die Erklärung „Nichts Genau-
es weiß man nicht“: Das hat so gut
funktioniert,  dass  nicht  einmal
der IS selbst etwas mit der Sache
anfangen konnte. 

Rund  zwei  Wochen  später
tauchte  eine  mysteriöse  Beken -
nererklärung  auf,  die  behauptet,
vom IS zu stammen. Dürfte kaum
echt  sein:  Die  Erklärung  brüstet
sich mit gleich zwei Morden. Da-
bei  hat  der  Täter  die  anwesende
Freundin des Tötungsopfers in die
Alster  gestoßen,  aus  der  sie  sich
retten konnte.

Dass hier jemand nach dem IS-
Muster  losgezogen  ist,  sollte  die
Deutschen  eigentlich  zutiefst  be-
unruhigen. Zudem kommt es alle
paar  Tage  irgendwo  im  Land  zu
Krawallen  oder  Übergriffen,  in
welche  „Flüchtlinge“  verwickelt
sind.  Über  die  Lokalnachrichten
kommen  derlei  Schönheitsfehler
auf  dem  Antlitz  der  Willkom-
menskultur  jedoch  selten  bis  gar
nicht  hinaus.  Daher  bleiben  die
Deutschen ganz gelassen.

Um  die  Stimmung  zu  heben,
werden wir mit Rührstücken von
„unbegleiteten  Minderjährigen“
bei  Laune  gehalten.  Da  berichtet
eine große Zeitung vom 18-jähri-
gen Muhammad aus Pakistan, der
in Bremen Koch lernt. Integration!
Er  flüchtete  vergangenes  Jahr  zu
uns. Auf dem Foto lächelt uns Mu-
hammad freundlich an: Über dem
faltendurchzogenen,  stoppeligen
Gesicht  wellt  sich  sein  graume-
lierter Schopf. Wie 18-Jährige halt
aussehen, nicht wahr?

Bemerkenswert, dass es sich die
Journalisten selbst angesichts des
Offensichtlichen  nicht  gestattet
haben,  Zweifel  zu  hegen  an  der
Altersangabe  dieses  gereiften
Herren. 18 Jahre? Letztes Jahr an-
gekommen?  Klar:  Um  als  „unbe-
gleiteter  Minderjähriger“  durch-
zugehen,  durfte  er  damals  höch-
stens 17 sein. Ein britisches Gast-
elternpaar, das einen „15-jährigen
Flüchtling“ zwei Jahre aufgenom-
men  hatte,  wurde  von  seinem
Schützling  anschließend  sogar
noch  verhöhnt:  „Ihr  Engländer
seid  so  dumm,  ich  bin  in  den
20ern.“ Ja, diese Engländer!

MEINUNGEN

In seinem neuen Buch „Auf-
wachen!“ prophezeit die öster-
reichische  Reporterlegende
Friedrich Orter (67, berichtete
aus  14  Kriegen)  einen  Krieg
zwischen Moslems und Nicht-
moslems in Europa, denn:

„Die  wenigsten  von  uns  ken-
nen  den  Islam  als  Gesetzesreli-
gion,  die  das  politische,  soziale
und  kulturelle  Leben  bestimmt:
eine  Religion,  die  keine  sich
selbst  verwaltenden  Bürger-
schaften  kennt,  eine  Glaubens-
lehre, die die Einheit von Politik
und  Religion  fordert  und  deren
orthodoxe  Anhänger  den  Islam
für die einzig religiöse Wahrheit
halten und sich auf die 114 Su-
ren des Koran berufen.“

Josef  Urschitz zeigt  in  der
Wiener „Presse“ (28. Oktober)
wenig Verständnis für die For-
derung, noch mehr Staatsschul-
den zu machen. Denn verdeckte
Staatsschulden, die auch durch
die  Milliardenverpflichtungen
durch die Asylflut steil anstie-
gen,  drohten,  die  EU-Staaten
schon bald zu verschlingen:

„Es  sieht  also  ganz  danach
aus, als würde die gesamte west-
liche  Welt  im  Schuldensumpf
implizite
versinken.  Solche 
Schuldenstände  lassen  sich  mit
Sparen  oder  Steuererhöhen  al-
lein  nicht  mehr  einfangen.  Zu-
mal  ja  der  überwiegende  Teil
der  versteckten  Staatsschulden
auf die Finanzierung von Sozial-
leistungen entfällt, die kein neu-
es  ,Staatsvermögen‘  schaffen.
Vielleicht sollte man den im Eu-
roraum  wieder  laut  werdenden
Ruf  nach  einer  Lockerung  der
Defizitregeln auch einmal unter
diesem Aspekt betrachten.“

Für 2017 werden 1,5 Prozent
Inflation erwartet − bei null Pro-
zent Zinsen. In der „Zeit“
(27. Oktober) warnt Uwe Jean
Heuservor der Wutder auf die-
se Weise schleichend enteigne-
ten deutschen Sparer:

„Die  Frage  ist,  wie  lange  die
Deutschen die Geldschmelze er-
tragen, bevor sie antieuropäisch
wählen.  Man  muss  kein  Hellse-
her  sein,  um  vorherzusagen,
dass  die  Spannungen  im  Euro
mit  der  Inflation  wachsen  wer-
den. Solange die Franzosen ihre
Wirtschaft  nicht  umbauen  und
die  Griechen  bei  ihren  Reform-
verpflichtungen 
schummeln,
ziehen  sich  die  Nullzinsphase
und das deutsche Leiden daran
weiter hin.“

Simon  Verhoeven,  Regisseur
der  Flüchtlingskomödie  „Will-
kommen  bei  den  Hartmanns“
(seit Donnerstag im Kino), äu-
ßerte  gegenüber  „TV  Today“
(Nr.  22/2016)  Kritik an  der
deutschen Asyldebatte:

„Ich habe auch viel Verwirren-
des  in  Flüchtlingsunterkünften
erlebt  und  gesehen.  Ich  glaube,
dass nicht alle, die da kommen,
pauschal  als  Flüchtlinge  zu  be-
zeichnen  sind  ...  Ich  bedaure,
dass  man  kritische  Frage  nicht
stellen durfte ... Wenn man diese
Fragen  gestellt  hat,  wurde  man
in die rechte Ecke geschoben.“

Jakob  Augstein erklärt  im
„Spiegel“ (29. Oktober), warum
westliche Bomben  auf Mossul
für gut und russische auf Alep-
pofür böse erklärt werden:

„Die Idee, dass wir immer das
Gute  wollen  und  die  anderen
immer  das  Böse,  ist  ein  Mär-
chen.  Aber  dieses  Märchen  ge-
hört zur seelischen Hygiene de-
mokratischer  Gesellschaften.
Anders  können  sie  die  Kriege
nicht  verkraften,  die  sie  führen
wollen.“

 
