  7

  v o n
l e n   S .
  D i e   M ä r
r e i e n   S t e l

i o n :
I m m i g r a t
f
d e n   v i e l e n  

Nr. 1 – 8. Januar 2016

DIESE WOCHE

Aktuell

Zwei IS-Angriffswellen
gegen Europa
272 Terroristen sollen
schon eingereist sein

2

Deutschland

»Größte Steuersenkung«
fällt aus
»Soli« droht zur  Sozial-
Steuer zu werden

3

Hintergrund

Kein Einzelfall
Vor 50 Jahren ereignete sich
das Nuklearunglück von 
Palomares

4

Preußen / Berlin

Hat Czaja Lager verhindert?
Politiker sollen von Asylunter-
künften in ihrer Wohnge-
5
gend verschont worden sein

Ausland
EU hält Kiew über Wasser
IWF ändert Regeln 
zugunsten der Ukraine

6

Kultur
Von Künstlern und 
Gelehrten
Jahrestage im Jahr 2016

Geschichte

9

Ein Glücksfall für die 
Saarländer
Heinrich Schneider

10

Das Ostpreußenblatt

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Lügensalat

Damals hatten wir den Kohl,

heute den Salat. Damals, das
war  vor  25  Jahren,  als  Bundes-
kanzler Helmut Kohl den einen
blühende  Landschaften  und
allen versprach, dass sie das alles
nichts kosten würde. Doch dann
gab es keine Steuer- und Abga-
benart,  die  nicht  im  Zuge  der
„Bewältigung  vereinigungsbe-
dingter Lasten“ deutlich erhöht
oder  gar  neu  geschaffen  und
selbstverständlich nie wieder ge-
senkt oder gestrichen wurde. Das
haben  wir  akzeptiert,  denn
schließlich  ging  es  um  unser
Land, darum, dass „zusammen-
wächst, was zusammengehört“.
Dennoch:  Kohls  Versprechen  –
alles fauler Kohl.

Und heute? Heute haben wir
eine Million Fremde im Land, die
vor  allem  Anteil  an  unserem
Wohlstand begehren. Aber Bun-
deskanzlerin Angela Merkel hat
auch  Versprechen  für  uns:  Wir
könnten durch die „dringend ge-
suchten Fachkräfte“ nur gewin-
nen, 
ist  das  eine,  und  nie -
mandem  würde  durch  die  An-
kömmlinge  etwas  weggenom-
men werden, das andere. Beide
Versprechen  waren  gebrochen,
kaum  dass  sie  gegeben  waren.
Längst haben mit der Unterbrin-
gung  und  Versorgung  der
„Flüchtlings“-Massen  finanziell
überforderte  Städte  und  Ge-
meinden  kommunale  Steuern
und Abgaben erhöht. Die Bun-
desländer rechnen für dieses Jahr
zur Bewältigung der Zuwande-
rung mit zusätzlichen Ausgaben
in Höhe von 17 Milliarden Euro –
und  sagen  gleich,  dass  diese
Summe keinesfalls reichen wird. 
Ir-
Gewinnen  geht  anders. 
gendwo muss das viele Geld her-
kommen  und  man  ahnt  auch
schon, woher. Denn Kohls „Mäd-
chen“ ist sehr gelehrig und hat
damals gut aufgepasst. Da haben
wir den Salat, den Merkel-Salat.
Einen, der genauso faul ist wie
einst der Kohl.

Welche Position bezieht Seehofer wirklich? Der CSU-Chef auf dem Karlsruher CDU-Parteitag im Dezember

Bild: Ullstein

Kreuther Kasperletheater

Obergrenze? CSU-Chef Seehofer führt die Deutschen an der Nase herum

Geschickt versucht die CSU, in der
Asylfrage  Profil  zu  gewinnen.
Doch Substanz ist hinter dem Ge-
rede kaum zu erkennen.

Horst Seehofer weiß, dass er mit
seiner Forderung nach einer Ober-
grenze bei Kriegsflüchtlingen bei
Millionen Deutschen auf fruchtba-
ren Boden trifft. Doch er vertraut
darauf, dass diese ihm die bloße
Forderung  vergelten  und  nicht
darauf achten, ob den Worten auch
Taten  folgen.  Denn  wenig  ist  zu
hören davon, wie er seine Idee ei-
gentlich umsetzen will.

Der CSU-Chef setzt auf die Ver-
gesslichkeit der Wähler, und zwar
zum  wiederholten  Male.  2015
hatte er angedroht, Bayerns Gren-
zen  durch  die  Landespolizei
schützen  zu  lassen,  falls  die  Or-
gane  des  Bundes  sich  weiterhin
einem  wirkungsvollen  Grenz-
schutz  versagten.  Seehofer  ließ

sogar  streuen,  dass  er  überlege,
die CSU-Minister aus der Bundes-
regierung  abzuziehen  und  damit
die Gemeinschaft mit der CDU zu
beenden. Er tönte von „Notwehr“-
Maßnahmen, die sein Freistaat in
Erwägung ziehe.

Nichts  von  alldem  hat  irgend-

welche  Maßnah-
men  nach  sich
gezogen.  Alles
entpuppte 
sich
als Kasperlethea-
ter  fürs  gutgläu-
bige  Volk,  wel-
ches  Worte  mit
Taten, Posen mit Überzeugungen
verwechselt. Es wird sich zeigen,
wie oft Seehofer mit diesem Trick
noch durchkommt. Bislang senden
die  günstigen  Umfragewerte  der
Union das Signal, dass die Deut-
schen darauf hereinfallen.

Die „Empörung“ von SPD, Grü-
nen und Teilen der CDU über See-

hofer darf getrost als Teil der Auf-
führung  gewertet  werden.  Durch
den Schaukampf wird den Deut-
schen die Illusion vorgegaukelt, es
gäbe  im  Bundestag  echte  Mei-
nungsverschiedenheiten 
zum
obergrenzenlosen Zuzug von Mil-
lionen Ausländern aus allen Teilen
der  Dritten  Welt.
Stattdessen ist ein
Großteil  des  Vol-
kes,  wenn  nicht
gar die Mehrheit,
in dieser existen-
ziellen 
Frage
ohne parlamenta-

rische Vertretung in Berlin.

Angela Merkel glaubt sich über
seehofersche  Spielchen  erhaben
und  wiederholt  bloß  ihre  immer
gleichen  Thesen.  Sie  gedenkt,
weder  ihre  Position  zu  überden-
ken noch sie überhaupt plausibel
zu erklären. Aus dem Kanzleramt
verlautete zur neuesten Seehofer-

Volte, dies sei „nicht die Position
der Bundeskanzlerin“, denn eine
Begrenzung der Flüchtlingszahlen
sei im „nationalen Alleingang“ gar
nicht zu erreichen, da es sich um
ein „europäisches Problem“ han-
dele.

Dass dies blanker Unsinn ist, be-
weisen etliche Nachbarländer, die,
wie zuletzt Schweden und Däne-
mark,  ihre  Grenzen  wieder  im
„nationalen  Alleingang“  kontrol-
lieren, womit das angeblich euro-
allein
päische  Problem  ein 
deutsches wird. Merkel sieht das
und öffnet Deutschland dennoch
der Völkerwanderung. Zu Jahres-
beginn  sind  die  zuletzt  gesunke-
nen  Zuwanderungszahlen  schon
wieder  angestiegen.  Die  massive
Überforderung,  welcher  Merkel
unser Land damit aussetzt, dürfte
einmal als unerklärliches, epocha-
les  Zerstörungswerk  in  die  Ge-
schichte eingehen.  Hans Heckel

Deutschland ist mit
seiner Asylpolitik in
Europa isoliert      

Zoll mit neuer Struktur

Bund soll verkaufen 

Bundesoberbehörde gegründet – Mittelbehördenebene abgeschafft

Monopolkommission fordert vollständige Privatisierung der Telekom 

zum  Bundesamt 

Seit Jahren personell unterbe-

setzt,  und  jetzt  müssen  wir
auch noch die verfehlte Perso-
nalpolitik  des  Bundes  ausbaden“,
Zollgewerkschafter
schimpften 
schon vor einigen Monaten, nach-
dem der Zoll mehrere hundert Mit-
arbeiter 
für
Migration und Flüchtlinge hatte ab-
stellen müssen. Mehr Personal hat
der  Zoll  seither  nicht  bekommen,
dafür aber mit dem Jahreswechsel
wieder einmal eine neue Struktur. 
Wichtigste Neuerung ist die Schaf-
fung  einer  Generalzolldirektion
(GZD) im Geschäftsbereich des Bun-
desfinanzministeriums (BMF). In ihr
werden die Aufgaben der 2008 aus
den Bundesabteilungen der Oberfi-
nanzdirektionen entstandenen fünf

Bundesfinanzdirektionen sowie die
nicht  zum  unmittelbaren  ministe-
riellen  Kernbereich  gehörenden
Aufgaben der BMF-Zollabteilung zu-
sammengeführt.  Die  GZD  über-

Operative Steuerung
von 39 000 Beamten

nimmt die operative Steuerung der
Zollverwaltung mit ihren insgesamt
39 000  Beschäftigten.  Durch  den
Wegfall  der  Mittelbehördenebene
würden Entscheidungen „schneller
die  Ortsebene“  erreichen  und  der
Zoll „noch leistungsfähiger“ werden,
schwärmt  Bundesfinanzminister
Wolfgang Schäuble.

Die GZD wird aus neun Direktio-
nen bestehen. Dazu zählt das Zoll-
kriminalamt,  dessen  Status 
im
Verbund  der  Sicherheitsbehörden
erhalten bleibt. Auch das Bildungs-
und Wissenschaftszentrum der Bun-
desfinanzverwaltung  wird  mit  sei-
nem  Fachbereich  Finanzen  als
Hochschule des Bundes fortgeführt.
Die Dienstsitze der GZD mit ihren
7000 Mitarbeitern befinden sich an
den Standorten der bisherigen Mit-
telbehörden. Ganz besonders freut
man sich am Rhein über die neue
Bundesoberbehörde,  erhält  die
„Bundesstadt  Bonn“  mit  deren
Hauptsitz  doch  „eine  hochrangige
Verwaltungspräsenz mit nationaler
und  internationaler  Aufgabenstel-
lung“, so Schäuble.
J.H.

Die Monopolkommission ver-

langt in einem Gutachten für
die Bundesnetzagentur eine
vollständige Privatisierung der Deut-
schen  Telekom.  Der  Bund  halte
immer noch einen Anteil von 31,8
Prozent an dem Unternehmen, was
einem Marktwert von 25,5 Milliar-
den Euro entspreche. Ein „besonde-
res  Bundesinteresse“,  das  Voraus-
setzung für eine Beteiligung ist, sei
jedoch nicht erkennbar, ein Verkauf
der  Unternehmensanteile  somit
„ordnungspolitisch dringend gebo-
ten“, so die Kommission.

Nach Ansicht der Monopolkom-
mission hat sich auf dem Briefmarkt
bisher  kein  funktionsfähiger  und
wirksamer Wettbewerb entwickelt.
Im  rückläufigen  lizenzpflichtigen

Briefbereich ist die Deutsche Post-
Gruppe  mit  einem  Anteil  von
88 Prozent nach wie vor das markt-
beherrschende Unternehmen. Über-
geordnetes Ziel müsse es daher sein,

Kein Wettbewerb
auf dem Briefmarkt

alternative  Zustellwege  zum  Post-
netz zu schaffen, heißt es in einem
weiteren Gutachten. Im wachsenden
Kurier-, Express- und Paketdienst-
bereich verfüge die Post über eine
exponierte  Marktstellung,  bei  der
Beförderung  von  Standardpaketen
sogar  über  eine  marktbeherr-
schende  Stellung.  Durch  die  ge-

meinsame  Zustellung  von  Briefen
und  Paketen  habe  sie  zudem  die
Möglichkeit,  Kosten  einzusparen
und  das  wettbewerbsintensive  Pa-
ketgeschäft durch Erträge aus dem
weniger  wettbewerbsintensiven
Briefgeschäft  querzusubventionie-
ren, kritisiert die Kommission.

Die  Umsatzerlöse  auf  dem  Tele-
kommunikationsmarkt  stiegen  im
vergangenen Jahr leicht auf 57,4 Mil-
liarden Euro an. Dabei lag der Anteil
der  Konkurrenzunternehmen  der
Deutschen  Telekom  wie  schon  im
Jahr zuvor bei 56 Prozent. Im Post-
bereich  wurde  ein  Gesamtumsatz
von  knapp  30  Milliarden  Euro  er-
zielt. Davon entfielen rund 19,5 Mil-
liarden  Euro  auf  Kurier-,  Express-
und Paketsendungen.
U.M.

2 Nr. 1 – 8. Januar 2016

MELDUNGEN

Nazi-Keule gegen
Nobelpreisträger

Salzburg – Die Universität Salzburg
hat dem 1973 mit dem Nobelpreis
für  Medizin  ausgezeichneten  Ver-
haltensforscher  Konrad  Lorenz  25
Jahre nach dessen Tod die ihm 1983
Ehrendoktorwürde
verliehene 
aberkannt.  Zur  Begründung  heißt
es  aus  dem  akademischen  Senat,
der 1903 in Wien geborene Lorenz
habe sich „klar zur Nazi-Ideologie“
bekannt und sei „aktiv an der Ver-
breitung  von  NS-Gedankengut  be-
teiligt“  gewesen.  Deshalb  habe  die
Universität  ein  Zeichen  setzen
müssen.  Der  Universitätsrektor
Heinrich Schmiedinger erklärte da-
zu,  Lorenz  habe  in  seinen  wissen-
schaftlichen Veröffentlichungen Vo-
kabeln  wie  „Ausmerzung“  und
„Auslese“  verwendet.  Außerdem
habe  sich  Lorenz  in  seinem  Ersu-
chen um Aufnahme in die NSDAP
1938  selbst  als  Nationalsozialisten
bezeichnet.
J.H.

Aleviten
können hoffen

Ankara – Der türkische Minister-
präsident Ahmet Davutoglu hat ei-
ne  starke  Geste  gegenüber  der
größten  religiösen  Minderheit  im
Land  angekündigt  und  verspro-
chen,  dass  die  Versammlungsstät-
ten  der  Aleviten,  die  Cemevis,  ei-
nen  rechtlichen  Status  erhalten
sollen. Die Anerkennung und För-
derung  ihrer  Gebetsstätten  durch
den  Staat  war  eine  der  Hauptfor-
derungen  der  alevitischen  Ge-
meinschaft in der Türkei. Auch der
türkische  Präsident  Recep  Tayyip
Erdogan hat einen Dialog mit den
Aleviten  begonnen.  Hintergrund
ist  die  von  ihm  geplante  Verfas-
sungsänderung,  für  die  er  auf  die
Unterstützung  der  von  den  Alevi-
ten  dominierten  kemalistischen
Partei  CHP  angewiesen  ist.  Die
muslimischen  Aleviten  bilden  mit
etwa  20  Prozent  der  Bevölkerung
die größte religiöse Minderheit der
Türkei.  Wie  auch  die  meisten
christlichen Konfessionen sind sie
nicht  als  gleichberechtigt  neben
dem  vorherrschenden  sunniti-
schen Islam anerkannt.
B.B.

PAZ: Neue
Preise ab 2016

Drei Jahre lang hat die Preußische
Allgemeine Zeitung den Preis ihres
Abonnements stabil gehalten. Nun
zwingen uns steigende Kosten trotz
strikter  Ausgabendisziplin  leider
zur  Anpassung  der  Bezugspreise.
Zudem wird die PAZ im Abonne-
ment seit kurzem im sogenannten
Schnellläufernetz  der  Post  beför-
dert  und  befindet  sich  bereits  ab
Donnerstag  in  der  Zustellung.  Das
ist  zwar  mit  zusätzlichen  Kosten
verbunden,  gewährleistet  aber,
dass die Abonnenten ihre Zeitung
stets pünktlich erhalten.
Unser  Inlands-Abopreis  steigt  ab
1. Januar 2016 von zehn auf elf Eu-
ro im Monat, also 132 Euro im Jahr.
Der Bezugspreis im Ausland steigt
auf  13,50  Euro  monatlich  (17,50
Euro bei Versand per Luftpost). Am
Kiosk kostet die Preußische Allge-
meine Zeitungkünftig 2,70 Euro.
Der  Preis  für  das  Online-Abo  be-
trägt künftig 7,25 Euro, als E-Paper
kostet  die PAZ dann  1,10  Euro  im
Monat.
Soweit keine Einzugsermächtigung
besteht,  bitten  wir  unsere  Abon-
nenten um rechtzeitige Anpassung
von Daueraufträgen.
Auch nach dieser moderaten Preis-
anpassung  bleibt  die  Preußische
Allgemeine  Zeitung die  mit  Ab-
stand  günstigste  Wochenzeitung
mit  vergleichbarem 
journalisti-
schen Angebot.

A K T U E L L

Zwei IS-Angriffswellen gegen Europa

Laut dem norwegischen »Dagbladet« sind bereits 272 Terroristen eingereist

Einzelfall  zu  sein,  sondern  eher
die  Regel.  Deutsche  Sicherheits-
behörden  warnen  immer  ein-
dringlicher  vor  dem  Sicherheits-
risiko  durch  unkontrolliert  ein-
reisende Immigranten. Einem Be-
richt der „Welt“ zufolge sind bis-
lang nur bei einem Bruchteil der
Eingereisten  die
Fingerabdrücke
e r k e n n u n g s -
dienstlich  erfasst
worden. Der Vor-
sitzende 
der
Deutschen  Polizeigewerkschaft
(DPolG),  Rainer  Wendt,  geht  da-
von  aus,  dass  die  Erfassung  bei
Zehntausenden der ins Land Ge-
kommenen bis heute nicht erfolgt
ist.  Jörg  Radek,  der  Vize-Vorsit-
zende der Gewerkschaft der Poli-
zei  (GdP),  hat  sogar  Anfang  De-

zember  der  Kanzlerin  in  einem
Brief  vorgeworfen,  die  Sicher-
heitsbedenken  im  Zusammen-
hang mit den Flüchtlingsströmen
außer  Acht  zu  lassen.  Da  die
Bundespolizei  nicht  mehr  wisse,
wer  einreise,  werde  unter  ande-
rem  das  „Sammeln  von  Hinwei-

sen  auf  Ausnutzung  der  Flücht-
lingsströme  durch  Terrorkom-
mandos“ vereitelt, so Radek. 

Die 

Polizeigewerkschaften
scheinen  mit  ihren  Befürchtun-
gen nicht allein zu stehen. Bereits
Mitte  Dezember  wurde  bekannt,
dass  bei  der  Bundespolizei  ganz

konkrete  Pläne  zur  Schließung
der  deutschen  Grenze  ausgear-
beitet worden sind. Abzielen sol-
len  die  Planungen  darauf,  Asyl-
bewerber an der österreichischen
Grenze notfalls abweisen zu kön-
nen.  Anlass  für  die  Bundespoli-
zei,  ein  derartiges  Szenario
durchzuspielen,
sollen  die  anhal-
tend  hohen  Zah-
len  von  Asylbe-
sein.
werbern 
Möglicherweise
führen  aber  auch  islamistische
Terroranschläge  zur  Wiederein-
führung von Grenzsicherungen. 
Wie ernst die Sicherheitslage in
Europa  mittlerweile  ist,  machen
auch  Informationen  aus  Nor-
wegen deutlich. Dort hat die Zei-
tung „Dagbladet“ unter Berufung

Terroristen für die zweite Welle sollen schon
fertig ausgebildet im Irak bereit stehen

Hieß es bislang regelmäßig, es ge-
be  keine  Anzeichen  dafür,  dass
mit der steigenden Zahl von Asyl-
bewerbern die Gefahr von Terror-
anschlägen wachse, so gibt es nun
immer  mehr  Zeichen  dafür,  dass
eingereiste  Islamisten  gleich  zwei
große  Anschlagswellen  in  Europa
vorbereiten.

Bereits  Mitte  Dezember  ist  es
zur  Festnahme  eines  Syrers  ge-
kommen,  die  von  den  hiesigen
Medien weitgehend ignoriert wur-
de.  Allerdings  berichtete  das  US-
amerikanische  „Wall  Street  Jour-
nal“ in seiner Ausgabe vom 17. De-
zember  recht  detailliert  über  den
Vorgang.  Demnach  haben  deut-
sche  Sicherheitskräfte  in  einen
Asylbewerberheim  in  Unna-Mas-
sen einen Syrer verhaftet, der ver-
dächtigt  wird,
in  enger  Ver-
bindung  mit
dem  „Islami-
schen  Staat“
(IS)  zu  stehen.
Der Mann, der
unter  falscher
Identität einen
Asylantrag  ge-
stellt  haben
soll,  steht  im
Verdacht,  der
mittleren  Füh-
r u n g s e b e n e
Terror-
der 
gruppe  ange-
hört  zu  haben
und  mit  Geld-
wä s ch ea k t i -
vitäten  des  IS
beauftragt  ge-
wesen zu sein.
Bei  dem  fest-
genommenen
Syrer  waren
im  Zuge  sei-
nes  Asylver-
fahrens  noch
nicht  einmal
die  Fingerab-
drücke 
zur
e i n d e u t i g e n
I d e n t i f i z i e -
rung 
abge-
nommen  wor-
den. 

auf eine als bislang sehr zuverläs-
sig  eingeschätzte  Quelle  berich-
tet, dass der IS zwei Angriffswel-
len auf Europa plane. 272 IS-Ter-
roristen sollen sich bereits in Eu-
ropa aufhalten, weitere 150 seien
auf  dem  Weg.  Geplant  sind  dem
Bericht  zufolge  sowohl  Selbst-
mordattentate  als  auch  Angriffe
mit Handfeuerwaffen wie bei den
Anschlägen in Paris vom 13. No-
vember.  Wie  weiter  berichtet
wird,  sollen  sich  die  Kräfte  für
die  erste  Terrorwelle  bereits  in
Europa aufhalten. 

Ursprünglich  habe  diese  An-
griffsgruppe  aus  300  Personen
bestehen sollen, die zuvor in Sy-
rien für Aktionen in Europa hät-
ten  ausgebildet  werden  sollen.
Allerdings seien 28 der 300 unter
anderem  bei  Luftangriffen  ums
Leben gekom-
men.  Nach
den  Informa-
tion,  die  dem
„ D a g b l a d et “
v o r l i e g e n ,
sind  die  ver-
b l e i b e n d e n
272  Terrori-
aller-
sten 
inzwi-
dings 
nach
schen 
Europa 
ge-
reist.  Ihr  Auf-
trag laute, sich
zunächst  ein-
mal  ruhig  zu
verhalten.  Für
die zweite Ter-
rorwelle  ge-
gen  Europa
sollen sich be-
reits  Kämpfer
im  Irak  auf-
halten,  wo  sie
auch schon ei-
ne Ausbildung
erhalten  hät-
ten.  Eines  der
beiden Terror-
ko m m a n d o s
wird demnach
von  einem  Is-
lamisten  mit
d e u t s c h e r
Staatsangehö-
rigkeit  ange-
führt.
Norman Hanert

Der Vorgang
scheint  kein

In der Flut der in Europa Asyl Suchenden fallen IS-Terroristen kaum auf: Asylsucher warten vor dem Berliner Landesamt für Gesund-
heit und Soziales auf den Transport in eine Unterkunft für die Nacht 
Bild: action press

Ein Ende ist nicht in Sicht

Der salafistische Terror wird Europa noch jahrelang beschäftigen

B is  zu  den  blutigen  Anschlä-

gen in Paris haben viele eu-
ropäische  Regierungen  das
Thema 
völlig
„Gotteskrieger“ 
unterschätzt. Die Ansicht, vor isla-
mistischem  Terror  sicher  zu  sein,
wenn man sich aus diesem Nahost-
konflikt raushält, verkennt die Ide-
ologie der Salafisten: Danach ist die
Herstellung  des  reinen  Islams  in
der  Welt  nur  durch  bewaffneten
Kampf möglich. Jeder Muslim habe
die  Pflicht,  „Ungläubige“  zu  töten.
Terroranschlage  gelten  Salafisten
als legitime Mittel, ihre Interpreta-
tion  des  Islams  weltweit  durchzu-
setzen.  Die  Frage,  ob  Europa  sich
im  Krieg  mit  dem  „Islamischen
Staat“ (IS) befinde, ist weltfremd. Er
führt  seit  Jahren  Krieg  gegen  das
Abendland,  spätestens  seit  jenem
13. November  der  Anschläge  von
Paris  sollte  man  es  wissen.  Und
dieser  Krieg  wird  noch  Jahre  dau-
ern. 

Trotz  der  Madrider  Zug -
anschläge  vom  11. März  2004  und
der  Terroranschläge  vom  7. Juli
2005  in  London  tat  ein  deutscher
Landesinnenminister  den  Sala-
fismus als „rein religiöse Frage“ ab.
Tatsächlich begreift sich der IS aber
nicht  allein  als  Religion,  sondern
als  Herrschaftsideologie  und  Ge-
sellschaftssystem. Bis in die jüngste

Zeit  zeigten  manche  Amtsstellen
„Verständnis“ und verlangten „Ent-
gegenkommen“,  was  die  Dschiha-
disten indes nur als Schwäche und
damit als Ermunterung werteten. 

Erst  sechs  beziehungsweise  fünf
Jahre nach den Anschlägen, im Jah-
re 2010, bekamen manche Abwehr-
behörden  in  Europa  den  Auftrag
zur  Beobachtung  des  IS.  Bis  jetzt
sind  sie  zumeist  personell,  finan-
ziell  und 
be-
sonders  technisch
überfordert.  Dass
sie sehr viele ihrer
Erfolge  der  NSA
verdanken,  ist  be-
kannt.  Dringend
nötig  wäre  eine
engere Zusammenarbeit der Nach-
richtendienste,  hier  liegt  die  Ursa-
che  für  manche  Schlappe.  Aller-
dings konnte auch die NSA bislang
nicht  die  neuesten  Kommunika-
tionsverbindungen  des  IS  ent-
schlüsseln. 

Entsetzen  lösten  besonders  die
Selbstmordattentate der Dschihadi-
sten aus, deren Täter zumeist sogar
aus Europa stammen. Eine derarti-
ge Selbstaufopferung ist bereits aus
dem Zweiten Weltkrieg von den ja-
panischen  Kamikaze-Fliegern  be-
kannt. Man kann Menschen so weit
manipulieren,  dass  sie  für  ihre

Ideen  gern  ihr  Leben  opfern.  Bei
der  Ideologie  der  vermeintlichen
Gotteskrieger  ist  das  Märtyrertum
dabei  von  großer  Wichtigkeit.  Der
Tod eines Muslims im Kampf gegen
„Ungläubige“  garantiert  ihm  das
Paradies  und  das  Wohl gefallen  Al-
lahs. 

Gegenwärtig  dürften  sich  12 000
bis 15 000 „Heilige Kämpfer“ in Sy-
rien befinden, davon dürften 3600

Westeuropäer  sein.  Die  stärkste
Gruppe mit angeblich 1700 Gottes-
kriegern kommt aus Frankreich, ge-
folgt  von  angeblich  gut  760  aus
Deutschland und 700 aus Großbri-
tannien. Während der zwei letzten
Jahre kehrten über 1200 IS-Kämp-
für
fer  nach  Europa  zurück; 
Deutschland  rechnet  man  mit  ei-
nem Drittel, für Großbritannien mit
rund 350 und für Belgien mit 150.
Manche  kommen  desillusioniert
zurück. Von den meisten geht aber
eine  große  Gefahr  aus.  Einen  sol-
chen  militärisch  augebildeten  und
kampferfahrenen  Rück kehrer  voll-

ständig zu observieren, sind täglich
mindestens  25  Personen  vonnöten
– was keine Polizei angesichts der
Vielzahl  der  Rückkehrer  leisten
kann.  Gleiches  gilt  für  sogenannte
Gefährder, Personen, bei denen,  so
die  2004  von  der  Arbeitsgemein-
schaft der Leiter der Landeskrimi-
nalämter und des Bundeskriminal-
amts  festgelegte  Begriffsbestim-
mung, kein konkreter Hinweis vor-
liegt, dass sie eine
Straftat  planen,
aber  bei  denen
„bestimmte  Tatsa-
chen  die  Annah-
me  der  Polizeibe-
hörden  rechtferti-
gen, dass sie Straf-
taten  von  erheblicher  Bedeutung,
insbesondere  solche  im  Sinne  des
Paragrafen  100a  der  Strafprozes-
sordnung  (StPO),  begehen“  wür-
den.  Wohl  werden  sie  registriert,
doch wenn sie sich ein Jahr unauf-
fällig verhalten, wird in vielen Län-
dern  die  Beobachtung  eingestellt,
was diese zweifellos in ihrem Vor-
gehen berücksichtigen. 

Der  britische  Inlandsgeheim-
dienst  MI  5  trägt  mit  rund  1900
neuen Stellen bis 2020 der Bedro-
hungslage  Rechung  –  die  Kosten
betragen  zwei  Milliarden  Pfund.
Doch  bedarf  dieses  Personal  zu-

nächst  einer  mehrjährigen  Ausbil-
dung.  Ausweise  mit  dem  Vermerk
eines Ausreiseverbots an verdächti-
ge  Dschihad-Anhänger  haben  sich
als  eine  nur  stumpfe  Waffe  erwie-
sen, mehr Erfolg scheint frühzeiti-
ge  Prävention  zu  versprechen.
Nicht  wenige  Eltern  verlieren  jeg-
lichen Einfluss auf ihre Kinder, die
zunehmend  in  die  Ideologie  des
„Heiligen  Krieges“  abgleiten.  In-
zwischen  sind  Beratungsstellen  in
England,  Frankreich  und  Deutsch-
land mit guten Erfolgen eingerich-
tet  worden,  sie  sind  allerdings  in
der Öffentlichkeit kaum bekannt. 

Der  Zustrom  junger  Deutscher
nach  Syrien  hat  neuerdings  nach-
gelassen, nachdem bekannt gewor-
den  ist,  dass  jeder  Siebte  von  ih-
nen vermeintlich für Allah gestor-
ben  ist.  In  Belgien  scheint  ange-
sichts  der  neuerdings  sehr  harten
Gerichtsurteile die Zahl der belgi-
schen  Staatsangehörigen,  die  in
den  Dschihad  ziehen,  auf  unter
zehn  pro  Monat  zurückgegangen
zu  sein.  Ansonsten  hält  der  Zu-
strom  unvermindert  an,  das  gilt
auch  für  die  Schweiz.  Tatsache
bleibt,  dass  mittlerweile  Tag  für
Tag  durchschnittlich  200  junge
Männer  aus  Europa  die  türkisch-
syrische Grenze überschreiten.

Friedrich-Wilhelm Schlomann

Tag für Tag überschreiten 
durchschnittlich 200 junge Männer aus Europa
die türkisch-syrische Grenze

D E U T S C H L A N D

»Größte Steuersenkung« fällt aus

Solidaritätszuschlag droht zwecks Finanzierung der Massenzuwanderung zu einer Sozial-Steuer zu werden

Noch  im  vergangenen  Frühjahr
hatte  der  CSU-Vorsitzende  Horst
Seehofer lautstark gegen den Soli-
daritätszuschlag  gewettert.  Da
war die Rede von einer „Zwangs-
Abgabe“ sowie einer „Ost-Steuer“.
Doch nun ist alles anders.

quelle erschlichen und die eigent-
liche Abgabe zweckentfremdet.

Seehofer  hatte  daher  im  Früh-
jahr  von  „der  größten  Steuersen-
kung  seit  Menschengedenken“
gesprochen.  Doch  schon  seit  ge-
raumer  Zeit  formieren  sich  die

in den „Aufbau Ost“. Das sei aber
nicht zwingend so, erklärt Marcel
Thum,  Leiter  des  Ifo-Instituts  in
Dresden,  in  der  Wochenzeitung
„Die Zeit“.

Dass er die Kosten der Massen-
einwanderung  öffentlich  disku-

gen  Verständnis  für  die  Gedan-
kenspiele 
seines  bayerischen
Amtskollegen.  Der  SPD-Politiker
sagte dem „Weser Kurier“ aus Bre-
men, der CSU-Chef habe eine alte
sozialdemokratische  Forderung
aufgegriffen.  Seehofer  liege  rich-

Nr. 1 – 8. Januar 2016 3

MELDUNGEN

Ende einer
Institution

Potsdam –  Nach  jahrzehntelanger
erfolgreicher Arbeit hat das renom-
mierte  Deutsche  Komitee  für  die
Geschichte  des  Zweiten  Weltkrie-
ges  seine  Auflösung  beschlossen.
Das  Komitee  war  ein  Zusammen-
schluss 
von  Wissenschaftlern
hauptsächlich  der  Geschichtswis-
senschaft, die sich mit dem Zweiten
Weltkrieg  beschäftigen.  Grund  für
den  Auflösungsbeschluss  sei  die
Tatsache, dass die Historiker in Zei-
ten  einer  globalisierten  akademi-
schen Zusammenarbeit immer we-
niger auf solche Vereinigungen an-
gewiesen  seien,  erklärte  der  Ver-
einsvorsitzende,  der  in  Potsdam
lehrende  Geschichtsprofessor  Sön-
ke Neitzel. Hinzu komme, dass es in
Deutschland  kaum  mehr  auf  den
Zweiten Weltkrieg spezialisierte Hi-
storiker  gebe  und  sich  die  For-
schung zu Militär und Gewalt mitt-
lerweile  in  größeren  Zusammen-
hängen vollziehe.
J.H.

»Drohneneinsatz
rechtmäßig«

Berlin – Nach Ansicht des Völker-
rechtsberaters  der  Bundesregie-
rung, Michael Koch, sind Drohnen
als Waffentypus nicht grundsätzlich
völkerrechtswidrig.  Sie  unterlägen
keiner  Ächtung  durch  die  Staaten-
gemeinschaft. Sie seien auch keine
Waffe,  die  „bei  bestimmungsmäßi-
gem  Gebrauch  regelmäßig  zu  völ-
kerrechtswidrigen  Ergebnissen“
führe.  Die  Rechtmäßigkeit  von
Drohnenattacken  sei  daher  immer
im  Einzelfall  zu  beurteilen,  so  der
ehemalige  deutsche  Botschafter  in
Pakistan. Es gäbe keinen Anlass, an
der  Aussage  der  USA,  dass  von
Deutschland  aus  Drohnen  „weder
gesteuert  noch  geflogen“  würden,
zu zweifeln. Dies gelte auch, wenn
die  Luftwaffenbasis  Ramstein  als
Relaisstation  zur  Datenübermitt-
lung  genutzt  würde.  Denn  selbst
wenn es dort eine Relaisstation gä-
be, würden dadurch von Ramstein
aus Drohnen weder gesteuert noch
geflogen.
J.H.

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

:

o
t
o
F

melow für den Erhalt des Solida-
ritätszuschlags  als  „Flüchtlings-
Steuer“  ausgesprochen.  Doch  als
der  Politiker  der  Linkspartei  das
Thema  auf  die  Agenda  brachte,
blieb der Aufschrei aus. Ramelow
hatte in mehreren Interviews den
Erhalt  des  auslaufenden  Soli-
daritätszuschlags  über  2019
hinaus und die Erweiterung der
Abgabe zu einem „Integrations-
soli“  gefordert.  „Derzeit  behält
der  Bund  die  Hälfte  vom  Soli-
Aufkommen  und  lässt  sie  ein-
fach  in  Schäubles  Etat  ver-
schwinden“, sagte Ramelow da-
mals  der  „Frankfurter  Allge-
meinen  Zeitung“.  Stattdessen
sollten allen 16 Bundesländern
die nicht für den „Aufbau Ost“
gebundenen Mittel als „Flücht-
lings-Soli“  zur  Verfügung  ge-
stellt  werden.  Die  Aufteilung
unter den Ländern könnte nach
der Vorstellung Ramelows nach
dem Königsteiner Schlüssel er-
folgen, nach dem auch die Zu-
wanderer auf die Bundesländer
verteilt werden.

Diese  Gedankenspiele  brin-
gen den Bund der Steuerzahler
allerdings  auf  die  Palme.  „Die
Flüchtlingskrise  soll  jetzt  als
Begründung  für  höhere  Abga-
ben  und  gegen  Steuersenkun-
gen herhalten“, sagte Verbands-
präsident  Holznagel  der  „Pas-
sauer  Neuen  Presse“.  Es  ist
übrigens  kein  Zufall,  dass  vor
allem  Landespolitiker  auf  eine
Beibehaltung  des  „Soli“  po-
chen.  Einer  Untersuchung  der
Wirtschaftsprüfungs-  und  Bera-
tungsgesellschaft  Ernst  &  Young
zufolge  stieg  die  Verschuldung
der  Kommunen  um  3,2  Prozent
an – und das trotz guter Konjunk-
tur.  Es  sind  vor  allem  die  Sozial-
ausgaben, welche die Kommunen
nicht  aus  der  Schuldenfalle  ent-
kommen  lassen.  Im  vergangenen
Jahr sind diese Kosten um durch-
schnittlich  fünf  Prozent  angestie-
gen,  was  auch  mit  den  Ausgaben
für  die  Zuwanderer  zusammen-
hängt.  Aus  dem  „Soli“,  einer  ur-
sprünglichen Infrastrukturabgabe,
dürfte  künftig  eine  Sozial-Steuer
werden.
Peter Entinger

„Wir haben seit der Grenzöff-
nung  im  September  eine  neue
Situation“, sagte der bayerische
Ministerpräsident.  Das  sei  kei-
ne  Absage  an  die  Forderung
nach  einem  Ende  des  „Soli“.
Deutschland  müsse  aber  nun
einen Kassensturz machen und
sich  fragen:  „Was  können  wir
uns noch leisten?“  Dabei hatte
sich  die  Große  Koalition  noch
im April auf Drängen der CSU
darauf  verständigt,  den  Solida-
ritätszuschlag  bis  zum  Jahr
2026  schrittweise  abzubauen.
Doch  die  andauernde  „Flücht-
lingskrise“  lässt  die  Ausgaben
des  Staates  explodieren.  „Wir
schaffen  das“,  sagte  Kanzlerin
Angela  Merkel.  Ihr  Gegenspie-
ler Seehofer ist offenkundig an-
derer  Meinung.  Der  Solidari-
tätszuschlag wurde 1990 einge-
führt  und  sollte  den  „Aufbau
Ost“  mitfinanzieren.  Derzeit
beträgt  er  5,5  Prozent  auf  die
Einkommenssteuer  und  bringt
dem  Staat  jährlich  rund  15
Milliarden  Euro  ein.  Seit  2011
übersteigen  nach  Berechnun-
gen des Bundes der Steuerzah-
ler  (BdSt)  die  Soli-Einnahmen
die  Ausgaben  für  den  „Aufbau
Ost“  deutlich.  2014  hat  der
Bund demnach rund 14,9 Milliar-
den Euro mehr durch den Solida-
ritätszuschlag  eingenommen,  als
wirklich in den neuen Bundeslän-
dern  ausgegeben  wird.  Im  Jahr
2019 sollen es sogar 18,2 Milliar-
den  Euro  Mehreinnahmen  sein.
„Die  Zahlen  machen  deutlich,
dass der Soli nichts mit dem Soli-
darpakt  zu  tun  hat“,  sagt  Reiner
Holznagel,  Präsident  des  Bundes
der Steuerzahler: „Das hat mit In-
vestitionen  auch  nichts  mehr  zu
tun.  Es  wird  Zeit,  das  Geld  den
Bürgern  zurückzugeben.“  Der
Bund  habe  sich  so  schlicht  über
die  Jahre  eine  neue  Einnahme-

h  

c

2

z   e i n f a
8   4
n
0   0
1   4

a

n   S i e   g
0 )  4
r  ( 0

4

s t e ll e
n t e
u

e

B

Will den „Soli“ als Flüchtlings-Steuer erhalten: Thüringens Ministerpräsident Bodo Ramelow

„Erhaltungs-Befürworter“.  Denn
eine  gesetzliche  Regelung,  dass
die Einnahmen aus dem „Soli“ in
infrastrukturelle  Maßnahmen  in

»Es wird Zeit,
den Bürgern das Geld
zurückzugeben«

Mitteldeutschland  zu  fließen  ha-
ben,  gibt  es  nicht.  Die  Bezeich-
nung Solidaritätszuschlag sei irre-
führend, weil sie den Bürger glau-
ben  lasse,  das  Geld  fließe  direkt

tierte, brachte Seehofer die zu er-
wartenden  Reaktionen  ein.  Die
rheinland-pfälzische Ministerprä-
sidentin  Malu  Dreyer  (SPD)  for-
derte, die Bundeskanzlerin müsse
auf  Seehofer  einwirken  und  die-
sen  mäßigen.  Sie  vermisse  die
klare  Position  der  Kanzlerin  zu
den  schrillen  Tönen  aus  Bayern.
Und der stellvertretende SPD-Vor-
sitzende  Thorsten  Schäfer-Güm-
bel ergänzte, man müsse alles ver-
hindern,  was  einen  Zusammen-
hang  zwischen  Flüchtlingen  und
Soli-Abschaffung  herstelle.  Der
niedersächsische  Ministerpräsi-
dent  Stephan  Weil  äußerte  dage-

tig,  nur  seine  Begründung  sei
falsch.  „Man  darf  die  Abgabe
nicht ausschließlich mit den Aus-
gaben für Asylbewerber verknüp-

Vor allem
Landespolitiker halten
am »Soli« fest

fen. Aber Seehofers Gedanken ge-
hen in die richtige Richtung.“

Schon  Ende  November  hatte
sich  unter  anderem  der  thüringi-
sche  Ministerpräsident  Bodo  Ra-

Kritisch, konstruktiv, Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Prämie: 40 Euro
Erfüllen Sie sich einen Wunsch...

Die Geldprämie wird nach Zahlung des 
Jahresbeitrages auf Ihr Konto überwiesen.

Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie 40 Euro auf mein Konto überwiesen.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

 
 
 
Das Ende der
Rund-um-die-
Uhr-Flüge
Am 21. Januar 1968, also ziem-

lich  genau  zwei  Jahre  nach
dem  Unglück  von  Palomares,
stürzte wiederum eine B-52G mit
vier  scharfen  Wasserstoffbomben
während  ihrer  Chrome-Dome-
Mission  ab  –  diesmal  aber  nicht
in Spanien, sondern nördlich des
Polarkreises. Auslöser des erneu-
ten  Zwischenfalls  waren  höchst
banale  Umstände:  Nachdem  der
frierende  Co-Pilot  der  Maschine
warme Luft aus den Triebwerken
in  die  Kabine  geleitet  hatte,  ent-
zündeten  sich  plötzlich  die  drei
Kissen, auf denen er saß. Darauf-
hin  ordnete  Kommandant  Cap-
tain  John  Haug  eine  Notlandung
auf dem US-Stützpunkt Thule Air
Base  im  Norden  Grönlands  an.
Allerdings breitete sich das Feuer
derart schnell aus, dass der Besat-
zung keine andere Wahl blieb, als
mit dem Fallschirm abzuspringen,
wonach  die  B-52G  unbemannt
weiterflog  und  schließlich  zwölf
Kilometer westlich von Thule auf
das  Eis  des  Wolstenholme-Fjords
aufschlug.  Dabei  wurden  die
Trümmer  des  Flugzeugs  und  der
mitgeführten  Kernfusionsbom-
ben,  die  glücklicherweise  nicht

Im Februar 1968 
war Schluss

detonierten, über acht Quadratki-
lometer verstreut.

Daraufhin leiteten die USA die
Operation  „Crested  Ice“  ein,  in
deren  Verlauf  565  Experten  aus
72  Institutionen  des  Landes  zur
Unfallstelle  eilten,  um  die  Kern-
waffen zu bergen und das Gelän-
de  zu  dekontaminieren  –  er-
schwert durch Temperaturen von
minus  60  Grad  und  die  Polar-
nacht. Deshalb fand man letztlich
auch nur 85 Prozent des spaltba-
ren  Materials.  Ja,  es  gibt  sogar
ernstzunehmende  Hinweise  dar-
auf,  dass  eine  der  vier  Bomben
beziehungsweise  deren  atomarer
Sprengkopf  immer  noch  irgend-
wo  auf  dem  Grunde  des  Fjords
liegt.

Jedenfalls besiegelte der erneu-
te  Absturz  das  Ende  der  Rund-
um-die-Uhr-Flüge  mit  einsatzbe-
reiten  Kernwaffen  an  Bord:  Eine
entsprechende  Anordnung  von
Verteidigungsminister  Clark  M.
Clifford erging bereits im Februar
1968. Ab diesem Zeitpunkt lag die
Verantwortung  für  nukleare  Ver-
geltungsschläge gegen die UdSSR
hauptsächlich bei den Raketen-U-
Booten der US-Marine.
W.K.

4 Nr. 1 – 8. Januar 2016

Zeitzeugen

N U K L E A R U N G L Ü C K VO N PA L O M A R E S
Glänzende Kuppel

US-Abschreckungsstrategie führte zum zweitgrößten Nuklearunfall in Europa

Im Jahr 1960 begannen die USA
damit,  rund  um  die  Uhr  Atom-
waffen  tragende  Langstrecken-
bomber in relativer Nähe zu den
Grenzen  der  UdSSR  patrouillie-
ren zu lassen, um im Falle gegne-
rischer  Erstschläge  sofort  zur
Vergeltung  schreiten  zu  können.
Während 
dieser  Operation
„Chrome  Dome“  (glänzende/ver-
chromte  Kuppel)  ereignete  sich
am  17. Januar  1966,  also  vor  50
Jahren,  ein  höchst  folgenschwe-
rer nuklearer Zwischenfall.

Auf  ihrem  Rundflug  von  der
Seymour Johnson Air Force Base
in  North  Carolina  bis  zur  Adria
und  zurück  musste  eine  Boeing
B-52G  „Stratofortress“,  die  vier
einsatzbereite  B28-Wasserstoff-
bomben  an  Bord  hatte,  über  der
spanischen  Provinz  Almeria  in
der  Luft  betankt  werden.  Dabei
kollidierte  der  Bomber  mit  dem
herabhängenden  Treibstoffrüssel
der vorausfliegenden Boeing KC-
135A  „Stratotanker“.  Hierdurch
kam  es  zu  einer  Explosion  und
zum Absturz beider Maschinen.

Carl  M.  Brashear –  Während  der
Bergung  der  vierten  Palomares-
Bombe  aus  fast  900  Metern  Was-
sertiefe  erlitt  der  Marine-Taucher
Erster Klasse am 23. März 1966 ei-
nen schweren Unfall, der ihn den
rechten  Unterschenkel  kostete.
Trotzdem  arbeitete  sich  der  Afro -
amerikaner  später  noch  bis  zum
Master  Diver  (Tauchmeister)  in
der US Navy hoch. Sein bewegtes
Leben wird in dem Film „Men of
Honor“ nachgezeichnet.

Larry  G.  Messinger –  Als  die 
B-52G  über  Palomares  mit  dem
KC-135-Tankflugzeug  kollidierte,
saß der Major der US-Luftwaffe am
Steuer  des  kernwaffentragenden
Bombers.  Er  gehörte  zu  den  vier
Überlebenden  der  Katastrophe
und wurde 45 Minuten nach seiner
Fallschirmlandung  im  Mittelmeer
vom 
spanischen  Fischerboot
„Agustin y Rosa“ gerettet.

Der Unfall hatte die
Wirkung einer 
»schmutzigen Bombe«

Weil die B-52G noch in der Luft
zerbrach, verlor sie alle vier Bom-
ben, die dann an ihren Sicherheits-
fallschirmen  zur  Erde  schwebten.
Allerdings  funktionierten  diese
nur bedingt. Deshalb gingen ledig-
lich  zwei  der  Kernfusionswaffen
mit  der  5000-fachen  Sprengkraft
der  Hiroshima-Bombe  sanft  in  ei-
nem Flussbett beziehungsweise im
Mittelmeer nieder
und richteten kei-
nen  Schaden  an.
Allerdings musste
die  eine  Bombe,
die in 869 Metern
lag,
Wassertiefe 
erst einmal gefun-
den  und  geborgen  werden.  Dazu
benötigte die Marine der Vereinig-
ten Staaten 81 Tage und 34 Schiffe,
darunter  die  Tauchboote  „Alvin“,
„Aluminaut“ und „CURV III“.

Derweil  waren  an  Land  3000
US-Militärangehörige  im  Einsatz,
um  das  Gebiet  rund  um  das  Fi-
scherdorf  Palomares  zu  dekonta-
minieren. Beim harten Aufprall der
beiden  anderen  Bomben  am  Ran-
de des Ortes hatten nämlich deren

konventionelle Sprengsätze gezün-
det  –  aber  glücklicherweise  ohne
dadurch,  wie  eigentlich  vorgese-
hen, zugleich auch die atomare La-
dung  zur  Explosion  zu  bringen.
Dennoch  verteilte  der  Wind  nun
mehrere  Kilogramm  hochradioak-
tives  und  -giftiges  Plutonium-239
in der Landschaft. Dies machte es
nötig,  1500  Tonnen  verseuchtes
Erd reich  abzutra-
gen,  das  dann  in
4900  Fässern  zur
Endlagerung 
in
der  Savannah  Ri-
ver  Site  in  South
Carolina  abtrans-
portiert wurde.

Doch  damit  waren  die  Folgen
des  Unfalls,  der  im  Prinzip  dem
Szenario bei der Detonation einer
„schmutzigen  Bombe“  entsprach,
keineswegs  beseitigt.  Immerhin
hatten  die  rund  1200  Einwohner
von Palomares ja Kontakt mit dem
extrem  gefährlichen  Plutonium-
staub gehabt. Deshalb müssen sie
sich bis heute ständigen Kontroll -
untersuchungen  unterziehen,  oh-
ne  freilich  die  Ergebnisse  dersel-

ben  zu  erfahren.  Auf  jeden  Fall
aber dürfte die Verstrahlung deut-
lich umfassender ausgefallen sein,
als 1966 angenommen, denn mitt-
lerweile  fanden  Wissenschaftler
zahlreiche  Areale  mit  weiterhin
erschreckend  hoher  Radioakti-
vität.

Für die USA ist das freilich kein
Grund,  ihre  Entschädigungslei-
stungen  an  Spanien,  die  sich  bis-
her auf rund 14 Millionen US-Dol-
lar  beliefen,  aufzustocken.  Wie
durch  WikiLeaks  bekannt  gewor-
dene vertrauliche Dokumente zei-
gen, hat Washington seine Zahlun-
gen 2009 eingestellt und will auch
nicht  für  weitere  Dekontaminie-
rungsmaßnahmen  aufkommen.
Damit stehlen sich die Vereinigten
Staaten aus ihrer finanziellen Ver-
antwortung  für  den  größten  nu-
klearen  Unfall  in  Europa  nach
Tschernobyl.  Und  das  wiederum
tangiert auch die Deutschen, denn
Palomares liegt in einer Region, in
der massenhaft Obst und Gemüse
angebaut wird, das in den Super-
märkten  der  Bundesrepublik  lan-
det.
Wolfgang Kaufmann

Manuel  Fraga  Iribarne –  Um  die
spanische  Bevölkerung  und  die
ausländischen  Urlauber  zu  beru-
higen,  badete  der  Informations-
und  Tourismusminister  von  1962
bis 1969 noch vor der Hebung der
auf  Grund  liegenden  Wasserstoff-
bombe  demonstrativ  im  märzkal-
ten  Meer  vor  Palomares.  Dabei
leisteten  ihm  der  US-Botschafter
in  Spanien,  Angier  Biddle  Duke,
und dessen Familie Gesellschaft.

Francisco Simó Orts – Weil er den
Bergungsteams  der  US  Navy  zei-
gen konnte, wo die verlorengegan-
gene  Wasserstoffbombe  im  Meer
versunken  war,  forderte  der  Fi-
scher  aus  Palomares  Ende  1966
vor  dem  First  District  Federal
Court in New York einen „Finder-
lohn“  in  Millionenhöhe.  Aller-
dings hatte er damit keinen Erfolg,
obwohl seine Klage sogar vom frü-
heren  Generalstaatsanwalt  der
USA,  Herbert  Brownell,  unter-
stützt  wurde.  Es  blieb  bei  den
6000  US-Dollar  Prämie,  welche
die US-Amerikaner Orts unmittel-
bar  nach  der  Hebung  der  Bombe
überreicht hatten.

Isabel  Álvarez  de  Toledo –  Die
Chefin  des  Hauses  Medina  Sido-
nia  und  damit  Trägerin  des  ältes-
ten  Herzogstitels  Spaniens,  die
wegen 
ihrer  republikanischen
Neigungen  und  ihres  Hasses  auf
Francesco Franco auch „Rote Her-
zogin“  genannt  wurde,  verlangte
1967  Entschädigungszahlungen
an die Einwohner von Palomares.
Dies  brachte  ihr  eine  Haftstrafe
von zwölf Monaten ein, von denen
sie  acht  im  Gefängnis  von  Alcalá
de Henares absaß.

Am Strand von Palomares: Eine der vier Bomben der „Stratofortress“ nach dem Flugzeugunglück

Bild: pa

Kein Einzelfall

Laut dem Pentagon verloren die USA elf Bomben im Kalten Krieg

I m  Kalten  Krieg  kam  es  sehr

viel  öfter  zu  Verlusten  von
Kernwaffen,  als  den  Verant-
wortlichen lieb war. Der vermut-
lich erste Fall dieser Art ereigne-
te  sich  am  14. Februar  1950,  als
eine  B-36  ihre  Mk.IV-Atombom-
be  versehentlich  ins  Meer  vor
Vancouver Island in Westkanada
fallen ließ. Dem folgte eine ähn-
lich fatale Panne am 10. Novem-
ber  desselben  Jahres:  Nunmehr
landete der nukleare Sprengkör-
per im Sankt-Lorenz-Strom.

In  den  Fluten  des  Nordatlan-
tiks  wiederum  versank  die  3,5
Tonnen  wiegende  Wasserstoff-
bombe  vom  Typ  Mk.15,  die  sich
im Bombenschacht der B-47 be-
fand, die am 5. Februar 1958 na-
he  Tybee  Island  vor  der  Küste
Georgias  mit  ihrem  Begleitjäger
North  American  F-86  „Sabre“
kollidierte  –  nach  drei  vergeb -
lichen  Landeversuchen  musste

der  Pilot  zum  Notabwurf  der
schweren Waffe schreiten.

Am  25. November  1959  traf
es erneut die Pazifikküste nahe
der  US-amerikanisch-kanadi-
schen  Grenze.  Diesmal  endete
die  Notwasserung  eines  Mari-
neflugbootes  vom  Typ  Martin

Sie stellen bis heute
eine unkalkulierbare
nukleare Gefahr dar

P5M  „Marlin“  nahe  der  Whid-
bey-Insel  mit  dem  Verlust  der
mitgeführten  nuklear  bestük-
kten Mk.90-Bombe.

Ein  weiterer  schwerer  Kern-
waffenunfall  auf  See  ereignete
sich  am  5. Dezember  1965  an
Bord des US-Flugzeugträgers „Ti-
conderoga“.  An  jenem  Tag  rollte

östlich  der  Ryukyu-Inseln  eine
Douglas  A-4E  „Skyhawk“  mit-
samt  ihrer  bereits  eingeklinkten
B43-Bombe von dem Aufzug, der
die  Maschine  an  Deck  hieven
sollte, und sank 5000 Meter tief.
Außerdem  wäre  da  noch  der
spektakuläre  B-52-Absturz  bei
Goldsboro  (North  Carolina)  am
24.
Januar  1961:  Dort  ver-
schwand eine der beiden Mk.39-
Wasserstoffbomben  des  Havari-
sten in den unergründlichen Tie-
fen der Sümpfe von Nahunta.

Durch  Unfälle  oder  simples
menschliches  Versagen  gingen
während des Kalten Krieges nach
offiziellen Angaben des Pentagon
elf  US-amerikanische  Atom-
oder  Kernfusionsbomben  verlo-
ren, die bis heute nicht gefunden
beziehungsweise  geborgen  wer-
den  konnten  und  somit  immer
noch  eine  unkalkulierbare  nu-
kleare Gefahr darstellen. W.K.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 1 – 8. Januar 2016 5

Hat Czaja 2013 Lager verhindert?

Erschrocken

Sozialsenator soll Asylunterkünfte aus der Nachbarschaft von Politikern ferngehalten haben

Von THEO MAASS

D agmar Reim, Intendantin des RBB, hat

sich zum Jahreswechsel beklagt, dass
sie und ihre Kollegen mit der Bezeich-

nung „Lügenpresse“ bedacht worden seien.
„Die etablierten Medien stehen in einer
Glaubwürdigkeitskrise – auch der RBB“,
räumte sie ein. Einsicht und Selbstkritik?
Fehlanzeige. „Der Vorwurf ,Lügenpresse‘ trifft
mich, trifft uns überhaupt nicht, weil wir
damit nichts zu tun haben.“ Sie hätte daher
nicht erwartet, dass das Wort mittlerweile
„im öffentlichen Raum ein solches Gewicht“
gewinnen würde. „Darüber bin ich erschrok-
ken.“ 

Frau Reim spürt den Glaubwürdigkeitsver-
lust nicht, weil es ihr vollkommen egal sein
kann, wer und wie viele Zuschauer ihr Pro-
gramm einschalten. Ihr üppiges Gehalt kommt
jeden Monat pünktlich auf ihr Konto dank der
Zwangsgebühren, die fast jeder Bürger ent-
richten muss. Die Kollegen von den privaten
Medien berichten zwar im gleichen Ton und
Duktus, müssen sich aber wegen der im
Sturzflug befindlichen Auflagenzahlen Sorgen
um den eigenen Arbeitsplatz machen. 

Der Auftrag des Journalisten sei es, so Reim,

„möglichst viele Quellen seriös zu befragen,
zu gewichten und aufgrund seiner Kenntnisse
einen Weg zu bahnen durch den Dschungel
an Informationen, Pseudo-Informationen, Ge-
rüchten, Verdächtigungen“.

Fast zeitgleich zu Reims Wehklagen erschien

bei „tagesschau.de“ ein Beitrag des Journali-
sten Patrick Gensing über die Alternative für
Deutschland. Gensing arbeitet gerne mit dem
linken „Rechtsextremismusexperten“ Andreas
Häusler zusammen, dessen „Arbeit“ in einem
bekanntgewordenen Fall einer gerichtlichen
Überprüfung nicht standgehalten hat. Gensing
scheint den Unterschied zwischen einer Infor-
mationsmeldung und einer Kommentierung
bis heute nicht verstanden zu haben. Er hat es
darüber hinaus für richtig gehalten, seinen
Meinungsjournalismus (auch von öffentlichen
Zwangsbeiträgen finanziert) mit einem Bild zu
illustrieren, das den Eindruck erwecken soll,
die AfD-Funktionäre Björn Höcke und Andre
Poggenburg würden nicht nur der NPD nahe-
stehen, sondern seien eine Art Reinkarnation
der NSDAP. Poggenburg wird dort durch ge-
schickte Beleuchtung so dargestellt, als würde
er „seinem Führer den Deutschen Gruß“ ent-
bieten. Dabei reicht der Mann auf dem Bild
nur das Mikrofon herüber.

Wie hatte Frau Reim postuliert? „Quellen se-

riös zu befragen, zu gewichten und aufgrund
seiner Kenntnisse einen Weg zu bahnen durch
den Dschungel an Informationen, Pseudo-In-
formationen, Gerüchten, Verdächtigungen“. Ja,
Frau Reim, wo blieb Ihre Kritik an dem ARD-
Kollegen Gensing? Alles seriös, was der Mann
von sich gibt? Wen der Vorwurf „Lügenpresse“
ins Mark trifft, der sollte solche Entgleisungen
innerhalb der ARD-Senderfamilie nicht ohne
Gegenwehr durchgehen lassen.

Unter Druck:
Berlins Sozial -
senator Mario
Czaja (CDU)

Bild: imago

politischen Gründen Standorte verhin-
dert oder genehmigt zu haben. Nach ei-
gener Darstellung sei es ihm 2013 ein-
zig  um  die  gerechtere  Verteilung  der
Unterkünfte auf die Bezirke gegangen. 
Derweil wächst der Druck auf Czaja
weiter:  Nach  dem  Vorwurf,  er  habe  in
der  Vergangenheit  Parteifreunde  ge-
schont,  wird  nun  Kritik  laut,  er  lasse
inzwischen  alles  mit  Asylbewerbern
belegen,  was  auch  nur  halbwegs  be-
zugsfertig  oder  provisorisch  nutzbar
ist. So werden vom Berliner Senat mitt-
lerweile 50 Sporthallen für die Unter-
bringung  von  Asylbewerbern  mit  Be-
schlag  belegt,  sodass  Sportunterricht
und Vereinstraining oftmals nicht mehr
stattfinden  können.  Angekündigt  wor-
den war der Zugriff auf die Sporthallen
vom Senat nur als Ausnahme – mittler-
weile  ist  der  provisorische  Sonderfall
allerdings  in  immer  mehr  Bezirken
Berlins der Normalfall. 

Angesichts dessen drängen nicht nur
erste  Berliner  Bezirke  auf  alternative
Lösungen,  sondern  auch  der  Landes-
sportbund.  „Man  hindert  Kinder  und
Jugendliche  am  Sportunterricht.  Man
fängt  an,  ein  Netzwerk  zu  zerstören,
das für unsere Gesellschaft wichtig ist
–  nämlich  die  Vereine.  Und  man  zer-
stört  die  Unterstützung  für  eine  Auf-
nahme- und Willkommenskultur durch
den  Sport.  Denn  dazu  braucht  man
Sporthallen“,  appelliert  der  Präsident
des  Landessportbundes,  Klaus  Böger,
an die politisch Verantwortlichen.

Norman Hanert

Während von den Bürgern regelmäßig
„Willkommenskultur“ angemahnt wird,
stehen  Berliner  Politiker  nun 
im
Verdacht,  durch  Einflussnahme  die
Einrichtung  von  Asylbewerberunter-
künften in ihrem Wahlkreis oder am ei-
genen Wohnort verhindert zu haben.

Erneut  ist  es  Berlins  Sozialsenator
Mario Czaja, der im Zentrum schwerer
Kritik  steht  und  sich  inzwischen  im-
mer mehr zur Sollbruchstelle der rot-
schwarzen  Koalition  entwickelt.  Be-
reits im Jahr 2013 soll der CDU-Politi-
ker  aus  Rücksichtnahme  auf  Partei-
freunde Standorte für neue Asylbewer-
berheime  entweder  verhindert  oder
genehmigt haben, so der Vorwurf, der
im „Tagesspiegel“ und der „B.Z.“ zu le-
sen war. 

So soll eine behördeninterne E-Mail
an  den  damaligen  Chef  des  Landes-
amts für Gesundheit und Soziales (La-
geso),  Franz  Allert,  vom  Januar  2013
existieren,  worin  es  heißt,  CDU-Mit-
glieder  würden  Wohneigentum  rund
um  ein  als  Heim  infrage  kommendes
Hostel  besitzen  –  und  einen  Wertver-
lust ihrer Immobilien befürchten. Laut
„B.Z.“  steht  in  der  Mail  wortwörtlich:
„Lieber Herr Allert, – genau bedeutete
dies, dass Herr Evers (gemeint ist damit
offenbar  Stefan  Evers,  der  stellvertre-
tender CDU-Fraktionsvorsitzender) er-
läutert, u. a. welche CDU-Mitglieder im
Umkreis des Jugendgästehauses Eigen-
tum  besitzen  (Herr  Diepgen  und  Herr
Pflüger)  sowie  dass  es  sich  um  den

Wahlkreis  einer  SPD-Abgeordneten
handelt,  die  zur  Bundestagswahl  an-
tritt.“  Und  weiter:  „Diese  Eigentümer
sehen  einen  Werteverlust  ihrer  Immo-
bilien  und  werden  –  so  die  Aussagen
von Herrn Evers – entsprechende poli-
tische  Wege  gehen,  um  dieses  Vorha-
ben zu verhindern.“ 

Der damit in Verdacht geratene stell-
vertretender  Fraktionsvorsitzende  der
Berliner CDU, Stefan Evers, hat inzwi-
schen  gegenüber  dem  „Tagesspiegel“
jeglichen  Versuch  einer  Einflussname
abgestritten.  „Ich  ha-
be nie mit dem Lage-
so  gesprochen“,  be-
teuert er. Berlins ehe-
maliger  Regierender
Bürgermeister  Eber-
hard  Diepgen  (CDU)
hat  die  Einflussnah-
me  von  Politikern  auf  die  Standort-
wahl  für  Asylbewerberheime  indirekt
verteidigt:  „Zu  den  Aufgaben  eines
Parlamentariers gehört selbstverständ-
lich  auch  die  Frage,  ob  in  seinem
Wahlkreis  sinnvoller  Weise  einzelne
öffentliche  Einrichtungen  angesiedelt
werden.  Dazu  gehört  auch  die  Unter-
bringung von Flüchtlingen“, so der Ex-
Politiker. 

Auch  Diepgen,  der  sich  im  Berliner
„Beirat  für  Zusammenhalt  der  Flücht-
lingspolitik“ engagiert, sieht sich durch
die  Hauptstadtpresse  dem  Vorwurf
ausgesetzt,  er  habe  sich  eingemischt,
als  das  Lageso  2012/2013  ein  Flücht-
lingsheim  in  einem  Hostel  in  Berlin-

Wilmersdorf  errichten  wollte.  Dieses
Vorgehen  scheint  zumindest  in  der
Vergangenheit  kein  Einzelfall  gewesen
zu sein. Interne Papiere aus dem Lage-
so,  auf  die  sich  die  Zeitung  „B.Z.“  be-
ruft,  scheinen  nahezulegen,  dass  Spit-
zenpolitiker trotz Warnungen des Lage-
so  vor  fehlenden  Unterkünften  immer
wieder  versucht  haben,  neue  Asylbe-
werberheime  an  bestimmten  Standor-
ten  zu  verhindern.  Im  Fokus  der  Vor-
würfe steht damit erneut Sozialsenator
Mario Czaja, in dessen Ressort die Auf-
sicht  über  das  Lageso
liegt. 

dies 

Druck 

So soll aus Papieren
der  Behörde  sogar
hervorgehen, 
dass
Czaja Anfang 2013 ein
für
„Akquiseverbot“ 
am
ein  Gebäude 
Kirchhainer  Damm 
(Tempelhof)
verhängt  habe.  „Insider  behaupten,
dass 
des
auf 
Jan-Marco
Bundestagsabgeordneten 
Luczak (CDU) geschehen sei, in dessen
Wahlkreis  das  Heim  geplant  war.  Tat-
sächlich brüstete sich Luczak öffentlich
damit, das Heim beim Senat verhindert
zu haben“, so die Darstellung der „B.Z.“. 
Nach  Recherchen  des  „Tagesspiegel“
haben  allerdings  nicht  nur  CDU-Mit-
glieder,  sondern  Bezirkspolitiker  aller
Parteien  versucht,  die  Standortwahl
von Unterkünften zu beeinflussen. So-
zialsenator  Czaja,  der  mit  den  neuen
Vorwürfen  erneut  für  Schlagzeilen
sorgt,  bestreitet  vehement,  aus  partei-

Ex-Bürgermeister
Diepgen ebenfalls in
der Kritik

Hundehalter vor dem Sieg

BUND verzögert die A 14

Grüne Stadträtin wollte Ausflugseen für Vierbeiner sperren 

Klagen schleppen die Fertigstellung hinaus – die Wirtschaft leidet

Der  im  Mai  gestartete  Ver-

such von Stadträtin Christa
Markl-Vieto  (Grüne),  im
Bezirk  Steglitz-Zehlendorf  ein
Hundeverbot  für  zwei  beliebte
Ausflugseen zu erlassen (die PAZ
berichtete),  scheint  als  peinliche
Provinzposse  zu  versanden.  Die
aus  München  stammende  Markl-
Vieto lebt seit ihrer Studentenzeit
in  Berlin.  Sie  gab  sich  zu  Beginn
der  Auseinandersetzung  ent-
schlossen, ja rechthaberisch: „Das
Thema  wurde  zehn  Jahre  disku-
tiert.  Ich  habe  mich  der  Aufgabe
nun  angenommen.  Und  ich  stehe
für keinen Kompromiss zur Verfü-
gung. Nicht jetzt.“ 

In der Folge kam es zu unschö-
nen  Szenen,  etwa  als  Hundehas-
ser  Kinder,  die  ihre  Hunde  auf
„erlaubten“ Wegen ausführten, at-
tackiert haben. Das war für Markl-
Vieto  jedoch  kein  Thema.  Statt-
dessen  bemühte  sie  sich,  im  Au-
gust eine Demonstration des Bür-
gervereins  „Berliner  Schnauzen“
ihr  verbotenen
auf  den  von 

Wegen  zu  unterbinden.  Damit
handelte sich die Stadträtin indes
ihre erste Abfuhr ein. Das Verwal-
tungsgericht konnte keinen Grund
für  eine  Einschränkung  des  De-
monstrationsrechtes erkennen. 

Am  15.  Dezember  2015  kam
nun  das  mutmaßliche  Ende  der

Fragen des
Richters blamieren
die Politikerin

Markl-Vietoschen  Aktivitäten.
Das  Verwaltungsgericht  gab  ei-
nem  klagenden  Hundebesitzer
Recht,  der  gegen  die  komplette
Sperrung  der  Uferwege  für  Hun-
de  geklagt  hatte.  Die  Stadträtin
hatte  in  ihrer  Not  noch  den  Ver-
such  unternommen,  die  Seen  in
ihrer  Gesamtheit  zu  Badestellen
zu  erklären,  wusste  aber  auf  die
Frage  von  Richter  Stephan  Gros-
curth  keine  Antwort,  der  wissen

wollte: „Was ist eine Badestelle im
Sinne  des  Berliner  Hundegeset-
zes?“ Der Richter kesselte die Po-
litikerin mit weitere Fragen regel-
recht  ein:  Warum  gebe  es  „Bade-
stellen im engeren Sinne“, die mit
Pfählen  markiert  sind,  auf  denen
sogar  das  Wort  „Badestelle“  ge-
schrieben stehe? Wo beginne und
ende die Badestelle? 

Dies waren Fragen, die sich die
grüne Stadträtin besser selbst ge-
stellt hätte, bevor sie zu Verboten
griff.  Auch  ihr  Argument,  ihre
Maßnahmen  seien  eigentlich  nur
die  Ausführung  des  Hundegeset-
zes  und  damit  einfaches  Verwal-
tungshandeln und nicht etwa eine
Neuregelung,  überzeugte  den
Richter nicht. 

Zwar ließ das Gericht Berufung
beim  Oberverwaltungsgericht
wegen  der  „grundsätzlichen  Be-
deutung“  der  Angelegenheit  zu,
aber  Beobachter  rechnen  bei  der
schwachen juristischen Argumen-
tation des Bezirksamts dort nicht
mit einem Erfolg.
Hans Lody

S chon  in  den  Anfängen  des

deutschen  Autobahnbaus
war  eine  Nord-Süd-Verbin-
dung  im  mitteldeutschen  Raum
zwischen  Dresden  und  Wismar
vorgesehen.  Aber  erst  infolge  der
Vereinigung  von  1990  hat  sich  die
Gelegenheit ergeben, dieses Vorha-
ben  zu  realisieren.  Seit  dem 
21.  Dezember  2015  ist  die  A 14  –
wie  das  Bauprojekt  nun  heißt  –
wieder um 16,2 Kilometer gewach-
sen. 

Schon  Ende  der  30er  Jahre  be-
gannen  die  ersten  Vorarbeiten  im
Raum Leipzig, die aber wegen des
Kriegsausbruchs  nicht  weit  gedie-
hen. In den 70er Jahren konnte in
der  DDR  der  Streckenabschnitt
Nossen (Nähe Dresden) bis Leipzig
fertiggestellt  werden.  Seither  quält
sich  die  A 14  indes  nur  langsam
voran.  Grund  ist  der  BUND,  eine
als  gemeinnützig  anerkannte  Na-
turschutzorganisation,  die  gegen
eine  Vielzahl  von  Planungsab-
schnitten geklagt hat – oft bis zum
Bundesverwaltungsgericht  –  und

meist  verlor.  Das  Ergebnis  ist  eine
Autobahn, die heute in Wismar be-
ginnt, seit dem 21. Dezember 2015
bis Grabow geht, von dort bis War-
now eine 9,8 Kilometer lange Lük-
ke aufweist (im Bau, Fertigstellung
für  2017  angekündigt),  von  War-
now bis Karstädt weiterführt, dann

Autobahn soll 
Leipzig und
Wismar verbinden

noch  ein  7,4  Kilometer  langes  „in
der Luft hängendes Stück“ von Col-
bitz  bis  Wolmirstedt  aufweist  und
erst 11,2 Kilometer weiter bei Dah-
lenwarsleben wieder Anschluss an
einen fertiggestellten Abschnitt fin-
det.  Tatsächlich  gelang  es  dem
BUND  vor  dem  Bundesverwal-
tungsgericht,  den  rund  neun  Kilo-
meter  langen  Streckenabschnitt
von Burgstall bis Colbitz für rechts-
widrig  erklären  zu  lassen.  Oliver

Wendenkampf,  Geschäftsführer
des  BUND  in  Sachsen-Anhalt,  tri-
umphiert:  „2015  waren  die  A -14-
Planungen  von  Stillstand  gekenn-
zeichnet. Ich erkenne nicht, dass es
da  2016  großartig  weitergeht.“
Schlussendlich  aber  wird  der
BUND  den  Ausbau  der  für  den
strukturschwachen Raum dringend
notwendigen  Autobahnbau,  nicht
aufhalten. 

Es ist nur die Frage, wie teuer der
Bau wird und wie lang der BUND
den  Bau  verzögern  kann.  Schon
plant  man  dort  neue  juristische
Schritte  und  bittet  um  Spenden:
„Trotz  guter  Klagechancen  muss
sich der Landesverband gegen das
Klagerisiko  absichern.  Wir  benöti-
gen  noch  weitere  Spenden  (mit
Kennwort „Keine A 14“) oder Kla-
geausfallbürgschaften.“

Die  Wirtschaft  der  Region  hofft
dagegen auf eine baldige Fertigstel-
lung. Insbesondere sehnt der Hafen
von  Wismar  die  neue  Hinterland-
anbindung  durch  die  A 14  drin-
gend herbei.
H. L.

6 Nr. 1 – 8. Januar 2016

MELDUNGEN

Vereinigung nicht
um jeden Preis

Studenten 

Seoul – Stimmten bei einer Umfra-
ge an südkoreanischen Universitä-
ten  nahezu  alle  aus  dem  Norden
stammenden  Studenten  „unter  al-
len Umständen“ für die Einheit Ko-
reas, möchten 70 Prozent der süd-
koreanischen 
erst
„wohlbedachte  Bedingungen“  für
den  Zusammenschluss  der  beiden
Staaten  abwarten.  Keinen  Unter-
schied zwischen den aus dem Nor-
den  und  dem  Süden  stammenden
Studenten gab es bei der Frage ei-
nes  Kollapses  Nordkoreas.  Beide
Gruppen  erachten  in  einem  sol-
chen  Fall  eine  sofortige  Vereini-
gung  als  realisierbar.  Zur  politi-
schen Zukunft eines wiederverein-
igten Korea wünschen sich 60 Pro-
zent  der  einstigen  Nordkoreaner
ein  System  liberaler  Demokratie,
bei  den  gebürtigen  Südkoreanern
sind es rund 70 Prozent.
F.W.S.

»Majdan keine
Regierungsaktion«

Ottawa  –  Der  Politologe  Ivan  Kat-
chanovski von der Universität Otta-
wa  kommt  zu  dem  Schluss,  dass
das Massaker vom 20. Februar 2014
auf dem Majdan nicht dem damali-
gen  ukrainischen  Präsidenten  Vik-
tor Janukowitsch anzulasten ist. Für
seine  Studie  hat  er  1500  Videos,
5000 Fotos, Nachrichten- und Netz-
beiträge von mehr als 100 Journali-
sten, Aufzeichnungen des Funkver-
kehrs der Sicherheitskräfte, Augen-
zeugenberichte,  ballistische  Unter-
suchungen  und  Aufzeichnungen
aus  dem  Majdan-Prozess  ausge-
wertet. Danach besteht für ihn kein
Zweifel daran, dass es sich bei den
Schüssen  „nicht  um  eine  Regie-
rungsaktion“  gehandelt  habe,  son-
dern  „um  eine  minutiös  geplante
und  durchgeführte  Aktion“  einer
oppositionellen  Allianz  „unter  an-
derem  des  Rechten  Sektors,  Swo-
bodas und der Allukrainischen Ver-
einigung  Vaterland,  mit  dem  Ziel
die  Regierung  zu  stürzen  und  die
Macht zu ergreifen“.
J.H.

AU S L A N D

EU hält die Ukraine über Wasser

Kiew bedient Kredit gegenüber Russland nicht mehr – IWF ändert Regeln zugunsten des Pleitestaates

Der  Ukrainekonflikt  geht  in  seine
nächste  Runde.  Mit  dem  Inkraft-
treten  des  EU-Assoziierungsab-
kommens  und  dem  OSZE-Vorsitz
Deutschlands  erhofft  die  ukraini-
sche  Regierung  sich  positive  Im-
pulse, doch Krieg und die drohen-
de Staatspleite belasten auch 2016
das krisengeschüttelte Land.

Im  Grunde  ist  die  Ukraine
längst  pleite.  Spätestens  seit  Pre-
mierminister  Arsenij  Jazenjuk  am
20. Dezember die fällige Rückzah-
lung eines Kredits an Moskau ver-
weigerte,  hätte  Kiew  kein  neues
Geld mehr aus dem Westen erhal-
ten dürfen. Denn laut den Statuten
des  Internationalen  Währungs-
fonds  (IWF)  darf  der  Währungs-
fonds einem Land, das Kredite ei-
ner  anderen  Regierung  nicht  zu-
rückzahlt,  kein  Geld  leihen.  Doch
im Dezember änderte der IWF sei-
ne  Kreditregeln,  um  die  Ukraine
weiter unterstützen zu können. So
steht  der  Auszahlung  eines  mit
dem  IWF  vereinbarten  Kredits  an
Kiew in Höhe von 17,5 Milliarden
US-Dollar im März nichts mehr im
Wege. 

Dass  die  Ukraine  ihren  Schul-
denberg  aber 
jemals  abtragen
wird,  ist  mehr  als  unwahrschein-
lich.  Das  Land  befindet  sich  auf
dem  Weg  in  eine  Hyperinflation:
Allein 2015 ist die Geldentwertung
um  44  Prozent  gestiegen.  Die
Ukraine  trägt  eine  Schuldenlast
von insgesamt 71,5 Milliarden Dol-
lar.  Jahrelange  Misswirtschaft  hat
das  Land  in  den  Abgrund  getrie-
ben. Die Devisenreserven sind von
zirka 40 Milliarden Dollar 2011 auf
sechs  Milliarden  Anfang  2015
gefallen. Bislang war der IWF  der
Hauptgeldgeber  der  Ukraine  Mit
dem  EU-Assoziierungsabkommen
richten sich aber die  Hoffnungen
auf  die  EU.  Wie  alle  anderen  Bei-
trittskandidaten  geht  die  Ukraine
davon aus, dass ein Beitritt zur EU
mit  einem  Geldsegen  aus  Brüssel
verbunden  sei.  Da  die  EU  aber
selbst  nur  noch  verzweifelt  gegen
Budgetdefizite  infolge  der  Grie-
chenland- und anderer Krisen er-
folglos anspart, dürfte sie sich die

frorener  Konflikt“  ab,
von  dem  Russland
doppelt  profitiert:  Da
die  ukrainische  Re-
gierung  sich  schwer
tut,  die  im  Abkom-
men  vorgeschriebene
Verfassungsänderung
umzusetzen,  die  den
Regionen mehr Auto-
nomie 
gewähren
würde,  hat  Moskau
einen  Grund,  die  Re-
bellen  im  Donbass
weiter  zu  unterstüt-
zen.  Indem  Russland
der Ukraine den Plei-
testempel  wegen  des
nicht  bedienten  Kre-
dits 
aufdrückte,
zwang  es  den  IWF,
seine  Statuten  zu  än-
dern. 

In der Ukraine tobt
ein  offener  Macht-
kampf  zwischen  Na-
tionalisten und Prag-
matikern. Der Tumult
und 
Handgreif-
lichkeiten  gegen Ja-
zenjuk bei einer Par-
im
lamentssitzung 
Dezember  zeugen  ebenso  vom
Unmut der notleidenden Bevölke-
rung, die zusehen muss, dass das
Geld des Westens nicht bei ihr an-
kommt,  sondern  für  die  Rüstung
genutzt  wird.  Eine  neue  Majdan-
Revolution  halten  Experten  für
möglich.  Trotz  dieser  explosiven
Lage setzt die EU nun die Visum-
pflicht  für  die  Ukraine  wie  auch
für Georgien und den Kosovo aus,
obwohl die Flüchtlingskrise noch
nicht  einmal  ansatzweise  gelöst
ist und bei Visafreiheit mit weite-
rer Immigration zu rechnen ist.

Hintergrund  dafür  dürften  geo-
politische  Erwägungen  der  Nato
sein,  die  Europa  gegen  Russland
neu  ordnen  will.  Die  Ukraine  als
Vorposten, das Kosovo als wichtig-
ste  Luftwaffenbasis  gegen  Russ-
land  und  Georgien  wegen  seiner
strategischen Bedeutung für Russ-
land,  sollten  möglichst  schnell  an
die EU angebunden werden. 

Manuela Rosenthal-Kappi

Demokratie auf Ukrainisch: Abgeordnete der Obersten Rada zerren Ministerpräsident Arsenij Jazenjuk bei der
Sitzung vom 11. Dezember während eines eskalierenden Streits vom Rednerpult weg
Bild: action press

Finanzierung  weiterer  Pleitestaa-
ten  auf  Dauer  nicht  mehr  leisten
können.

Weil Russland fürchtet, dass mit
dem  Inkrafttreten  des  Freihandels
mit der EU über die Ukraine ver-
mehrt EU-Waren ins Land strömen
könnten,  hat  Moskau  seinerseits
ab dem 1. Januar seine noch beste-
henden Freihandelsabkommen mit
Kiew gekappt. 

Die Folgen einer auf ihrem Rük-
ken  ausgetragenen  und  gegen
Russland  gerichteten  Geo-Politik
wird  die  Ukraine  hart  treffen.  Sie
wird kaum davon profitieren kön-
nen,  da  die  Abhängigkeit  von
Russland nicht nur im Gasbereich,
sondern  im  gesamten  Außenhan-
del  groß  ist.  Stattdessen  wird  die
Ukraine,  wie  Rumänien  oder  Bul-
garien zuvor, bald die Realität der
EU  zu  spüren  bekommen:  Der
Staatshaushalt  muss  ausgeglichen
sein,  eine  Forderung,  die  für  ein
zahlungsunfähiges  Land  wenig

sinnvoll ist. Die Ukraine kann sich
einen  Beitritt  zur  EU  eigentlich
nicht leisten, während die EU wei-
tere Hilfspakete gar nicht mehr fi-
nanzieren  kann.  Dennoch  soll  die

Europäische 
Steuerzahler treten
für Schulden ein

Ukraine  aus  geostrategischen
Gründen  vom  europäischen  Steu-
erzahler  über  Wasser  gehalten
werden, wobei der deutsche Steu-
erzahler die Hauptlast tragen wird. 
Seit  Neujahr  hat  Deutschland
den  Vorsitz  der  Organisation  für
Sicherheit  und  Zusammenarbeit
in Europa (OSZE). Die Kiewer Re-
gierung  hofft,  dass  Deutschland
die  richtigen  Lösungswege  finden
wird,  um  Russland  zu  einem  Ein-
lenken im Kampf um die Ostukrai-

ne  zu  bringen.  Dabei  wächst  im
Westen  die  Kritik  an  der  ukraini-
schen  Regierung.  Sowohl  die  EU
als auch die USA zeigen immer of-
fener ihre Unzufriedenheit. Joe Bi-
den  kritisierte  bei  seinem  Besuch
in  Kiew  Jazenjuk  scharf.  Der  Re-
gierung wird mangelnder Reform-
eifer  sowie  fehlende  Korruptions-
bekämpfung  vorgeworfen.  Oligar-
chische  Strukturen  und  Korrup-
tion bleiben unter dem Oligarchen
Poroschenko unberührt.

Die  EU  will  eine  Beruhigung  in
der Ostukraine herbeiführen, weil
sie  befürchtet,  dass  sonst  beide
Seiten  verlieren.  Seit  dem  Minsk-
II-Abkommen  zeichnet  sich  eine
weitgehende Beruhigung des Kon-
flikts  in  der  Ostukraine  ab.  Den-
noch  geht  niemand  davon  aus,
dass 2016 die Vereinbarungen von
Minsk-II  vollständig  umgesetzt
werden,  weshalb  die  Sanktionen
gegen  Russland  verlängert  wur-
den.  Es  zeichnet  sich  ein  „einge-

Betriebsunfall Korsika

Wer schickt Bodentruppen?

Nach den Kommunalwahlen in Frankreich regieren die Separatisten

Ohne sie ist der »Islamische Staat« kaum in die Knie zu zwingen

Wegen 

I m  Schatten  des  Vormarsches

des  Front  National  (FN)  bei
den  Regionalwahlen  in  Frank-
reich  sorgten  Korsikas  Autonomi-
sten  für  eine  kleine  Sensation.
Erstmals  wurde  die  Unabhängig-
keitsbewegung  stärkste  Partei  auf
der Insel. Die autonomistische Li-
ste „Pè a Corsica“ (Korsika erhebe
dich) von Gilles Simeoni kam nach
einer  Listenfusion  beim  zweiten
Wahlgang  mit  der  radikaleren
„Corsica  Libera“  (Freies  Korsika)
von Jean-Guy Talamoni auf 35 Pro-
zent der Stimmen. 
des
Mehrheitswahl-
rechts,  das  2005
zur  Schwächung
des  FN  auch  bei
Regional-
den 
einge-
wahlen 
führt 
wurde,
konnte Simeonis Bewegung 24 der
51 Sitze im Regionalparlament der
Insel (Assemblé de Corse) erobern.
Während  Talamoni  Parlaments-
präsident werden soll, hat der bis-
herige  Bürgermeister  von  Bastia
Simeoni das Amt des Vorsitzenden
der  Regionalregierung  (Conseil
exécutiv)  für  sich  reklamiert.  Mit
den  Separatisten  hatten  die  eta-
blierten  Parteien  nicht  gerechnet,
denn sonst hätten sich Sozialisten
und Republikaner wohl beim ent-
scheidenden  zweiten  Wahlgang
wie  in  den  Hochburgen  des  FN

gegenseitig  gestützt  und  wären  so
selber  Nutznießer  des  Mehrheits-
rechts geworden.

Das  Wahlprogramm  von  „Pè  a
Corsica“ enthält Forderungen wie
die  nach  der  Anerkennung  der
dem Italienischen eng verwandten
korsischen Sprache als Amtsspra-
che auf der Insel, was als mit dem
französischen  Zentralismus  un-
vereinbar  gilt.  Eine  Sonderbe-
handlung Korsikas in der französi-
schen  Verfassung  und  ein  soge-
nanntes Inselstatut für die 320 000
Einwohner gibt es bereits. Deshalb
hat  es  Paris  im
Falle  Korsikas  im
zum
Gegensatz 
Elsass  nicht  ge-
wagt,  die  Region
mit  einer  oder
mehreren  weite-
ren  zu  fusionie-
ren. Simeoni und Talamoni werfen
Paris  vor,  auf  Korsika  eine  „Kolo-
nialherrschaft“ auszuüben, die für
Klientelismus,  Korruption  und
letztlich  auch  die  grassierende
Kriminalität verantwortlich sei. Si-
meoni  verlangt  die  Erwähnung
Korsikas in der französischen Ver-
fassung, um eine Erweiterung der
Autonomie der Insel und eine ei-
gene  Gesetzgebung  durchsetzen
zu können. Infolge der Gebietsre-
form  sollen  in  Korsika  Anfang
2018 die zwei ungeliebten Dépar-
tements  Corse-du-Sud  (Südkorsi-

»Pè a Corsica« wurde
von den etablierten
Parteien unterschätzt

ka)  und  Haute-Corse  (Oberkorsi-
ka) mit ihren von Paris ernannten
Präfekten  abgeschafft  und  dafür
die  Stellung  der  Regionalregie-
rung gestärkt werden. 

In  zwei  Jahren  finden  jedoch
schon  wieder  Neuwahlen  für  das
Regionalparlament statt, und dann
werden  die  etablierten  Parteien
die  Autonomiebewegung  nicht
mehr unterschätzen und sich wie
2015  bei  der  Bekämpfung  des
Front National gegenseitig stützen.
So  könnte  die  neugewonnene
Macht  der  Autonomiebewegung
schon in wenigen Jahren ihr Ende
finden. 
Bodo Bost

Gilles Simeoni

Gilles  Simeoni  (48),  der  seine
Anhänger grundsätzlich nur in
korsischer Sprache begrüßt, ist
der Sohn des legendären korsi-
schen  Unabhängigkeitskämp-
fers und Arztes Edmond Sime-
oni (81), der ab 1970 mit Waf-
fengewalt  und  der  Mauren-
kopffahne  für  „die  Wiederge-
burt  Korsikas“  gekämpft  hatte.
Der Sohn, der als Rechtsanwalt
viele  gewaltbereite  Separati-
sten vertreten hat, will nun mit
politischen  Mitteln  das  Werk
des Vaters fortführen.
B.B.

N ach  den  Pariser  Terroran-

schlägen  des  „Islamischen
Staates“ (IS) kommen mitt-
lerweile  fast  im  Wochentakt  neue
Länder zum Kampf gegen das Ter-
rorkalifat hinzu. Insgesamt umfasst
das  Bündnis  der  Willigen  jetzt  an
die 60 Staaten. Alle Staaten waren
sich von Anfang an einig, dass nur
Bodentruppen  den  IS  in  die  Knie
zwingen  können.  Diese  Boden-
truppen  sollten  aus  dem  Morgen-
land  und  nach  Möglichkeit  auch
noch  aus  Arabien  stammen.  Aus
welchen  Staaten  konkret  diese
Truppen  allerdings  kommen  sol-
len, ist die große Frage. 

Die einzigen arabischen Staaten,
die  an  das  Terrorkalifat  grenzen,
sind Jordanien und Saudi-Arabien.
Saudi-Arabien  wäre  wohl  das
Schlüsselland für einen Bodenein-
satz gegen den IS. Seit einem hal-
ben  Jahr  führt  Saudi-Arabien,  das
unter  seinem  neuen  Kronprinzen
seine  Militärstrategie  offensiv  ge-
ändert  hat,  bereits  eine  arabische
Koalition von Bodentruppen gegen
die schiitischen Huthi-Rebellen im
Jemen  an.  Ob  das  wahhabitische
Königreich seine Armee  auch ge-
gen  die  bereits  viel  näher  an  den
Grenzen  des  eigenen  Reiches  ste-
henden IS-Dschihadisten schicken
würde,  darf  mehr  als  bezweifelt
werden. Die hoch bezahlten Trup-
pen  des  saudischen  Königreiches
würden  dort  auf  hoch  motivierte

salafistische  Kämpfer  stoßen,  die
derselben 
steinzeitislamischen
Ideologie anhängen wie sie selber.
Sie  würden  auf  dieselben  Kampf-
fahnen treffen, die sie selber ihr Ei-
gen  nennen,  nur  in  grüner  anstatt
in schwarzer Farbe. Der prominen-
te  arabische  Journalist  Abdul  Bari
Atwan  sagte  deshalb  in  einem
Fernsehinterview:  „Die  Hälfte  der
saudischen  Armee  wird  sich  dem
IS anschließen ... Denn das wahha-
bitische  Denken  herrscht  sowohl
im saudischen Militär als auch im
IS  vor.“  Auch  Katar,  wo  ebenfalls

Die Saudis, Katar und
die Türkei sind
wie der IS sunnitisch

der wahhabitische Islam Staatsreli-
gion  ist,  die  Vereinigten  Arabi-
schen Emirate und Ägypten fürch-
ten  die  Auswirkungen  eines  sol-
chen  Einsatzes  im  eigenen  Land,
lehnen einen Einsatz ihrer Bodent-
ruppen gegen den IS ab. 

Es scheinen also nur nichtarabi-
sche  muslimische  Nachbarstaaten
wie die Türkei oder der Iran für die
Bodenoffensive  gegen  den  IS  in
Frage  zu  kommen.  Die  Türkei  als
ein mehrheitlich sunnitischer Staat
drängt  es  nicht  zu  einer  Bodenof-
fensive gegen den sunnitischen IS.

Bei  einer  vollkommenen  Neuord-
nung  der  Region  infolge  eines
Machtzuwachses des IS und eines
Zerfalls  weiterer  Nachfolgestaaten
des  Osmanischen  Reiches  könnte
die  Türkei  endlich  die  lang  er-
sehnte  Landbrücke  zu  den  türki-
schen  muslimischen  Brüdern  in
Zentralasien  herstellen  und  ein
neues  Osmanisches  Reich  errich-
ten. Dafür muss die Türkei jedoch
zunächst  verhindern,  dass  aus
dem Zerfall staatlicher Strukturen
die  Kurden  als  erste  Profit  ziehen
und  um  die  Türkei  herum  einen
eigenen  Staat  errichten,  der  den
Traum von der Landbrücke zu den
türkischen  Brüdern  in  Zentral-
asien schnell zum Platzen bringen
könnte.  Aus  diesem  Grunde  hat
die  Türkei  jetzt  zwar  Bodentrup-
pen  in  den  Irak  entsandt,  aber
nicht  um  den  IS  zu  bekämpfen,
sondern die Kurden, die dort gera-
de von der Bundeswehr und ande-
ren  westlichen  Nato-Staaten  an
modernen  Waffen  ausgebildet
werden. 

Der  Iran  ist  bereits  mit  Militär-
beratern  und  Freiwilligen  in  Sy-
rien und dem Irak im Einsatz, weil
dort  befreundete,  Schiiten  nicht
diskriminierende Regierungen be-
droht  sind.  Abgesehen  vom  Iran
scheint  derzeit  kein  Staat  bereitn
zu  sein,  Boden truppen  für  den
Kampf gegen den IS zur Verfügung
zu stellen.
B.B.

W I RT S C H A F T

Ein allzu märchenhaftes Jobwunder 

Was ist dran am Spruch, deutsche Unternehmen benötigten nichts dringender als arbeitsfähige Zuwanderer?  

Wie  ein  Schwamm  soll  der  deut-
sche  Arbeitsmarkt  hunderttau-
sende Zuwanderer aufsaugen und
mit Jobs versorgen. Dabei sind die
Beschäftigungsdaten  längst  nicht
so  vielversprechend,  wie  es  vor
allem  Arbeitsministerin  Andrea
Nahles immer wieder verkündet.

Eine  Ministerin  im  Glück:  Jede
Menge offener Stellen hat Andrea
Nahles  den  Arbeitswilligen  von
Flensburg  bis  Freiburg  anzubie-
ten. Die Rede ist von einem gera-
dezu  märchenhaften  Jobwunder,
denn  es  wächst  je  nach  Bedarf
mit. 

Als  im  letzten  Jahr  –  frühen
Schätzungen  zufolge  –  rund
600 000  Asylsuchende  erwartet
wurden,  konnte  die  45-jährige
SPD-Politikerin  aus  Weiler  bei
Mayen  den  Zuwanderern  umge-
hend die gleiche Zahl an Jobs of-
ferieren.  Die  Zahl  der  Asylsu-
chenden  stieg  und  stieg,  Andrea
Nahles zog in Interviews und Re-
den  umgehend  nach:  „Bei  der
Bundesagentur  sind  bundesweit
600 000  freie  Stellen  gemeldet.
Tatsächlich  liegt  die  Zahl  wohl
eher bei einer Million“, verkünde-
te sie jüngst. 

Nun gibt es berechtigte Zweifel
daran, dass die Masse der Asylsu-
chenden  überhaupt  tauglich  ist
fürs  deutsche  Berufsleben.  Wirt-
schaftsexperte Hans Werner Sinn,
Präsident  des  Institutes  für  Wirt-
schaftsforschung,  warnte  gerade
im Berliner „Tagesspiegel“ vor der
hohen  Analphabetenquote  in  Af-
ghanistan, dem Land, aus dem im
November die zweitmeisten Asyl-
suchenden  kamen.  Die  allermei-
sten kamen wie in den vorherigen
Monaten  aus  Syrien.  Ein  hoher
Bildungsgrad  ist  auch  bei  ihnen
nicht  zu  erwarten.  Im  selben
Interview  wies  Sinn  darauf  hin,
dass 65 Prozent der Menschen in
Syrien  nicht  einmal  in  der  Lage
sind,  das  niedrigste  Niveau  der
Pisatests zu bestehen. 

Aber selbst wenn die Zuwande-
rer 
im  Turbotempo  rechnen,
schreiben und lesen lernen, bleibt
trotzdem fraglich, ob der Arbeits-
markt  so  aufnahmefähig  ist,  wie

es  die  Zahlen  nahelegen.  Warten
wirklich  eine  Million  freie  Jobs
auf  tatkräftige  Syrer,  Afghanen
und andere Zuwanderer?

Diese Summe ergibt sich einer-
seits  aus  der  Zahl  der  freien  Ar-
beitsplätzen,  die  der  Agentur  für
Arbeit  gemeldet  werden.  Gleich-
zeitig wird dort auch das Angebot
privater  Jobbörsen  ausgewertet.
Eine  Praxis  mit  enormer  Fehler-
quote.  Schnell  werden  Anzeigen
doppelt  gezählt,  oder  es  fließen
solche in die Wertung ein, die be-
reits besetzt sind, aber noch nicht
gelöscht wurden. 

Außerdem  entspricht 

längst
nicht  jede  Stellenanzeige  tatsäch-
lich einem freien Arbeitsplatz. Fir-
men  nutzen  solche  Annoncen  oft
schlicht und einfach zur Eigenwer-
bung.  Formulierungen  wie  „…  für

den Ausbau des Bereiches Auslie-
ferung  und  Logistik“  oder  „um
dem Wachstum unserer Unterneh-
mens  gerecht  zu  werden,  suchen
wir  …“  suggerieren  Investoren,
Konkurrenten und den möglichen

Merkwürdig gelassen
lässt die Wirtschaft
der Fachkräftemangel

Kunden  ein  florierendes  Unter-
nehmen. Manche Firmen schalten
auch einfach in regelmäßigen Ab-
ständen Anzeigen, um ständig ein
paar Bewerbungen für den Notfall
in der Schublade zu haben. 

Wie  hoch  der  Prozentsatz  von
solchen  Scheinangeboten  ist,

kann niemand sagen. Aber selbst
wenn  er  eher  gering  ausfallen
sollte,  bleibt  dennoch  die  Frage,
welche  Schlüsse  sich  eigentlich
aus  der  Zahl  der  freien  Stellen
ziehen  lassen.  In  einem  offenen
Arbeitsmarkt werden ständig Ar-
beitsplätze  frei  und  müssen  neu
besetzt werden. Es herrscht eine
natürliche Fluktuation. Über die
zusätzlichen  Aufnahmekapazitä-
ten  einer  Volkswirtschaft  sagen
solche  Momentaufnahmen  we-
nig aus.

Andere 

Indikatoren  zeigen
eher, wie groß der Bedarf an neu-
en  Arbeitskräften  ist.  Dazu  ge-
hört  die  Arbeitslosenquote.  Sie
lag im Dezember bei 6,1 Prozent.
2,681  Millionen  Menschen  wur-
den in Deutschland als arbeitslos
geführt. „So wenige wie seit 1991

Arbeitsministerin Andrea Nahles will eine Million freie Stellen ausgemacht haben

Bild:  Imago

nicht  mehr“,  jubelt  Frank  Jürgen
Weise,  Chef  der  Bundesagentur
für  Arbeit.  Tatsächlich  sind  es
mindestens  3,5  Millionen  Ar-
beitslose, wenn man die Zahlen-
tricks  der  Verantwortlichen  her-
ausrechnet.  Auch  diese  Zahl  ist
zwar erfreulich niedrig, aber eine
Vollbeschäftigung  oder  gar  eine
Überbeschäftigung,  wenn  die
Zahl der offenen Stellen also grö-
ßer ist als die der Erwerbslosen,
sieht anders aus. 

Trotz der allgegenwärtigen Kla-
gen  über  den  Fachkräftemangel
scheint  zudem  die  Wirtschaft
merkwürdig  gelassen  mit  dem
angeblichen  Engpass  an  „Hu-
mankapital“ umzugehen. Der 74-
jährige Wirtschaftsingenieur und
Buchautor  Heiko  Mell  („Erfolg-
reiche Karriereplanung“) hat die-
sen  Widerspruch  plastisch  be-
schrieben:  „Fest  steht,  dass  sich
die  Industrie  nicht  so  benimmt,
als würden ihr 50 000 Ingenieure
fehlen. Ich weiß, wie es aussieht,
wenn  die  Industrie  verzweifelt
Arbeitskräfte  sucht:  Umfassende
Werbekampagnen,  Geld  spielt
kaum  eine  Rolle,  es  wird  in  den
einschlägigen  Medien  inseriert,
dass es nur so raucht. Zusätzlich
werden alle Berufseinsteiger auf-
gesaugt,  derer  man  habhaft  wer-
den kann. Arbeitslose sind eben-
so  gern  gesehen  wie  Ältere.  Da-
von  kann  im  Augenblick  keine
Rede sein.“

Aber  was  wird  später  sein,
wenn  sich  der  demografische
Wandel  mit  voller  Wucht  aus-
wirkt? Wenn es viele Rentner und
wenig Berufseinsteiger gibt? Dann
werden  die  Azubis  und  Trainees
der  Zukunft  höchstwahrschein-
lich  dennoch  froh  sein,  dass  sie
überhaupt  eine  Stelle  gefunden
haben.  Unter  Technikexperten  ist
es  eine  ausgemachte  Sache,  dass
der Einsatz von Robotern und an-
deren  Technologien  in  den  kom-
menden  Jahren  Millionen  Ar-
beitsplätze  kosten  wird  (Siehe
PAZ46, Seite 4). Für Zuwanderer
wird das beschworene Jobwunder
der  Andrea  Nahles  auch  dann
nicht mehr als ein Märchen blei-
ben. 
Frank Horns

Nr. 1 – 8. Januar 2016 7

MELDUNGEN

Atommülllager
neu strukturiert

Berlin – In den kommenden Mona-
ten  soll  eine  bundeseigene  Gesell-
schaft  für  Endlagerung  (BGE)  als
Betreiber der künftigen Atommüll-
lager gegründet werden. Die beste-
henden Betreibergesellschaften sol-
len  in  die  neue  Gesellschaft  über-
führt  werden.  Auf  Behördenseite
soll das Bundesamt für kerntechni-
sche  Entsorgung  (BfE)  für  Endla-
ger-,  Zwischenlager-  und  Trans-
portfragen  zuständige  Aufsichtsbe-
hörde  werden.  Das  Bundesamt  für
Strahlenschutz  (BfS)  wird  die  ent-
sprechenden  Zuständigkeiten  ver-
lieren.  BGE  und  BfE  werden  dem
Bundesumweltministerium  unter-
stellt werden.
U.M.

Zweifel an
Wirtschaftskraft

Berlin –  Die  Deutschen  verlieren
den Glauben an die Wettbewerbs-
fähigkeit ihrer Wirtschaft. Dies ist
das Ergebnis einer aktuellen Um-
frage  des  Wirtschaftsforschungs-
instituts  Doeblin.  Auf  die  Frage,
ob Deutschland seinen internatio-
nalen Rang als erstklassiger Wirt-
schaftsstandort erhalten wird, be-
jahten nur 29 Prozent der Befrag-
ten diese Aussage. Ein halbes Jahr
zuvor hatten noch 45 Prozent zu-
gestimmt.  Als  ursächlich  für  den
Stimmungswandel sieht das Insti-
tut  die  dramatisch  angestiegene
Zuwanderung.
U.M.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.027.845.495.615 €
Vorwoche:  2.027.742.024.517  €
Verschuldung pro Kopf:
25.010 €
Vorwoche: 25.009 €

(Dienstag, 5. Januar 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Immer mehr »Luftgeld«

»Zukunft Bahn«

Steigende Target2-Forderungen der Bundesbank gegenüber der EZB

Mit neuem Konzept will das Staatsunternehmen besser werden

N achdem  es  um  die  Tar-

get2-Forderungen 
der
Bundesbank  für  einige
Zeit  still  geworden  war,  hat  sich
das mit den unlängst vorgelegten
Zahlen  der  Zentralbank  der
Bundesrepublik wieder geändert.
Wie  aus  der  Statistik  der  deut-
schen  Bank  hervorgeht,  haben
sich allein im November die un-
beglichenen  deutschen  Forde-
rungen an andere Zentralbanken
der  Euro-Zone  im  Rahmen  des
ursprünglich  als  „Echtzeit-Ver-
rechnungssystem“  konzipierten
Target2-Mechanismus  um  fast 
30 Milliarden Euro erhöht. Noch
offen  sind  damit  insgesamt  For-
derungen  der  Bundesbank  über
592,518 Milliarden Euro. 

Aus Sicht des Wirtschaftspubli-
zisten  Peter  Boehringer  nähert
sich die Euro-Zone damit wieder
in  großen  Schritten  einer  Situa-
tion, wie sie bereits im Jahr 2012
zu  beobachten  war,  als  die
Bundesbank  schon  einmal  ex-
trem  hohe  Target2-Forderungen
in ihren Büchern hatte. Auf dem
Höhepunkt  der  Euro-Krise  hatte
die  deutsche  Zentralbank  Forde-
rungen  von  über  700  Milliarden
Euro  gegenüber  Ländern  wie
Griechenland,  Spanien,  Italien
und Irland angehäuft. 

„Der  ursprünglich  als  reines
Verrechnungskonto gedachte Tar-

get2-Mechanismus  wird  von  der
EZB und der Bundesbank bereits
seit  2008  als  Kreditfazilität  für
die Euro-Südländer missbraucht.
Deutschland  liefert  volkswirt-
schaftlich  betrachtet  mittels  Tar-
get2  reale  Waren  gegen  Luftgeld
–  im  Jargon  der  Bundesbank
auch  ‚Target2-Forderungen‘  ge-
nannt“,  so  die  Einschätzung
Boehringers,  der  Sprecher  des
Fachausschusses  „Geld,  Euro,
Währungen“  der  Alternative  für
Deutschland  (AfD)  in  Bayern  ist.

Die Forderungen
übersteigen
592 Milliarden Euro

Kritiker wie etwa Professor Wer-
ner  Sinn  bemängeln  schon  seit
Jahren,  dass  Deutschland  damit
für wirtschaftlich angeschlagene
Euro-Länder Risiken eingeht, auf
denen  es  im  Notfall  sitzen  blei-
ben wird. Böse Zungen behaup-
ten,  dass  ohne  den  Missbrauch
des  Target-Systems  der  Euro
schon im Krisenjahr 2008 in ei-
ne  tiefe  Liquiditätskrise  geraten
wäre.  

Dass andere Zentralbanken der
Euro-Zone  ungefragt  über  lange
Zeit  bei  der  Bundesbank  etwas

für  Importe  aus  Deutschland
quasi  „anschreiben“  lassen  kön-
nen,  ist  nicht  der  einzige  Kon-
struktionsfehler  des  Euro-Sy-
stems,  der  sich  mittlerweile  im-
mer  drastischer  bemerkbar
macht.  Erst  vor  Kurzem  ist  be-
kannt  geworden,  dass  es  in  der
Euro-Zone  mit  dem  bislang  ge-
heim  gehaltenen  Anfa-Abkom-
men (Agreement on Net Financi-
al Assets) ein mehr als 700 Milli-
arden  Euro  schweres  Geheimve-
hikel  gibt,  das  sich  zur  Staatsfi-
nanzierung  missbrauchen  lässt.
Medienberichten  zufolge  stehen
Länder  wie  Italien,  Frankreich,
Griechenland  und  Irland  auch
tatsächlich  im  Verdacht,  dass  sie
über den Ankauf von Wertpapie-
ren einschließlich eigener Staats-
anleihen  durch  ihre  Zentralban-
ken unabhängig von der EZB die
Notenpresse  angeworfen  haben.
Laut  der  „Frankfurter  Allgemei-
nen Zeitung“ sollen vor allem die
Banca d’Italia und die Banque de
France  auf  eigene  Rechnung  in
dreistelliger  Milliardenhöhe  Pa-
piere  angekauft  haben.  Inzwi-
schen liegt von Regierungspoliti-
kern  wie  dem  SPD-Finanzexper-
ten Carsten Schneider oder dem
Michael
CDU-Fraktionsvize 
Fuchs  die  Forderung  an  die  EZB
zur  Offenlegung  des  Anfa-Ge-
heimpakts vor. Norman Hanert

D ie  Deutsche  Bahn  hat  ver-

gangenes  Jahr  tiefrote  Zah-
len  geschrieben.  Das  habe,
so  der  Vorstandsvorsitzende  Rüdi-
ger  Grube,  mit  sogenannten  An-
laufkosten und mit Verlusten bei ei-
ner DB-Tochter zu tun und betreffe
nicht  das  operative  Geschäft.  Der
Staatskonzern  rechne  mit  zwei
Milliarden  Euro  Sonderbelastun-
gen  in  diesem  und  im  nächsten
Jahr. Davon entfielen 1,3 Milliarden
auf  Sonderabschreibungen  im  Gü-
terverkehr.  Weitere  700  Millionen
Euro gingen in Rückstellungen für
die Restrukturierung. Die endgülti-
gen  Werte  stünden  allerdings  erst
mit  den  Jahresabschlüssen  2015
und 2016 fest, so der Bahn-Chef.

Dennoch  gilt  die  Stimmung  in
der  Konzern-Zentrale  als  unter-
kühlt. Grube hatte vor Jahren eine
„Brot-und-Butter-Strategie“  ange-
kündigt, er wollte den klassischen
Schienenverkehr  stärken.  Mehr
Service, mehr Sauberkeit, weniger
Verspätungen.  Doch  an  der  Um-
setzung hapert es. Zwar haben un-
abhängige  Unternehmensberater
festgestellt,  dass  die  Kundenz-
ufriedenheit in Sachen Sauberkeit
in  Zügen  und  Bahnhöfen  zuge-
nommen  habe,  aber  noch  immer
kommt  ein  Drittel  aller  Züge  zu
spät an. Der Personenverkehr der
Bahn  habe  keinen  sonderlich  gu-
ten Ruf, heißt es. 

Vorstand  und  Aufsichtsrat  ha-
ben nun ein Konzept mit dem Ti-
tel  „Zukunft  Bahn“  auf  den  Weg
gebracht und dafür 20 Milliarden
Euro bereitgestellt. Sie sollen über
fünf  Jahre  verteilt  in  die  Qualität
des  Angebots  investiert  werden.
Zehntausende  Weichen  sollen
Sensoren erhalten, die vor Störun-

Rüdiger Grube

gen  warnen.  Anzeigen  werden
umprogrammiert, um mehrere er-
wartete Züge abbilden zu können.
Mobile  Reparatur-  und  Service-
trupps  sollen  defekte  Toiletten
und  Bordrestaurants  schneller
wieder nutzbar machen.

Grube  setzt  nun  auf  die  Abtei-
lung Attacke. „Vielleicht haben wir

bisher  zu  sehr  in  Zuständigkeiten
gedacht  und  nicht  in  Verantwort-
lichkeiten.  Wir  waren  zu  sehr  De-
fensiv-Spieler,  für  uns  war  schon
ein Unentschieden ein Erfolg.“ Ko-
stenloses  Drahtlos-Internet  wie  in
der  ersten  Klasse  des  ICE  soll  im
kommenden  Jahr  auch  für  die
zweite  Klasse  folgen.  Auch  die
Intercitys sollen online gehen, die-
ser  Prozess  soll  bis  2020  abge-
schlossen  sein.  Es  gibt  Überlegun-
gen für einen digitalen Reisebeglei-
ter, ein sogenanntes Live Ticket. 

Doch Beobachter der Szene war-
nen  vor  zu  großer  Euphorie.  Der
Staatskonzern  mit  seinen  300 000
Beschäftigten  gilt  als  schwerfällig.
Zudem gilt die Eisenbahn aufgrund
langatmiger  Entwicklungszeiten
ohnehin als schwieriges Geschäft. 
Mit  Sorgen  blickt  der  Vorstand
vor  allem  auf  die  private  Konkur-
renz,  die  im  Gegensatz  zur  Deut-
schen Bahn nicht mit dem unrenta-
blen Einzelwagen-Prinzip arbeiten.
Mittlerweile  drängen  zwei  Anbie-
ter zumindest auf den Fernverkehr-
Markt. Und auch der Güterverkehr
bereitet  Probleme.  Mittelfristig
könnten  2600  Arbeitsplätze  weg-
fallen,  vermutet  Personalvorstand
Ulrich Weber. Und noch eine wei-
tere Unwägbarkeit gibt es für Gru-
be  und  Co.:  Der  Aufsichtsrat  hat
den  Umbauplänen  bisher  noch
nicht zugestimmt. Peter Entinger

trolliert und dann wieder weiter-
geschickt.  Doch  Zwischenfälle
dieser  Art  verlieren  angesichts
der  Mahnung,  Flüchtlinge  nicht
unter  „Generalverdacht“  zu  stel-
len, völlig an Gehör. Natürlich ist
ein  Generalverdacht  Unsinn.
Aber  jeden,  der  illegal  nach
Deutschland  kommt,  von  vorne
herein  allen  Misstrauens  zu  ent-
heben, ist nicht nur Unsinn, son-
dern  auch  brandgefährlich.  Tat-
sächlich eignet sich das General-
verdachts-Mantra  famos  als  Ca-
mouflage für Gewalttäter.

Der  Friede  scheint  ebenso  wie
der  Glaube  und  der  Bestand  der
Sitten  zur  reinen  Privatsache  ge-
worden zu sein. Wer ein christli-
ches Weihnachten feiert, der mag
diesen  Frieden  spüren,  ganz  in
seinem  Inneren,  aber  wer  weiß?
Vielleicht  kennt  er  einen,  der
schon  auf  dem  Weg  nach  Syrien
ist,  um  dort  die  Botschaft  von
Frieden, Freiheit und Demokratie
zu  verkünden.  Aber  während
man  Soldaten  ausschickt,  damit
diese in fremden, meist muslimi-
schen  Ländern  die  Regeln  ver-
künden sollen, nach denen zu le-
ben sei, damit das der Nato wohl-
gefalle,  werden  im  eigenen  Land
die Stimmen derer lauter, die da-
vor mahnen, durch zu viel Weihn-
achten und christliches Gepränge
die hier lebenden Söhne des Pro-
pheten zu verstören.

Weite  Teile  der  Politik  scheint
der Schwachsinn ergriffen zu ha-
ben. Wäre das nicht so, dann gäl-
te die Regel: Lebt Ihr in Syrien, im
Irak  oder  im  Jemen  nach  Eurer
Art, wir leben hier nach der unse-
ren und keiner pfuscht dem ande-
ren drein. Dazu bräuchte man kei-
ne  Bomben,  und  die  Rede  vom
Frieden  wäre  glaubhafter,  das
vielbeschworene  Wertgefüge  Eu-
ropas  ein  wenig  überzeugender
und  die  Politiker  gewännen  wie-
der  so  etwas  wie  Achtung  und
Vertrauen.

Frei gedacht!

F ürbitten  um  den  Frieden  auf

der Welt und Segenswünsche
für eine glückliche Zukunft gehö-
ren zu den unabdingbaren Ritua-
len zu Beginn eines neuen Jahres.
Doch das führt leider sehr schnell
zu  der  Erkenntnis,  dass  nicht  je-
dem Ritual ein Wesenskern inne-
wohnt,  sondern  manches  eine
leere  Formel  darstellt.  Es  kommt
sehr  darauf  an,  wer  derlei  vor-
trägt. Vor allem der Wunsch nach
Frieden und Sicherheit gehört oh-
ne  Frage  zu  den  augenschein-
lichen  Anliegen  angesichts  krie-
gerischer  Verwicklungen,  in  die
sich  Deutschland  von  seinen
Freunden  hat  hineinziehen  las-
sen, und angesichts der Gefahren
durch den Terrorismus, die mehr
oder  weniger  mit  dem  Kriegfüh -
ren zusammenhängen.

Da  schmecken  Friedenswün-
sche einer Kanzlerin, die im Par-
lament gerade einen neuen Feld-
zug  durchgepeitscht  hat,  ein  we-
nig  bitter  und  das  Anliegen  der
Sicherheit  scheint  einem  bei  ei-
nem Innenminister nicht gut auf-
gehoben zu sein, der glattweg be-
streitet, dass Terroristen auch den
gewaltigen  Flüchtlingsstrom  nut-
zen,  um  unbeobachtet  in  Europa
einzusickern.  Das  behauptet  er
auch  noch,  nachdem  man  ein
Dutzend  Leute  mit  nach  IS-Art
gefälschten  Pässen  eingefangen
hat  – das  allerdingsmehr  durch
Zufall.  Die  Politik  aber  weigert
sich,  die  Wirklichkeit  zu  sehen.
Diese  nämlich  zeigt,  dass  das
Schengen-System  kurz  vor  dem
Zusammenbruch steht und sogar
die  Eurokraten  wissen,  dass  es
dann nicht mehr weit ist bis zum
Ruin der EU samt einer nach zig-
tausenden  zählenden  Funktio-
närs-Kaste  und  der  Macht  einer
Oligarchen-Clique über eine hal-
be Milliarde Untertanen.

Der  Hauptverdächtige  der  An-
schläge  von  Paris  wurde  dreimal
von  der  Polizei  angehalten,  kon-

I n der traditionellen Neujahrs-

ansprache kündigte Kanzlerin
Angela  Merkel  an,  dass  die
„Flüchtlingskrise“  auch  2016  das
beherrschende  Thema  bleiben
werde. Davon bin auch ich über-
zeugt,  wenngleich  ich  mit  den
übrigen Aussagen dieser Frau de-
finitiv  nichts  mehr  anfangen
kann.  Eine  der  dreistesten  Be-
hauptungen,  mit  der  wir  derzeit
fehlinformiert  werden,  soll  in
dieser  Kolumne  behandelt  wer-
den.

8 Nr. 1 – 8. Januar 2016

F O R U M

Bittere Wünsche

Von Florian Stumfall

Europa kuscht vor Erdogan

Von Bodo Bost

A ngesichts einer Lage, in der

die Türkei immer mehr im
Bürgerkrieg  versinkt  und
so  noch  mehr  Flüchtlinge  produ-
ziert  sowie  angesichts  der  Tatsa-
che,  dass  der  Rechtsstaat  immer
mehr außer Kraft gesetzt wird, ist
die Politik der EU und der Bundes-
regierung nicht nachzuvollziehen.
Die  kritische  Presse  ist  in  der
Türkei mundtot gemacht, die kriti-
schen  Richter  und  Staatsanwälte
sind ausgeschaltet und zum Teil in-
haftiert.  Und  der  vom  türkischen
Präsidenten Recep Tayyip Erdogan
wahrscheinlich  aus  wahltakti-
schen Gründen im Sommer aufge-
kündigte,  seit  zwei  Jahren  andau-
ernde  Waffenstillstand  mit  der
PKK  könnte  den  fast  30-jährigen
Konflikt in der Türkei wieder neu
anfachen, der noch gar nicht rich-
tige  zur  Ruhe  gekommen  war.  In
den 1980er und 1990er Jahren wa-

EU-Verhandlungen
trotz Bürgerkrieg und
Demokratiedefiziten

ren  im  Südosten  der  Türkei  über
60 000  Menschen  in  diesem  Kon-
flikt  ums  Leben  gekommen.  Ein
neuer Bürgerkrieg mit den Kurden
in der Türkei wäre das Letzte, was
die internationale
Anti-IS-Koalition,
die  gerade  erst
dabei  ist,  sich  zu
bilden,  derzeit
gebrauchen kann,
weil  die  Kurden
in  den  beiden
Kriegen  im  Irak  und  in  Syrien  an
vorderster Front gegen den IS ste-
hen.

Den  zweijährigen  Waffenstil-
stand  haben  militante  kurdische
Jugendliche  genutzt,  um  sich  in
den mehrheitlich kurdischen Städ-
ten  militärisch  besser  einzurich-
ten.  Über  Nacht  sind  in  manchen
Orten  wie  in  der  Altstadt  von  Di -
yarbakir  oder  Nuseybin  Barrika-

den  und  Schützengräben  entstan-
den, die jetzt ein schweren Hinder-
nis für die türkischen Sicherheits-
kräfte  darstellen  und  diese  Städte
seit  Wochen  lahmlegen.  200 000
Kurden sollen be-
reits  die  Städte
verlassen  haben,
um 
sich  dem
Flüchtlingsstrom
nach  Europa  an-
z u s c h l i e ß e n ,
denn  die  Regie-
rung  will  mit  einer  10 000  Mann
umfassenden  Armee  gegen  die
aufständischen Kurden in den von
ihnen  dominierten  Großstädten
vorgehen.  Dies  ist  genau  das  ent-
gegengesetzte Szenario als im ver-
gangenen Bürgerkrieg, als die PKK
von  ländlichen  Regionen  aus  den
Kampf gegen die türkische Armee
geführt hatte und die Städte fest in
türkischer  Hand  blieben.  Manche

Teile  der  Südost  Türkei  gleichen
bereits Regionen in Syrien.

Der Wahlsieg von Erdogans AKP
hat dessen Willen, die PKK „ein für
alle  Male  auszurotten“  noch  ge-
stärkt.  Angesichts  der  Massenein-
wanderung  aus  der  Türkei  in  die
Europäische  Union  muss  diese
Ankara  weiter  entgegenkommen.
Zu den Zugeständnissen soll sogar
ein  Wegfall  der  Visumpflicht  für
die Türkei gehören, ein Land also,
das keine Visumpflicht für die ara-
bischen  Länder  kennt  und  über
das jetzt Migranten aus allen arabi-
schen Ländern den Weg in die of-
fene EU finden. Trotz der von Er-
dogan  bewirkten  Eskalation  der
Lage  und  ungeachtet  der  fortdau-
ernden  Menschenrechtsverletzun-
gen gehen die Verhandlungen um
einen  EU-Beitritt  der  Türkei  ver-
stärkt  weiter.  Europa  kuscht  vor
Erdogan.

Europa 2016:
Die Uhr tickt

Von EVA HERMAN

Wie wir feststellen, wird Europa der-
zeit geflutet mit „Migranten“, es sind je-
den  Tag  Tausende,  die  alleine  nach
Deutschland  ungehindert  einreisen
dürfen – viele ohne Registrierung. Und
es  sind  weitere  Abertausende,  die  tag-
täglich  in  andere  europäische  Länder
strömen. Weil der Kontinent ein erheb-
liches Demografie-Problem habe, sagen
die  Vereinten  Nationen.  Wir  bräuchten
deswegen dringend Human-Nachschub.
Und deswegen sagen das jetzt auch fast
alle Politiker und Medien in Brüssel, in
Rom,  in  Paris,  in  Berlin.  Und  in  Was-
hington. Denn, wie es heißt, führe diese
Fehlentwicklung  dazu,  dass  vor  allem
die  Wirtschaft  der  EU-Länder  schon
jetzt  zusammenbreche,  weil  Arbeits-
kräfte  allerorten  fehlten.  Deswegen
seien  die  „Flüchtlinge“  eine  Bereiche-
rung. Sie retteten Europa sozusagen aus
dem  Todeskampf.  Die  Politiker  lächeln
derweil zufrieden in die Kameras, weil
sie ja sicher sein können, dass ihre Be-
richterstatter  das  nun  solange  gebets-
mühlenartig an die Bürger weitergeben,
bis die den Unsinn glauben. Doch jeder
nur durchschnittlich begabte Bewohner
des Abendlandes spürt, dass hier etwas
gewaltig stinkt.

Und  er  hat  Recht.  Wir  erinnern  uns:
Noch  vor  wenigen  Jahren  gab  es  ein
Zeitfenster,  in  welchem  über  eines  der
verheerendsten Probleme Europas kurz
berichtet  wurde:  Europas  Jugend  litt
schon vor fünf Jahren unter schwerster

Arbeitslosigkeit!  Die  „verlorene  Gene-
ration“ wird sie deswegen genannt. Und
das ist inzwischen keinesfalls besser ge-
worden. Ganz aktuelle Zahlen gefällig?
Nach der offiziellen Statistik lag die Ar-
beitslosenquote  junger  Menschen  bis
25 Jahre im Oktober 2015 in Griechen-
land  bei  47,9  Prozent,  in  Spanien  bei
47,7  Prozent,  in  Kroatien  bei  über  43
und in Italien bei 40 Prozent. In Portu-
gal waren es 32 und in Belgien 25 Pro-
zent.  Dass  Deutschland  noch  bei  unter
zehn  Prozent  liegen  soll,  könnte  eine
gute  Nachricht  sein,  doch  in  diesem
Kontext gibt es keine guten Nachrichten
mehr.  Wir  schauen  noch  genauer  dar-
auf:  Griechenland  und  Italien  weisen
eine 
Jugend-Arbeitslosenquote  von
knapp 50 Prozent auf.

Und genau in diese durch Armut und
Hoffnungslosigkeit  ohnehin 
schon
schwer  gebeutelte  junge  europäische
Generation  kommen  jetzt  Millionen
weiterer  arbeitsloser  Einwanderer  aus
Afrika und Arabien, meist ohne Schul-
abschluss,  mit  geringstem  Bildungs-
stand; über 80 Prozent davon jung und
männlich  (O-Ton  des  „Tagesschau“-
Chefredakteurs  Kai  Gniffke).  Von  den
angekündigten Facharbeitern sieht man
auf den Flüchtlingsbooten und überfüll-
ten  Routen  indes  herzlich  wenig.  Aber
diese  Facharbeiter,  welche  die  Verein-
ten Nationen und der Rest der Welt her-
beireden wollen, wären auch überhaupt
nicht notwendig, da die eigenen jungen

Facharbeiter  Europas  in  Scharen  ihre
Heimatländer verlassen, weil sie zuhau-
se keinen Job mehr finden.

Auf der Webseite der Caritas heißt es:
„Die Gründe der Jugendarbeitslosigkeit
sind  komplex  und  die  Hauptursachen
variieren von Mitgliedstaat zu Mitglied-
staat.  Insgesamt  lässt  sich  jedoch  ein
Zusammenhang  zwischen  dem  Auftre-
ten  von  Jugendarbeitslosigkeit  und  be-
stimmten Faktoren feststellen (zum Bei-
spiel  Bil dung/Qua lifizierung,  Wirt-
schaftslage). Zudem zeigt sich, dass be-

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-
Prinzip« erreichte 2006 hunderttausende Leser.
Weitere Bestseller über Medien, Familie, 
Mutterschaft und Spiritualität folgten. Die 
ehemalige ARD-Moderatorin, die 1958 in Emden
geboren wurde, lebt in Hamburg. 

stimmte Gruppen junger Menschen be-
sonders  von  Arbeits losigkeit  bedroht
sind, zum Beispiel junge Menschen mit
Migrationshintergrund  oder  Behinde-
rung.  Im  Hinblick   auf  den  Zusammen-
hang  von  Jugendarbeitslosigkeit  und
Bildung lässt sich feststellen, dass gera-
de wegen eines insgesamt besseren Bil-
dungsstands  der  Jugendlichen  niedrig
qualifizierte  junge  Menschen  ein  be-
sonders  hohes  Risiko  haben,  arbeitslos
zu  werden.“  Das  Ziel  des  Programms,
das  hier  läuft,  wird  damit  noch  klarer.
Inzwischen hat auch die schwer zu er-
tragende  Arbeitsministerin  Andrea

Nahles  eingeräumt,  dass  der  „syrische
Arzt“ unter den Einwanderern nicht der
Normalfall sei. Im Gegenteil: Nicht ein-
mal jeder Zehnte bringe die Vorausset-
zungen  mit,  um  direkt  in  Arbeit  oder
Ausbildung vermittelt zu werden.

Zugegeben,  in  diesen  schwierigen
Zeiten  von  Verwirrung  und  Chaos
braucht man manchmal länger, um die
einfachsten  Dinge  noch  erkennen  zu
können;  es  sind  inzwischen  einfach  zu
viele Nebelbomben, die aus unbekann-
ter Höhe regelmäßig auf diese Welt ab-
geworfen  werden  und  unsere  Sicht
mehr  und  mehr  behindern.  In  einem
Interview  zur  Jugendarbeitslosigkeit
Europas  im  Jahre  2011  erläuterte  mir
der  Demografie-  und  Volkswirtschafts-
experte  Prof.  Dr.  Hermann  Adrian  von
der  Uni  Mainz:  „Wenn  in  einem  Land
die Arbeitslosigkeit ansteigt, dann steigt
sie  immer  bei  den  jungen  Menschen
besonders  stark  an.  Ansteigende  Ar-
beitslosigkeit bedeutet ja, es werden be-
reits  angestellte  Arbeitnehmer  entlas-
sen. Durch eine ‚Sozialauswahl’ werden
dann  besonders  häufig  junge  Arbeit-
nehmer entlassen, die noch keine Fami-
lie  haben.  Außerdem  entsteht  zwangs-
läufig  ein  Rückstau  bei  den  jungen
Menschen, die erstmals in den Arbeits-
prozess eintreten wollen.“ Daraus sei zu
schlussfolgern,  dass  mit  der  anhaltend
hohen Jugendarbeitslosigkeit in der Eu-
rozone  (Durchschnitt  übrigens  heute
fast  23  Prozent!),  ein  stetiges  Anwach-

Während sein
Land im Bürger-
krieg versinkt,
lässt er sich
feiern:
Der türkische
Präsident Recep
Tayyip Erdogan

Bild: pa

sen  der  Arbeitslosenquote  aller
Altersgruppen in Europa eng ver-
bunden ist. 

Wie  konnte  diese  grauenhafte
Misere  –  ohne  Zukunftsaussich-
ten  –  eigentlich  über  das  noch
vor  wenigen  Jahrzehnten  recht
stabile und gesunde Europa kom-
men? Dazu nochmals der Demo-
grafie-Forscher  Adrian,  der  mit
den  Ursachen  des  wirtschaft-
lichen Verfalls Europas richtiger-
weise  den  Hauptzwangsfaktor
benennt, dem Europa Anfang des
dritten  Jahrtausends  endgültig  unter-
worfen wurde, und der seitdem für ex-
tremste Veränderungen auf dem Konti-
nent verantwortlich zu machen ist: Die
Einführung  des  Euro  am  1.  Januar
2002!:  „Die  Währungen  der  südlichen
EU-Länder  waren  vor  der  Einführung
des Euro ziemlich weich, das heißt, die
Inflation  und  damit  der  Nominalzins
waren hoch. Durch die Einführung des
Euro sanken die Zinsen auf ein EU-weit
einheitlich  niedriges  Niveau.“  Dadurch
sei das geliehene Geld verlockend billig
erschienen, manche Länder hatten sich
zunehmend  einen  durch  Schulden  fi-
nanzierten, im Vergleich zu ihrer Wirt-
schaftskraft  überhöhten  Lebensstan-
dard  gegönnt.  „Oder  es  entwickelten
sich  ein  nicht  nachhaltiger  Bauboom
und  daraus  eine  Immobilienblase.
Durch  die  aufgenommenen  Schulden
entstand ein Leistungsbilanzdefizit, was
einem  ‚Export  von  Arbeitsplätzen’  ent-
spricht.  Die  Folge:  Ein  besonders  star-
ker Anstieg der Arbeitslosigkeit in einer
Wirtschaftskrise!“

Was  perfide  klingt,  hat  System:  Das
Schicksal  hunderter  Millionen  Men-
schen  bleibt  den  Entscheidern  gleich-
gültig,  um  ihre  Ziele  durchzusetzen,
verzweifelte  junge  Menschen  bleiben
europaweit ohne Perspektive, ohne Zu-
kunft, die Unruhen weiten sich massiv
aus.  Und  unsere  gutbezahlten  Politik-
darsteller?  Sie  grinsen  sich  zufrieden
ins Neue Jahr.

K U LT U R

Nr. 1 – 8. Januar 2016 9

Jubilare: Cervantes, Leibniz, Gryphius, Ebner-Eschenbach, Shakespeare

Cervantes  und  Shakespeare  sind
die „Stars“ des Jahres 2016. Wenn
ihrer beider 400. Todestage anste-
hen,  werden  „Don  Quijote“  und
„Hamlet“ in den Buchhandlungen
wieder hoch im Kurs stehen. Doch
auch  andere  Gedenktage,  darun-
ter diejenigen vieler ostdeutscher
Berühmtheiten,  sollen  nicht  ver-
gessen sein.

Der  Januar gehört  Theodor
Gottlieb von Hippel dem Älteren.
Der  Autor  des  einflussreichen
Traktats „Über die Ehe“ wurde vor
275  Jahren  in  Gerdauen  geboren
(31.1.1741). Ebenfalls aus Ostpreu-
ßen  stammt  die  vor  100  Jahren
gestorbene  Kinderbuchautorin
Sibylle von Olfers, die in Schloss
Methgethen  bei  Königsberg  auf-
wuchs  (29.1.1916).  Weiterhin  ste-
hen  an:  der  225.  Geburtstag  des
Dramatikers  Franz  Grillparzer
(15.1.1791) und die 150. To destage
des  preußischen  Gartenarchitek-
ten Peter Joseph Lenné (23.1.1866)
sowie des Dichters Fried rich Rük-
kert (31.1.1866).  Nicht  zu  verges-
sen: Der 150. Ge burtstag des fran-
zösischen  Literaturnobelpreisträ-
gers  Romain  Rolland (29.1.1866)
und der 75. Todestag des irischen
„Ulysses“-Autors 
Joyce
(siehe Text unten).

James 

Die Tudor-Königin Maria I., die
man  wegen  ihres  Wütens  gegen
die Protestanten auch als „Bloody
Mary“  bezeichnete,  wurde  im
Februar vor  500  Jahren  geboren
(18.2.1516).  In  Königsberg  starb
vor 200 Jahren der als „Retter Ber-

Von Künstlern und Gelehrten

Shakespeare und Co. − Diese Jahrestage stehen im Jahr 2016 an

lins“  gefeierte  Preußen-General
Friedrich  Wilhelm  Freiherr  von
Bülow (25.2.1816).  Der  westpreu-
ßische  Dichter  Oskar  Loerke
starb  vor  75  Jahren  in  Berlin
(24.2.1941)  und  der  Stummfilm-
star  Buster  Keaton  vor  50  Jahren
(1.2.1966)  und  der  US-Romanau-
tor  Henry  James vor  100  Jahren
(28.2.1916).  Zu  feiern  sind  dafür
der  200.  Ge burtstag  des  Berliner
Werbe-Genies  Ernst  Litfaß (11.2.
1816)  sowie  der  100.  Ge burtstag
der nach wie vor unermüdlich für
die PAZschreibenden Königsber-
gerin Ruth Geede (13.2.1916). 

Im  März gedenken  wir  einiger
Todestage: Vor 100 Jahren fiel der
Maler  Franz  Marc  bei  Verdun
(4.3.1916). Zwölf Tage später starb
in  Wien  die  Autorin  der  Novelle
„Krambambuli“,  Marie  von  Eb -
ner-Eschenbach (12.3.1916).  Und
vor jeweils 75 Jahren starben der
russisch-deutsche  Maler  Alexei
von  Jawlensky  (15.3.1941)  sowie
durch Suizid die britische Roman-
autorin Virginia Woolf (28.3.1941).
Im April vor 400 Jahren war für
Miguel  Cervantes der  Kampf  ge -
gen  die  Windmühlen  beendet.
Der Autor des „Don Quijote“ starb
am 23.4.1616 in Madrid. Dagegen
wurde  vor  200  Jahren  die  älteste
der  drei  berühmten  Brontë-

Schwestern, die Autorin von „Jane
Eyre“,  Charlotte  Brontë,  geboren
(21.4.1816).  Weitere  Jahrestage:
125.  Todestag  des  preußischen
Generalfeldmarschalls  Helmuth
Karl  Bernhard  von  Moltke (24.4.
1891),  25.  Todestag  der  Autoren
Graham  Greene (3.4.1991)  und
Max  Frisch (4.4.1991),  125.  Ge -
burtstag des Künstlers Max Ernst
(2.4.1891),  100.  Ge burtstag  des
Hollywood-Beaus  Gregory  Peck
(5.4.1916) und des Geigers Yehudi
Menuhin (22.4.1916).

Im Mai vor 400 Jahren trat Wil-
liam Shakespeare von der Bühne
des Lebens ab (3.5.1616). Dagegen
wird am 14.5. der 700. Geburtstag
des  römisch-deutschen  Kaisers
Karl IV. gefeiert. Ferdinand Grego-
rovius,  der  große  Historiker  aus
Neidenburg, starb vor 125 Jahren
(1.5.1891) sowie vor 50 Jahren der
Komponist  und  ostpreußische
Kulturpreisträger  Otto  Besch
(2.5.1966).  In  der  Seeschlacht  am
Skagerrak fiel vor 100 Jahren der
Autor  Gorch  Fock (31.5.1916).  Im
selben  Jahr  (13.5.)  starb  auch
Scholem Alejchem, dessen Milch-
mann  Tewje  die  Vorlage  zum
Musical „Anatevka“ abgab. In Ber-
lin vor 75 Jahren starb außerdem
der  in  Breslau  wirkende  Soziolo-
ge Werner Sombart (18.5.1941).

Am  4.  Juni 1941  gedenkt  man
des  75.  Todestages  des  letzten
Deutschen  Kaisers,  Wilhelms  II.
Vor  125  Jahren  geboren  wurden
der  Insterburger  Dichter  Alfred
Brust (15.6.1891) sowie der Gene-
ralmusikdirektor von Königsberg,
Hermann Scherchen (21.6.1891).

Im Juli vor 800 Jahren starb mit
Innozenz  III. einer  der  großen
Päpste des Mittelalters (16.7.1216).
Bei einem Angriff am Dnjepr fiel
vor  75  Jahren  der  ostpreußische
Maler  Heinrich  Bromm (19.7.
1941).  Der  Komponist  der  „Vier
Jahreszeiten“,  Antonio  Vivaldi,
starb  vor  275  Jahren  (28.7.1741).
Und  ob  der  Astrologe  Nostrada-
mus auch seinen Tod vor 450 Jah-
ren vorhergesehen hat (2.7.1566)?
Vor 500 Jahren wurde Hierony-
mus Bosch beigesetzt. Das genaue
Todesdatum  des  Malers  vieler
Höllenvisionen  ist  nicht  bekannt.
Es dürfte Anfang August gewesen
sein.  Dafür  weiß  man,  dass  der
Heidedichter  Hermann  Löns vor
150  Jahren  im  westpreußischen
Culm geboren wurde (29.8.1866).
Im  September feiert  man  den
200.  Geburtstag  des  Feinmecha-
nik-Unternehmers  Carl  Zeiss
(11.9.1816) und den 175. Geburts-
tag  des  tschechischen  Komponi-
sten  Antonín  Dvorák (8.9.1841).

Der  Schöpfer  von  „Moby  Dick“,
Herman  Melville,  starb  vor  125
Jahren (28.9.1891) und vor 50 Jah-
ren die aus Heydekrug stammen-
de ostpreußische Heimatdichterin
Charlotte Keyser (23.9.1966).

Der  Oktober beginnt  mit  dem
400.  Geburtstag  des  schlesischen
Barockdichters Andreas Gryphius
(2.10.1616). Ende des Monats steht
wiederum  der  550.  Geburtstag
des  Humanisten  Erasmus  von
Rotterdam an  (28.10.1466).  Karl
Friedrich Schinkel, der mit seinen
klassizistischen  Bauwerken  das
Antlitz Preußens prägte, starb vor
175  Jahren  (9.10.1841).  Der  ost-
preußische  Mundartdichter  Au -
gust Schukat kam vor 125 Jahren
im  Kreis  Stallupönen  zur  Welt
(14.10.1891).  In  Zoppot  an  der
Danziger Bucht wurde vor 90 Jah-
ren der Schauspieler Klaus Kinski
geboren 
(18.10.1926),  dessen 
25.  Todestag  wiederum  im  No -
vember gedacht wird (23.11.1991).
Im selben Monat vor 300 Jahren
starb  in  Hannover  der  Universal-
gelehrte  Gottfried  Wilhelm  Leib-
niz  (14.11.1716).  Vor  100  Jahren
gestorben  sind:  der  polnische
„Quo  Vadis“-Autor  und  Nobel-
preisträger  Henryk  Sienkiewicz
(15.11.1916),  Österreichs  Kaiser
Franz Joseph I., der die Sisi gehei-

Jeanne d’Arc von der Spree

Dritter nach Gott

Kabale und Liebe in Berlin − ARD-Serienthriller über Polittheater

Einflussreicher Autor: der Ire James Joyce

D as muss man Berlin lassen:

Es kann klotzen statt klek-
kern.  Daran  halten  sich
auch die Autoren des ARD-Sechs-
teilers „Die Stadt und die Macht“
(12.,  13.,  14.  Januar,  20.15  und  21
Uhr, Das Erste). In jeder Folge die-
ses  Politthrillers,  der  gleichzeitig
Familiendrama und Sittenbild der
Hauptstadt sein will, werden neue
Fallstricke  gelegt,  Konflikte  her-
aufbeschworen und überraschen-
de  Wendungen  geliefert.  Schon
der  Vorspann  schlägt  einen  gro-
ßen  Bogen:  Originalaufnahmen
von  Ernst  Reuter  („Schaut  auf
diese Stadt“) und John F. Kennedy
(„Ich bin ein Berliner“) verweisen
auf die große Geschichte, rasante
Bildfolgen zeigen das heutige Ber-
lin  als  Bühne  für  große  Dramen 
− neonhell, kalt und schnell. 

Das  Verhängnis  beginnt  mit
dem  Todessprung  eines  Unter-
nehmers  vom  Dach  seiner  Pent -
house-Wohnung,  es  endet  mit
einem Doppelselbstmord in einer
noblen  Villa,  dazwischen  ballen
sich  Intrigen  rund  um  ein  Mord-
komplott.

Anna  Loos  spielt  die  Anwältin
Susanne Kröhmer, Spezialistin für
Jugendstrafrecht,  die  sich  für  die
Partei  CDP  in  den  Wahlkampf
stürzt, um Bürgermeisterin dieses
Molochs  zu  werden.  Eine  Frau,
die mit Hilfe ihrer Therapeutin an
einem  Familiengeheimnis  labo-
riert.  Die  zwischen  ihren  ge -
schäftlichen  Terminen  mit  we -
hendem Haar ins Jugendgefängnis
eilt, um ihren jungen Mandanten

Jussuf mit persönlicher Nachhilfe
zurück  auf  den  rechten  Weg  zu
bringen.  Eine  Frau,  die  um  die
Liebe 
ihres  mächtigen  Vaters
(Thomas Thieme) buhlt und zum
Schluss  diesen  Übervater  sowie
alle  Marketing-Strategien  ihres
Beraters  vor  laufenden  Kameras
der Wahrheit opfert. 

e
g
a
t
n
o
M

/
r
e
i
t
a
B

c
i
r
é
d
é
r
F
/
D
R
A

:

d

l
i

B

Weiß  sich  als  Bürgermeister-
kandidatin in Szene zu setzen:
Susanne Kröhmer (Anna Loos)

Loos  spielt  diese  Frau  so  stark
wie verwundbar. Sie ist eine die-
ser  Fernseh-Heldinnen,  die  dafür
prädestiniert  sind,  männliche
Seilschaften  aufzudecken.  Mag
der  Plot  auch  an  den  dänischen
Politthriller  „Borgen“  („Gefährli-
che  Seilschaften“)  erinnern,  der
genauso  kongenial  Medien,  Poli-

tik  und  Privates  verband,  mag
man  sich  gelegentlich  an  den
allzu  konstruierten  Verwicklun-
gen  stören  und  den  überdrehten
Politikberater  belächeln,  den
Martin Brambach als clownesken
Strippenzieher  spielt:  „Die  Stadt
und die Macht“ ist Fernsehen, das
fasziniert. 

„Fiktion  hat  die  Pflicht  zuzu-
spitzen  und  die  Figuren 
in
Extremsituationen zu treiben“, er -
läutert  Regisseur  Friedemann
Fromm, der seit „Weissensee“ auf
komplexe  Stoffe  abonniert  ist.
„Ich  will  die  kriegen,  die  sagen,
was  geht  mich  Politik  überhaupt
an.“  Ähnlich  wie  die  korrupten
Politiker, die er vorführt, ist auch
der  Regisseur  in  der  Wahl  seiner
Mittel  nicht  zimperlich.  Immer
wieder fliegt in Rück blenden eine
halb  verkohlte  Puppe  durch  die
Luft, Ursache von Susannes Kind-
heitstrauma.  Und  wenn  ausge-
rechnet  ihr  hoffnungsvoller  Zög-
ling  Jussuf  in  der  Jugendstrafan-
stalt in eine Geiselnahme verwik-
kelt  wird,  dann  wird  ein  Gefäng-
niswärter gefoltert und eine flüch-
tende  Geisel  effektheischend  in
Brand gesetzt. 

In  der  letzten  Szene  reißt  sich
die  im  Stahlbad  gehärtete  Kandi-
datin  die  Perücke  vom  Kopf  und
verschwindet  mit  kurz  geschore-
nem  Haar  im  gleißenden  Licht
der Studio-Kameras – eine Jeanne
d’Arc  von  der  Spree,  die  für  auf-
richtige Politik durchs Feuer geht.
Auch  mit  Symbolik  wird  hier
nicht gegeizt. Angela Meyer-Barg

Nach  Gott  hat  Shakespeare  am

meisten  geschaffen,  meinte
der  irische  Autor  James  Joyce.
Seine Adepten formten dieses Zitat
in  die  Behauptung  um,  dass  nach
Shakespeare  dafür  Joyce  am  mei-
sten  geschaffen  habe.  Dabei  hat  er
in  58  Lebensjahren  mit  dem  Er -
zählband  „Dubliners“,  dem  auto-
biografischen  Roman  „Porträt  des
Künstlers  als  junger  Mann“,  dem
Roman-Ungetüm  „Ulysses“  und
dem  monströsen  Sprachwitz  „Fin-
negans  Wake“  gerade  einmal  vier
größere Prosawerke erschaffen.

Und  doch  ist  die
Wirkkraft  nicht  zu
unterschätzen,  die
dieses  vom  Umfang
her  schmale  Werk
noch  75  Jahre  nach
Joyces Tod am 13. Ja -
nuar 1941 in Zürich
bis  heute  ausübt.
Wir  alle  nennen
kleine  Elementar-
teilchen  „Quarks“.
Es  kommt  von  dem
Quaken der Frösche.
In „Finnegans Wake“
benutzte  Joyce  auf  sprachspieleri-
sche Weise das deutsche Wort, das
einen  US-Physiker  und  Joycianer
Anfang  der  60er  dazu  anregte,  die
damals kleinsten bekannten atoma-
ren Partikel danach zu benennen.

Doch auch für die Romanliteratur
gilt, dass es eine Zeit vor und nach
Joyce  gibt.  Mit  dem  „Inneren  Mo -
nolog“,  auch  „Bewusstseinsstrom“
genannt,  der  aus  der  Perspektive
der  handelnden  Figuren  deren

assoziativ  verknüpfte  Gedanken-
gänge  schildert,  sowie  mit  Monta-
ge-, Leitmotiv- und anderen moder-
nen  Erzähltechniken  hat  Joyce  mit
dem  „Ulysses“  die  Prosaliteratur
revolutioniert. Alfred Döblins „Ber-
lin  Alexanderplatz“  wäre  mit  sei-
nem Montagestil ohne Joyce eben-
so undenkbar wie das sprachwitzi-
ge Werk eines Arno Schmidt. Bis in
das  Werk  von  Thomas  Mann,
Robert  Musil,  Wolfgang  Koeppen
und  vielen  anderen  deutschen
Autoren  reicht  sein  Einfluss,  der
natürlich auch unzählige ausländi-
sche  wie  Sa muel
Beckett erfasste.

Trotz seines Nach-
wirkens  gilt  Joyce
als  größter  Unbe-
kannter  unter  den
bedeutenden  mo -
dernen  Romanciers
des  20. 
Jahrhun-
derts.  Viele  schei-
tern  an  der  schwie-
rigen  Lektüre  des
„Ulysses“,  der  einen
einzigen  Tag 
in
schildert:
Dublin 
den  heute  noch  als  „Bloomsday“
weltweit  gefeierten  16.  Juni  1904.
Und „Finnegans Wake“, an dem er
16  Jahre  lang  schrieb  und  das  mit
Wörtern vieler Sprachen spielt, gilt
als  unübersetzbar.  Selbst  die  Iren
verzweifeln bei der Lektüre. Trotz-
dem sollte man mehr Joyce wagen
und  einmal  zu  der  bei  Suhrkamp
erschienenen  genialen  „Ulysses“-
Übersetzung  von  Hans  Wollschlä-
ger greifen. Es lohnt sich! H. Tews

James Joyce (1889−1941)

ratet  hatte  (21.11.1916),  sowie  der
„Seewolf“-Autor 
Jack  London
(22.11.1916). 500. Todestag hat der
bedeutende  venezianische  Maler
(29.11.1516).
Giovanni  Bellini
Geburtstag feiern: vor 250 Jahren
Feldmarschall  Graf  Radetzky
(2.11.1766),  dem  Johann  Strauß
den berühmten Marsch gewidmet
hatte,  sowie  vor  150  Jahren  Paul
Lincke (7.11.1866),  der  „Berliner
Luft“-Komponist. 

Wichtigstes  Geburtsdatum  im
Dezember ist  der  9.  An  dem  Tag
wurden  vor  100  Jahren  der  nach
wie  vor  aktive  Hollywood-Star
Kirk Douglas („Spartakus“) sowie
der  Autor  und  Mozart-Biograf
Wolfgang  Hildesheimer geboren.
Mozart selbst  starb  vor  225  Jah-
ren  (5.12.1791).  Der  aus  Juditten
stammende bedeutende Aufklärer
und  Schriftsteller  Johann  Chri-
stoph  Gottsched starb  vor  250
Jahren  (12.12.1766),  und  vor  100
Jahren  schied  in  Arys  der  in  Kö -
nigsberg 
ausgebildete  Land-
schaftsmaler  Waldemar  Rösler
freiwillig  aus  dem  Leben  (14.12.
1916).  Zu  erwähnen  sind  ferner
die runden Geburtstage der Maler
Wassili  Kandinsky  (16.12.1866)
und  Otto  Dix (2.12.1891)  sowie
des  Unternehmers  Werner  von
Siemens  (13.12.1816).  Außerdem
starben vor 150 Jahren der Spiel-
zeughersteller  Theodor  Friedrich
Wilhelm Märklin (20.12.1866), vor
100  Jahren  der  Zarenheiler  Ras -
putin (30.12.1916) und vor 50 Jah-
ren „Micky Maus“-Vater Walt Dis-
ney (15.12.1966).
Harald Tews

Kinotipp
K ann  es  angehen,  dass  eine

Handvoll  Börsenzocker  die
ganze  Weltwirtschaft  erschüttern
kann?  Der  Film  „The  Big  Short“,
der  am  14.  Januar  in  die  Kinos
kommt,  stellt  es  am  Beispiel  der
Immobilienkrise  von  2007  so
glaubhaft  dar,  dass  kaum  Zweifel
daran aufkommen, wie anfällig die
Finanzmärkte in Zeiten des Inter-
nethandels  sind.  In  dem  Streifen
mimen  Stars  wie  Brad  Pitt,  Chri-
stian  Bale,  Ryan  Gosling  oder
Steve  Carell  einige  pfiffige  Wall-
Street-Jongleure,  die  das  Platzen
der durch immer billigere Kredite
der  US-Bankhäuser  heraufbe-
schworenen Immobilienblase vor-
hersehen. Mit Leerverkäufen (eng-
lisch:  „shortings“)  von  zum  Zeit-
punkt  des  Kaufs  noch  nicht  exi-
stierenden  Wertpapieren  wetten
sie  auf  das  Zerplatzen  der  Blase.
Während  hinterher  unzählige
Immobilienbesitzer  pleite  sind,
reibt sich eine kleine Gruppe von
Händlern  die  Hände,  darunter
auch  der  von  Gosling  gespielte
windige  Makler  der  Deutsche-
Bank-Filiale von New York.

Der handlungsarme Film basiert
auf dem Sachbuch „The Big Short“
des  US-Wirtschaftsjournalisten
Michael Lewis, der seinen Lesern
vor  fünf  Jahren  den  Finanzcrash
erklärte.  Mit  zum  Teil  amüsanten
Beispielen  erzählt  denn  auch  der
Film,  was  „Floatings“,  „Face
Values“  oder  „Sell  Outs“  sind 
−  alles  Sprachblasen,  mit  denen
auch  deutsche  Banker  ihre  Kun-
den gern in die Irre führen. Auch
wer  nichts  vom  großen  Geld  ver-
steht,  kommt  daher  in  diesem
Film voll auf seine Kosten.
tws

 
 
Der  am  22. Februar
1907  in  Saarbrücken
geborene 
Heinrich
Schneider  von  der  De-
mokratischen 
Partei
Saar  (DPS)  war  nach
1945  der  wirksamste
Gegenspieler von Mini-
sterpräsident  Johannes
Hoffmann  (siehe  PAZ
51-52/2015).  Der  pro-
movierte  Rechtsanwalt
focht im Kampf um die
Volksabstimmung  1955
leidenschaftlich  und
brillant  für  den  An-
schluss  seiner  Heimat
an  die  Bundesrepublik
Deutschland. Sein rast-
loser  Einsatz,  organisa-
torisches Geschick und
seine  Rednergabe  tru-
gen wesentlich zum Er-
folg bei.

Frankreich  wollte
nach  dem  Ersten  und
Zweiten  Weltkrieg  das
Saargebiet annektieren.
Beide  Male  scheiterte
dies  vor  allem  am
Widerspruch der Ame-
rikaner.  Als  sich  die
Annexionspläne  auch
1945  nicht  realisieren
ließen, schufen sich die
Franzosen  mit  Zähnen

10 Nr. 1 – 8. Januar 2016

G E S C H I C H T E
Ein Glücksfall für die Saarländer

Der wirksamste Gegenspieler von Johannes »Joho« Hoffmann war Heinrich Schneider von der DPS

In  diesem  Jahr  jährt  sich  zum
60. Mal  die  Unterzeichnung  des
Saarvertrages,  der  zum  Beitritt
des  Saarlandes  zur  Bundesrepu-
blik  führte.  Die  PAZ möchte  die-
ses gerne zum Anlass nehmen, in
loser  Folge  einige  Protagonisten
des Kampfes an der Saar zu ihren
Geburts-  oder  Todestagen  vorzu-
stellen.  Den  Anfang
machen  wir  heute  mit
Heinrich Schneider.

und  Klauen  ein  Saar-Protektorat.
Es ging Paris um die Ausbeutung
der  saarländischen  Kohle-  und
Stahlindustrie, aber auch die for-
melle Abtrennung des Saarlandes
von Deutschland. 

Schneider  schildert  in  seinem
1974  erschienenen  568  Seiten
starken Werk „Das Wunder an der

Saar“  akribisch  das  Vorgehen
Frankreichs an der Saar, die Win-
kelzüge  des  polizeistaatlichen
„Joho“-Regimes  und  die  Ausein-
andersetzungen mit Konrad Ade-
nauer  um  das  Saarstatut.  Wäh-
rend  Hoffmanns  Memoiren  „Das
Ziel  war  Europa“  2013  neu  er-
ist  das  Werk
schienen  sind, 

Schneiders nur noch antiquarisch
erhältlich. Dies ist umso bedauer-
licher, als in den letzten Jahren an
der Saar eine unkritische „Joho“-
Nostalgie  aufgekommen  ist.  Das
Werk  Schneiders  enthält  viele
kaum  bekannte  Dokumente  und
ist  besonders  geeignet,  Ge-
schichtsklitterungen  zu  begeg-
nen. 

Wer  weiß  schon,  dass  man  un-
ter  der  separatistischen  Hoff-
mann-Regierung  sogar  die  Stirn
hatte, gegenüber dem Ausland ei-
ne „saarländische Rasse“ zu erfin-
den?  Schneider  berichtet:  „In  ei-
ner begreiflicherweise nur in eng-
lischer  Sprache  1953  veröffent-
lichten  Propagandaschrift  der
Saarregierung  ,The  Saar,  Key  to
European  Unity‘  –  Die  Saar,  der
Schlüssel zur eu-
ropäischen  Ein-
heit  –  hieß  es
über die Saarlän-
der  wörtlich:  ,Sie
haben  auch  ge-
wisse  rassische  Merkmale,  die
nicht  typisch  deutsch  sind.  Ge-
bürtige  Saarländer  sind  oft  klei-
ner und von dunklerer Hautfarbe
als Deutsche und lassen Züge von
früheren,  vorgermanischen  Völ-
kern  erkennen!‘“  Das  Vorwort  zu
diesem  Machwerk  schrieb  nie-
mand anderer als Hoffmann.

Bis zum letzten Tag seines Lebens hat er an
»Das Wunder an der Saar« gearbeitet

überall  im  Saarland  plakatiert
und als Aufkleber verbreitet.

Laut  einer  Allensbach-Umfrage
vom April 1955 waren sechs Mo-
nate  vor  der  Entscheidung  noch
59 Prozent der Saarländer unent-
schlossen  über  ihr  Votum  zum
Saarstatut.  21  Prozent  gaben  an,
mit Ja stimmen zu wollen und nur
20 Prozent mit Nein. Die bis dahin
verbotenen beziehungsweise nicht
zugelassenen  prodeutschen  Par-
teien  DPS,  CDU-Saar  und  Deut-
sche  Sozialdemokratische  Partei
(DSP)  durften  aber  auch  erst  ab
dem  23. Juli  1955  –  drei  Monate
vor  der  Abstimmung  –  offen  und
unzensiert für ihre Ziele werben.
Am  Ende  des  sehr  hart  und
emotional geführten Wahlkampfes
stimmte  eine  Zweidrittelmehrheit

der  Saarländer  (67,7  Prozent)  ge-
gen das Statut.

Schneider  war  1930  in  die
NSDAP  eingetreten,  1931  ließ  er
sich  als  Anwalt  in  Saarbrücken
nieder.  Von  1932  bis  1934  war  er
im Preußischen Innenministerium
und  im  dortigen  Saarreferat  tätig.
Mit  dem  berüchtigten  Gauleiter
Josef  Bürckel  zerstritt  er  sich,
kehrte an die Saar zurück und ar-
beitete  wieder  als  Anwalt.  1937
soll  er  aus  der  NSDAP  ausge-
schlossen worden sein, die genau-
en  Hintergründe  sind  nicht  ganz
klar.  Ab  1942  war  er  als  wissen-
schaftlicher  Hilfsarbeiter  im  Aus-
wärtigen  Amt  tätig.  Nach  1945
wurde  er  als  „Mitläufer“  einge-
stuft. 

Vor  allem  linke  Historiker  und
Journalisten  stempeln  Schneider

heute meist nur als „Nazi“ ab. Das
ändert  jedoch  nichts  an  Heinrich
Schneiders  großen  und  bleiben-
den Verdiensten um das Saarland
nach  1945.  Unterschlagen  wird
auch, dass der NS-Gegner Huber-
tus Prinz zu Löwenstein sowie der
Widerstandskämpfer und Bundes-
minister  für  gesamtdeutsche  Fra-
gen  Jakob  Kaiser  nach  1945  eng
und  vertrauensvoll  mit  Schneider
zusammenarbeiteten.

Im Übrigen waren viele saarlän-
dische Landtagsabgeordnete jener
Zeit  ebenfalls  NSDAP-Mitglieder
gewesen, darunter der langjährige
Ministerpräsident  Franz-Josef  Rö-
der (CDU) und der SPD-Fraktions-
vorsitzende  Friedel  Regitz.  Die
SPD-Fraktion hatte 1970 noch den
höchsten Anteil früherer NSDAP-
Mitglieder  in  ih-
ren  Reihen,  näm-
lich 24 Prozent.

Ab  1955  war
Schneider  Land-
tagsabgeordneter,
1956  Präsident  des  Saarländi-
schen Landtags, von 1957 bis 1959
Wirtschaftsminister  und  stellver-
tretender Ministerpräsident. Nach
dem Saar-Beitritt zur Bundesrepu-
blik 1957 schloss sich die DPS als
saarländischer Landesverband der
FDP  an.  1960  wurde  Schneider
stellvertretender  FDP-Bundesvor-
sitzender. Bis 1965 war er für die
FDP im Bundestag. 1969 verließ er
die FDP aus Protest gegen die so-
zial-liberale  Koalition.  Jakob  Kai-
ser  hatte  Schneider  gedrängt:
„Sorgen  Sie  dafür,  dass  die  Ge-
schichte der Saarpolitik nach 1945
geschrieben  wird,  sonst  wird  sie
verfälscht.“  Wie  Schneiders  Sohn
Heinz berichtet, hat sein Vater bis
zum  letzten  Tag  seines  Lebens,
dem  12. Januar  1974,  an  seinem
Buch gearbeitet.
Michael Leh

Schneider war ein entscheiden-
der  Akteur  bei  der  Volksabstim-
mung vom 23. Oktober 1955 und
in  deren  Vorfeld.  Mit  seinem  Re-
detalent,  Esprit,  auch  mit  seiner
polemischen  Begabung  und  zün-
denden Ideen war er ein Glücks-
fall  für  das  grundlegende  Votum
an  der  Saar.  Es  war  Schneiders
Idee,  den  Satz  „Der  Dicke  muss
weg“  im  Abstimmungskampf  ge-
gen  Hoffmann  zu  propagieren.
Der  berühmte  Slogan  wurde

Als Redner in seinem Element: Heinrich Schneider

Bild: pa

Als Deutschland in Russland Panzer testete

In Kasan an der Wolga betrieben die Reichswehr und die Rote Armee eine militärische Schul- und Erprobungseinrichtung

Die Sowjets konnten von den militärtechnisch
überlegenen Deutschen lernen

D er Erste Weltkrieg beende-

te die Pentarchie, das soge-
nannte Konzert der Mäch-
te.  Von  den  einst  fünf  europäi-
schen  Großmächten  wurde  das
zerschlagen,
Habsburgerreich 
während das Deutsche Reich und
Russland  zu  Parias  degradiert
wurden. Was lag da näher, als dass
die beiden Parias sich zusammen-
rauften.

Und das auch auf militärischem
Gebiet. Dem Deutschen Reich war
es durch das Versailler Diktat ver-
boten,  militärtechnisch  auf  der
Höhe der Zeit zu bleiben. Und es
hatte  kaum  die  Möglichkeit,  auf
dem  eigenen  Territorium  unbe-
merkt von den Siegern gegen Ver-
sailles zu verstoßen. Zur Überwa-
chung  der  Deutschland  auferleg-
ten  Abrüstungsverpflichtung  und
Beschränkung  der  Streitkräfte  in
Art  und  Zahl  war  nämlich  eine
interalliierte  Militär-Kontroll-
Kommission mit Sitz in Berlin ein-
gerichtet  worden,  die  mit  sehr
weitgehende  Vollmachten  ausge-
stattet  war.  Russland  hingegen
hinkte bereits auf
m i l i t ä r t e c h n i -
schem 
Gebiet
hinterher,  hatte
jedoch  die  Weite
des  Raumes  und
konnte  den  Deutschen  die  Mög-
lichkeit  bieten,  unbemerkt  von
den  Siegern  zu  forschen  und  zu
proben.  Das  schrie  nach  einer
Symbiose. Heute spricht man von
einer Win-Win-Situation.

General  Hans  von  Seeckt,  Chef
der  Heeresleitung  von  1920  bis
1926, vertrat die Auffassung, dass
eine  Zusammenarbeit  mit  Russ-
land  unter  diesen  Umständen
sinnvoll  sei,  zumal  die  frühzeitig

mit dem Sowjetstaat geführten po-
litischen Besprechungen im Jahre
1921  zu  einem  Handelsabkom-
men  und  1922  zu  dem  Rapallo-
Vertrag führten. Der enthielt zwar
keinerlei  militärische  Klauseln,
doch fanden mit Zustimmung des
Reichskanzlers 
Joseph  Wirth
gleichzeitig  erste  militärische
Fühlungsnahmen  zwischen  der
Reichswehr und der Roten Armee
statt. 

Nachdem  bereits  1924  der  für
die  Luftkriegführung  wichtige
Ausbau des Flugplatzes Lipezk bei
Woronesch  und  die  Einrichtung
einer  Kampfstoff-Versuchsanstalt
bei  Saratow  begonnen  hatten,
wurde  am  9. Dezember  1926  in
Moskau der Vertrag über die Ein-
richtung einer Kampfwagenschule
in  der  Nähe  von  Kasan  abge-
schlossen. Vorausgegangen war ei-
ne Besichtigungsreise des Oberst-
leutnants a.D. Wilhelm Malbrandt,
der  im  europäischen  Teil  der
UdSSR ein geeignetes Gelände ge-
sucht hatte. Seine Wahl fiel auf ei-
ne  frühere  Artillerie-Kaserne  mit

einem  etwa  zehn  Kilometer  ent-
fernt  liegenden  Schießplatz  dicht
bei der Stadt Kasan an der Wolga.
Dem  Unternehmen  wurde  der
Decknamen „Kama“ gegeben.

Die  Kampfwagenschule  hatte
den  Auftrag,  in  Deutschland  ent-
wickelte  Prototypen  von  Kampf-
wagen  zu  erproben  und  Offiziere
taktisch  und  technisch  auszubil-
den. Diese wurden für die Zeit ih-
res Aufenthalts in der UdSSR aus

dem Dienstverhältnis offiziell ent-
lassen,  aber  nach  Rückkehr  wie-
der  in  ihren  früheren  Offiziers-
jahrgang eingestuft.

Etwa  1925  erteilte  die  Inspek-
tion für Waffen und Gerät den Fir-
men  Daimler-Benz,  Krupp  und
Rheinmetall  den  Auftrag,  einen
Panzerkampfwagen der Gewichts-
klasse  16  Tonnen  zu  entwerfen.
Aus  Tarngründen  erhielten  diese
Fahrzeuge 
die  Bezeichnung
„Großtraktoren“.  Zwei  bis  drei
Jahre  später  erhielten  die  Firmen
Krupp  und  Rheinmetall  den  Auf-
trag  zur  Entwicklung  eines  Pan-
zerkampfwagens  der  Gewichts-
klasse  neun  Tonnen  mit  einer
panzerbrechenden  Waffe  Kaliber
3,7  Zentimeter.  Sie  hießen
„Leichttraktoren“.  Zum  Teil  wur-
den  für  einzelne  Baugruppen
unterschiedliche  Bauvorschriften
erteilt,  um  die  Entwicklung  und
Erprobung auf eine breite Basis zu
stellen.

Wesentliche  Vorgaben  für  den
„Großtraktor“  waren:  Kampfge-
wicht 16 Tonnen, Länge 6,5 Meter,
Breite 2,60 Meter,
Höhe  2,40  Meter,
Geschwindigkeit
40  Kilometer  pro
Stunde,  Graben-
überschreitfähig-
keit 2,5 Meter, ein Hauptturm mit
einer 7,5-Zentimeter-Kanone L/24
und  coaxiales  Maschinengewehr
(MG),  ein  MG-Turm  im  Heck,  ein
MG-Turm im Bug, Besatzung sechs
Mann,  Blechdicke  rundum  14
Millimeter.

Für  den  Leichttraktor  waren
vorgegeben: Gefechtsgewicht acht
bis  neun  Tonnen,  eine  3,7-Zenti-
meter-Kanone  und  ein  MG  in  ei-
nem  drehbaren  Turm,  Geschwin-

digkeit 35 Kilometer in der Stun-
de,  Antrieb  hinten,  Motor  vorn,
Besatzung,  Fahrer  und  Funker  im
Bug,  Kommandant  und  Richt-
schütze im Turm.

Im  internationalen  Vergleich
waren  die  taktisch-technischen
Forderungen nach dem Stand von
1926 als fortschrittlich anzusehen.
Keines dieser Fahrzeuge konnte in
Deutschland in irgendeiner Weise
einer 
Funktionsüberprüfung
unterzogen  wer-
den.  Sie  wurden
in Holzkisten ver-
packt  mit  russi-
schen 
Schiffen
von  Stettin  nach
Leningrad  gebracht  und  von  dort
per Bahn nach Kama. Dort trafen
die  „Großtraktoren“  im  Juli  1929
und die „Leichttraktoren“ im Mai
und Juni 1930 ein. Dass unter sol-
chen  Bedingungen  eine  Erpro-
bung überhaupt stattfinden konn-
te, war nur dem Können und dem
Einsatz des dort eingesetzten tech-
nischen Personals zu verdanken.

Inzwischen waren die organisa-
torischen und technischen Vorbe-
reitungen  getroffen  worden.  In
Moskau  wurde  eine  Dienststelle
für  Angelegenheiten  der  militäri-
schen  Zusammenarbeit  mit  Russ-
land eingerichtet. In Kama wurde
das  deutsche  Stammpersonal
mehrmals  ausgetauscht.  Neben
Kräften  für  allgemeine  Verwal-
tungsaufgaben  und  technische
Dienste  kamen  Taktiklehrer  für
deutsche  und  russische  Kursteil-
nehmer,  Schieß-  und  Waffenleh-
rer, Ausbilder im Funkwesen, Leh-
rer in Panzertechnik für deutsche
und  russische  Teilnehmer  sowie
Fahrlehrer zum Einsatz. Dazu kam
das  Personal  für  kraftfahrtechni-

Die Deutschen konnten ungestört von den
Westmächten gegen Versailles verstoßen

sche Versuche und das Fachperso-
nal  der  Entwicklungsfirmen
Daim ler-Benz,  Krupp  und  Rhein-
metall.  Zusammen  waren  das  45
Personen,  dazu  kamen  50  bis  60
russische  Hilfskräfte.  In  den  Jah-
ren  1929  bis  1933  nahmen  30
deutsche  und  etwa  180  russische
Offiziere  an  den  Lehrgängen  teil.
Das  russische  Stammpersonal
stand  unter  dem  Kommando  des

Brigadegenerals  Nikolaij 
schenko. 

Jero-

Die  „Machtergreifung“  der  Na-
tionalsozialisten  in  Deutschland
blieb auf die deutsch-sowjetische
Zusammenarbeit  auf  diesem  Ge-
biete nicht ohne Wirkung. Im Juli
1933  kam  die  Anweisung,  dass
Kama  bis  zum  15. September
1933  aufzulösen  sei.  Noch  im
Laufe  des  August  wurden  die
sechs  „Großtraktoren“  und  die
vier „Leichttraktoren“ im Bahnhof
Kasan  verladen  und  nach  Lenin-
grad  transportiert.  Von  dort  wur-
den  sie  auf  je  einem  russischen
Frachter  nach  Stettin  gebracht.
Unter  strenger  Geheimhaltung
wurden  sie  im  Heereszeugamt
Spandau  für  eine  weitere  Ver-
suchsarbeit  vorbereitet,  die  auf
der Halbinsel Wustrow fortgesetzt
wurde.  1935  nahmen  sie  an  der
großen  Panzerversuchsübung  in
Munsterlager teil und wurden da-
nach  zur  Panzerschießschule
nach Putlos verlegt. Einige Exem-
plare verblieben später als Denk-
mäler vor Kasernen. Auf Basis der

„Großtraktoren“ wurden noch ei-
nige  sogenannte  Neubaufahrzeu-
ge gebaut, die 1940 an der Beset-
zung Norwegens teilnahmen.

Was  brachte  das  Unternehmen
Kama?  Dazu  schrieb  der  Panzer-
general  a.D.  Walter  Nehring:
„Durch die riesige Entfernung von
Kama nach Deutschland und den
dadurch  bedingten  Zeitverlust,
durch  die  mangelnde  Aussprache
mit  den  technischen  Führungs-
kräften 
in
Deutschland  und
durch die strenge
Geheimhaltung
verzögerte  und
erschwerte  sich
die  Auswertung  der  in  Kama  ge-
machten  Erfahrungen  –  zumal  es
ja  vor  Anfang  1934  auch  keine
ausreichende Lehrtruppe der Pan-
zerwaffe  für  die  praktische  Aus-
wertung und Erprobung im Trup-
penversuch gab. Immerhin gab es
– neben der Ausbildung von takti-
schem  und  technischem  Personal
– wertvolle Erkenntnisse. So zum
Beispiel zur Gestaltung von Lauf-
werk  und  Ketten,  Vorder-  oder
Hinterradantrieb, Fragen der Len-
kung,  der  Motorstärke  je  Tonne
Gewicht,  entscheidende  Bedeu-
tung  einer  hohen  Anfangsge-
schwindigkeit  (Vo)  der  Panzerka-
none, Fragen der Abfeuerung, Ge-
staltung  der  Optiken,  Einflüsse
des Fahrgestells auf die Schießlei-
stung  der  verschiedenen  Waffen,
die  Möglichkeit  der  Führung
durch  Funkverbindung  und  Un-
möglichkeit  der  Schwimmfähig-
keit  von  schweren  Kampfwagen.
Dadurch  wurden  vieljährige  Vor-
arbeiten  erspart,  die  in  Deutsch-
land vor 1933/34 nicht zu leisten
waren.“
Edelfried Baginski

P R E U S S E N
Nobelpreis trotz Messfehlers

Nr. 1 – 8. Januar 2016 11

Walther Bothe erhielt die Auszeichnung für die Entwicklung der Koinzidenzmethode und die damit gemachten Entdeckungen

bisher unbekannten Baustein der
Materie handelte. 1932 wechselte
er  nach  Heidelberg  auf  den  frei
gewordenen  Lehrstuhl  des  No-
belpreisträgers  Philipp  Lenard.
Dort blieb Bothe indes gleichfalls
nur  zwei  Jahre,  dann  übernahm
er  die  Leitung  des  Instituts  für
Physik  am  Kaiser-Wilhelm-Insti-
tut für medizinische Forschung in
Heidelberg.

In  dieser  Einrichtung  soll  Bo-
the nach Aussagen von Mitarbei-
tern  und  Doktoranden  wie  ein
grimmiger  Feldwebel  geherrscht
haben – zugleich aber erlebte die

ger  der  Nationalsozialisten  und
deshalb  schon  jahrelang  im  Vi-
sier  der  Gestapo  –  aus  patrioti-
schen Gründen für das deutsche
Uranprojekt  zur  Verfügung,  des-
sen Ziel im Bau eines experimen-
tellen Kernreaktors und der Ent-
wicklung  von  Atombomben  be-
stand.  Daraufhin  erhielt  er  im
Sommer  1940  vom  Heereswaf-
fenamt  den  Auftrag,  das  Pariser
Zyklotron,  einen  neuartigen  spi-
ralförmigen  Teilchenbeschleuni-
ger,  zu  inspizieren  und  für  die
Zwecke des Dritten Reiches nutz-
bar  zu  machen.  Doch  der  unter

lich  des  Neutronenquerschnitts
von  Kohlenstoff  durchzuführen,
um  zu  ermitteln,  ob  dieses  Ele-
ment als Moderator zur Eindäm-
mung  des  Neu-
tronenflusses  im
geplanten  Ver-
s u c h s r e a k t o r
taugt. Dabei kam
er 
Januar
1941  zu  dem
Schluss, 
dass
Kohlenstoff  zu  viele  Neutronen
absorbiere und somit die gesteu-
erte  Kernspaltung  erschwere.
Aus diesem Grunde entschieden

im 

lich  vorkommende  reine  Koh-
lenstoff  hingegen  eignet  sich
hervorragend  als  Moderator.
Deswegen kam er dann auch im

Unbewusst behinderte Deutschlands zwölfter
Physiknobelpreisträger die Entwicklung einer
deutschen Atombombe gravierend

weltweit  ersten  funktionieren-
den  Versuchsreaktor  des  US-
amerikanischen 
„Manhattan-
Projektes“ zum Einsatz. Insofern

Die westliche 
Crème de la 
Crème der Physik
beim 
Kaffeeklatsch
(v.l.): 
Der Deutsche
Walther Bothe,
der Franzose
Francis Perrin
(1901–1992), der
Niederländer
Hendrik Casimir
(1909–2000) und
der US-Amerika-
ner Luis Walter
Alvarez (1911–
1988)

Bild: akg images

Widerstand  und  von  alliierten
Bombern attackiert wurde.

Nach  Kriegsende  wurde  Bothe
gezwungen,  den  US-amerikani-
schen  Geheim-
dienstlern 
der
A l s o s - M i s s i o n
Rede  und  Ant-
wort  über  seine
Forschungen  zu
stehen  und  alle
noch  vorhanden
Unterlagen  zu  übergeben.  Ob-
wohl  er  jedwede  Aussage  über
die  geheimen  Arbeiten  im  Rah-
men  des  Uran-Projektes  verwei-
gerte,  wurde  er  im  Gegensatz  zu
den  anderen  deutschen  Kernfor-
schern nicht in ein Internierungs-
lager  eingesperrt.  Stattdessen
winkte  ihm  beizeiten  die  Mög-
lichkeit, wieder an das Physikali-
sche Institut der Universität Hei-
delberg  zurückzukehren,  wo  er
sich  in  der  Folgezeit  vor  allem
mit der praktischen Verwendbar-
keit  von  künstlich  erzeugten  ra-
dioaktiven Substanzen befasste.

Für  seine  wissenschaftlichen
in  der  Zwischen-
Verdienste 
kriegszeit  wurde  Bothe  1952  in
den  Orden  Pour  le  mérite  für
Wissenschaften  und  Künste  auf-
genommen.  Im  Folgejahr  bekam
er  auch  noch  die  Max-Planck-
Medaille  für  besondere  Leistun-
gen auf dem Gebiet der theoreti-
schen Physik verliehen. Die größ-
te  Ehrung,  die  dem  deutschen
Physiker  widerfuhr,  stellte  frei-
lich die Zuerkennung des Nobel-
preises  für  Physik  im  Jahre  1954
dar.  Mit  ihm  fanden  die  revolu-
tionäre  Koinzidenzmethode  und
die mit deren Hilfe vorgenomme-
nen Entdeckungen ihre verdiente
Würdigung. Allerdings war Bothe
da  gesundheitlich  schon  zu  sehr
angeschlagen,  um  die  Auszeich-
nung  noch  persönlich  entgegen-
zunehmen.  Fortschreitende  Ge-
fäßverengungen  hatten  die  Am-
putation  eines  Beines  nötig  ge-
macht, von der sich der Atomfor-
scher letztendlich nicht mehr er-
holte. Er starb am 8. Februar 1957
in Heidelberg – reichlich ein Jahr,
bevor  seine  frühere  Wirkungs-
stätte  den  Status  eines  Max-
Planck-Instituts  für  Kernphysik
erhielt.
Wolfgang Kaufmann

Forschungsstätte  unter  seiner
Leitung  einen  nie  dagewesenen
Aufschwung.  Unter  anderem
schaffte  es  Bothe  im  Verein  mit
Wolfgang  Gentner,  mittels  eines
Mega-Elektronenvolt-Beschleu-
nigers  künstliche  Radioaktivität
zu erzeugen.

Zu  Beginn  des  Zweiten  Welt-
kriegs stellte sich der Physiker –
obzwar  überhaupt  kein  Anhän-

Aufsicht  von  Frédéric  Joliot-Cu-
rie gebaute Apparat funktionierte
nicht  so  wie  erhofft.  Deswegen
konstruierten Bothe und Gentner
ein eigenes Zyklotron. Im Herbst
1943 ging es in Heidelberg in Be-
trieb,  aber  für  die  Zwecke  des
Uranprojekts  wurde  es  nie  ge-
nutzt.

Außerdem begann Bothe 1940
damit,  Untersuchungen  bezüg-

sich  die  deutschen  Atomfor-
scher dafür, Deuteriumoxid, also
das sogenannte Schwere Wasser,
als „Bremssubstanz“ zu verwen-
den.

Allerdings  hatte  Bothe  einen
ganz gravierenden Fehler began-
gen, indem er für seine Messun-
gen Graphit verwendete, das mit
dem starken Neutronenabsorber
Bor kontaminiert war. Der natür-

behinderte  Bothe  die  Arbeiten
an der deutschen „Uran-Maschi-
ne“ beziehungsweise Atomwaffe
erheblich, denn die Beschaffung
von  Schwerem  Wasser  erwies
sich  als  äußerst  kompliziert,  da
die einzige Anlage im Machtbe-
reich  der  Nationalsozialisten,  in
der  Deuteriumoxid  produziert
werden konnte, in Norwegen lag
und immer wieder vom dortigen

Sein Traum waren die Olympischen Spiele von 1916

Vor seiner Zeit als Sportfunktionär war Victor von Podbielski Staatssekretär des Reichspostamtes und Landwirtschaftsminister Preußens

schaftsminister  in  die
preußische  Staatsregie-
rung.  1906  musste  er
von diesem Amt zurück -
treten.  Seine  Ehefrau
Margarete geborene von
Twardowski,  mit  der  er
seit 1891 verheiratet war,
war  Teilhaberin  der
Firma  Tippelskirch &
Co., die in den Verdacht
geraten  war,  mittels  Be-
stechung  von  Offizieren
und  Beamten  des  Kolo-
zu  einem
nialamtes 
Monopolvertrag  gelangt
zu  sein,  der  es  ihr  er-
laubte,  den  Bedarf  der
Schutztruppen  zu  über-
höhten  Preisen  zu  dek-
ken.  Nach  diesem  un-
rühmlichen  Ausschei-
den  aus  der  Regierung
wurde  Podbielski  be-
zeichnenderweise  nicht
wie  sonst  bei  Ex-Mini-
stern  üblich  ein  Ober-
präsidium,  sprich  eine
Provinzverwaltung,  an-
geboten.

Rennvereins  ließ  sich  zum  Präsi-
denten  des  Reichsausschusses  für
Olympische  Spiele  wählen  und
wurde  Mitglied  des  Internationa-
len  Olympischen  Komitees  (IOC).
Er leitete die deutsche Mannschaft
bei den Spielen 1912 in Stockholm
und  bereitete  die  Spiele  1916  in
Berlin  vor.  Das  Vorstandsmitglied
des Union-Klubs für Pferderennen
wirkte maßgeblich an der 1909 ab-
geschlossenen  Errichtung  der
Rennbahn  Grunewald  auf  dem
heutigen Olympiagelände mit und
sicherte  die  Finanzierung  des  im
Innern  der  Renn-
bahn  bis  1913  er-
richteten  Deut-
schen Stadions. In
Deut-
diesem 
schen 
Stadion,
das  1934  dem  Berliner  Olympia-
stadion  weichen  musste,  sollten
die  VI. Olympischen  Spiele  des
Jahres 1916 stattfinden. 

Podbielski  erlebte  sie  nicht
mehr.  Zum  einen  starb  er  bereits
zu Beginn des Jahres 1916, nämlich
am  21. Januar  1916.  Zum  anderen
fielen die Spiele dem Ersten Welt-
krieg zum Opfer. Statt ihrer erhiel-
ten die Berliner und die Deutschen
die XI. Spiele von 1936.

In Erinnerung geblieben ist Pod-
bielski weniger durch die unrühm-

lichen  Begleitumstände  seines
Ausscheidens aus der großen Poli-
tik  als  durch  seine  Tätigkeit  als
Sportfunktionär  und  als  Gutsherr
von Dallmin. Das in der Westprig-
nitz gelegene Gut erbte er von sei-
nem  1879  verstorbenen  Vater.
Durch Victor von Podbielski erleb-
ten das Gut und auch das Dorf ei-
nen  Modernisierungsschub,  mit
dem er sich um seine engere Hei-
mat verdient machte. 

So  lädt  der  dortige  Ortsverein
mit  dem  Ortsvorsteher  Andreas
Much  und  der  Heimatverein  mit

ein. 

der  Familie  von  Podbielski  aus
Anlass des 100. Todestag von Pod-
bielski 
für  Sonnabend,  dem
23. Januar, um 14 Uhr in die Kir-
che  Dallminn  zu  einer  Gedenk-
Torsten
veranstaltung 
Foelsch, ein Kenner der Prignitzer
Adelsgeschichte,  wird  über  das
Leben und Wirken Podbielskis ei-
nen Vortrag halten. Für die musi-
kalische  Umrahmung  sorgt  auf
der  Orgel  der  Organist  und  Kir-
chenmusiker  Christian  Reishaus
aus Bad Wilsnack.

Die  Veranstaltung  wird  danach
im  Gutshaus  Dallmin  mit  einer
Führung  von  Foelsch  ab  zirka
16 Uhr  fortgesetzt.  Während  die-
ser  Führungen  können  die  Teil-
nehmer der Veranstaltung histori-
sche Besonderheiten erfahren so-
wie Einblicke in die Baugeschich-
te,  geschichtliche  Zusammenhän-
ge  und  früheres  Alltagsleben  ge-
winnen.  Diverse  Exponate  von
und über Podbielski sind im Guts-
haus ausgestellt.

Sowohl  seine  Enkelin  Anna-
Margarethe  von  Podbielski  als
auch  deren  Sohn
Viktor  haben  ihr
Kommen 
zuge-
sagt.  In  lockerer
Atmosphäre  be-
steht  die  Mög-
lichkeit, sich sowohl mit den bei-
den  als  auch  mit  Geschichtsinte-
ressierten  und  Dallminern  zu
unterhalten.

Interessierte an der Gedenkver-
anstaltung  werden  gebeten,  sich
bis  zum  11. Januar  beim  Ortsvor-
steher  Andreas  Much,  Bahnsied-
lung  21,  19357  Karstädt  Ortsteil
Dallmin,  Telefon  (038783)  60488,
E-Mail:  aks.much@gmx.de,  unter
Angabe  der  Personenzahl  telefo-
nisch oder per Mail anzumelden.

Manuel Ruoff/PAZ

Seine Heimatgemeinde lädt zu einer 
Gedenkveranstaltung am 23. Januar ein

Victor  von  Podbielski:  Gedenktafel  am  Olympia-
stadion Berlin, in Berlin-Westend
Bild: OTFW

1897 wechselte er in die Exeku-
tive.  Nach  dem  Tod  Heinrich  von
Stephans  wurde  er  dessen  Nach-

folger  als  Staatssekretär  des
Reichs postamtes.  Dieses  Amt  be-
kleidete  er  jedoch  nur  vier  Jahre
und wechselte dann als Landwirt-

Podbielski  fiel  jedoch
gesellschaftlich nicht ins Bodenlo-
se. Als Sportfunktionär startete der
Ex-Minister  noch  einmal  durch.
Der  Vorsitzende  des  Berliner

Der Atomforscher Walther Bothe,
dessen Geburtstag sich jetzt zum
125.  Male  jährt,  erhielt  1954  als
zwölfter  Deutscher  den  Nobel-
preis  für  Physik.  Dabei  war  ihm
13  Jahre  zuvor  ein  folgenschwe-
rer Messfehler unterlaufen. Jener
verhinderte  die  Entwicklung  ei-
nes 
funktionstüchtigen  deut-
schen  Kernreaktors  beziehungs-
weise  einer  Nuklearwaffe  des
Dritten Reiches und war dadurch
vielleicht mit kriegsentscheidend.

Der am 8. Januar 1891 in Ora-
nienburg  geborene  Walther  Bo-
the  zeichnete  sich  von  Kindheit
an durch strikt logisches Denken
sowie  eine  enorme  Energie  und
Konzentrationsfähigkeit aus. Des-
halb  konnte  er  auch  problemlos
in  der  Wissenschaft  Fuß  fassen.
Nach  einem  Studium  der  Natur-
wissenschaften  avancierte  Bothe
in kürzester Zeit zum Assistenten
an  der  Physikalisch-Technischen
Reichsanstalt  in  Berlin-Charlot-
tenburg. Dort arbeitete er im La-
bor von Hans Geiger, dem Erfin-
der  des  nach  ihm  benannten
Zählrohrs zum Nachweis und zur
Messung ionisierender Strahlung.
Parallel  hierzu  promovierte  der
junge  Physiker  1914  bei  Max
Planck.

Kurz  danach  zog  Bothe  in  den
Ersten  Weltkrieg.  In  dessen  Ver-
lauf geriet er in russische Kriegs-
gefangenschaft.  Der  Entlassung
im  Jahre  1920  folgten  die  Rück -
kehr an die Seite Geigers und der
Aufstieg zu einem der führenden
deutschen Experten auf dem Ge-
biet der Kernphysik. So wies Bo-
the  1929  nach,  dass  die  kosmi-
sche  Strahlung  eine  Teilchen-
strahlung ist. Darüber hinaus ent-
wickelte  er  gemeinsam  mit  Gei-
ger die Methode der Koinzidenz-
messung, die es ermöglicht, Flug-
bahn  und  Geschwindigkeit  ato-
marer Partikel zu bestimmen.

Ab  1930  fungierte  Bothe,  der
sich  1925  auch  bei  Planck  hatte
habilitieren  können,  als  Direktor
des  angesehenen  Physikalischen
Instituts  der  Universität  Gießen.
In dieser Eigenschaft gelang ihm
die  faktische  Entdeckung  des
Neutrons, jedoch erkannte er da-
mals nicht, dass es sich um einen

D er am 26. Februar

1844 in Frankfurt
an  der  Oder  ge-
borene  Victor  von  Pod-
bielski war der Sohn des
Kavalleriegenerals Theo-
phil  von  Podbielski  und
dessen  Ehefrau  Agnes
geborene von Jagow. Wie
sein  Vater  schlug  er  die
militärische  Laufbahn
ein.  1891  nahm  er  als
Generalmajor 
seinen
Abschied, und fünf Jahre
später  wurde  er  noch
einmal zum Generalleut-
nant befördert. 

Diese  letzte  Beförde-
rung  hatte  er  nicht  zu-
letzt  seinem  politischen
Engagement  zu  verdan-
ken.  Ab  1893  saß  der
Funktionär der Branden-
burger  Landwirtschafts-
kammer, des Bundes der
Landwirte (BdL) und des
Deutschen  Offiziersver-
eins für die Deutschkon-
servativen  im  Reichstag.
Dort war er Mitglied der
Budget- und der Börsen-
gesetz-Kommission. 

12 Nr. 1 – 8. Januar 2016

L E S E R F O R U M

Einwanderungsgesetz könnte Probleme lösen

Realitätsferne Klima-Auguren

Unwort Umsiedler

Zu:  Sie  müssen  wieder  gehen 
(Nr. 49)

Immer  wieder  ist  von  deut-
schen  Politikern  zu  hören,  dass
wir  ein  Einwanderungsgesetz
bräuchten,  um  den  Zuwanderer-
strom nach Deutschland (und da-
mit  auch  in  die  Europäische
Union)  regulieren  zu  können.
Wenn  wir  aber  neben  dem  Asyl-
recht eine zweite Einwanderungs-
möglichkeit  für  Arbeitsuchende
hätten, dann könnten die Zuwan-
derer, die Arbeit suchen und von
der Wirtschaft gebraucht werden,
problemlos ins Land gelassen und

Neue Kehrtwende

Zu: Pariser Attentäter kamen über
die Balkanroute (Nr. 51/52)

Reisepläne  vom  „IS-Staat“  für
sogenannte  Flüchtlinge  und  To-
desdrohungen  mit  Briefkopf  und
Stempel für 1000 Euro, ausgestellt
von den Taliban: Damit ausgestat-
tet kommen Asylbewerber in Eu-
ropa  beziehungsweise  Deutsch-
land an.

Auf  einmal  herrscht  eine  ge-
spielte  Ratlosigkeit  bei  den  zu-
ständigen Stellen in Deutschland.
Als  hätte  man  nichts  gewusst.
Bundeskanzlerin  Angela  Merkel
wäre  gut  beraten,  wenn  sie  jetzt
eine  Kehrtwende  der  Willkom-
menskultur hin zu geschlossenen
Grenzen  und/oder  einem  Auf-
nahmestopp  –  wie  seinerzeit
nach  dem  Atomunfall  in  Japan
mit der damaligen Kehrtwende zu
den Erneuerbaren Energien – ma-
chen würde.

Der  Kanzlerin  wären  dann  100
Prozent der Zustimmung des Vol-
kes gewiss. Sie käme dann immer
noch  gut  aus  der  verschuldeten
Nummer  heraus.  Das  wäre  doch
einmal  eine  zu  nutzende  Gele-
Werner Haase,
genheit!
Steingaden

die  nicht  Brauchbaren  abgewie-
sen  werden.  Damit  wären  die
qualifizierten  Zuwanderer  nicht
gezwungen,  den  Weg  über  ein
langjähriges Asylverfahren zu ge-
hen,  und  die  Anzahl  der  Asylsu-
chenden wäre verringert. 

Wie beschränkt müssen eigent-
lich diese Ottos und Ottilies „Nor-
maldoof“ sein, um so etwas glau-
ben zu können? Jedem Zuwande-
rungswilligen ist bekannt, dass er
an  der  EU-Grenze  nur  das  Wort
„Asyl“ über die Lippen zu bringen
braucht,  um  nach  Deutschland
geleitet  zu  werden,  wo  ihn  eine
etablierte  Asylindustrie  willkom-

men heißt, in einem langjährigen
Asylverfahren  hält  und  er  bei  ei-
nem negativen Ausgang in der Re-
gel auch nicht abgeschoben, son-
dern  integriert  wird.  Wer  seine
unwahrscheinliche  Abschiebung
sicher  verhindern  will,  verliert
rechtzeitig  seinen  Pass  und  ver-
schleiert seine Herkunft. 

Zuwanderer  treten  derzeit  wie
Okkupanten  auf,  und  deutsche
Politiker  sind  nicht  in  der  Lage,
dies  zu  unterbinden.  Wie  sollten
sie  auch  dazu  auch  fähig  sein,
wenn  bei  ihnen  Güte  mit  Einfalt
Dieter Bliesener,
gepaart ist?
Hamburg

Zu: Versickernde Sintflut (Nr. 50)

Dem  Autor  des  Artikels  kann
man voll beipflichten. Immer wie-
der  wird  der  angeblich  so  rasant
steigende  Meeresspiegel  zur  Pa-
nikmache  missbraucht.  Die  Vor-
aussagen des IPCC und des Pots-
damer  KIP  für  den  Meeresspie-
gelanstieg  bis  zum  Jahr  2100
schwanken  von  38,3  bis  zu  190
Zentimetern.  Das  ist  eine  Band-
breite  bis  zum  Fünffachen!  Was
soll man von derartigen Angaben
halten und wie realitätsfern dürf-
ten  dann  auch  andere  Daten  der
sogenannten Klimamodelle sein?

Was  für  Blüten  die  Angst  vor
dem CO2 treibt, zeigte sich auf ei-
nem  früheren  Klimagipfel,  auf
dem  der  Ministerpräsident  der
Malediven  die  Delegierten  mit
weinerlicher  Stimme  beschwor,
seinen Inselstaat vor „Land unter“
zu bewahren. Offensichtlich hatte
er keine Ahnung, dass jener in ei-
ner  tektonischen  Schwächezone
der  Erdkruste  liegt,  wo  sich  der
Meeresboden  absenkt  und  der
Meeresspiegelanstieg  nur  ein  re-
lativer ist und mit Klimaverände-
rungen nichts zu tun hat.

Prof. Dr. Burkhard Hofmeister,
Bad Reichenhall

Es wird noch enger in Deutschland: Ausländer dominieren jetzt schon das Straßenbild im Berliner Bezirk Neukölln 

Bild: pa

Wer befreit uns von dem Albtraum?

Zu:  Sie  müssen  wieder  gehen 
(Nr. 49)

Leider irrt die PAZ: Von Asylbe-
werbern, Abweisen oder Abschie-
ben ist längst nicht mehr die Re-
de,  nur  noch  von  Flüchtlingen
und Integration. 

Finis Germaniae! Die Posaunen
von  Jericho  zeigen  Wirkung.  Die
Früchte  jahrzehntelanger  Umer-
ziehung  mit  den  Folgen  der  Ent-
wurzelung,  Desorientierung  und
Verblödung  der  Deutschen  sind
gereift.  Das  seit  500  Jahren  welt-
weit  einflussreichste  Kultur-  und
Erfindervolk  der  Erde  wird  nun-
mehr  definitiv  aufgelöst.  Seit
Amtsantritt  leistet  Bundeskanzle-
rin Angela Merkel als willige Voll-
streckerin  der  Pläne  mächtiger
Hintergrundkräfte  vorbildliche
Arbeit.  Sie  hat  dabei  uneinge-

schränkte Unterstützung des Par-
teienkartells  und  der  gleichge-
schalteten Medien. 

Ex-UN-Botschafter  Hans  Ar-
nold hatte bereits 1995 vorherge-
sagt, dass die Auflösung aus eige-
nem  Antrieb  erfolgen  müsse,  um
nicht  einer  neuen  Dolchstoßle-
gende Vorschub zu leisten. 

Vorarbeit hatte bereits Ex-Kanz-
ler Helmut Kohl geleistet: Ausver-
kauf  Mitteldeutschlands  an  aus-
ländische  Finanzimperien  sowie
Nichtrestituierung  der  von  1945
bis  1949  Enteigneten,  Abschaf-
fung  der  stabilsten  Weltwährung,
weitgehende  Entmachtung  des
Parlaments,  Aushöhlung  des
Rechtsstaates  und  Degradierung
der  Verteidigungsstreitkräfte  zur
US-Söldnerarmee.

An  Kanzlerin  Merkel  war  es
nun, die Schulden- und Haftungs-

spirale  Deutschlands  in  kaum
mehr  finanzierbare  Höhen  zu
schrauben,  durch  den  Kernkraft-
ausstieg  Deutschlands  Energie-
versorgung  noch  importabhängi-
ger  zu  machen,  mit  der  „Ausset-
zung“ der Wehrpflicht die letzten
Bande zwischen Armee und Volk
zu kappen und durch Zuzug wei-
terer  Millionen  von  Migranten
das  soziale  Netz  bis  zur  Zerreiß-
probe zu belasten.

Deutschland beherbergt derzeit
18  Millionen  Migranten,  und  da-
mit  mehr  Menschen  als  Öster-
reich und die Schweiz zusammen
an  Einwohnern  haben.  Es  sind
fast  22  Prozent  der  Bevölkerung.
Der  Anteil  der  einheimischen
Deutschen ist seit der Wende um
drei  auf  64  Millionen  gesunken.
Von  den  18  Millionen  Migranten
haben  bereits  56  Prozent  die

deutsche Staatsangehörigkeit, das
sind  über  zehn  Millionen.  Diese
tauchen 
in  den  Statistiken 
−  sofern  überhaupt  veröffentlicht
−  über  Kosten  und  Kriminalität
der Ausländer nicht auf.

Ein  Asylbewerber  kostet  den
Steuerzahler jährlich 13 000 Euro
zuzüglich Gesundheitskosten und
Integrationshilfen,  zum  Beispiel
Deutschunterricht.  Für  unbeglei-
tete  Jugendliche  kommen  50 000
Euro  zusammen.  Die  Kosten  al-
lein für die 2015 zu erwartenden
Flüchtlinge und Asylbewerber be-
laufen  sich  damit  auf  etwa 
15 Milliarden Euro. 

Wenn  das  soziale  Netz  reißt,
drohen  in  den  Ballungszentren
bürgerkriegsähnliche  Verhält-
nisse. Dabei geht es heute bereits
80 Prozent der Deutschen zuneh-
mend schlechter. Mit der Flutung

Deutschlands  durch  Millionen-
heere meist ungelernter, überwie-
gend  muslimischer  Männer  ist
die Lunte an die innere Sicherheit
und  den  sozialen  Frieden  in
Deutschland gelegt.

Die  Bevölkerungsdichte 
in
Deutschland wird sich gegenüber
1939 mit 137 Einwohnern je Qua-
dratkilometer von heute mit über
230  Einwohnern  je  Quadratkilo-
meter  schnell  verdoppelt  haben.
Die  Infrastruktur,  das  Bildungs-
und  Gesundheitswesen  sind  da-
mit  massiv  überfordert,  zudem
sind ethnische und religiöse Kon-
flikte,  wie  jetzt  bereits  zu  beob-
achten ist, und auch Rassenunru-
hen  wie  in  den  USA,  in  Frank-
reich  und  England,  zu  erwarten.
Wer  befreit  uns  endlich  von  die-
Jürgen v. Corvin, 
sem Albtraum?
Raisting

DDR-Praxis mit Totschlagargument

Ein Leben zwischen Hammer und Amboss

Zu: Mannke wirft hin (Nr. 51/52)

Die Entscheidung des Schullei-
ters  des  Goethegymnasiums  Wei-
ßenfels, seinen Vorsitz im Philolo-
genverband  von  Sachsen-Anhalt
aufzugeben,  ist  nachvollziehbar
und  zugleich  sehr  bedauerlich.
Damit  ist  es  der  immer  mehr
herrschenden Einheitsmeinung in
unserem Land wieder einmal ge-
lungen, mit Jürgen Mannke einen
selbstständig  Denkenden  und
mutig Fragenden ruhigzustellen.

Wie  soll  sich  in  unserem  Land
überhaupt  noch  eine  demokra-
tisch  vielfältige  Debatte  entwik-

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

keln  können,  wenn  jede  Wahr-
nehmung  von  Problemen,  die
nicht in das Weltbild des Gutmen-
schen  passt,  sofort  mit  totschlag-
artigen  Argumenten  niederge-
macht wird? 

Ich  bin  ebenfalls  Lehrer  und
Schulleiter.  Mich  erinnert  diese
Praxis  an  den  Umgang  mit  kriti-
schen  Geistern  vor  1989  in  der
DDR.  Soll  sich  so  etwas  jetzt  in
Deutschland  unter  anderen  Vor-
zeichen wiederholen? 

Wenn  jede  Fragestellung  und
Konfliktwahrnehmung 
sofort
förmlich  als  rassistisch  diskrimi-
niert wird, dann wächst doch nur
die  Mauer  der  schweigenden
Mehrheit  in  unserem  Land.  Wei-
ter  bedrohlich  sinkende  Wahlbe-
teiligungen und die Verweigerung
der  Mitarbeit  in  demokratischen
Parteien sind dann die fatale Fol-
Claus Hörrmann, 
ge.
Neustadt in Sachsen

Zu:  Gesellschaftlicher  Suizid  mit
Ansage  (Nr.  44)  und  zum  Leser-
brief:  Kritischer  Geist  des  Volkes
soll erstickt werden (Nr. 47)

Bedrohlich  ist  die  aus  der  Not
erwachsende  Gefährdung  des
deutschen Geistes durch Massen-
zuwanderung  und  Anbiederung
bei jedermann. Das offenbart sich
in  den  verschiedensten  und  viel-
fältigsten  Erscheinungsformen:
halbherziger  Kampf  gegen  die
Vergiftung der jungen Generation
mit  Drogen  aller  Art,  Passivität
der  Polizei  in  Problemorten  und
auch  der  Justiz  in  der  Verdrän-
gung der Ausländerbanden. 

Soll zum Beispiel die historisch
im Volk gewachsene Sprache und
Kultur, die von unzähligen Gene-
rationen  aller  deutschen  Volks-
gruppen  getragen  wird, 
im
„Schmelztiegel  der  Nationen“,
wie  die  Medienzaren  ihr  Europa

gern  bezeichnen  lassen,  unterge-
hen?  Diese  Frage  stellte  ich  mir
nach dem Lesen. 

Und  der  2015er  Wahn  –  die
fand
Willkommenskultur?  Sie 
kürzlich  in  meinem  weiteren
Wohnumfeld  statt.  In  einer  Vor-
stadtvilla  hat  sich  gerade  ein  Re-
ha-Zentrum etabliert. Am Fenster
ein Plakat: „Refugees welcome Ihr
seid  willkommen.“  Ich  erinnerte
mich  der  Worte  meines  Vaters:
„Man soll im Leben immer Ham-
mer  oder  Amboss  sein,  aber  nie-
mals  das  Material  dazwischen.“
Dann sprach ich mit einem Herrn
im  Haus:  „Ist  das  Plakat  als  eine
Begrüßung für Asylsuchende dort
auf der Straße gedacht oder als ei-
ne  Einladung  für  ein  Zimmer
oder eine Wohnung bei Ihnen zu
verstehen?“ Seine Frage: „Was sa-
gen  Sie  da?“  Meine  Antwort:
„Wohnungen  werden  doch  ge-
sucht, aber ich fühle mich provo-

ziert, und wäre für Sie Neutralität
nicht  besser?“  Die  Reaktion  war:
Mit  gestrecktem  Arm  zeigte  er
mir, wo der Ausgang war, und ich
erhielt  Hausverbot.  Bevor  er  die
Tür  schließen  wollte,  wünschte
ich noch eine Auskunft: Wie ver-
fahren wir nun mit den Terminen,
die noch in diesem Jahr bei Ihnen
stattfinden 
sollen?  Reaktion:
Funkstille. Es dauerte etwas. Dem
Ahnungslosen  habe  ich  höflich
aber  bestimmt  nachgeholfen:
„Ganz  ehrlich,  in  schriftlicher
Form erbitte ich die Rückgabe der
ärztlichen Verordnung und die er-
satzlose  Streichung  der  Termine
bei Ihnen.“ 

Es  sollte  einmal  wieder  ein
richtiger  Ruck  durch  unser  Land
gehen.  Noch  ist  es  nicht  zu  spät,
noch  ist  unsere  geistige  Eigenart
erhalten  geblieben,  und  sie  muss
Karl-Heinz Rieger,
bleiben! 
Kiel

Zu:  Wortunsinn 

(Nr.  51/52)

Die  Gesellschaft  für  deutsche
Sprache  (GfdS)  hat  das  Wort  des
Jahres 2015 „Flüchtlinge“ gewählt.
Sicherlich  eine  korrekte  politi-
sche  Wahl,  aber  mit  der  Anmer-
kung,  es  klinge  „für  sprachsensi-
ble  Ohren  tendenziell  abschät-
zig“, es sei negativ belegt.

Schon  den  roten  Agitatoren  in
der DDR war das Wort „Flüchtlin-
ge“  suspekt.  Es  wurde  durch  das
Wort  „Umsiedler“  bedingungslos
ersetzt. Geht doch! Die Argumen-
tation  dazu  war:  Es  konnte  nicht
sein, dass Menschen vor den Be-
freiern,  den  Freunden,  der  So-
wjetarmee fliehen.

Schon  damals  haben  sich  die
Agitatoren Gedanken darüber ge-
macht, wie man volkspädagogisch
konsequent  arbeitet.  Und  was  ist
Dr. Ulrich Krielke,
heute?
Berlin

Wie im Paradies

Zu:  Irreführung  der  Bevölkerung
(Nr. 48)

In  letzter  Zeit  wurde  die  deut-
sche Bevölkerung regelrecht bom-
bardiert wegen der Schuldenkrise
mit  Griechenland  und  aktuell
wegen  der  Kriegs-  beziehungs-
weise  Wirtschaftsflüchtlinge.  Die
wirklichen  Kosten  werden  ver-
schleiert und die Kriminalitätssta-
tistik nach unten geschönt. In den
Gesundheitseinrichtungen  herr-
schen  anormale  Zustände.  Die
Krankenschwestern  und  das
weibliche  Klinikpersonal  werden
als  Schlampen,  Huren  und  Nazi-
weiber in übelster Art und Weise
beschimpft. 

Diese Anfeindungen gingen so-
weit, dass Nachtschwestern in ei-
nem  Krankenhaus  es  sogar  abge-
lehnt  haben,  ihren  Dienst  anzu-
treten.  Aktuell  hat  das  Schwe-
sternpersonal  den  Dienst  wieder
aufgenommen,  aber  nur  im  Bei-
sein  von  Personen  einer  Sicher-
heitsfirma.  Die  Polizei  ist  wegen
Unterbesetzung  machtlos  und
kann  nur  zusehen,  wie  Deutsche
in  Kaufhäusern  abgedrängt  und
bespuckt  werden.  Die  Bevölke-
rung fragt sich auch, wo plötzlich
die vielen Milliarden Euro für die
Finanzierung  der  vielen  Flücht-
linge eigentlich herkommen? Eine
Antwort  der  Politik  lässt  weiter
auf sich warten. 

Wirtschaftsflüchtlinge  aus  ei-
nem ganz anderen Kulturkreis zu
suggerieren, nach Deutschland zu
kommen,  ist  entweder  blauäugig,
dumm  oder  politischer  Auftrag.
Wer die Länder Syrien, Irak oder
Iran  bereist  hat,  der  kann  verste-
hen, warum und wieso alle in das
„Paradies  Deutschland“  kommen
wollen.  In  Relation  der  Lebens-
verhältnisse  dieser  Länder  zu
Deutschland  ist  es  für  die  Wirt-
schaftsflüchtlinge  hier  geradezu
ein  Paradies.  Den  Flüchtlingen
wird von der Politik ein absoluter
Vorrang  eingeräumt.  Die  einhei-
mische  Bevölkerung  empfindet
sich in deren Gegenwart als Men-
schen zweiter Klasse.

Man  kann  behaupten,  dass  die
Gutmenschen  in  der  SPD,  bei
Grünen,  Linken  und  auch  der
CDU die Apartheid eingeführt ha-
ben.  Wer  in  hier  nicht  im  Chor
der  Willkommenskultur  mit  ein-
stimmt,  wird  angefeindet.  Täter
dieser  Anfeindungen  sind  Vize-
kanzler Siegmar Gabriel und Herr
Stegner  von  der  SPD.  Das  Wort
„Demokratie“  besteht  im  Sprach-
gebrauch nach wie vor, aber vom
Inhalt  her  hat  sich  das  politische
Establishment längst davon verab-
Wolfgang Rohde,
schiedet.
Sigmaringen

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 1 – 8. Januar 2016

MELDUNGEN

Kanalvertiefung
in Nikolaiken

Nikolaiken –  Die  masurischen
Städte  wollen  auf  dem  Wasserweg
zwischen den Großen Seen die Ka-
näle vertiefen und die Ufer verstär-
ken. Bei dieser Gelegenheit werden
am  Nikolaiker  See  neue  Anlege-
Stege  gebaut.  Die  Investitionen
werden  in  Lötzen,  Niedersee,  Jo-
hannisburg  und  Rhein  zusammen
mit  dem  Regionalen  Wasserwirt-
schaftsamt  vorbereitet.  Die  Not-
wendigkeit  der  Arbeiten  hängen
mit dem niedrigen Wasserstand zu-
sammen.  Nach  Meinung  des  Bür-
germeisters  von  Nikolaiken,  Piotr
Jakubowski,  hatten  die  Jachten  be-
reits  im  vergangenen  Jahr  Proble-
me  anzulegen.  Ein  Teil  der  Kanäle
war für größere Schiffe nicht mehr
zugänglich. Die Arbeiten sollen bis
2020 dauern, aber schon bald will
Nikolaiken  mit  anderen  wichtigen
Investitionen  beginnen  wie  Fuß-
gänger-Stegen  im  Übergang  zwi-
schen  dem  Talter  Gewässer  und
dem  Nikolaiker  See.  Für  die  Zeit
der  Arbeit  müssen  die  Fußgänger
die  naheliegende  Fahrrad-Brücke
nutzen. Der neue Übergang soll bis
zur Sommersaison fertig sein. PAZ

Rückblick auf
Rekordernte

Königsberg –  Das  Königsberger
Gebiet war im vergangenen Jahr ei-
ner  der  Rekordhalter  in  der  russi-
schen  Brotgetreideproduktion.  Im
Kreis  Insterburg  wurde  das  russi-
sche  Spitzenergebnis  von  96,3
Zentnern pro Hektar erzielt. Hier-
für  ist  maßgeblich  das  in  der  Re-
gion ansässige Unternehmen Agro-
Nova  verantwortlich,  dessen  Che-
fin Anna Reiter ihren Erfolg damit
begründete,  dass  sie  stets  auf  die
führende  Technologie  setze  und
keinen Schlendrian bei den Mitar-
beitern  dulde.  Das  höchste  Ge-
bietsergebnis hat das Gebiet Kras-
nodar  im  Vorkaukasus  aufzuwei-
sen,  bei  dem  der  Durchschnitts-
wert aber nur 59,2 Zentner betrug.
Die  Bundesrepublik  erreichte  im
Vorjahr  ein  durchschnittliches  Er-
gebnis  von  79,5  Zentner  pro  Hek-
tar,  Länder  großflächigen  Anbaus
wie  die  USA  oder  Kanada  hinge-
gen nur 20 bis 30 Zentner.  T.W.W.

Lansk nimmt
Umsiedler auf

Lansk  –  Erlernen  der  Sprache,
Kontakte  mit  Anwälten  und  Äm-
tern  sowie  die  Annahme  der  Le-
bensbedingungen  in  Polen,  das
wartet  auf  die  Familien  mit  polni-
schen  Wurzeln,  die  als  Umsiedler
aus der Ukraine ins Land kommen.
Etwa 190 Personen erhielten Unter-
kunft  in  den  Caritas-Zentren  von
Lansk [Rybaki] und im Regierungs-
zentrum  in  Lanskerofen.  Dort  sol-
len sie ein halbes Jahr bleiben. Am
wichtigsten  sind  laut  Caritas  die
Bewältigung des Alltags und die Er-
füllung  einfacher  Bedürfnisse,  wo-
bei  Spenden  helfen  können.  Unter
den  Personen,  die  aus  Mariupol
und  dem  Donbass  nach  Polen  ge-
kommen sind, sind viele junge Leu-
te, die ihr Potenzial unter Landsleu-
ten nutzen wollen. 
PAZ

Kochen nach Großmutters Rezepten

Kulturgesellschaft der Deutschen »Heimat« in Ortelsburg veranstaltete Werkstatt der regionalen Küche

Unter  dem  Titel  „Ostpreußische
Küche  –  regionale  Geschichte  mit
Gabel und Messer erkunden“ hat-
ten  sich  Ende  November  die  Mit-
glieder  mehrerer  Vereine  der
Deutschen  Minderheit,  aber  auch
anderer  befreundeter  Gesellschaf-
ten  daran  begeben,  theoretisch
und vor allem praktisch die regio-
nalen  Köstlichkeiten  zu  erfor-
schen.

Nach  kurzer  Vorbereitungszeit
hatte  Arkadiusz  Leska,  der  Vorsit-
zende  der  Kulturgesellschaft  der
Deutschen „Heimat“ in Ortelsburg,
eine  Werkstatt  zur  regionalen  Kü-
che  auf  die  Beine  gestellt.  Leskas
Idee  war,  die  Rezepte  der  Groß-
mütter  auszuprobieren.  Wichtig
war ihm aber auch etwas anderes:
„Uns  als  Deutscher  Minderheit
wird nachgesagt, dass wir uns iso-
lieren. Wir sind aber Teil der loka-
len  Gesellschaft,  deswegen  habe
ich auch andere Gruppen eingela-
den.“ 

Für den theoretischen Teil sorg-
te  Krzysztof  Bednarski  aus  Ho-
henstein,  der  an  der  dritten  Edi-
tion  der  polnischen  Kochshow
„MasterChef“  teilgenommen  hat,
mit  einem  Vortrag  zur  regionalen
Küche.  Als  Liebhaber  dieser  Ge-
richte übernahm er ebenso gerne
die  fachliche  Leitung  des  prakti-
schen  Teils:  „Solche  hervorragen-
den Initiativen wie hier gibt es in
der Region leider zu wenig, so ei-
ne  Werkstatt  sollte  häufiger  statt-
finden.  Ich  bin  wirklich  beein-
druckt von den Teilnehmern.“ Den
nötigen Einkauf für die Kochteams
hatten  die  Organisatoren  über-
nommen, das Kochen fand in der
professionell  ausgestatteten  Ver-
suchsküche  des  Schulverbands
Nr. 2 in Ortelsburg statt, die einen
gastronomischen Zweig anbietet.

endet  und  freute  sich  sehr
über  den  fachmännischen
Austausch  mit  Krzysztof
Bednarski. Er hatte sich eine
altpolnische  Suppe  „Dzia-
dek  Ludek“  ausgesucht,  die
eine Tradition von etwa 130
Jahren  hat.  „Meine  Verbes-
serung 
sind  Geflügel-
Fleischbällchen – ursprüng-
lich wurde sie mit auf Zwie-
beln 
gebratenem  Hak-
kfleisch  gemacht.  Außer-
dem  gebe  ich  kleine  Teig-
klößchen dazu. Früher hieß
sie  auch  Zitronensuppe,
wurde  gereicht  mit  Fisch-
bällchen und eingedickt mit
weichem Labkäse unter Zu-
gabe von Zitronensaft.“ Gro-
ßen  Eindruck  machte  der
junge  Mann  mit  seinem
Können  auf  Arkadiusz  Le-
ska: „Wenn man Patryk so in
seinem  Element 
sieht,
merkt man, da ist ein neuer
Masterchef.“

Am  Ende  des  Projekts
stand dann neben dem Aus-
tausch  von  kulinarischen
Tipps  und  Rezepten,  die
auch  in  einer  Ortelsburger
Zeitung  erschienen  sind,  für  die
Teilnehmer  mit  dem  Probeessen
der leckerste Teil an. Die Gerichte
schmeckten so gut, wie sie vorher
bereits geduftet hatten. Kein Wun-
der,  dass  eine  Wiederholung  an-
gedacht  ist,  und  selbst  Bednarski
hat signalisiert, dass er dann ger-
ne wieder dabei wäre. 

Teilnehmer  und  Organisatoren
bedanken  sich  beim  Innenmini-
sterium  der  Bundesrepublik
Deutschland, die im Rahmen des
Programms „Belebung der Begeg-
nungsstätten“ diese Veranstaltung
finanziell unterstützt hat.

Uwe Hahnkamp

Köche  unter  sich:  Patryk  Nadiadko  von  der  Deutschen  Minderheit  in  Rastenburg  und  Krzysztof  Bed-
narski, Teilnehmer der polnischen Kochschau „Masterchef“
Bild: U.H.

Zur  Übersicht  der  regionalen
Küche trugen an jenem Sonnabend
mit den Rezepten ihrer Großmütter
sechs  Gruppen  bei.  Während  die
Damen  der  Gesellschaft  „Heimat“
mit  einer  Ente  für  den  Hauptgang
sorgten,  boten  die  Mitglieder  des
befreundeten  evangelischen  Kir-
chenchors  „Cantabo“  Suppe  und
Nachtisch  an:  „Unsere  Oma  sagte
weiße  Suppe,  weil  sie  mit  Sahne
gemacht wird, dazu gibt es Fleisch-
bällchen  und  getrennt  gekochte
Kartoffeln. Und wir machen einen
traditionellen  Apfelkuchen  mit
Streuseln.“  Zum  Geschmack  aus
der  Kindheit  gehören  nach  Mei-

nung  des  Sensburger  deutschen
Vereins „Bärentatze“ auch selbstge-
machtes  Schmalz,  Königsberger
Klopse und Schwarzsauer. „Bei uns
machte man ihn mit Leber und aus

Von Deutschland 
gesponserte Schau

Ente. Enten waren einfach billiger“,
erklärt 
ihr  Vorsitzender  Karol
Czerwinski.  Cepelinai  –  litauische
gefüllte  Klöße  –  in  einer  eigenen
Version steuerte der Verein bei, der
die  aus  dem  Wilnaer  Gebiet  nach

Ortelsburg  gekommenen  Polen
vereint.  Auch  aus  der  nahen  Re-
gion  Kurpie  in  Masowien  kamen
und  kommen  Menschen  nach
Masuren. Ihre Vertreterinnen, die
sonst  auch  als  Chor  auftreten,
kochten  Sauerkraut  mit  Gersten-
graupen: „Kurpie war immer eine
arme  Region,  wir  wollten  das  so
machen, wie es bei uns verbreitet
war.  Etwas  Fleisch  –  Eisbein,
Rippchen  oder  Lende  –  gehört
aber  hinein.“  Die  Deutsche  Min-
derheit  aus  Rastenburg  hatte  so-
gar  einen  gelernten  Koch  mitge-
bracht. Patryk Nasiadko hat gera-
de die Gastronomiefachschule be-

Kopfsteinpflaster statt Asphalt

Nach Bauarbeiten: Weg vor der Stadtbibliothek in Königsberg wurde mit Steinen der Aweider Allee bedeckt

V or  Kurzem  ist

im  Königsber-
ger  Zentrum
neben  dem  Gebäude
der  Stadtbibliothek
gegenüber der Techni-
schen  Universität  ein
neuer  Platz  entstan-
den.  Genauer  gesagt,
war er dort schon im-
mer,  in  den  70er  Jah-
ren nannte das Unter-
nehmen  „Jantarener-
go“ 
ihn  „Platz  des
Energetikers“.  Laut
Umgestaltungsplan
sollten  alle  Gehwege
Straßenlaternen  säu-
men,  die  zum  einen
den Platz zu einer de-
korativ  erleuchteten
Zone  machen  und
zum anderen die Bäu-
me beleuchten. 

Vor der Stadtbibliothek: Ordentlich verlegtes Pflaster ersetzt maroden Weg

Ein  Fußgängerweg  musste  um
den  Platz  erst  angelegt  werden.
Allerdings  blieb  zwischen  dem
Platz  und  der  Stadtbibliothek  in
der  Hufenallee  eine  Schwach-
stelle,  die  sich  lange  Zeit  in  ei-
nem  schlimmen  Zustand  befun-
den hatte. Auf diesem Abschnitt

musste  man  äußerst  vorsichtig
sein,  um  sich  kein  Bein  zu  bre-
chen.  Da  sich  in  der  Nachbar-
schaft der Bibliothek viele Büros
befinden, gibt es hier auch viele
Fußgänger.

Deshalb beschloss die Stadtre-
gierung,  unmittelbar  nach  der
Eröffnung  des  Platzes  auch  die-

sen Durchgang von Grund auf zu
sanieren.  Statt  Asphalt  wurden
Pflastersteine  ordentlich  verlegt.
Das  ist  einer  der  wenigen  Fälle,
in  denen  Asphalt  durch  Kopf-
steinpflaster ersetzt wurde. Mei-
stens ist es umgekehrt. Insgesamt
wurden  fast  200  Quadratmeter
gepflastert.  Eine  Gruppe  von

fünf Bauarbeitern ver-
legte in einer Zeit von
zwei  Monaten  400
Tonnen  Pflastersteine.
Nach  Fertigstellung
misst  die  Fläche  eine
Länge von 196 Metern
und  eine  Breite  von
fünfeinhalb Metern. 

Nach  dem  Krieg
wurde  im  Stadtzen-
trum nichts zum Erhalt
der  gepflasterten  Flä-
chen getan, dabei wäre
es  ein  Geschenk  für
die  Städter  gewesen,
hätte  man  das  Kopf-
steinpflaster  vernünf-
tig  repariert.  So  sagte
es  Bürgermeister  Ale-
xander  Jaroschuk  bei
einem  Arbeitsbesuch.
Jaroschuk  war  es,  der
im Sommer 2015 im Anschluss an
die Erneuerung des Platzes die In-
standsetzung  des  Weges  verspro-
chen hatte.  

Bild: J.T.

Die  alten  Pflastersteine  waren
von den erneuerten Zufahrtsstra-
ßen in der Nähe der Aweider Al-
lee  [Alleja  smelych]  abgetragen
worden.  So  blieb  dieser  Teil  des

alten Königsberger Kopfsteinpfla-
sters  schließlich  erhalten  und
verschwand  nicht,  wie  so  oft  ge-
schehen in den vergangenen Jah-
ren,  vollständig  oder  tauchte  auf
den  Grundstücken  von  Privat-
häusern wieder auf. 

Für das Aufheben und Neuver-
legen  des  Pflasters  waren  vier
Millionen  Rubel  (etwa  55 000
Euro) nötig. Nach zweimonatiger
Bauzeit ist nun ein Weg entstan-
den, der sich sehen lassen kann.

Bauarbeiter erhielten
Unterricht von 
westlichen Fachleuten

Für die Unterweisung der russi-
schen Verlegefirma wurden Spe-
zialisten aus dem Westen heran-
gezogen.  So  sollte  sichergestellt
werden,  dass  die  Steine  ordent-
lich  verlegt  werden.  Das  Ergeb-
nis  überzeugt:  Stein  liegt  an
Stein mit geringen Fugenabstän-
den. Die beauftragte Firma versi-
cherte, dass der Weg viele Jahre
halten werde. J. Tschernyschew

14 Nr. 1 – 8. Januar 2016

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

es  ist  wie  bei  jedem  Jahreswech-
sel: Trotz aller guten Vorsätze, kei-
ne  unerledigten  Anfragen  mit  in
das  neue  Jahr  zu  nehmen,  bleibt
immer eine gewisse Bringeschuld,
die noch Verstärkung erhält, wenn
sich aus der Festtagspost neue Fra-
gen und sogar Lösungen ergeben.
Eine von diesen hatte ich wirklich
nicht  mehr  erwartet,  denn  es
herrschte  nach  der  Veröffentli-
chung der im Juni 2015 gestellten
Leserfrage  absolute  Funkstille.
Umso überraschender ist jetzt die
Aufklärung,  die  uns  Herr  Heinz
Ney aus  Potsdam  vermittelt,  der
auch der Fragesteller war. Es ging
bei  dem  Autor  und  Herausgeber
der  Dokumentation  „Gottes  Häu-
ser  in  Königsberg“  nicht  um  ein
Problem,  das  einen  sakralen  Bau
betraf,  sondern  um  das  uns  allen
vertraute  Königsberger  Stadtwap-
pen.  Das  setzt  sich  aus  den  drei
Wappen  der  ehemaligen  Städte
Altstadt, Löbenicht und Kneiphof
zusammen,  die  sich  unter  dem
preußischen  Adler  vereinen.  Das
Wappen  zwingt  durch  die  Reich-
haltigkeit  der  Symbole  zum  ge-
nauen  Betrachten  –  und  das  tat
Herr  Ney  und  stellte  dabei  fest,
dass  sich  in  der  Umrandung  des
in  der  Mitte  stehenden  Altstadt-
wappens  zwei  kaum  erkennbare
Buchstaben  befanden  –  links  ein
S, rechts ein L –, deren Bedeutung
er sich nicht erklären konnte. Das
konnten wir auch nicht, als er sich
an uns wandte, und so gaben wir
die  Frage  in  Folge  25  an  unsere
Leser  weiter.  Aber  niemand
schien diese rätselhaften Buchsta-
ben bisher beachtet zu haben, sie
sind auch in keiner uns bekannten
Dokumentation erwähnt. Ich hoff-
te  auf  die  Heraldiker  unter  unse-
ren Lesern, aber es kam leider kei-
ne Zuschrift – bis jetzt! Herr Ney
legte seinen herzlichen „Weiter-so-
Wünschen“ für die Ostpreußische
Familie, für die ich ihm sehr dan-
ke,  ein  Schreiben  bei,  in  dem  er
kurz  und  knapp  die  Lösung  prä-
sentiert, die höchst simpel ist.

„Sie  erinnern  sich  an  die  Frage
zum  Königsberger  Wappen:  was
bedeuten die Buchstaben S und L?
Dank der Ostpreußischen Familie
gibt  es  nun  eine  Antwort.  Herr
Wolfgang Petschukat aus Eutin hat
sich  im  Zusammenwirken  mit
Herrn Pfarrer i.R. Lorenz Grimoni
um  Lösungen  bemüht.  Der  ent-
scheidende  Hinweis  kam  dann
von Herrn Dr. Wolfgang Klein aus
Schwörstadt: S und L sind die In-
itialen der Graphiker Lerman und

Sachow.  Er  schickte  mir  ergän-
zend  dazu  eine  russische  Version
des Wappens mit doppelköpfigem
Adler.  Der  Graphiker  Lerman  hat
übrigens  auch  das  Gumbinner
Wappen neu gestaltet.“ Soweit die
Enträtselung,  die  uns  Herr  Ney
übermittelte. Doch Heinz Ney wä-
re nicht Heinz Ney, wenn er nicht
dieser  Mitteilung  einen  neuen
Wunsch  anhängen  würde:  „Aber
wie so oft – neue Fragen tauchen
auf.  Angeregt  durch  Herrn  Pet-
schukat:  Worauf  weisen  die  je-
weils elf Kugeln an den Außensei-
ten  der  Wappen  vom  Kneiphof
und dem Löbenicht hin? Nur ein-
fach  ein  Schmuckelement?  Be-
stimmt nicht!“ So meint jedenfalls
Herr  Ney  und  hofft,  dass  unsere
Ostpreußische  Familie  auch  hier-
für  eine  Erklärung  findet.  (Heinz
Ney,  Zum  Kahleberg  85  in  14478
Potsdam, Telefon 0331/873666, E-

Noch schwach erkennbar an der verkom-
menen Hausfront: Medizinische Universi-
tätsklinik
Bild: Gast

Mail:  neypreussen@googlemail.
com)

Übrigens  hatte  ich  Herrn  Gri-
moni bereits auf das Wappenrätsel
angesprochen, als er mir im Juli in
Hamburg  die  Königsberger  Bür-
germedaille  überreichte,  und  ich
wusste, dass er sich in dieser Sa-
che bemühen würde. Die Bürger-
medaille  als  Auszeichnung  für
mein  „Lebenswerk“  war  für  mich
die  größte  Freude  des  vergange-
nen Jahres, und sie findet noch in
der  Festtagspost  ein  Echo.  Und
auch hier eine Überraschung: Die
Medaille wurde von dem Bildhau-
er Georg Fuhg geschaffen, und sei-
ne Tochter Dorelise Putzar meint,
mit der Medaille bekäme ich auch
einen  himmelsweiten  Gruß  ihres
Vaters. Das hat mich doch sehr be-
rührt  und  auch  ihre  Goethe-Wor-
te, mit denen sie unsere helfende
und verbindende Arbeit über Zeit
und  Raum  stellt:  „Wie  alles  sich
zum Ganzen webt und in dem An-
dern wirkt und lebt …“ 

Wie sich das auch in einem in-
haltsreichen  Brief  unseres  Lesers

Karl-Heinz Gast aus Lindern/Gei-
lenkirchen  zeigt,  der  sich  ver-
schiedener  in  unserer  Kolumne
behandelter  Probleme  angenom-
men  hat  und  bereits  beachtliche
Fortschritte  verzeichnen  kann.
Aber  mitunter  geraten  seine
Nachforschungen  auch  ins  Sto-
cken,  was  ihn  besonders  im  Fall
der  in  Königsberg  geborenen  Es-
tin Anne Rekkaro schmerzt, denn
ihr  Schicksal  geht  ihm  besonders
nahe.  Sie  ist  unseren  Lesern  und
Leserinnen  keine  Unbekannte,
wir haben oft über diese tatkräfti-
ge Frau berichtet, die sich als Ost-
preußin  fühlt,  obgleich  sie  ihre
Heimat  als  Dreijährige  verlassen
musste, als ihre kranke Mutter das
Kind beim Russeneinfall der Estin
übergab, die es mit in ihre Heimat
nahm  und  es  später  adoptierte.
Wie  stark  sich  Anne  Rekkaro  mit
Ostpreußen  verbunden  fühlt,  be-
weist  die  Übersetzung
ins  Estnische  und  Her-
ausgabe  einiger  Bücher,
die  das  Leben  der  ver-
bliebenen  Deutschen  –
und  hier  vor  allem  das
der  Kinder  –  im  rus-
sisch  besetzten  Gebiet
im  Chaos  der  Nach-
kriegszeit  behandelt.
Aus diesen Büchern hält
sie  auch  Lesungen,  um
interessierten  Esten  das
Schicksal der Menschen
aus dem Land, aus dem
sie  stammt,  näher  zu
bringen. Sie selber kämpft bereits
jahrzehntelang  um  die  Bestäti-
gung  ihrer  Geburt  als  Kind  von
deutschen Eltern in Königsberg –
bisher vergeblich. Auch die Bemü-
hungen  ihrer  deutschen  Freunde
und von von diesen angesproche-
nen Institutionen liefen ins Leere.
Zu  ihnen  gehört  Karl-Heinz
Gast,  der  schon  vor  längerer  Zeit
bei  den  betreffenden  russischen
Behörden  in  Königsberg  interve-
niert hat, und er stellt dieses The-
ma  gleich  an  den  Anfang  seines
langen  Briefes:  „Mich  plagt  noch
immer die Identitätsfrage von Frau
Anne Rekkaro, bisher sind meine
Anfragen  unbeantwortet  geblie-
ben.  Eine  mir  bekannte  Dolmet-
scherin,  Frau  Inna  R.,  habe  ich
nun  erneut  gebeten,  sich  um  den
Fall  zu  kümmern  und  nach  den
betreffenden  Dokumenten  wie
Meldedaten  und  Geburtsurkunde
zu  suchen.“  Sehr  hoffnungsvoll
klingt das leider nicht, aber Anne
Rekkaro  wird  sich  sicher  freuen,
dass ihre Identitätssuche von Sei-
ten  der  Ostpreußischen  Familie

weiter gestützt wird, in die sie sich
eingebunden fühlt. Denn auf ihrer
Karte  mit  Grüßen  zum  Jahres-
wechsel  in  estnischer  Sprache
steht zu lesen: „Vielen Dank für al-
les, was Sie für uns, die Ostpreu-
ßische  Familie,  getan  haben  und
noch tun werden!“

Fangen  wir  doch  gleich  damit
an, denn der Brief von Herrn Glas
enthält  in  der  Hauptsache  einen
Wunsch  an  unsere  Leserschaft,
den er uns schon im März vergan-
genen Jahres vorgetragen hat und
der  jetzt  konkrete  Formen  an-
nimmt.  Es  geht  um  die  von  der
Universität  Tartu/Dorpat  geplante
Gedächtnisausstellung  für  den
1792  in  Piibe/Estland  geborenen
Wissenschafler  Karl  Ernst  von
Baer, der als Anatom in der ersten
Hälfte des 19. Jahrhunderts an der
Königsberger  Albertina  tätig  war
und als einer der hervorragenden
Medizin-  und  Naturforscher  sei-
ner Zeit gilt. Er und zwei weitere
bedeutende  Gelehrte  sollen  mit
einer  Gedächtnisausstellung  am
13. November 2017 in Königsberg
geehrt  werden,  was  mit  einem
Denkmal  auch  bleibende  Formen
annehmen  wird.  So  ist  es  jeden-
falls von der Karl-Ernst-von-Baer-
Stiftung  geplant,  zu  deren  Grün-
dern auch Karl-Heinz Gast als en-
gagierter  Kulturbewahrer  gehört.
Der  Gelsenkirchner,  dessen  Mut-
ter in Königsberg geboren wurde,
ist  in  seinen  Bemühungen  um
Kontaktaufnahme zu betreffenden
Ansprechpartnern  im  heutigen
Königsberg  schon  recht  weit  ge-
kommen. Nun benötigt er weitere
Angaben  zu  den  drei  Wissen-
schaftlern,  die  in  Dorpat  wie  in
Königsberg wirkten. Zu ihnen ge-
hört  außer  Karl  Ernst  von  Baer
(1792–1876)  der  Anatom  Karl
Friedrich  Burdach (1776–1847),
der  als  Lehrer  an  der  Universität
Dorpat  seinem  Schüler  Baer  den
Rat  gab,  nach  Königsberg  zu  ge-
hen, und der Zellforscher Karl Bo-
gislaus  Reichert (1811–1883),  ein
Student Baers, der aus Rastenburg
stammte. So beziehen sich die An-
liegen,  die  Herr  Gast  an  unsere
Leserschaft  stellt,  vor  allem  auf
den  Letzteren  wie  auch  auf  den
aus  Leipzig  stammenden  Profes-
sor Burdach. Über Karl Ernst von
Baer sind Unterlagen für eine um-
fassende  Dokumentation  vorhan-
den, die Anschriften der heute in
führenden  Hochschulpositionen
in  aller  Welt  tätigen  Verwandten
sind bekannt. Das bedeutet nicht,
dass  die  Initiatoren  der  Gedächt-
nisfeier  an  Informationen  –  aus
vielleicht  bisher  unbekannten
Quellen  –  nicht  interessiert  wä-
ren. Sein Leben und Wirken wird
in Estland in hohem Maße gewür-
digt  wie  mit  dem  „Zeitweg“  in

Piep  (Piibe),  der  einen  symboli-
schen  Überblick  über  die  Ent-
wicklung  des  Universums  ver-
mittelt,  und  dem  bereits  1886  er-
richteten Denkmal in Tartu.

Nun  also  soll  ein  neues  Denk-
mal für Karl Ernst von Baer an sei-
ner  alten  Wirkungsstätte  am  Pre-
gel entstehen. Zu diesem „Drei-K-
Denkmal“,  wie  es  in  der  Planung
genannt wird, schreibt Herr Gast:
„In  diesem  Jahr  werde  ich  mich
mit  dem  estnischen  Bildhauer
Mati Karmin aus Tartu in Königs-
berg  treffen,  um  den  endgültigen
Standort  des  Denkmals  festzule-
gen. Es wird wohl seinen Platz in
der  ehemaligen  Kutschenzufahrt
oder  an  einer  anderen  Stelle  auf
dem  Gelände  der  Medizinischen
Universitätsklinik an der Drumm-
straße  erhalten.  Das  Gelände  ist

Gast und seinen „Drei-K“-Planern.
(Karl-Heinz  Gast,  Maarstraße  29
in  52511  Geilenkirchen,  Telefon
02462/6670.)

„Fragt  mich  doch  mal  was
Leichteres!“,  ist  deshalb  oft  mein
Stoßseufzer,  wenn  die  Wünsche
allzu  kompliziert  sind  und  es
schwer ist, sie auf einen verständ-
lichen  Nenner  zu  bringen.  Und
wenn es dann etwas „Leichtes“ ist,
muss  ich  mitunter  doch  passen,
wie  bei  dem  Anliegen  von  Frau
Patricia  Doeppner,  die  mir  ihren
Kummer  über  einen  missratenen
Mohnstriezel  mitteilte.  Sie  hatte
ihn  wie  immer  zu  Weihnachten
nach  dem  Rezept  ihrer  aus  Ost-
preußen stammenden Großmutter
gebacken, und als sie ihn zwei Ta-
ge  später  anschnitt,  war  er  bitter
geworden.  Das  war  ihr  vor  zwei

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

hier  neu  gestaltet,  die  Copperni-
cusstraße als Verbindung zur Wag-
nerstraße existiert nicht mehr. Ich
habe  dem  Rektor  der  Kant-Uni-
versität  vorgeschlagen,  in  der  al-
ten  Pförtnerloge  der  Klinik  ein
kleines  Museum  für  die  drei  zu
ehrenden  Wissenschaftler  einzu-
richten,  das  dem  medizinischen
Nachwuchs  wie  auch  Touristen
und den Bürgern der Stadt als In-
formationszentrum  dienen  soll.
Auch für dieses wird dokumenta-
risches  Material  gesucht  wie  alte
Fotos  von  der  Medizinischen  Kli-
nik  und  dem  Wirken  der  Ärzte
und  Mitarbeiter.“  So,  das  wäre  es
–  für  heute,  denn  das  ist  noch
längst  nicht  alles,  was  Herr  Gast
uns  mitzuteilen  hat.  Aber  nur  in
Stichworten  kann  man  die  aus-
führlichen  Angaben  nicht  brin-
gen,  will  man  Erfolg  haben.  Und
den  wünschen  wir  doch  Herrn

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

Jahren schon einmal passiert, und
jetzt  stellt  sie  uns  die  Frage:  „Wie
kommt  es,  dass  der  Mohn  so
schnell  bitter  wird?  Die  einzige,
von der wir eine kompetente Ant-
wort erhoffen können, ist die Ost-
preußische  Familie.“  Also  hoffen
wir auf unsere backerfahrenen Le-
serinnen,  denn  ich  selber  muss
leider passen, in meinen Kochbü-
chern  kommt  auch  kein  bitterer
s
Mohn  vor,  selbst  das  Doennig
’
hüllt sich da in Schweigen. (Patri-
cia  Doeppner,  E-Mail:  Patricia.
Doeppner@gmx.net)

Eure

Ruth Geede

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

PiS-Politikern ist der Name zu deutsch

Der Breslauer Jahrhunderthalle droht erneute Umbenennung

D er  Name  der  1913  einge-

weihten  Breslauer  Jahr-
hunderthalle ist ein Politi-
kum, erinnert er doch an die Be-
freiungskriege.  Anders  als  die
traditionelle  deutsche  sieht  die
polnische  Geschichtsschreibung
den Sieg über Napoleon nicht als
Befreiung  an,  und  so  wurde  die
Befreiungshalle  nach  dem  Zwei-
ten  Weltkrieg  in  Hala  Ludowa
(Volkshalle) umbenannt. Im Jahre
2004  wurde  das  Wahrzeichen
Breslaus  auf  die  Liste  der  wich-
tigsten  Baudenkmäler  der  Ge-
schichte Polens mit derzeit rund
25 Objekten gesetzt. Nach Bemü-
hungen  der  Stadtverwaltung
wurde  es  als  „Centennial  Hall“
(Jahrhunderthalle)  2006  als  Pio-
nierleistung  des  Stahlbetonbaus
und der modernen Architektur in
die Liste des Weltkulturerbes der
Unesco  aufgenommen.  In  Polen
wird angesichts der internationa-
len Würdigung vermehrt die pol-

nische  Übersetzung  von
und
Jahrhunderthalle 
Centennial  Hall  verwen-
det: Hala Stulecia. 

Doch  den  polnischen
Nationalkonservativen
blieb der Name eine Är-
gernis.  Vor  vier  Jahren
schlugen  Breslauer  PiS-
Stadträte  als  Namen  „Jó-
zef-Poniatowski-Halle“
vor.  Poniatowski  hatte
aus ihrer Sicht in den Be-
freiungskriegen  auf  der
richtigen  Seite  gestan-
den,  auf  der  französi-
schen.  Der  polnische
Aristokrat,  Fürst,  Gene-
ral,  Kriegsminister  des
Herzogtums  Warschau
und  Marschall 
von
Frankreich 
übernahm
nach  der  Völkerschlacht
bei Leipzig das Komman-
do 
über  Napoleons
Nachhut und deckte den

Während des „Kulturfestivals der deutschen Minderheit in Polen“ im vergange-
nen Jahr: Jahrhunderthalle
Bild: Pander

frischte 

Rück zug  des  Franzosen.
Durch  die  vorzeitige
Sprengung  der  Brücke
über  die  Weiße  Elster
war ihm selbst der Rück -
weg abgeschnitten. Als er
nach  mehreren  Verwun-
dungen versuchte, die El-
ster  mit  dem  Pferd  zu
überqueren,  ertrank  er
im Fluss.
Nun 

PiS-
Kandidat  Tomasz  Małek
auf  dem  Parteitag  im
nahen  Wohlau  (Wołów)
die Debatte auf. Der der-
zeitige  und  alte  Name
der  Halle  beweise,  dass
„die  deutsche  Option
wieder 
obsiege“.
Wenigstens  will  Małek
die 
Jahrhunderthalle
nicht gleich abreißen wie
den  Warschauer  Kultur-
palast, ein Geschenk der
Sowjetunion,  das  er  als

Symbol der russischen Besatzung
in der Bilderstürmermanier dem
Erdboden  gleichgemacht  wissen
will.

Dabei  hat  die  „Hala  Stulecia“
mittlerweile  einen  Platz  in  der
polnischen, wenn nicht gar euro-
päischen  Zeitgeschichte  einge-
nommen.  Und  zwar  nicht  nur
sportlich wie bei der ein oder an-
deren Europa- oder Weltmeister-
schaft. Auf politischem Gebiet ist
zum Beispiel das Treffen der EU-
Finanzminister  zur  griechischen
Schuldenkrise  zu  nennen.  Und
gerade die deutsche Volksgruppe
in  der  Republik  Polen  umgibt
sich gerne mit der Aura ihrer Ge-
schichte.  So  ist  die  Halle  seit
2009 alle drei Jahre regelmäßiger
Austragungsort  ihres  Kulturfesti-
vals. Andy Borg (2015) oder Hei-
no (2012) traten hier vor Tausen-
den  Deutschen  auf,  Heino  sang
.
hier sogar das Schlesierlied
Edmund Pander

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 1 – 8. Januar 2016 15

14. Januar

Bieber,  Elfriede,  geb.  Kischkel,

aus Lyck, am 11. Januar

Daniels, Hildegard, aus Ulrichs-
felde, Kreis Lyck, am 11. Janu-
ar

Girth,  Walter,  aus  Ruß,  Kreis

Heydekrug, am 13. Januar

Heske,  Elfriede,  aus  Wind-
keim/Klein  Windkeim,  Kreis
Heiligenbeil, am 8. Januar

Krause,  Gertrud,  geb.  Rehberg,
aus  Grunau,  Kreis  Heiligen-
beil, am 10. Januar

Krupinski,  Bruno,  aus  Rehfeld,
Kreis Treuburg, am 12. Januar
Lehr,  Berta,  geb.  Mrosek,  aus
Buschwalde,  Kreis  Neiden-
burg, am 11. Januar

Liebert,  Ursula,  aus  Lyck,  am 

11. Januar

Malunat,  Hannelore,  aus  Groß
Engelau,  Kreis  Wehlau,  am 
8. Januar

Seiffert, Liselotte, geb. Kanschat,
aus Treuburg, am 14. Januar
Stengel,  Grete,  geb.  Blaurock,
aus  Gedwangen,  Kreis  Nei-
denburg, am 14. Januar

Tulowitzki,  Waltraut,  geb.  Ra-
deck,  aus  Gimmendorf,  Kreis
Neidenburg, am 9. Januar

Weber,  Otto,  aus  Groß  Trakeh-
nen, Kreis Ebenrode, am 9. Ja-
nuar

Wedler,  Hermann,  aus  Neugin-
nendorf, Kreis Elchniederung,
am 11. Januar

ZUM 90. GEBURTSTAG

Biesenthal,  Edith,  geb.  Müller,
aus  Heiligenkreutz,  Kreis
Samland, am 14. Januar

Hartwig,  Christel,  geb.  Kra-
schewski,  aus  Willkassen,
Kreis Treuburg, am 12. Januar
Lemke,  Christel,  geb.  Fischer,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
14. Januar

Liss,  Ulrich,  aus  Lötzen,  am 

11. Januar

Marschand,  Hildegard,  geb.
Schink,  aus  Fischhausen,
Kreis Samland, am 10. Januar
Pitschke,  Elsbeth,  aus  Königs-

berg, am 8. Januar

Rönfeldt,  Christel,  geb.  Wolff,

ZUM 109. GEBURTSTAG

Lange, Hildegard, geb. Dobrindt,
aus Wehlau, am 12. Januar

ZUM 102. GEBURTSTAG

Haekel,  Richard,  aus  Gollen,

Kreis Lyck, am 10. Januar

ZUM 100. GEBURTSTAG

Warda,  Erna,  aus  Kölmersdorf,

Kreis Lyck, am 9. Januar

Neuland, Elsa, geb. Wenzel, aus
Kuckerneese,  Kreis  Elchnie-
derung, am 11. Januar

Paepke, Charlotte, geb. Althöfer,
aus Buschfelde, Kreis Ebenro-
de, am 12. Januar

Rohn,  Käthe,  geb.  Podszun,  aus
Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,  am
11. Januar

Waschk, Susanne, aus Lyck, Am

Rathaus 2, am 11. Januar

Witt,  Frieda,  geb.  Quednau,  aus
Lyck,  Yorkstraße  1,  am  14.  Ja-
nuar

ZUM 99. GEBURTSTAG

ZUM 93. GEBURTSTAG

Christoph,  Gertrud,  geb.  Sza-
bang,  Kreis  Elchniederung,
am 8. Januar

ZUM 97. GEBURTSTAG

Granholm, Adolf, aus Lyck, Kai-
ser-Wilhelm-Straße  47,  am 
10. Januar

Mauer, Artur, aus Treuburg, am

11. Januar

ZUM 96. GEBURTSTAG

Becker, Willi, aus Kiöwen, Kreis

Treuburg, am 12. Januar

Voss, Esther, geb. Schellwat, aus
Schwengels,  Kreis  Heiligen-
beil, am 12. Januar

ZUM 95. GEBURTSTAG

Jülich, Herta, geb.  Wippich, aus
Pobethen,  Kreis  Samland,  am
14. Januar

Macht,  Felicitas,  geb.  Sakowski,
aus  Germau,  Kreis  Samland,
am 10. Januar

Mauritz, Gertrud, aus Schönho-
fen, Kreis Treuburg, am 13. Ja-
nuar

Müller,  Vera,  geb.  Milbrett,  aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
12. Januar

Schenkewitz,  Lotte,  geb.  Kowa-
lewski,  aus  Reiffenrode,  Kreis
Lyck, am 10. Januar

ZUM 94. GEBURTSTAG

Eckstein,  Hildegard,  geb.  Jopp,
aus  Soffen,  Kreis  Lyck,  am 
9. Januar

Eggert, Anna, geb.  Galla, aus It-
tau,  Kreis  Neidenburg,  am 
9. Januar

Gonska,  Horst,  aus  Moithienen,
Kreis Ortelsburg, am 10. Januar

Heinemann,  Ruth,  geb.  Sütter-
lin,  aus  Grünsee,  Kreis  Lyck,
am 10. Januar

Malis,  Hedwig,  geb.  Neumann,
aus  Radnicken,  Kreis  Sam-
land, am 13. Januar

Sembach, Ruth, geb. Pilchowski,
aus Lyck, Blücherstraße 2, am
13. Januar

Sokolowski,  Gertrud,  geb.  So-
kollek,  aus  Skomanten,  Kreis
Lyck, am 11. Januar

ZUM 92. GEBURTSTAG

Gatzke, Helene, geb. Deckmann,
aus  Argemünde,  Kreis  Elch-
niederung, am 14. Januar

Gerhardi,  Traute,  geb.  Bröker,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am
10. Januar

Hoppe,  Maria,  geb.  Zidorn,  aus
Friedrichsdorf,  Kreis  Wehlau,
am 12. Januar

Kowalewski, Siegfried, aus Köl-
mersdorf,  Kreis  Lyck,  am 
12. Januar

Murr, Edith, aus Lyck, am 11. Ja-

nuar

Nachtweyh,  Waltraud,  geb. 
Zyiewitz, aus Neidenburg, am
11. Januar

Rottschalk,  Margarete,  geb.
Werner,  aus  Neukirch,  Kreis
Elchniederung, am 14. Januar
Stralla,  Hildegard,  geb.  Siman-
ski, aus Großwalde, Kreis Nei-
denburg, am 12. Januar

Weiß,  Heinz,  aus  Kuckerneese,
am 

Kreis  Elchniederung, 
12. Januar

Zekorn,  Edeltraut,  geb.  Mat-
thews, aus Treuburg, am 9. Ja-
nuar

ZUM 91. GEBURTSTAG

Altmeyer,  Heinz,  aus  Lyck,  am

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

aus  Krupinnen,  Kreis  Treu-
burg, am 13. Januar

Rosenberger, Helene, geb. Dietz,
aus Eichensee, Kreis Lyck, am
10. Januar
Schifferdeck, 

Jürgen-Hinrich,
aus  Johannisberg,  Kreis  Sam-
land, am 14. Januar

Sohn,  Hertha,  geb.  Luick,  aus
Groß  Kuhren,  Kreis  Samland,
am 13. Januar

Suttka,  Hildegard,  geb.  Klask,
aus Waplitz, Kreis Ortelsburg,
am 10. Januar

Trakowski, Gretchen, geb. Pape,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
14. Januar

Unruh, Erich, aus Schölen, Kreis

Heiligenbeil, am 9. Januar

Vierck,  Helene,  geb.  Parzianka,
aus Steintal, Kreis Lötzen, am
13. Januar

ZUM 85. GEBURTSTAG

Ludwanowski,  Hans-Joachim,
aus  Lyck,  Königin-Luisen-
Platz 3, am 11. Januar

Mack,  Gerhard,  aus  Prostken,

Kreis Lyck, am 12. Januar

Mielenhausen,  Elfriede,  geb.
Rahlf,  aus  Poppendorf,  Kreis
Wehlau, am 12. Januar

Pallaks,  Helmut,  aus  Dünen,
Kreis Elchniederung, am 9. Ja-
nuar

Pasternack,  Edeltraut,  geb.  Ku-
schewitz,  aus  Frauenfließ,
Kreis Lyck, am 8. Januar

Piechottka,  Helmuth,  aus  Nuß-
berg, Kreis Lyck, am 10. Janu-
ar

Praetorius,  Paul,  aus  Heinrichs-
walde/Stobingen,  Kreis  Elch-
niederung, am 13. Januar

Pump,  Gerda,  geb.  Kroneberg,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
13. Januar

Rinio, Horst, aus Rogallen, Kreis

Lyck, am 14. Januar

Bautruk, Kurt, aus Sarken, Kreis

Rinkens, Rita Ingrid, aus Danzig,

Lyck, am 13. Januar
Birk-Redolf,  Christa, 

geb.
Gaudszun,  aus  Wohren,  Kreis
Ebenrode, am 10. Januar

Bohne, Waltraut, geb. Piechotta,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am
13. Januar

Brockmann,  Frieda,  geb.  Kar-
goll,  aus  Lissau,  Kreis  Lyck,
am 13. Januar

Danneberg,  Erwin,  aus  Kobbel-
bude,  Kreis  Samland,  am 
13. Januar

Dannehr,  Margarete,  geb.  Krau-
se,  aus  Schulzenwiese,  Kreis
Elchniederung, am 8. Januar
Friedrich, Alfred, aus Wittingen,

Kreis Lyck, am 9. Januar

Haack, Frieda, geb. Domnik, aus
Geislingen,  Kreis  Ortelsburg,
am 13. Januar

König, Günter, aus Schönwalde,
Kreis  Heiligenbeil,  am  10.  Ja-
nuar

Krause,  Alfred,  aus  Schulzen-
wiese,  Kreis  Elchniederung,
am 8. Januar

Lamoller, Ewald, aus Groß Key-
lau,  Kreis  Wehlau,  am  13.  Ja-
nuar

Lopian, Alfred, aus Schwiddern,
Kreis Treuburg, am 14. Januar

am 6. Januar

Roegner, Ilse, geb. Glaß, aus Or-

telsburg, am 11. Januar

Rohmann,  Meta,  geb.  Liebich,
aus  Klaussen,  Kreis  Lyck,  am
9. Januar

Schwabe,  Walter,  aus  Kögsten,
Kreis Ebenrode, am 11. Januar
Streich,  Hannelore,  geb.  Disch-
mann,  aus  Germau,  Kreis
Samland, am 14. Januar

Wroblewski,  Margarete,  geb.
Roy, aus Lyck, am 12. Januar
Zaeske,  Annemarie,  geb.  Faust,
aus Pillau, Kreis Samland, am
10. Januar

ZUM 80. GEBURTSTAG

Czichon, Irmgard, geb. Günther,
aus  Magotten,  Kreis  Wehlau,
am 10. Januar

Denkmann,  Günter,  aus  Dünen,
am 

Kreis  Elchniederung, 
12. Januar

Dreyer,  Axel,  aus  Rhein,  Kreis

Lötzen, am 8. Januar

Frank,  Rudhard  (Rudi),  aus  Pil-
lau,  Kreis  Samland,  und  aus
Labiau, am 14. Januar

Frommer,  Gerd-Günter,  aus
Schloßbach,  Kreis  Ebenrode,
am 9. Januar

Gembora, Ursula, geb. Jotzo, aus
Bergenau,  Kreis  Treuburg,  am
12. Januar

Haase,  Walter,  aus  Wohren,
Kreis Ebenrode, am 14. Januar
Hakelberg,  Manfred,  aus  Ittau,
Kreis Neidenburg, am 8. Janu-
ar

Hasenfuß,  Waltraut,  geb.  Stepu-
tat,  aus  Sangnitten,  Kreis
Preußisch Eylau, am 13. Janu-
ar

Kallwitz, Ernst, aus Omulefofen,
Kreis  Neidenburg,  am  12.  Ja-
nuar

Kreffner, Erna, geb. Herfort, aus
Merunen,  Kreis  Treuburg,  am
8. Januar

Kutz,  Paul,  aus  Lindenheim,
Kreis Lötzen, am 9. Januar
Lattemann,  Dieter,  aus  Parneh-
nen, Kreis Wehlau, am 9. Januar
Legat,  Günther,  aus  Aulacken,

Kreis Lyck, am 11. Januar

Mannes, Helga, geb. Weege, aus
Adlig  Linkuhnen,  Kreis  Elch-
niederung, am 9. Januar

Mehl,  Gerda,  geb.  Losch,  aus

Neidenburg, am 9. Januar

Meschut,  Karl-Friedrich,  aus
Grünwiese, Kreis Heiligenbeil,
am 14. Januar

Mintkewitz, Kurt, aus Maschen,

Kreis Lyck, am 10. Januar

Müller, Else, geb. Janz, aus Rau-
terskirch,  Kreis  Elchniede-
rung, am 14. Januar

Neufeld,  Erich,  aus  Klein  Nuhr,
Kreis Wehlau, am 14. Januar
Pick,  Erwin,  aus  Neidenburg,

am 10. Januar

Pischke,  Gerhard,  aus  Starken-
berg,  Kreis  Wehlau,  am  9.  Ja-
nuar

Rockel, Christel, geb.  Sting, aus
Goldbach,  Kreis  Wehlau,  am
10. Januar

Ruhe, Elfriede, geb. Dorsch, aus
Friedrichshof,  Kreis  Ortels-
burg, am 8. Januar

Schütrumpf,  Karl,  aus  Pregels-
walde,  Kreis  Wehlau,  am 
11. Januar

Seiler, Renate, geb. Fröhlich, aus
Seliggen,  Kreis  Lyck,  am 
10. Januar

Siebel,  Helga,  geb.  Kaehler,  aus
Roddau Perkuiken, Kreis Weh-
lau, am 11. Januar

Viebrock,  Elvira,  geb.  Matschu-
lat,  aus  Eydtkau,  Kreis  Eben-
rode, am 9. Januar

Weikam,  Gisela,  geb.  Matthée,
aus  Griesen,  Kreis  Treuburg,
am 13. Januar

Zeuner, Käte, geb. Oprotkowitz,
aus  Krupinnen,  Kreis  Treu-
burg, am 9. Januar

Zorn,  Gerda,  geb.  Adomeit,  aus
Schirrau,  Kreis  Wehlau,  am 
10. Januar

ZUM 75. GEBURTSTAG

Geiger,  Erika,  geb.  Janz,  aus
Grüneberg,  Kreis  Elchniede-
rung, am 14. Januar

Holz,  Peter,  aus  Groß  Stürlack,
Kreis Lötzen, am 9. Januar
Kozlowski,  Manfred,  aus  Dros-
selwalde,  Kreis  Johannisburg,
am 11. Januar

Kozlowski, Marian, aus Garbassen,
Kreis Treuburg, am 11. Januar
Masch,  Hannelore,  geb.  Schip-
per, aus Auerbach, Kreis Weh-
lau, am 13. Januar

Meistrowitz,  Ursula,  geb.  Kori-
ath,  aus  Gilgenau,  Kreis  Or-
telsburg, am 13. Januar

Müller,  Helmut,  aus  Hainau,
Kreis Ebenrode, am 14. Januar
Muraczewska,  Tadeusz,  aus

Treuburg, am 12. Januar

Sareyka, Gisela, geb. Olschews-
ki, aus Arlen, Kreis Lötzen, am
8. Januar

Stadach,  Ursel,  geb.  Skrimmer,
aus Parnehnen, Kreis Wehlau,
am 12. Januar

Stanko,  Kurt,  aus  Schönhofen,
Kreis Treuburg, am 13. Januar
Wolf,  Ingrid,  geb.  Twarok,  aus
Pillau,  Kreis  Samland,  am 
11. Januar

TERMINE DER LO

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg

15. bis 17. April: Seminar der Kulturreferenten in Helmstedt
18. bis 20. April: Arbeitstagung der Landesfrauen in Helmstedt
18. Juni: Sommerfest im ostpreußischen Allenstein
9. bis 11. September: Geschichtsseminar in Helmstedt
8. Oktober: Landestreffen Mecklenburg-Vorpommern
10. bis 16. Oktober: Werkwoche in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis)

31. Oktober bis 2. November: Kulturhistorisches Seminar für Frau-

en in Helmstedt

4.  November:  Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden  in

Wuppertal

5.  bis  6.  November:  OLV  in  Wuppertal  (geschlossener  Teilneh-

merkreis) 

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

„Das ist das letzte Mal“
Auch Elisabeth Krahn berichtet über die letzte Adventsfreizeit im
Ostheim (siehe auch PAZ Nummer 53, Seite 19) in Bad Pyrmont: 

Zwischen dem 7. und 14. Dezember trafen sich die Ostpreußen
zum Wiedersehen und zur Einstimmung auf Weihnachten, Es war
wunderbar die Betreuung durch das Ehepaar Winkler zu genießen.
Dabei staunten wir über die verschiedenen Angebote und die gute
Organisation. Nach dem Frühstück ging es los: Wir sangen im Preu-
ßensaal,  machten  Morgengymnastik,  bastelten  oder  entspannten
uns während einer Diameditation. 

Einige  Stunden  am  Vor-  und  Nachmittag  konnte  man  Bad  Pyr-
mont  erkunden.  Es  war  Zeit  genug,  um  Kurkonzerte  und  offenes
Singen zu genießen. Interessant war die veranstaltung „Besuch des
Zaren“. Am 13. Dezember hatten Winklers um 15 Uhr zur Advents-
Kaffeetafel  geladen.  Der  große  Preußensaal  wirkte  weihnachtlich
und tat uns gut, dachten wir doch immer: „Das ist das letzte Mal." 
So genossen alle auch den Adventsabend. Wir sangen die alten
schönen Weihnachtslieder. Einige lasen Gedichte und Geschichten
vor. Beeindruckend war der Gesang einer Teilnehmerin. Brennende
Kerzen, und Tannenzweige, Kekse und Getränke – ein wirklich ge-
mütlicher  Abend.  Trotzdem  wurde  uns  klar,  dass  wir  die  letzten
Ostpreußen waren, die das Ostheim mit Leben erfüllten. Dem Ehe-
paar Winkler danken wir herzlich und werden uns immer mit gu-
Elisabeth Krahn 
ten Gedanken an sie erinnern. 

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 9. Januar, 20.15 Uhr,
ARD-alpha: Hitler vor Gericht.
dokumentarischer  Spielfilm,
D 2009.

SONNABEND, 9. Januar, 23.20 Uhr,
MDR:  Thirteen  Days.  Doku -
thriller  über  die  Kubakrise,
USA 2000.

SONNABEND, 9.  Januar,  0.05  Uhr,
Phoenix:  Flucht  und  Vertrei-
bung der Deutschen.

SONNTAG, 10.  Januar,  22  Uhr,

RBB;  Laconia.  Dokumentar-
spiel, D/GB 2011.

MONTAG, 11.  Januar,  20.15  Uhr,
Einsfestival:  Victoria,  die  jun-
ge  Königin.  Historien-  und
Liebesfilm, GB/USA 2009.
DIENSTAG, 12.  Januar,  21  Uhr,
RBB: Was wurde aus der Stasi?
Dokumentation, D 2015.

DIENSTAG, 12.  Januar,  22.10  Uhr,
WDR:  Die  Spiegel-Affäre.  Do-
kumentarspiel, D 2014.

16 Nr. 1 – 8. Januar 2016

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Seminar im April

Die  Kreisgemeinschaft  Lyck
veranstaltet im April ein Seminar
in  Göttingen.  Um  ,,Die  christ-
lichen  Konfessionen  und  ihre
Gotteshäuser  im  Kreis  Lyck“  soll
es  vom  Freitag,  8.,  bis  Sonntag, 
10.  April,  im  Göttinger  Hotel
Rennschuh,  Kasseler  Landstraße
93, gehen. Hier das Programm:

Freitag, 8. April
18.30 Uhr: Abendessen
20  Uhr:  Begrüßung  durch  die
Kreisvertreterin  Bärbel  Wiesen-
see,  Seminareinführung,  Vorstel-
len der Referenten

20.15 Uhr: „Vom Ordensstaat in
ein weltliches Herzogtum“ – Vor-
trag von Pastor Fryderyk Tegler

Anzeigen

Samstag, 9. April
9  Uhr:  „1525  bis  1945  –  die
420-jährige  Geschichte  der  evan-
gelisch-lutherischen  Kirchenge-
meinde  zu  Lyck“  –  Vortrag  von
Pastor Tegler

10 Uhr: „Der Kirchenkreis Lyck
mit  seinen  zwölf  Kirchspielen“  –
Vortrag von Gerd Bandilla
11 Uhr: Kaffeepause
11.15  Uhr:  „Die  evangelischen
Christen  nach  1945  in  Lyck“  –
Vortrag von Günter Donder
12.30 Uhr: Mittagessen 
14.30  Uhr:  „Die  katholischen
Christen  in  Lyck“  –  Vortrag  von
Pater Eduard Prawdzik

15.30 Uhr: Kaffeepause 
15.45  Uhr:  „Die  Baptisten-Ge-
meinde“ – Vortrag von Inge Endert

18 Uhr: Abendessen
19.30 Uhr: Treffen der Mittleren

Generation

Sonntag, 10. April
9  Uhr:  „Die  neuapostolische
Gemeinde“  –  Vortrag  von  Sieg-
bert-Ernst Fahrun

10  Uhr:  „Die  Christliche  Ge-
meinschaft  Gromadki“  –  Vortrag
von Dirk Meiburg

11 Uhr: Abschlussgespräch. Das

Schlusswort hält Heidi Mader

12 Uhr: Mittagessen
Danach Heimreise
Weitere  Informationen  finden
Sie  im  Internet  bei  www.kreis-
lyck.de.  Dort  „Aktuelles“  anklik-
ken.  Anmeldungen  bis  zum

„Am Abend sitze ich in einem Bummelzug ...,
als junger Mensch mit einer neuen,
zuerst sehr ungewohnten Freiheit,
aber auch mit neuen Verantwortungen
und nicht zuletzt mit neuen Hoffnungen.“

„Mein Leben“ erzählt von Siegfried Deegen

Siegfried Deegen

* 27. 5. 1925
Rapendorf / Ostpreußen

† 20. 12. 2015
Probsteierhagen

Nach einem erfüllten, naturverbundenen Leben verstarb fern der geliebten Heimat
mein lieber Ehemann, unser fürsorglicher Vater, Schwiegervater und Opa.

Wir sind sehr traurig

Waltraut Deegen, geb. Liedtke
Martha-Monika und Anja
Renate und Norbert mit Farina und Kolja

Probsteierhagen

Die Trauerfeier findet am Dienstag, dem 5. Januar 2015 um 12 Uhr in der St. Katharinen-
Kirche in Probsteierhagen statt.
Wir danken der Diakonie-Station Schönberg und der Palliativ-Station Laboe für ihre
Unterstützung.
Wer möchte, kann gerne statt Blumen für die St. Katharinen-Kirche, das Herrenhaus
oder den Kindergarten in Probsteierhagen spenden.
Bitte auf das Spendenkonto: Bestattungen Sindt, IBAN: DE82 2105 0170 0060 0606 96
bei der Förde Sparkasse unter Kennwort „Siegfried Deegen“.

Wir nehmen Abschied von

Irmgard Wenzel

geb. Sagorski

* 27. 3. 1927 
Monethen 

† 6. 12. 2015
Hannover

 Peter Wenzel 
 Jasmin + Gordon 

In Liebe

Marina Wenzel
Herbert Biester
Sascha + Stefanie

28. Februar per E-Mail oder Brief
bei  heidi-mader@gmx.de  oder
Heidi Mader, Richard-Taylor-Stra-
ße 6, 28777 Bremen.

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Heimattreffen 2016

Die  Stadtgemeinschaft  Tilsit
lädt  zum  nächsten  Heimattreffen
am  23.  April  in  Gera  ein.  Einer
guten  Tradition  folgend  wird  das
Treffen  gemeinsam  mit  den  bei-
den  Nachbarn,  den  Kreisgemein-
schaften  Tilsit-Ragnit  und  Elch-
niederung  veranstaltet.  Gera,  an-
mutig  gelegen  im  thüringischen
Hügelland,  hat  knapp  100 000
Einwohner und verfügt über zahl-
reiche  Kulturstätten.  Nur  wenige
Gehminuten  vom  Hauptbahnhof
entfernt  befindet  sich  direkt  ne-
ben  der  Orangerie  mit  seiner
prächtigen  Parkanlage  und  dem
Stadttheater  das  PentaHotel,  wel-
ches der Austragungsort des Hei-
mattreffens sein wird.

Das  Treffen  findet  am  Sonn-
abend,  dem  23.  April,  von  9  bis 
17 Uhr statt. Die Besucher erwar-
tet  ein  interessantes  Programm.
Nach  den  Ansprachen  der  drei
Kreisvertreter  Hans  Dzieran  (Til-
sit-Stadt),  Dieter  Neukamm  (Til-
sit-Ragnit) und Manfred Romeike
(Elchniederung)  und  dem  geist-
lichen Wort, gesprochen von Pfar-
rer  Martin  Loseries  wird  die  Re-
dakteurin der Preußischen Allge-
meinen Zeitung, Manuela Rosen-
thal-Kappi  den  Festvortrag  zum
Thema „Land an der Memel – Er-
be und Auftrag“ halten. Umrahmt
wird  das  Treffen  von  kulturellen
Darbietungen. Die Schauspielerin
Monica  Grabs  liest  aus  Werken
von  Johannes  Bobrowski  und
Siegfried  Lenz  und  der  bekannte
Männerchor aus Gera wird einen
bunten musikalischen Strauß von
Heimatliedern darbieten. 

Wenn  Ostpreußen  zusammen-
kommen, wird ausgiebig plachan-
dert.  Dafür  wird  ein  geselliges
Beisammensein  genügend  Zeit
bieten.  Übrigens 
findet  auch
schon  am  Vorabend  die  traditio-
nelle Tilsiter Runde im Penta-Ho-
tel statt. 

Das  Penta-Hotel  verfügt  über
genügend Zimmer, die unter dem
Stichwort  „Tilsit“  zum  günstigen
Übernachtungspreis von 65 Euro
pro  Einzelzimmer  und  79  Euro
pro  Doppelzimmer  einschließ-
lich  Frühstück  bis  spätestens 
2. April individuell gebucht wer-
den können. Danach geht das re-
servierte  Abrufkontingent  in  die
Verfügbarkeit  des  Hotels  zurück.
Alle  Zimmer  sind  mit  Dusche,

Zum Gedenken 
an meine lieben Eltern 

Frieda geb. Jorzig 

(† 2008) und 

Franz 
Schwenzfeier 

(† Nov. 2015)

Mein Vater wäre am 9. 1. 2016 
90 Jahre alt geworden.

Danke für alles.

In Liebe
Eure Tochter Elke

Elke Schwenzfeier, 
Goethestr. 70, 42489 Wülfrath

Die Holzkirche in Scharfenrade: Um die christlichen Konfessionen und ihre Gotteshäuser geht
es in einem Seminar der Kreisgemeinschaft Lyck in Göttingen
Bild: privat

Sky-TV  sowie  einer  kostenfreien
Flasche Mineralwasser ausgestat-
tet. Die Nutzung des Wellnessbe-
reiches  mit  Saunen  und  Fitness-
bereich  ist  im  Zimmerpreis  ent-
halten. Die Buchung ist unter der
Telefon,  (0365)  29090  möglich.
Für  PKW  stehen  85  hoteleigene
Plätze  in  der  Tiefgarage  zum
Preis  von  7,50  Euro  pro  Tag  zur
Verfügung.  Die  Hotelanschrift
lautet:  Penta-Hotel,  Gutenberg-
straße 2A, 07548 Gera.

Am  Hauptbahnhof  Gera  kom-
men  Züge  aus  verschiedenen
Richtungen an. Von hier kann man
die  Straßenbahnlinien  1  in  Rich-
tung „Untermhaus“ benutzen und
zwei  Haltestellen  bis  Friedrich-
Naumann-Platz fahren. Man kann
aber  von  der  Bahn-Unterführung
das Hotel auch in etwa acht Minu-
ten  zu  Fuß  erreichen.  Gera  wird
auch von mehreren Fernbuslinien
angefahren. Es existieren die Fern-
bus-Direktverbindungen  Berlin-
Gera,  Hamburg-Gera  und  Frank-
furt/M.-Gera. Vom Busbahnhof er-
reicht man ebenfalls mit der Linie
1 das Penta-Hotel. PKW-Fahrer er-
reichen  Gera  auf  der  A4,  Abfahrt
58b Gera.

Liebe  Tilsiter,  Tilsit-Ragniter
und  Elchniederunger!  Kommt
nach Gera, solange Ihr noch ge-
sundheitlich  dazu  in  der  Lage
seid. Wir wissen, dass es mit je-
dem  Jahr  schwerer  wird,  lange
Reisen  zu  machen,  doch  umso
mehr  gilt  es,  sich  aufzuraffen,
ehe  es  zu  spät  ist.  Lasst  uns  zu-
sammenkommen,  um  in  geselli-
ger  Runde,  bei  Gesprächen  und
Begegnungen die Erinnerung an
die  Heimat  wachzuhalten.  In  ei-
ner Zeit, wo man die Erinnerung
an  Ostpreußen  zu  tilgen  ver-
sucht,  dürfen  wir  das  Land  der
dunklen Wälder nicht in Verges-
senheit  geraten 
lassen.  Auf
Wiedersehen in Gera! 

„Doppelt lebt, wer auch Vergangenes genießt“,...
...heißt  es.  Gleich  zwölf  Ansichten  für  Genießer
bietet  der  Goldap-Kalender  2016.  Wie  schon  in
den  Vorjahren,  nehmen  wir  Sie  in  unserem  Gol-
dap-Kalender  mit  auf  eine  Reise  durch  den  ost-
preußischen Kreis Goldap. Bebildert mit historischen Ansichts-
karten, koloriert und schwarz-weiß aus der „Schatztruhe“ unse-
res Bildarchives und den dazu passenden Texten ist dieser Ka-
lender in kurzer Zeit ein beliebtes Sammelobjekt geworden. Er
ist das ideale Geschenk – für Familie, für Freunde und für sich
selbst! Lassen Sie sich auch 2016 von den „Bildern der Heimat“
durch das Jahr begleiten. Der Goldap-Kalender kostet 10,95 Eu-
ro plus Versandkosten. Er ist zu bestellen bei: 

Patenschaftsmuseum Goldap, 
Harsefelder Str. 44a, 21680 Stade 
E-Mail: verkauf@goldap.de
Telefon (04141) 7977537 
immer Mittwoch zu den 
Öffnungszeiten von 
13 bis 16.30 Uhr

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BADEN-
WÜRTTEMBERG

gruppe,  die  Westpreußen  und
interessierte  Gäste  sind  herzlich
eingeladen.

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Stuttgart – Dienstag, 19. Januar,
14.30 Uhr, Großer Saal, Haus der
Heimat,  Schloßstraße  91,  70176
Stuttgart: Wintertreffen der Kreis-
gruppe  mit  Liedern,  Gedichten
und  Geschichten  in  Erinnerung
an  unsere  ostpreußische  Heimat
zur  Winterzeit.  Unsere  Frauen-

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Ansbach –  Sonnabend,  16.  Ja-
nuar,  17  Uhr,  Gasthaus  Sommer-
frische: Grützwurstessen. 

Landshut – Donnerstag, 7. Janu-
ar:  Neujahrsessen  –  Dienstag,  19.

Das  PentaHotel  in  Gera:  Ort  des  nächsten  Heimattreffens  von
Tilsit-Stadt. Es  findet  wieder  gemeinsam mit den Kreisgemein-
schaften Tilsit-Ragnit und der Elchniederung statt 
Bild:  PAZ

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

 
 
  
Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

BREMEN

Januar,  Gesthof  Zur  Insel,  Bad-
straße 16: Zusammenkunft.

Kitzingen –  Freitag,  29.  Januar,
15  Uhr,  Hotel  „Würzburger  Hof“:
Fröhlicher  Faschingsnachmittag
mit  Beiträgen  der  einzelnen  Mit-
glieder  und  musikalischer  Um-
rahmung  durch  unseren  Lands-
mann Günter Schmidt.

– Zum Vormerken – 
Alle  weiteren  Termine  der

Kreisgruppe für 2016

Freitag, 15. April, 15 Uhr, Hotel
„Würzburger  Hof“:  Gemütlicher
Kaffeenachmittag mit Ehrungen.

Vom 23. bis 30. April findet ei-
ne VdK-Reise zur polnischen Ost-
seeküste statt. 

Freitag,  20.  Mai,  15  Uhr,  Hotel
„Würzburger  Hof“:  Vortrag  von
Gustav Patz und ein Bericht über
die  Fahrt  zur  polnischen  Ostsee-
küste.

Vom 19. bis 25. Juni findet eine
VdK-Fahrt in den Spreewald und
nach Berlin statt.

Freitag,  15.  Juli,  15  Uhr,  Hotel
„Würzburger  Hof“:  Sommerfest.
Bei schönem Wetter im Garten.

Der Tag der Heimat findet wie-
der  im  September  statt  –  ein  ge-
nauer Termin wird noch bekannt
gegeben. 

VdK-Fahrt: Wellness in Moravs-
ke Toplice, Terme 3000 in Slowe-
nien.

Freitag, 14. Oktober, 15 Uhr, Ho-
tel  „Würzburger  Hof:  Erntedank-
feier  mit  Vorträgen  von  Mitglie-
dern.

Dienstag,  1.  November  (Aller-
heiligen):  Kranzniederlegung  des
BdV  (alle  Landsmannschaften)
am  „Kreuz  der  Heimat“  auf  dem
Neuen Friedhof

Freitag,  9.  Dezember, 15  Uhr,
Hotel  „Würzburger  Hof“.  Vor-
weihnachtliche  Feier  mit  Beiträ-
gen von Mitgliedern und musika-
lischer Umrahmung durch Lands-
mann Günter Schmidt.

Zu  allen  Veranstaltungen  ist  –
zwei  bis  drei  Tage  vorher  –  eine
Anmeldung  erforderlich,  Telefon
(09321) 4405.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Rastenburg  –  Sonn-
tag,  10.  Januar,  15
Uhr, 
Restaurant
Stammhaus.  Rohr-
damm  24  B,  3629
Berlin:  Gemeinsames  Treffen  der
Gruppe.  Anfragen:  Martina  Son-
tag, Telefon (033232) 188826.

Königsberg  –  Frei-
tag,  22.  Januar,  14
Uhr,  Johann-Georg-
Stuben,  Johann-Ge-
org-Straße 10, 10709
Berlin-Hallensee:  Gemeinsames
Treffen der Königsberger Gruppe.
Anfragen  bei  Elfi  Fortange,  Tele-
fon 4944404.

Heilsberg,  Rößel –
Sonnabend,  30.  Ja-
nuar,  15  Uhr,  Senio-
renfreizeitstätte  Ma-
ria-Rimkus-Haus,
53,
Gallwitzallee 
12249  Berlin:  Fa-
schingsfeier.  Anfra-
gen  für  Heilsberg:
Erika Hackbarth, Te-
lefon  (033762)  40137.  Für  Rößel:
Ernst  Michutta,  Telefon  (05624)
6600

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
(0471)
Bremerhaven,  Telefon 
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremerhaven –  Alle  rund  40
Anwesenden  –  Ostpreußen  und
Gäste – waren sich einig: Die Ad-
ventsfeier  der  Landsmannschaft
war  der  schönste  und  gefühlvoll-
ste  Heimatnachmittag  der  Lands-
mannschaft in diesem Jahr. Natür-
lich  lag  es  an  dem  effektvoll  ge-
schmückten  großen  Saal  des
Ernst-Barlach-Hauses am Holzha-
fen und an den weihnachtlich ge-
schmückten Tischen, aber vor al-
lem  auch  an  der  Teilnahme  des
allseits beliebten und immer wie-
der gern gehörten Rezitators, Au-
tors  und  Schauspielers  Herbert
Tennigkeit, der alle mit seinen Ge-
schichten  und  Gedichten 
in
schönstem  ostpreußischen  Dia-
lekt in seinen Bann zog.

Wir  konnten  auch  unseren  lie-
ben  Ostpreußen-Landesvorsit-
zenden Helmut Gutzeit begrüßen,
der  mit  der  Frauenreferentin
Christel  Kunigk  nach  Bremerha-
ven gekommen war.

Tennigkeit  brachte  in  seinem
Vortrag die Heimat wieder in Er-
innerung. Er sprach von alten lieb
gewordenen  Bräuchen,  den  Ge-
fühlen beim Schmücken des  Tan-
nenbaums,  dem  Eintreffen  des
Weihnachtsmannes  und  seinen
Geschenken,  dem  Schaukelpferd
oder  dem  Püppchen,  den  Gerü-
chen – alles stieg wieder aus der
Vergangenheit auf, eine unverlier-
bare  Erinnerung  an  die  Kindheit
und  Jugend  in  Ostpreußen,  die
1944/45 so jäh zerbrach.

Weihnachtslieder  wurden  na-
türlich  auch  gesungen,  laut  und
viel.  Leider  war  der  eingeplante
Musikant  verhindert,  was  aber
der  Stimmung  keinen  Abbruch
tat.  Es  brauchte  eigentlich  nicht
besonders  erwähnt  zu  werden,
aber  Herbert  Tennigkeit  wurde
natürlich nicht ohne eine Zugabe
entlassen.  Jeder  weiß  es,  was  er
als  allerletztes  zum  Besten  gab:
„Das Flohchen“. Einen schöneren
Abschluss  –  auch  wenn  das
„Flohchen“  thematisch  ganz  und
gar nicht zur Adventszeit passte –
konnte es wirklich nicht geben!

Nach  allgemeinen  Danksagun-
gen, guten Wünschen für die Zu-
kunft  und  vielen  Umarmungen
fand  die  wunderschöne  Advents-
feier  der  Landsmannschaft  der
Ost-  und  Westpreußen  und  des
Heimatkreises Elbing gegen 16.30
Uhr  ihr  Ende.  Die  Vorsitzende
Marita  Jachens-Paul  schickte  die
Landsleute  in  die  Weihnachtsfe-
rien  und  wünschte  allen  ein  ge-
sundes und friedvolles Jahr 2016.
Barbara Sandmann

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Landsgruppe  –  Die  Advents-
zeit  ist  die  schönste  Zeit  voller
Freude  und  Hoffnungen  auf  Frie-
den auf der ganzen Welt. Viele Er-
innerungen  an  Kindheit,  Eltern,
Geschwister und die schönen Sit-
ten aus unserem Heimatland Ost-
preußen  geben  uns  viel  Zufrie-
denheit.  Das  zeigte  sich  be-
sonders  bei  der  Vorweihnachts-

H E I M ATA R B E I T

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.
Stellvertretender
Vorsitzender  Ulrich  Bonk,  Volta-
straße  41,  60486  Frankfurt/M.,
Telefon  (069)  77039652,  E-Mail:
bonk.ulrich@gmail.com 

Dillenburg –  Die  Monatsver-
sammlung am 9. Dezember stand
ganz  im  Zeichen  von  Weihnach-
ten.  Dietmar  Balschun  hatte  wie-
der  die  Kerzen  am  Schwibbogen
angezündet.  Außerdem  hatte  er
für  jeden  ein  Schiffchen  mitge-
bracht. Es war eine Walnussscha-
le, gefüllt mit einer festen Masse.
Darin  steckte  als  Mast  ein  Zahn-
stocher  mit  einem  Papiersegel,
auf dem die Jahreslosung für 2016
stand:  Gott  spricht:  Ich  will  euch
trösten,  wie  einen  seine  Mutter
tröstet  (Jes.  66,13).  Zum  Schiff-
chen passend sangen alle gemein-
sam  das  Adventslied  „Es  kommt
ein  Schiff  geladen“,  und  Dietmar
Balschun  knüpfte  daran  Betrach-
tungen,  wie  Gott  die  Menschen
trösten kann. 

Anschließend 

lasen  Urte
Schwidrich  und  Margitta  Meier
Weihnachtsgeschichten. Es waren
die Erzählung „Heiligabend in Ka-
lischken“  des  ostpreußischen
Dichters  Arno  Surminski  und
„Beim Klang der Glocken“. Darin
findet ein kleiner Junge trotz hef-
tigen Schneetreibens den Weg zur
Kirche  im  Dorf  nur,  weil  er  die
Glocken  hören  und  sich  danach
orientieren kann. Danach erinner-
te  Dietmar  Balschun  daran,  dass
das  Glockenläuten  eine  Einla-
dung  ist,  zu  Gott  (oder  zum  Got-
tesdienst  in  die  Kirche)  zu  kom-
men.  Beim  Muezzinruf  der  Mos-
lems  ist  das  anders.  Der  Ruf  ist
keine  Einladung,  sondern  er  be-
sagt  nur,  dass  Allah  der  größte
und einzige Gott sei. 

Balschun  ging  auch  noch  auf
die  Jahreslosung  von  2015  ein:
Nehmt einander an, wie Christus
euch  angenommen  hat  (aus  dem
Römerbrief  des  Paulus).  Das  gilt
auch  für  uns  alle:  Wir  sollen  an-
dere  annehmen,  das  heißt  aner-
kennen,  auch  wenn  sie  anders
sind  als  wir.  (Siehe  die  vielen
Flüchtlinge,  die  zu  uns  nach
Deutschland kommen). Dann san-
gen  alle  noch  „Macht  hoch  die
Tür, die Tor macht weit“, von dem
Königsberger Pfarrer Georg Weis-
sel, das er im Jahre 1623 schrieb. 
Bevor die Gruppe sich mit den
besten  Wünschen  zu  Weihnach-
ten,    zum  Neuen  Jahr  und  mit
dem  gemeinsam  gesungenen
Ostpreußenlied  verabschiedete,
sprach Ingrid Nowakiewitsch die
Weihnachtsgeschichte  aus  dem
Lukas-Evangelium,  die  nur  dort

Vorweihnachtsfeier in Hamburg: Der Chor Abendklang war zum
ersten mal dabei  
Bild:  privat

Lichtbildvortrag  über

die Kurische Nehrung

Hamburg –  Christian
Papendick  ist  nicht  nur
Architekt,  Schriftsteller
und Kulturpreisträger der
Landsmannschaft  Ost-
preußen,  sondern  auch
ein  vielbeachteter  Foto-
graf.  Mehrere  Bildbände
mit  seinen  Arbeiten  hat
der heute in Hamburg le-
bende  gebürtige  Königs-
berger  herausgegeben.
Die  Kurische  Nehrung
hatte es ihm als Motiv sei-
ner  fotografischen  Lei-
denschaft  besonders  an-
getan. Davon können sich
Ostpreußen-Liebhaber
im Januar selbst überzeu-
gen.  „Wiedersehen  mit
der  Kurischen  Nehrung
in den 90er Jahren“ heißt
sein  Lichtbildvortrag  in
der 
Kriemhildstraße
15/17  im  Hanna-Reemts-
ma-Haus in Hamburg Ris-
sen  am  Montag,  dem 
25. Januar. 

Bereits am Freitag, dem
8.  Januar,  war  es  um  den
nördlichen, 
litauischen
Teil  der  Kurischen  Neh-
rung 
gegangen.  Am 
25.  Sind  Bilder  und  Ein-
drücke  vom  südlichen,
russischen  Teil  der  ein-
zigartigen  Landschaft  zu
bewundern.  Beginn  ist
um 18.30 Uhr. Der Eintritt
ist  frei.  Um  eine  Kultur-
spende wird gebeten. An-
meldungen  bitte  vorab
am  Empfang  des  Hanna-
Remtsma-Hauses  unter
Telefon (040) 819580.

feier der Landesgruppe am 5. De-
zember im Gasthaus Lackemann. 
Durch  die  Veranstaltung  führte
Siegfried Grawitter vom Kulturre-
ferat.  Der  Erste  Vorsitzende  der
Landesgruppe Hartmut Klingbeu-
tel  überbrachte  die  Grüße  der
Landsmannschaft. Pastor Voss las
eine  Weihnachtsgeschichte  aus
der  Bibel.  Ilse  Schmidt,  die  ehe-
malige  Leiterin  die  Ostpreußen-
Chor,  trug  einige  Verse  und
weihnachtliche Gedichte vor. Vom
Vertriebenen-Verband  „LvD“  war
Willibald  Piesch  gekommen.  Er
erinnerte  an  die  schwere  Zeit
nach dem Krieg, als wir aus dem
Osten als Flüchtlinge in Hamburg
ankamen. 

Aus  vielen  ostpreußischen
Kreisen waren Leute gekommen:
aus Königsberg, Insterburg, Sens-
burg, Gumbinnen, Osterode, und
der  Elchniederung.  Auch  Pom-
mern,  Westpreußen  und  Schle-
sier  hatten  sich  eingefunden,  so
dass 62 Teilnehmer gezählt wer-
den  konnten.  Nach  einer  gemüt-
lichen Kaffeepause begrüßten sie
den  Chor-Abendklang  unter  der
Leitung  von  Lilia  Berschin.  Mit
dieser  Gruppe  möchte  unser
„Kulturreferat“ einen neuen Chor
in  die  Veranstaltungen  der
Landsmannschaft  bringen.  Wir
glauben eine gute Wahl getroffen
zu haben. Der Chor stimmte uns
mit  vorweihnachtlichen  Liedern
auf  die  Adventszeit  ein.  Alle
lauschten  gespannt  und  freuten
sich  über  die  schönen  Stimmen.
Sie  trugen  zur  harmonischer
Stimmung bei.

Das Schlusslied sangen alle ge-
meinsam mit dem Chor  „Abend-
klang“. Gegen 17 Uhr war die Ver-
anstaltung zu Ende. Siegfried Gra-
witter bedankte sich bei allen, die
das  Fest  mitgestaltet  hatten,
sprach  zum  Schluss  noch  einige
Worte und wünschte einen guten
Heimweg. Ihm sei an dieser Stelle
noch  einmal  ein  großes  Lob  aus-
gesprochen. 
Marlies Samel
Hamburg-Harburg –  Sonntag,
17.  Januar,  11  Uhr,  St.  Johannes-
Kirche, Harburg, Bremer Straße 9
(erreichbar  mit  der  S-Bahn,  S3
und S31, Station Harburg Rathaus,
10  Minuten  Fußweg):  Ostpreußi-
scher Heimatgottesdienst. Predigt:
Pastorin  Sabine  Kaiser-Reis.  Im
Anschluss  laden  wir  zum  Ge-
spräch  in  den  Gemeindesaal  bei
Tee, Kaffee und Gebäck ein.

Das traditionelle „Festliche Wildessen“ des Wiesbadener Kreisverbandes: Auch die Horn-Gruppe
der Jägerschaft war dabei 
Bild:  privat

Nr. 1 – 8. Januar 2016 17

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3)(cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

Anzeigen

so ausführlich beschrieben wird.
Bei  den  anderen  Evangelisten
wird  die  Geburt  Christi  nur  im
Zusammenhang  mit  der  Voraus-
schau  auf  den  zu  erwartenden
Messias (im Alten Testament) er-
wähnt. Ganz zum Schluss las Ur-
te  Schwidrich  noch  die  Legende
„Wie  die  Christrose  entstand“,
nämlich  aus  den  Tränen  eines
kleinen  Hirtenjungen,  der  kein
Geschenk für das Kind der Krip-
pe hatte. 

Die  nächste  Monatsversamm-
lung  findet  am  Mittwoch,  dem 
27. Januar statt.

Ingrid Nowakiewitsch, 
Schriftführerin
Wetzlar  –  Montag,  11.  Januar, 
19  Uhr,  Restaurant  Grillstuben,
Stoppelberger Hohl 128: „Das Kö-
nigsberger  Diakonissen-Mutter-
haus“– So lautet das Thema beim
Treffen  der  Landsmannschaft  der
Ost- und Westpreußen. Vortragen-
der wird der ehemalige Vorsteher
der Einrichtung, Pfarrer im Ruhe-
stand Dieter Nebeling, sein.

Wiesbaden – Dienstag, 12. Janu-
ar,  14.30  Uhr,  Wappensaal,  Fried-
richstraße  35:  Heimatnachmittag
der  Frauengruppe.  Gäste  sind
herzlich willkommen. – Donners-
tag,  21.  Januar,  12  Uhr,  Gaststätte
„Haus Waldlust“, Ostpreußenstra-
ße  46,  Wiesbaden-Rambach:
Stammtisch. 
Serviert  wird
„Schlachtplatte“.  Es  kann  auch
nach der Speisekarte bestellt wer-
den.  Wegen  der  Platz-  und  Es-
sensdisposition  bitte  bis  späte-
stens 15. Januar bei Irmgard Stef-
fen,  Telefon  (0611)  844938,  an-
melden.  Anfahrt  über  die  ESWE-
Busverbindung,  Linie  16.  Halte-
stelle ist „Ostpreußenstraße“

– Bericht –  
Zehn  Mal  im  Jahr  lädt  die
Landsmannschaft  zum  Stamm-
tisch  ein.  Die  Anfänge  der  Tref-
fen reichen bis in die 50er Jahre
zurück.  Damals  traf  man  sich
zweimal  im  Jahr  zum  ,,Königs-
berger  Fleck“,  einer  der  vielen
ostpreußischen  Spezialitäten.
Der  schnell  wachsende  Teilneh-
merkreis  verlangte  sehr  bald
nach  weiteren  heimatlichen  Ge-
richten. Diesem Wunsch folgend
standen nach kurzer Zeit immer
mehr Essen nach west- und ost-
preußischen  Rezepten  auf  der
Speisekarte:  Zunächst  waren  es
Königsberger
hauptsächlich 
Klopse, 
Schmandschinken,
Schmandhering,  Falscher  Hase
und Maischolle. 

Wenn es Grützwurst gab, stieg
die Teilnehmerzahl rasch an, zu-
mal  ein  Metzger  die  Wurst  ei-
gens  für  die  Landsmannschaft
nach heimatlicher Art zubereite-
te. Die Spezialität wird nicht nur
an Ort und Stelle mit viel Zwie-
beln,  Kartoffelbrei  und  Sauer-
kraut  gegessen:  Zusätzlich  wer-
den 80 bis 100 Portionen mitge-
nommen um zunächst in häusli-
che  Tiefkühlschränke  zu  wan-
dern  –  und  dann  herausgeholt
werden für den späteren Appetit.
Den  Abschluss  der  Stammti-
schreihe  bildete  auch  in  diesem
Jahr  das  traditionelle  „Festliche
Wildessen“,  an  dem  rund  60
Landsleute  und  Freunde  der
Landsmannschaft 
teilnahmen.
Von den zur Auswahl stehenden
Wildgerichten  fand  die  „Lands-
mannplatte“ regen Zuspruch, zu-
mal  hier  mit  Wildschwein-  und
Hirschbraten  sowie  Hirschgu-
lasch  mit  Waldspitzen  und  Prei-
selbeerbirne  alle  Wildsorten  für
einen  echten  Gaumenschmaus
auf dem Teller vereint waren. 

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

18 Nr. 1 – 8. Januar 2016

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

Jagdsignalen 

Ihr waidmännisches Gepräge be-
kam  die  Festlichkeit  durch  die  be-
freundete  „ES-Horn-Gruppe  der
Wiesbadener Jägerschaft“, die zwi-
schen  der  Speisefolge  mit  alther-
gebrachten 
und
weihnachtlichen Klängen zur Stim-
mung  beitrug.  Mit  dem  Volkslie-
dern „Kein schöner Land in dieser
Zeit“,  bei  dem  die  Besucher  ste-
hend  einstimmten,  und  mit  „Nun
Brüder  eine  gute  Nacht,  der  Herr
im  hohen  Himmel  wacht“,  klang
der Stammtisch des Jahres aus.

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Parchim – An jedem dritten Don-
nerstag,  14.30  Uhr,  Café  Würfel,
Scharnhorststraße  2:  Treffen  der
Kreisgruppe.  Gemütlicher  Nach-
mittag,  um  über  Erinnerungen  zu
sprechen, zu singen und zu lachen.
Informationen:  Charlotte  Meyer,
Kleine  Kemenadenstraße  4,  19370
Parchim, Telefon (03871) 213545.

H E I M ATA R B E I T

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Helmstedt –  Donnerstag,  14.  Ja-
nuar,  15  Uhr,  Begegnungsstätte,
Schützenwall 4: Treffen.

Oldenburg –  Mittwoch,  13.  Ja-
nuar, 15 Uhr, Stadthotel Eversten,
Hauptstraße  38:  Vorführung  des
Videofilmes 
„Zeugnisse.  Ge-
schichte  in  Gesichtern  –  Gesich-
ter  in  der  Geschichte”  hergestellt
vom  „Museum  für  Archäologie
und Geschichte Elbing“. Deutsche
Zeitzeugen  schildern  darin  ihre
Erinnerungen  an  Elbing  und  Kö-
nigsberg.

Osnabrück – Dienstag, 12. Januar,
16.30  Uhr,  Hotel  Ibis,  Blumenthal-
ler  Weg  152:  Kegeln.  –  Freitag, 
15.  Januar,  15  Uhr,  Gaststätte  Bür-
gerbräu,  Blumenthaller  Weg  43:
Treffen  der  Frauengruppe.  –  Don-
nerstag,  28.  Januar,  14  Uhr,  Gast-
stätte Bürgerbräu: Literaturkreis.

Rinteln – Donnerstag, 14. Januar
15 Uhr, Hotel Stadt Kassel, Kloster-
straße  42:  Jahreshauptversamm-
lung. Da Vorstandswahlen nicht an-
stehen, wird es neben dem Rechen-
schaftsbericht  und  weiteren  Regu-
larien hauptsächlich um Planungen
für  2016  gehen.  Auskünfte  zur
landsmannschaftlichen  Arbeit  in
Rinteln gibt Joachim Rebuschat un-
ter Telefon (05751) 5386 oder über:
rebuschat@web.de.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bad  Godesberg –  Sonntag, 
17.  Januar:  Jahreshauptversamm-
lung.  Anschließend  fröhliches

Beisammensein unter dem Motto
„Fastnacht  und  Karneval  vom
Rhein bis an die Memel“. 

Dortmund – Montag, 18. Januar,
14.30  Uhr,  Heimatstube  (Eingang
Landgrafenschule),  Märkische
Straße: Monatliches Treffen. – Die
Frauengruppe  trifft  sich  jeweils
am  1.  Mittwoch  eines  jeden  Mo-
nats  um  15  Uhr  im  Erkerzimmer
der Stadthalle. – Der Stammtisch
findet jeweils am 3, Mittwoch ei-
nes  jeden  Monats  um  15  Uhr  im
Erkerzimmer statt.

ihrer 

Essen – Die Kreisgruppe Essen
der  Landsmannschaft  Ost-  und
Westpreußen traf sich am 11. De-
zember  zu 
jährlichen
Weihnachtsfeier  in  der  Gastrono-
mie St. Elisabeth in Essen. Unser
Vorsitzender  Bernhard  Kehren
berichtete  über  aktuelle  Themen
und  verteilte  das  vorgesehene
Programm  für  das  nächste  Jahr.
Außerdem bestellte er Grüße des
Landesvorsitzenden  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen.

Für unsere Weihnachtsfeier war
feierlich  ge-
die  Kaffeetafel 
schmückt. Bei Kaffee und Kuchen
sowie  Weihnachtsgebäck  wurden
weihnachtliche Gedichte und Ge-
schichten  vorgelesen.  Ein  Mit-
glied  hatte  kleine  Weihnachts-
bäumchen  gebastelt,  die  viel
Freude  bereiteten.  Unser  Vorsit-
zender  verteilte  außerdem  Wein

und Schokolade. Mit dem Singen
vieler  bekannter  Weihnachtslie-
der, begleitet auf dem Akkordeon
von  Julius  Wermter,  wurde  die
Stimmung  besonders  feierlich.
Zum  Schluss  wurden  die  verteil-
ten  Kerzen  angezündet  und  mit
dem  Lied  „Stille  Nacht,  heilige
Nacht“  der  schöne  Nachmittag
beendet.

Wir  treffen  uns  wieder  am 
15.  Januar  zum  Thema  „Vor  70
Jahren,  als  evangelischer  Pastor
unterwegs  in  Schlesien“.  Der  Re-
ferent ist Bernhard Kehren.  

Neuss  –  Freitag,  22.  Januar, 
17  Uhr,  Quirinus-Basilika,  Mün-
sterplatz, 41460 Neuss: Ökumeni-
scher  Gottesdienst  der  Lands-
mannschaften.

– Zum Vormerken – 
Die weiteren Termine der Kreis-

gruppe für 2016

Sonntag  14.  Februar, 15  Uhr,
Marienhaus,  Kapitelstraße  36:
Jahreshauptversammlung  mit
Grützwurstessen (Einlass 14 Uhr).   
Sonntag,  17.  April,  15  Uhr,  Ma-
rienhaus: „Frühlingsfest“ mit Tanz
und Vorträgen (Einlass 14 Uhr). 

Donnerstag 5. Mai, 15 – 18 Uhr,
Ostdeutsche  Heimatstube  Ober-
straße  17:  „Tag  der  offenen  Tür“
mit Kaffee und Kuchen. Film von
Ostpreußen auf Großbildschirm.

Donnerstag  23.  bis  Sonnabend
26. Juni: Jahresausflug nach Würz-

burg. Anmeldung: Peter Pott, Zoll-
straße  32,  41460  Neuss,  Telefon
(02131) 3843400. Programm bitte
anfordern. 

Sonnabend,  16.  Juli, 12.  Uhr,
Cornelius-Kirche in Neuss-Erfttal: 
Großes  Grillfest  mit  ostpreußi-

schen Spezialitäten,

Sonnabend,  10.  September, 
14  Uhr,  Ostdeutscher  Gedenk-
stein  an  der  Oberstraße:  Beginn
des  Tags  der  Heimat.  Im  An-
schluss:  Feierstunde  im  Marien-
haus.  Veranstalter  ist  der  BdV-
Kreisverband  Neuss.  Vom    Ge-
denkstein  zum  Marienhaus  wird
es einen Bustransfer geben. 

Sonntag 2. Oktober, 15 Uhr, Ma-
rienhaus:  „Erntedankfest“  der
Ostpreußen  mit  Gedichten,  Lie-
dern  und  Tanz  unter  der  Ernte-
krone (Einlass: 14 Uhr). 

Donnerstag  6.  Oktober,  15  bis
18 Uhr, Ostdeutsche Heimatstube:
„Tag  der  offenen  Tür“  mit  Kaffee
und Kuchen. Das Programm wird
in der Presse bekannt gegeben.  . 
Donnerstag 20. Oktober, 15 – 18
Uhr,  Ostdeutsche  Heimatstube:
„Tag  der  offenen  Tür“  mit  Kaffee
und  Kuchen.  Programm  wird  in
der Presse bekannt gegeben.  

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 19

Eine Preußin kehrt heim

Nach 70 Jahren reiste Karim Peter Guens Mutter Inge erstmals wieder aus den USA in ihre Heimatstadt Königsberg  

Der 51-Jährige Karim Peter Guen
ist Jurist in den USA. Seine Mut-
ter  Inge  Guen  stammt  aus  Ost-
preußen. Im Januar 1945 floh sie
als Kind mit ihrer Mutter und der
Schwester aus Königsberg. Die Fa-
milie  überlebte  nur  ganz  knapp.
Im  vergangenen  Sommer  reiste
Guen mit seiner Mutter nach Ost-
preußen.  Es  war  das  erste  Mal,
dass sie nach 70 Jahre in ihre Hei-
mat zurückkehrte. Hier ist Guens
bewegender  Bericht  über  eine
Heimkehr nach Königsberg. 

Ich gehöre zur „Vermächtnis-Ge-
neration“ der Ostpreußen und bin
stolz darauf. Mein Vater war Diplo-
mat,  und  so  sind  wir  in  den  USA
„hängengeblieben“.  Meine  Mutter
ist  Neuropsychologin.  Trotz  ihres
Alters  praktiziert  sie  immer  noch
in  einem  Militärkrankenhaus  in
Maryland.  Sie  hat  nach  dem  Tod
meines Vater noch einmal geheira-
tet. Ihr zweiter Mann Norman Wal-
lis,  ein  Engländer,  ist  Augenarzt.
Ich  selbst  arbeite  als  Jurist  beim
Internationalen Währungsfonds in
Washington. 

Vor  sieben  Jahren  bin  ich  zum
ersten  Mal  nach  Königsberg  ge-
reist  und  war  sehr  beeindruckt.
Ich habe gespürt, wie stark meine
Wurzeln  dorthin  sind.  Jedes  Mal,
wenn ich jetzt dorthin fahre, spü-

re  ich  eine  große  innere  Ruhe.
Das Land kommt mir ungewöhn-
lich vertraut vor.

Meine  vierte  Reise  war  dann
aber doch etwas ganz Besonderes
und  Einmaliges,  denn  ich  beglei-
tete  meine  Mutter  nach  Königs-
berg.  Zum  ersten  Mal  nach  70
Jahren  reiste  sie  in  ihre  Heimat-
stadt. Schon als wir vom Flugzeug
aus  das  Land  unserer  Vorfahren
erblickten,  konnte  ich  die  Aufre-
gung und Freude in ihrem Gesicht
sehen. Als wir aus dem Flugzeug
gestiegen  waren,  passierte  etwas,
was  mich  tief  beeindruckte.  Sie
kniete  nieder  und  küsste  unter
Tränen die Erde. 

Daheim  auf  ostpreußischem
Boden  erzählte  meine  Mutter
auch,  dass  ihr  viele  verstorbene
Mitglieder  unserer  Familie  plötz-
lich  wieder  sehr  nahe  waren  –
zum  Beispiel  ihr  Vater.  Sie  fühlte
seine  Präsenz  und  erinnerte  sich
an  viele  schöne  Momente  mit
ihm.  Meine  Großeltern  mütterli-
cherseits haben sehr in der Erin-
nerung  an  Ostpreußen  gelebt.
Meine  Großmutter  hat  noch  fast
20  Jahre  daran  geglaubt,  in  ihre
über alles geliebte Heimat zurük-
kkehren zu können.

Als  Kind  bin  ich  mit  den  Ge-
schichten  und  Erzählungen  über
Königsberg  aufgewachsen.  Die

wegende Momente auf dieser Rei-
se.

Dazu  gehörte  natürlich  auch
das  Erlebnis  der  bildschönen
Landschaft,  der  Weg  den  Pregel
entlang  bis  zum  Haff,  der  un-
glaubliche  blaue  Himmel,  der
immer in den Gedichten erwähnt
wird.  Es  war  sehr  intensiv  dies
zusammen mit meiner Mutter zu
erleben.  Wir  fühlten  uns  auch
den bereits verstorbenen Mitglie-
dern  unserer  Familie  sehr  nahe.
Teilweise sind wir auch den Weg
gegangen, auf dem meine Mutter
als Kind mit ihrer Mutter und ih-
rer kleinen Schwester zusammen
Ende Januar 1945 zu Fuß um ein
Uhr in der Nacht fliehen musste.
Es  war  so  kalt  damals,  dass  ihr
beinahe  die  Zehen  erfroren  wä-
ren. 

Die drei konnten dann über die
Ostsee  fliehen.  Das  kleine  Mi-
nenräumboot, das sie aufgenom-
men  hatte,  wurde  aber  angegrif-
fen,  und  drohte  zu  kentern.  Ein
ehemaliges  Kreuzfahrtschiff,  das
ihnen  auf  hoher  See  begegnete,
versprach  Sicherheit.  Vom  Deck
des  kleinen  Minenräumbootes
aus  erschien  der  mächtige
Schiffsrumpf  aber  schier  unbe-
zwingbar.  Man  hätte  an  einer
Strickleiter hochklettern müssen.

Meine Großmutter wägte das Ri-
siko  für  die  Familie  ab  und  ent-
schied, dass man lieber dort blei-
ben würde, wo man war. Sie hat-
te  Recht.  Das  Minenräumboot
brachte  sie  in  Sicherheit.  Der
große Passagierdampfer aber trug
den  Namen  Wilhelm  Gustloff.
Nur  ein  paar  Stunden  später
wurde  er  von  einem  russischen
U-Boot torpediert und riss mehr
als 9000 Menschen in den Tod.

Das  schreckliche  Kriegsgesche-
hen  ist  nun  mehrere  Jahrzehnte
her.  Anstatt  Hass  und  Verlustge-
fühle  zu  empfinden,  ist  es,  so
glaube ich, die beste Art der Auf-
arbeitung,  den  dort  lebenden
Hilfsbedürftigen  zu  helfen.  Das
tue ich aus Überzeugung und in-
nerem  Bedürfnis  heraus  durch
die  Mitgliedschaft  in  der  Preußi-
schen Genossenschaft des Johan-
niterordens.  Wir  liefern  dringend
benötigte  Sachen  für  Arme  und
Kranke. Durch diese Hilfe kommt
man  den  heutigen  Einwohnern
nahe  und  sie  bewundern  diese
Geste der Versöhnung der ehema-
ligen Preußen sehr. 

Aber  noch  einmal  zurück  zu
meiner  Mutter:  Sie  sagt,  dass  sie
jetzt  ihre  innere  Ruhe  und  ihren
Frieden  gefunden  hat.  Es  war  für
sie eine Reise der Versöhnung.

Fröhliches Zusammensein: Inge Guen mit einer kleinen Bewoh-
nerin des Hauses in Königsberg

Vor dem früheren Wohnhaus: Karim Peter Guen mit seiner Mut-
ter Inge. Sie zeigt ein Foto, auf dem sie als Kind mit ihren bei-
den Tanten an gleicher Stelle steht
Bilder (3): privat  

»Hier war früher
eine Glastür«

Namen  von  Straßen,  Geschäften
und  anderen  Einrichtungen  der
Stadt sind mir so geläufig, als hät-
te  ich  selbst  dort  gelebt.  So
kommt  es  mir  zumindest  vor.
Auch die Einstellung meiner Mut-
ter  hat  mich  geprägt.  Da  sie  in
Preußen  geboren  ist,  wird  sie  in
ihrem  Herzen  immer  Preußin
bleiben.  So  stellt  sie  sich  sogar
vor,  wenn  sie  jemand  nach  ihrer
Nationalität fragt. 

Sehr erstaunt hat es mich trotz-
dem, dass sie in Königsberg nach
mehr als 70 Jahren noch alle Stra-
ßen  erkannte.  Sie
erklärte  mir  den
genauen  Weg  zu
ihrem  ehemali-
gen  Haus.  Sechs
Familien  wohnen
jetzt dort. Obwohl wir sie mit un-
serer  Ankunft  überraschten,  be-
reiteten sie uns einen netten und
freundlichen  Empfang.  Einer  der
Mieter  schenkte  meiner  Mutter
einen  Blumenstrauß  aus  rosa
Dahlien.  Eine  andere  Familie  lud
uns in ihre Wohnung ein. Als mei-
ne Mutter erklärte, dass in einem
ihrer Zimmer früher eine Glastür
war,  stimmten  sie  verblüfft  zu.
Der  Mann  und  seine  Schwester
hatten die Tür vor nicht allzu lan-
ger Zeit erst ausgehängt.

lich  drehten  sich  unsere  Gesprä-
che auch um unsere Stadt. Die jet-
zigen  Bewohner  scheinen  faszi-
niert  von  ihrer  Vergangenheit.
Überall  sind  Autos  zu  sehen,  auf
denen  das  amtliche  Kennzeichen
„Königsberg“ 
in  Deutsch  ge-
schrieben  steht.  Es  gibt  Bier  der
Marke  „Königsberg“.  Russische
Männer  tragen  T-Shirts  mit  dem
Königsberger Wappen. Ein Motor-
radfahrer,  ein  richtiger  Rocker,
trug  auf  dem  Rücken  seiner
schwarzen  Lederjacke  die  Auf-
schrift „Königsberg“.  

Man  sieht  zu-
dem  allerorten
Bilder  der  alten
Stadt,  viele  zei-
gen  das  berühm-
te  Schloss,  ob-
wohl  es  nicht  mehr  existiert.
Wenn ich dann erzähle, dass mei-
ne  Mutter  als  Kind  ein  Blumen-
mädchen  bei  der  Hochzeit  ihres
Onkel  in  der  Schlosskirche  war,
sind die Zuhörer stets fasziniert. 
Schließlich aber beendeten wir
das nette Zusammensein im ehe-
maligen  Haus  meiner  Mutter,
denn sie wollte noch einmal ihren
alten Schulweg abgehen. Die Frie-
drich-Schiller-Schule  steht  noch
immer,  und  es  war  wieder  faszi-
nierend zu sehen, wie sicher mei-
ne Mutter den Weg dorthin fand.
Sie erzählte, wie sie früher immer
einem  kriegsversehrten  Soldaten
in der Nachbarschaft zugewunken
hat.  Sie  erinnerte  sich  an  vieles,
was  ich  vorher  noch  nie  von  ihr
gehört  hatte.  So  gab  es  viele  be-

Erinnerung an früher: Inge Guen  beim Picknick mit den Eltern
und ihren beiden Tanten

Wir kamen miteinander ins Ge-
spräch.  Der  Übersetzer,  den  wir
mitgebracht  hatten,  hatte  einiges
zu tun. Dazu tranken wir hausge-
machten  Schnaps,  bei  dem  wir
uns  dreimal  zuprosteten  –    das
dritte  Mal  stets  für  die  Personen,
die von uns gegangen sind. Natür-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 18

Sonntag  13.  November,  11  Uhr,
Hauptfriedhof,  Rheydter  Straße:
Teilnahme  an  der  Feierstunde
zum Volkstrauertag.

Sonntag  27.  November,  15  Uhr,
Marienhaus: Adventsfeier mit be-
sinnlichen  Liedern,  Gedichten
und  Chorgesang,  Kaffee,  Kuchen
und  ostpreußischen  Spezialitäten
(Einlass 14 Uhr). 

Regelmäßige  Veranstaltungen:
Jeden  zweiten  Mittwoch  im  Mo-
nat  von  15  bis  18  Uhr  trifft  sich
die Frauengruppe in der Ostdeut-
schen  Heimatstube.  Die  Heimat-
stube, Oberstraße 17, ist in der Re-
gel  am  ersten  und  letzten  Don-
nerstag  im  Monat  von  15  bis  18
Uhr zum „Tag der offenen Tür“ ge-
öffnet.

Witten –  Montag,  18.  Januar,
14.30  Uhr,  Versammlungsraum
der 
Evangelisch-Lutherischen
Kreuzgemeinde  Witten.  Luther-
straße  6–10:  Gemeinsames  Tref-
fen.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz/Stadt  –  Sonnabend, 
9.  Januar,  15  Uhr,  Mundus  Resi-
denz,  Große  Bleiche  44:  Jahres-
hauptversammlung. Die Tagesord-
nung:  1)  Begrüßung,  2)  Toteneh-
rung, 3) Bericht des Ersten Vorsit-
zenden, 4) Bericht der Kassenfüh-
rung,  5)  Bericht  der  Kassenprü-
fung, 6) Verschiedenes – Ausspra-
che,  7)  Wahl  des  Wahlleiters  und
Entlastung  des  Vorstandes,  8)
Neuwahl des Vorstandes.

H E I M ATA R B E I T

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Limbach–Oberfrohna –  Am 
12.  Dezember  trafen  sich  die
Landsleute  und  Gäste  im  Esche
Museum.  Der  Saal  war  feierlich
geschmückt  und  erstrahlte  im
Licht  der  vielen  Kerzen  und  der
weihnachtlichen  Dekoration.  Die
Mitglieder  des  Vorstandes  hatten
Sehenswürdigkeiten von zu Hause
mitgebracht.  Irmgard  Gläser  hatte
ihre ostpreußischen Handarbeiten
ausgestellt. Der große Saal war bis
zum letzten Platz gefüllt. 

Die  Vorbereitungen  werden  von
den  Vorstandsmitgliedern  mit  viel
Liebe  und  Freude  durchgeführt.
Reinhard  Gerullis  begrüßte  ganz
herzlich alle Teilnehmer und erläu-
terte  den  Tagesablauf,  den  jeder
beim  Einlass  erhalten  hatte.  Elli
Springwald,  unsere  ostpreußische
Mundartsprecherin  eröffnete  mit
dem Gedicht „Die Glocken der Hei-
mat“ den kulturellen Teil des Tages. 
Kurt Weihe begleitete uns musi-
kalisch und gab an diesem Nach-
mittag den Ton an. Die Kinder der
Gerhart-Hauptmann-Schule,  mit
ihrer  Lehrerin  Frau  Wolf,  hatten
für  uns  ein  fröhliches  Programm
vorbereitet.  Lustiges  und  Besinn-
liches  aus  unserer  Heimat  Ost-
preußen haben die Kinder uns al-
len  zur  Freude  vorgetragen  und
erhielten  viel  Beifall.  Der  Weihn-
achtsmann bedankte sich mit sü-
ßen Naschereien bei den kleinen
Künstlern.  Gemeinsam  sangen
wir „Alle Jahre wieder!“ 

Hannelore  Kedzierski  wünschte
sich mit ihrem Gedicht „Weihnach-
ten  wie  es  früher  war!“  Irmgard
Gläser sprach ein Gedicht vom Ad-
vent.  Daran  anschließend  sprach
Bärbel Franke über die Freuden im
Advent und stimmte uns ein in die
friedliche  Vorweihnachtszeit.  Die
kleine  Enkelin  Maja  von  Helga
Büchner  trug  ein  Gedicht  vor  von
den  vier  Adventskerzen  und  hatte
zu  ihrem  Auftritt  Tannengrün,  ge-

bunden mit vier roten Kerzen, mit-
gebracht.  Sie  zeigte  uns  nun  sinn-
bildlich, wie die Kerzen verlöschen
und  wer  sie  wieder  zum  strahlen
bringen  kann.  Alle  wurden  sehr
nachdenklich  durch  diese  Ge-
schichte, welche wunderbar vorge-
tragen  wurde.  „So  war  es  in  der
Heimat  zur  Weihnachtszeit“  darü-
ber sprach Jürgen Scheffler ein Ge-
dicht  und  erinnerte  uns  an  Ost-
preußen.  Nun  kündigte  er  den
Weihnachtsmann  an.  Alle  sangen
das Lied: „Am Weihnachtsbaume!“ 
Die  beiden  „Weihnachtsmän-
ner“  Reinhard  Gerullis  und  Herr
Scheffler  erfreuten  alle  Teilneh-
mer mit einem kleinen Geschenk,
Weihnachtsgrüßen  und  Wün-
schen  für  das  neue  Jahr.  Es  wur-
den  ganz  spontan  viele  lustige
Gedichtchens  vorgetragen  und
frohes Lachen erfüllte den Saal. 

Nach der Pause sangen wir ge-
meinsam  frohe  Weihnachtslieder.
Elli  Springwald  und  Anneliese
Marschall  erzählten  uns  Weih-
nachtsgeschichten.  Mit  musikali-
scher  Unterstützung  sangen  wir
„Oh, du fröhliche“ und „Süßer die
Glocken nie klingen“. 

Reinhard  Gerullis  erfreute  die
Zuhörer  dann  mit  selbst  gereim-
ten  Schlussgedanken.  Alle  Teil-
nehmer erhielten die Termine für
das Jahr 2016. Gute Wünsche be-
gleiteten  uns  auf  den  Heimweg.
Wir freuen uns auf die erste Ver-
anstaltung im Januar und auf ein
gesundes Wiedersehen. 

Hannelore Kedzierski

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg – Sonntag, 10. Janu-
ar, 14 Uhr: 25. Jahrestag der Orts-
gruppe.  –Dienstag,  12.  Januar,  13
Uhr,  Immermannstraße:  Sticker-
chen. – Freitag, 29 Januar, 15 Uhr,
TuS  Fortschritt,  Zielitzer  Straße:
Singkreis. 

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

liest  aus 

Landesverband – Sonntag, 17. Ja-
nuar,  10  Uhr,  Haus  der  Heimat,
Kiel:  Preußentag.  Auf  dem  Pro-
gramm  stehen  folgende  Vorträge:
Freya  Klier 
ihren
Werken,  unter  anderem  aus  „Wir
letzten  Kinder  Ostpreußens“.  Hil-
degard Henning hält einen Beitrag
in  ostpreußischer  Mundart  und
Herbert Schmidt wird in holsteini-
scher Mundart vortragen.

Burg  auf  Fehmarn  –  Dienstag, 
12.  Januar,  15  Uhr,  Haus  im  Stadt-
park:  Erstes  monatliches  Treffen.
Der  Vorsitzende  Jochen  Gawehns
hält  an  diesem  Nachmittag  einen
Vortrag über den Ohlsdorfer Fried-
hof,  der  1877  eingeweiht  wurde
und  mit  391  Hektar  der  größte
Parkfriedhof der Welt ist.

Flensburg – Mittwoch, 27. Janu-
ar, 12 Uhr, Stadtteilcafé: Grünkohl-
essen.

Neumünster –  Mittwoch,  13.  Ja-
nuar,  15  Uhr,  Galerie  Stadthalle,
Kleinflecken 1, 24534 Neumünster:
Erste  Veranstaltung  im  neuen  Jahr.
Die Landsmännin Edelgard Lessing
liest aus ihrem Buch „Schattenlicht
– Erinnerungen an meine Kindheit
und  Jugend“  –  eine  interessante
Veranstaltung  zum  Jahresanfang.
Bitte beachten: Die Veranstaltungen
finden nun immer in der Stadthalle
statt. Gäste sind willkommen.

– Bericht – 
Die  Kreisgruppe  Neumünster
setzte  am  5.  Dezember  die  schöne
Tradition der Adventsfeier fort. Vie-
le Mitglieder und Gäste konnte die
Vorsitzende  Brigitte  Profé  begrü-
ßen.  Die  Tische  waren  weihnacht-
lich  mit  Tannengrün,  Äpfeln,  Müs-
sen  und  Kerzen  geschmückt.  Für
jeden Teilnehmer lag auf dem Platz
ein  selbstgefertigter  Lebkuchen-
mann  aus  Ton  mit  einem  Lebku-
chenherz. 

Dieser festliche Nachmittag wird
zum Anlass genommen, langjährige
Mitglieder  zu  ehren:  Elf  Jubilare.
Davon konnten leider nur vier Mit-
glieder die Urkunde mit einer Rose

persönlich  in  Empfang  nehmen.
Mit einem Weihnachtsgruß und Ur-
kunde  wurden  die  anderen  be-
dacht. Geehrt wurden: Christel Jan-
zan,  (65  Jahre),  Nora  Kawlath 
(65  Jahre),  Hilda  Orczeck  (65  Jah-
re),  Irmgard  Kowallik  (40  Jahre),
Hannelore Affeldt (20 Jahre), Ange-
lika  Dombrowe  (20  Jahre).  Brigitte
Färber  (15  Jahre),  Waltraud  Plage-
mann  (15  Jahre),  Rosa  Bertz,  (10
Jahre), Dorothea Kordowski (10 Jah-
re), Ursula Wismar (10 Jahre).

Die Vorsitzende ging in ihrer Re-
de  auf  die  Anfänge  der  Gründung
ein: „65 Jahre Mitgliedschaft – eini-
ge von ihnen sind noch nicht ganz
so  lange  dabei  –  haben  Sie  der
Landsmannschaft  die  Treue  gehal-
ten.  Den  Aufbau  der  Gruppe,  die
Gründerzeit  in  den  Anfängen  mit
aufgebaut  und  geprägt.  Durch  Hö-
hen  und  Tiefen  bewältigt  und  be-
gleitet.  Wir  denken  an  die  Vorgän-
ger,  die  den  Mut,  die  Courage,  die
weite  Voraussicht  und  Ausdauer
hatten  eine  Zusammenkunft,  eine
Gemeinschaft für die Vertriebenen
aufzubauen. Die vielen Jahre Treue
und  Verbundenheit  zur  Lands-
mannschaft  sind  eine  beachtliche
und  gute  Zeit.  Nur  so  kann  und
wird der kulturelle Reichtum – das
unsichtbare  Fluchtgepäck  –  nicht
in Vergangenheit geraten. Wir pfle-
gen und erhalten das mit Ihnen bei
unseren  monatlichen  Zusammen-
künften.“

Ein  reichhaltiges  abwechslungs-
reiches Programm füllte den Nach-
mittag. Ihre „Gedankengänge“ über
Advent  und  die  Bedeutung  von
Weihnachten brachte die Vorsitzen-
de Brigitte Profé zwischen dem ge-
meinsamen  Singen  alter  Weih-
nachtslieder  mit  Akkordeonbeglei-
tung (Nora Kawlath) und Vorträgen
von  Hildegard  Henning,  Werner
Broscheit und Jürgen Rehwald vor.
Viel  Beifall  erhielt  das  Lied  „Hört
der Engel helle Lieder“, das Hilde-
gard Henning als Solo vortrug.

Das Jahr neigt sich dem Ende zu.
Über die Art und Weise das Weih-
nachtsfest zu feiern kann man sich
viele  Gedanken  machen,  aber  eins
wird sich nie ändern: Weihnachten
ist  die  Zeit  des  Jahres,  in  der  man
besonders  gern  an  Menschen
denkt,  die  einen  im  ablaufenden
Jahr so positiv begleitet haben und
denen man von Herzen einen klei-
nen  Weihnachtsgruß  als  Danke-

Nr. 1 – 8. Januar 201619

schön  geben  möchte.  So  wurden
die Vorstandsmitglieder und Helfer
mit einem Weihnachtsgruß und Ge-
schenken bedacht.

Froh und dankbar verabschiede-
ten sich schließlich die Teilnehmer
und  wenn  dann  gesagt  wird:  „Das
war für mich schon Weihnachten“,
dann  war  es  auch  ein  gelungener
weihnachtlicher Nachmittag.

Brigitte Profé

– Zum Vormerken – 
Die  Termine  der  Kreisgruppe

Neumünster für 2016:  

Sonnabend,  6.  Februar,  12  Uhr,
Galerie in der Stadthalle: Das tradi-
tionelle  Königsberger  Klopsessen.
Anmeldung bis zum 29. Januar un-
ter Telefon (04321) 82314. 

Mittwoch, 9 .März, 15 Uhr, Stadt-
halle; Jahreshauptversammlung oh-
ne Wahlen. Anschließend noch „en
Krepsch  voll  Humor  und  plachan-
dern unter Heimatfreunden“. 

Mittwoch,  13.  März, 15  Uhr,
Stadthalle:  Mit  Landsmann  Horst
Lessing sehen und hören wir einen
Dia-Vortrag  über  Samarkand  in
Zentralasien. 

Mittwoch, 11. Mai, 15 Uhr, Stadt-
halle:  Gemeinsames  Singen  mit
musikalischer Begleitung.

Samstag, 11. Juni, Stadthalle: Mit-

arbeiterversammlung.

Mittwoch, 13. Juli, 15 Uhr, Stadt-
halle:  Wie  der  Alltag  für  Senioren
einfacher  wird,  erklärt  der  Leiter
des  Sanitätshauses  Orthopädie
Technik Nord. 

Mittwoch, 10. August, 13.30 Uhr:
Wir  unternehmen  eine  Stadtrund-
fahrt im Bus mit der Stadtführerin
Rita  Peglow.  Die  Abfahrt  ist  hinter
dem Finanzamt. Kaffee trinken wir
um 15.30 Uhr in der Stadthalle.  

September:  Eine  Fahrt  zur  Ditt-
chenbühne  nach  Elmshorn  ist  in
Planung.  Die  Informationen  kön-
nen erst im August erteilt werden.  
Mittwoch,  12.  Oktober,  15  Uhr,

Stadthalle: Erntedankfest. 

Mittwoch,  9.  November  12  Uhr,
Stadthalle:  Gemeinsames  Mittag -
essen.

Sonnabend, 3. Dezember, 15 Uhr:
Bei  Kerzenschein  und  Tannenduft
wollen  wir  unsere  langjährigen
Mitglieder  ehren  und  in  vorweih-
nachtlicher  Stimmung  den  Nach-
mittag gemeinsam verbringen. 

Schönwalde  am  Bungsberg –
Donnerstag, 14. Januar, 14 Uhr, Ju-
gendherberge: Seniorenbegegnung.

geeignet
sein

Sorte,
Gattung

Lenk-
vor-
richtung

Teil
eines
Konti-
nents

lang-
weilig;
schal

Treib-,
Gärungs-
mittel

eitler
Selbst-
bewun-
derer

Schau-
kel-
bettchen

Kleider-,
Mantel-
stoff

aber,
hin-
gegen

Gebärde

günstig,
vorteil-
haft

orienta-
lischer
Wand-
teppich

Wasser-
sportler

necki-
sche
Späße
machen

Nutzen
aus
etwas
ziehen

student.
Organi-
sation
(Abk.)

Eile,
über-
stürztes
Drängen

Staats-
ober-
haupt,
Monarch

Gebirgs-
mulde

tieri-
sches
Milch-
organ

niemals
irrend

ugs.:
Mähre,
Klepper

Laub-
baum

mit der
Hand
greifen,
fassen

polit.
Zusam-
men-
schluss

frühere
schwed.
Pop-
gruppe

Stadt u.
See in
Pennsyl-
vania

ver-
hüllen,
über-
ziehen

Markt
für
Wert-
papiere

Fluss
zur Elbe

Vorder-
asiat

Tennis-
spiel-
abschnitt

 1 4 7 
 5 
 9 3 

 5 8 6 7 3 4 2 9 1
 1
 5 
 2 9 3 5 6 1 4 7 8
  9 3 5 
 4 1 7 8 2 9 3 5 6
 2 
  1 
 1 4 8 6 7 2 9 3 5
  4 8 
 6 7 5 9 8 3 1 4 2
 9 3 2 1 4 5 6 8 7
  3 2 
 7 2 9 3 5 6 8 1 4
 5 
  2 
 8 6 1 4 9 7 5 2 3
  6 1 4 
 3 5 4 2 1 8 7 6 9
 9
 3 

 6 8 
 1 
 7 5 2 

 3 

 9 

Sudoku:

6. Erdoel – Kuppel, Treppe
3. hapern, 4. Nippon, 5. Spesen,  
Diagonalrätsel: 1. kaputt, 2. Kurare,  

 G  S E L B E R  G E M U E T
 D I A G R A M M  T I E R  G O
 A M U R  U R A N

 G K  H  

 G E N I E R E N  K U T T E R 

 W I L L I G  E A  T 
 B  

 D A S S  

 M A L T A  T 

 T R A E G E  M A L 

 M  N
 E I M E R
 S E E R E I S E
 O U
 E B E N D A
 K I 
 R
 D U R S T

 S T R E B E  A  
 L A E R M  A B R U F 
 R  A U R O R A  

So ist’s  
richtig:

I B S E N  E I 

 S A T Z  H  

 T U R B A N
 E  H  K R E O L E
 G U E T E  P  A M
 S T O R C H
 N  E  E
 A U S W E R T E N

 S A A L E  O R  A M O R A L 
I S R A E L I 
  B P  
 L 
  B O E R S E  T 
 P A R T E I 
 U  

 S H E R I F F 

 S T E U E R  E G O  L 
  R T 
 P A S S E N  W I E G E  S C H A E K E R N

 F A D E  D  G U T 

 A  G A U L 

 Z U D E C K E N  N T 

 E 

 R  

 S  A  

 J 

 T 

 O  H  

das Ich
(latei-
nisch)

griechi-
scher
Liebes-
gott

Polizei-
beamter
in den
USA
Vulkan
in der
östlichen
Türkei

Zucht-
losigkeit

römische
Göttin
der Mor-
genröte

Krach,
lästiges
Geräusch

Militär-
kranken-
haus

Qualität,
Beschaf-
fenheit

Sinnes-
organ

kleinere
Glaubens-
gemein-
schaft

musika-
lisches
Bühnen-
werk

franzö-
sische
Hafen-
stadt

kreis-
förmig

Äbtissin

west-
afrik.
Binnen-
staat

Luft-
kissen
im Auto
(engl.)

Stelz-
vogel,
Adebar

ein
Latein-
ameri-
kaner

Kopf-
bede-
ckung

erd-
braune
Farbe

norwe-
gischer
Dichter
(Henrik)

Weiß-
fisch,
Karpfen-
fisch

zutiefst
betrübt
sein

Geheim-
gericht

Trink-
bedürfnis

flache,
schirm-
lose
Mütze

Behälter
mit
Deckel

Rauch-
fang,
Schorn-
stein

gerade
dort,
genau
dort

Fleck;
Zeichen

ständig,
stets

in Warte-
stellung
(auf ...)

Stock-
werk

Abkür-
zung für
Direktor

Schiffs-
fahrt

Insel-
staat im
Mittel-
meer
dienst-
fertig,
gern
bereit

sich
schämen
(sich ...)

Schau-
bild

Dynastie
im alten
Peru

Ausbil-
dungs-
zeit
(Beruf)

Binde-
wort

vordring-
lich

Gefäß
mit
Henkel

zünftig,
kernig;
originell

Bezeich-
nung

hohes
Bauwerk

Ärger,
Wut

Prüf-
siegel für
Produkt-
sicherheit

engl.
Männer-
kurz-
name

Strom in
Ostasien

allein,
ohne
fremde
Hilfe

kleines
Fische-
reifahr-
zeug

Lebe-
wesen

Gefühls-
leben

radio-
aktives
Schwer-
metall

ostasia-
tisches
Brett-
spiel

äußerste
Armut

PAZ16_01

4. Geiger, 5. Jaeger – Bergsteiger
Kreiskette: 1. Araber, 2. gratis, 3. Egoist, 

schräge
Stütze

verfehlt,
abstrus

faul;
langsam

Sudoku
  9

  3 
    6  1  4 
    2 
    3  2 

  5 

  7  5  2 
  1 
  6  8 

  9 

  3 

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

    4  8 
    1 
    9  3  5 
  5 

  2 

  9  3 
  5 
  1  4  7 

  1

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm eingetragen haben, ergeben die 
beiden  Diagonalen  zwei  Begriffe  zum 
Thema Haus, Gebäude.

1 defekt; entzwei (ugs.)
2 indianisches Pfeilgift
3 fehlen; nicht klappen
4 Japan in der Landessprache
5 Kosten, Auslagen
6 flüssiger fossiler Rohstoff

Kreiskette

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte einen Kletterer im Gebirge.

1  Vorderasiat,  2  kostenlos,  umsonst,  3  selbstsüchtiger  Mensch,  4  Violinist, 
5 Weidmann

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 1 – 8. Januar 2016

H E I M ATA R B E I T

»Die Hanse verbindet«

Letzte Ruhe in Kanada 

Mit dem Ostpreußischen Landesmuseum nach Riga reisen

Besuch auf dem deutschen Soldatenfriedhof in Kitchener 

D as  Kulturreferat  am  Ost-

preußischen  Landesmu-
seum  in  Lüneburg  bietet
2016  eine  Reihe  von  Reisen  zum
Thema „Die Hanse verbindet“ an.
Sie werden zu ausgewählten Städ-
ten  im  Ostseeraum  führen  und
gemeinsam  mit  „Russland  Reisen
Hamburg“  durchgeführt.  Ziel  ist
es, die seit dem Mittelalter beste-
henden  Verbindungen  zwischen
ehemaligen  Hansestädten  deut-
lich zu machen.

Als erstes ist vom 8. bis 13. Au-
gust eine Fahrt nach Riga geplant.
Die  Reise  beginnt  im  Europäi-
schen Hansemuseum in Lübeck –

um  die  engen  Beziehungen  zwi-
schen Lübeck und Riga, den bei-
den  bedeutenden  Städten  der
Hansezeit,  schon  vornherein  zu
verdeutlichen. Die folgenden vier
Tage sind dem Kennenlernen der
Stadt  Riga  gewidmet.  Unterge-
bracht  sein  wird  die  Gruppe  im
Zentrum  der  Altstadt  –  in  einem
Hotelkomplex,  in  dessen  Keller
noch  immer  Reste  der  Befesti-
gungsanlagen  aus  der  Hansezeit
zu sehen sind.

Doch  auch  wenn  mittelalterli-
che  Bauten  und  Straßenzüge  im
Zentrum  der  lettischen  Haupt-
stadt  unverkennbar  die  alte  Han-

sestadt  deutlich  werden  lassen,
überwiegen  in  der  heutigen  Alt-
stadt Bauwerke aus späteren Jahr-
hunderten.  Sie  alle  spiegeln  die
wechselvolle  Stadtgeschichte  wi-
der und haben Riga einen einma-
ligen Charakter verliehen. Ausge-
hend von der Hansezeit wird die-
se  gesamte  Geschichte  den  Teil-
nehmern  der  Reise  in  abend-
lichen  Vorträgen  durch  Manfred
von Boetticher nähergebracht.

Weitere  Informationen:  Russ-
(040)
land  Reisen,  Telefon 
22697074,  E-Mail:  info@romano-
va-reisen.de, Internet: 

www.romanova-reisen.de

Reiselustig und bildungshungrig? Im August geht es ins lettische Riga

Bild: Riga daugava/Wikipedia.

Trakehner ganz weit oben

Zuchtwertschätzung: Spitzenvererber mit ostpreußischen Wurzeln

G rund  zur  Freude  hat  der

Trakehner-Verband. Gleich
drei  seiner  Hengste  ran-
gieren in der „Integrierten Zucht-
wertschätzung“  für  2015  unter
den  Top-Ein-Prozent  der  besten
Vererber Deutschlands. 

Jeden  Herbst  ermittelt  das  Re-
chenzentrum  der  Vereinigten  In-

formationssysteme  Tierhaltung
(VIT)  in  Verden  im  Auftrag  der
Deutschen  Reiterlichen  Vereini-
gung  (FN)  das  genetische  Verer-
bungspotenzial  eines  Hengstes.
Ein wichtiges Kriterium, denn da-
nach wählen Züchter den passen-
den  Hengst  für  ihre  Stuten  aus.
Für  das  Schätzverfahren  werden

Spitzenvererber All Inclusive bei einem Turnierstart

Bild:  Lafrentz

die  Daten  von  720 000  Pferden
und die Ergebnissen von über 15
Millionen  Turnierprüfungen  ver-
arbeitet.  Hinzu  kommen  noch
mehrere Millionen Daten aus ver-
schiedenen Zuchtprüfungen. 

Ziel der Zuchtwertschätzung ist
es,  erblich  bedingte  Leistungs-
unterschiede  möglichst  genau  zu
erkennen. Hengste, die es tatsäch-
lich bis an die Spitze schaffen, ge-
hören zur absoluten Elite im Reit-
sport.  Das  gilt  nun  auch  für  drei
Hengste  der  legendären  Pfer-
derasse  aus  Ostpreußen;  Der 
9-jährige All Inclusive stammt aus
der Zucht von Dagmar Spille und
befindet sich im Besitz von Nico-
la  Offen  und  des  schleswig-hol-
steinischen  Gestütes  Tasdorf.  Der
11-jährige  Münchhausen  wurde
von Ursula Schäfer gezüchtet und
steht im Besitz des Gestütes Wie-
senhof  in  Krefeld.  Der  15-jährige
Karolinger  I  ist  immer  noch  im
Besitz seiner Züchterin Friederike
Holst aus Schenefeld. 
PAZ

D er deutsche Soldatenfried-

hof  in  Kitchener  (ehemals
Berlin),  Ontario,  ist  über
die Region hinaus kaum bekannt.
Er  befindet  sich  in  einer  Anlage
am Rande des großen „Woodland
Cemetery“.  Die  Gräber  werden
von  Tony  Bergmeier,  dem  Vorsit-
zenden des Deutsch-kanadischen
Kongresses, und anderen Mitglie-
dern der deutschen Gemeinde ge-
pflegt. Zusammen mit seiner Frau
Brigitte  sorgt  er  auch  für  die  Er-
haltung der Grabsteine.    

Bergmeier  berichtete,  dass  im
Jahre 1970 die sterblichen Überre-
ste  von  187  deutschen  Kriegsge-
internierten
und 
fangenen 
Deutschkanadiern,  die  während
des Ersten und Zweiten Weltkriegs
in  Gefangenschaft  verstarben  und
an  36  Orten  in  Kanada  verstreut
lagen, hierhin umgebettet wurden.
Von den 187 Toten sind 39 im Er-
sten Weltkrieg und 148 im Zweiten
Weltkrieg  verstorben.  Eine  Kom-
mission  der  Deutschen  Kriegsgrä-
berfürsorge  hatte  für  die  Anlage
bewusst  Kitchener,  die  Hochburg

Betreuen den Friedhof: Brigit-
te und Tony Bergmann 

der  Deutschen  in  Kanada,  ausge-
sucht.  Der  Friedhof  wurde  am 
23. Mai 1971 eingeweiht. 

Als  Beitrag  zum  Kriege  nahm
Kanada,  das  damals  noch  briti-
sche  Kolonie  war,  38 000  deut-
sche Gefangene auf, die aus Eng-
land weitergeleitet wurden. Meh-
rere  Tausend  Deutsche  wurden
auch  nach  Australien  und  in  an-
dere  Überseegebiete  des  British
Empire  verlegt.  In  Kanada  wur-

Zwei starben durch
die Kameraden

den  die  Deutschen  in  Lagern
untergebracht, die über das ganze
Land  verteilt  waren.  Sie  reichten
von New Brunswick an der Atlan-
tikküste bis Alberta in den Prärie-
regionen im mittleren Westen Ka-
nadas.  Die  beiden  größten  Lager
in  Alberta  beherbergten  jeweils
etwa 12 000 Gefangene.

Die  Gefangenen  arbeiteten  als
Holzfäller,  auf  Farmen,  im  Berg-
bau oder im Eisenbahnbau, wofür
sie nur geringfügig entlohnt wur-
den.  Die  Behandlung  der  Gefan-
genen war meist fair, so dass sich
viele  am  Ende  des  Krieges  sich
entschlossen,  wegen  der  schwie-
rigen  Situation  in  der  Heimat
nach Kanada zurückzukehren, um
dort zu leben.

Die  meisten  Lager  waren  ab-
sichtlich  in  entlegenen  Regionen
untergebracht, um ein Entkommen
zu  verhindern.  Einigen  Soldaten
gelang trotzdem die Flucht, jedoch
nur  einem  gelang  es,  sich  bis
Deutschland  durchzuschlagen.  Er
wurde  dort  als  Held  empfangen,
starb  aber  tragischerweise  sieben
Monate später bei einem Flug über
der Nordsee. Seine Maschine wur-
de  nie  gefunden.
Die  größte  Flucht
geschah  im  Win-
ter 
als 
1941, 
28  Kriegsgefange-
ne  vom  Anglers
Camp  im  Norden
Ontarios  entflo-
hen. Einige kamen
über Alberta nicht
hinaus.  Fünf  wur-
den auf einer Bau-
stelle 
entdeckt
und  wieder  ein-
gefangen. 

Kitchener, Ontario: Grabstätte für tote Deut-
sche aus beiden Weltkriegen  Bilder (2): Andrea Hoppe

Die  deutschen,
letzte

ihre 

die 

Ruhe auf dem Soldatenfriedhof in
Kitchener fanden, kamen auf ganz
unterschiedliche  Weise  zu  Tode.
Zwei wurden gar von Mitgefange-
nen erschossen, weil sie sich offen
gegen  Hitler  gewandt  hatten.
Nach Aufklärung des Falles durch
die Royal Canadian Mounted Poli-
ce  (RCMP)  wurden  die  Mörder
gehängt.  Nun  liegen  Opfer  und
Täter zusammen auf dem Kitche-
ner  Friedhof.  Andere  Gefangene
starben  an  den  Wunden,  die  sie
sich  im  Kampf  zugezogen  hatten.
Einige  starben  auch  an  natür-
lichen Ursachen. So erlag ein Ma-
jor  in  einem  Krankenhaus  in  To-
ronto seiner Krebserkrankung. Er
ist  der  höchst  dekorierte  Soldat,
der auf dem Friedhof bestattet ist.
Er  nahm  am  Nordafrika-Feldzug
teil und wurde von Feldmarschall
Rommel  persönlich  mit  dem  Ei-
sernen  Kreuz  ausgezeichnet.  Ei-
ner  Gruppe  von  geflüchteten
Deutschen wurde der harte kana-
dische  Winter  zum  Verhängnis.
Sie erfroren. Ihre Leichen wurden
erst im Frühjahr von der Provinz-
polizei Ontarios entdeckt.

Die Gefangenen kamen aus ver-
schiedenen  militärischen  Berei-
chen.  Sie  hatten  zum  Beispiel  in
der Luftwaffe gekämpft und mus-
sten  über  England  abspringen.
Andere  dienten  in  der  Marine
und  mussten  sich  aus  einem  sin-
kenden  Schiff  im  Nordatlantik
retten.  Manche  Infantristen  wur-
den  bei  den  Schlachten  in  Nord-
afrika  gefangengenommen.  Sie
gehörten  verschiedenen  Dienst-
graden  an,  waren  Offiziere  oder
Teile  der  Mannschaften.  Einige,
die auf dem Friedhof liegen, star-
ben  sehr  jung,  andere  erreichten
ein hohes Alter. 

Jedes  Jahr  wird  am  11.  Novem-
ber in Kanada und anderen Com-
monwealth-Ländern  der  „Re-
membrance Day“, der „Tag der Er-
innerung“,  begangen.  An  diesem
Tag,  der  in  etwa  unserem  Volks-
trauertag  entspricht,  finden  in
ganz  Kanada,  so  auch  im  Gebiet
der  Deutschen,  Gedenkgottes-
dienste und Veranstaltungen statt,
in  denen  aller  Kriegstoten  ge-
dacht  wird.  An  den  Zeremonien
nehmen regelmäßig Vertreter der
kanadischen Regierung, der kana-
dischen und deutschen Streitkräf-
te sowie der deutschen Botschaft
und  der  deutsch-kanadischen
Verbände teil.

Hans-Joachim Hoppe

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

0

4

0

e ll e
e
t
n

s

t

u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L
Haarige Angelegenheiten

Nr. 1 – 8. Januar 2016 21

Beim Barte des Propheten: Die Gesichtsfusseln des Mannes sprießen wieder wie zu Urgroßvaters Zeiten

Männerbärte sind wieder stark in
Mode. Junge Leute laufen mit sol-
chen  Gesichtshecken  he rum,  wie
sie  im  19.  Jahrhundert  Denker
wie  Feuerbach,  Marx  und  En gels
vor sich her trugen. Nur ein Bart
macht den Mann zum Mann.

Kürschners  Handbuch  „Deut-
scher  Reichstag“  1912–1917  hat
das Format von zwei Streichholz-
schachteln, enthält aber die Bild-
Biografien  von  397  Abgeordne-
ten,  alles  Männer  und  bis  auf
sechs Ausnahmen alles Bartträger.
Ein  Jahrhundert  später  zählt  der
aktuelle 16. Bundestag 631 Abge-
ordnete, davon 228 (36,1 Prozent)
Frauen.  Von  den  403  Männern
dürfte  ein  knappes  Fünftel  Bärte
tragen, Dreitages-Stopplige mitge-
zählt.  Das  sind  mehr  als  die 
19 Bärtigen von 1965 und erheb-
lich  weniger  als  die  53  Prozent
der  Berliner  und  45  aller  deut-
schen  Männer,  die  2015  bärtig
herumliefen. Die Bartmode kennt
Flauten  und  Konjunkturen,  nach
denen  sogar  Osama  bin  La den
seinen Bart stutzte und färbte. 

Bartwuchs  gehört  zu  den
sekundären  männlichen  Ge -
schlechtsmerkmalen  oder,  um  es
mit den Worten von Shakespeares
scharfzüngiger  Beatrice  in  „Viel
Lärm  um  Nichts“  zu  sagen:  „Wer
einen  Bart  hat,  ist  mehr  als  ein
Jüngling;  und  wer  keinen  hat,
weniger  als  ein  Mann.“  Religiös
wurde er verklärt. Ägyptens Pha-
raonen  trugen  wuchtige  Zeremo-
nialbärte.  Samson  verlor  mit  der
Rasur alle Kraft, denn Juden durf-
ten sich bis ins späte 17. Jahrhun-
dert nicht rasieren, was sie mitun-
ter  mittels  chemischer  Haarent-
ferner umgingen. Oder anders, da
doch Rasieren vor dem jüdischen
Pessach-Fest Pflicht war.

Ähnlich  ungewiss  ist  es  bei
Muslimen,  denen  angeblich  Mo -
hammed befahl, nur den Schnurr-
bart  zu  kürzen,  den  Bart  aber
wachsen  zu  lassen.  Weil  dieses

Gebot  vieldeutig  ist,  darf  sich
gerade derzeit jeder rasieren, der
nicht  mit  islamistischen  Terrori-
sten verwechselt werden möchte.
Christliche  Geistliche  sind  zu -
meist bartlos, Päpste stets, ortho-
doxe wie Rasputin immer vollbär-
tig.  Rasierte  Gesichter  galten  als

die  Einwegklinge  erfand,  die  die
tägliche  Rasur  einfach  und  billig
machte.  Aber  generell  kennt  die
Historie keine Bartregeln. Alexan-
der  der  Große  begründete  die
antike  bartlose  Mode,  die  Cäsar,
Cicero  und  ungezählte  weitere
fortsetzten.  Karl  der  Große  wird

bärte ausgerissen haben soll. Kai-
ser Wilhelm II. trug aufgezwirbel-
te  Bartspitzen,  die  als  „Es  ist
erreicht“  verhöhnt  wurden.  Jahr-
zehnte  später  hat  ihm  der  spani-
sche Maler Dali das nachgemacht.
Marx,  Engels  und  andere  linke
„Kirchenväter“  trugen  Nikolaus-

orientiert, die im März 1983 lang-
haarig  und  zottelbärtig  den
Bundestag  enterten?  Und  was
wollte der österreichische Homo-
sexuelle Tom Neuwirth, der 2012
als  bärtige  „Conchita  Wurst“  im
Abendkleid  ein  europäisches
Schlagerfestival gewann?

Markante  Ge -
sichter  werden
durch  markante
Bärte  veredelt,
weswegen  Po -
lens  Marschall
Pilsudski  und
Bismarck, Nietz-
sche  und  Nan-
sen,  Masaryk
und Hindenburg
einander  dank
ihrer  Bärte  äh -
nelten. Aber wer
ist  schon  mar-
kant?  Heinrich
lästerte
Heine 
über  die  Bart-
mode  preußi-
scher  Soldaten:
„Der 
lange
Schnurrbart  ist
eigentlich  nur  /
Des  Zopftums
neuere  Phase:  /
Der  Zopf,  der
ehemals  hinten
hing, 
/  Der
hängt jetzt unter
der Nase.“

Bild: pa

Später hat das
Militär 
den
nachhaltigsten
M o d e w a n d e l
unter  der  Nase
Zu
ausgelöst: 
den  1916 
im
deutschen  Heer
eingeführten  Gasmasken  passten
nur  noch  kleinste  „Schnäuzer“,
wie ihn sich Hitler mit dem Bajo-
nett zurechtstutzte. Damit machte
er  unwissentlich  Charlie  Chap lin
Konkurrenz,  der  dieses  Bärtchen
1914  „erfunden“  hatte  und  sich
1940 mit seinem Film „Der große

Tolle Locke: Auch das Gestrüpp im Gesicht will gepflegt sein

bekundetes Heidentum, wie zahl-
lose  Porträts  aus  römischer  Anti-
ke bezeugen. 

Manche Historiker nehmen an,
dass Rasuren teuer und umständ-
lich waren, was sich erst 1903 än -
derte, als der amerikanische Han-
delsvertreter  King  Camp  Gillette

mal  mit,  mal  ohne  Bart  darge-
stellt, Friedrich der Große immer
ohne. Bartlos waren auch Luther,
Goethe  oder  Schiller,  ein  kleines
„Menjou-Bärtchen“ gestattete sich
Reform-Zar  Peter  der  Große,  der
seinen  adligen  „Bojaren“  eigen-
händig  die  „reaktionären“  Zottel-

bärte,  dito  Fidel  Castro.  Lenin,
Trotzki  und  Ulbricht  hatten  nur
sprichwörtliche  „Spitzbärte“,  Sta-
lin  einen  „Schnauzer“,  Ho  Chi
Minh  einen  dünnen  Ziegenbart,
Mao war dagegen bartlos.

An  wem  hatten  sich  die  ersten
Grünen  Drabiniok  und  Jannsen

Tibet im Herzen

Gipfelstürmer und Lehrer des Dalai Lama − Zum zehnten Todestag des Bergsteigers Heinrich Harrer

A ls die vier Kletterer, denen

es  im  Juli  1938  gelungen
war,  als  erste  durch  die
berühmt-berüchtigte  Eiger-Nord-
wand im Berner Oberland zu stei-
gen,  bei  Adolf  Hitler  vorstellig
wurden,  empfing  dieser  sie  mit
den bewundernden Worten: „Kin-
ihr  geleistet!“
der,  was  habt 
Anschließend würdigte der „Füh-
rer“ die alpinistische Großtat der
Seilschaft  als  „Zeugnis  des  un -
beugsamen  Siegeswillens  der
deutschen Jugend“.

Dabei gehörten zu dem gefeier-
ten  Quartett  auch  zwei  Bergnar-
ren  aus  der  mittlerweile  „ins
Reich  heimgeholten  Ostmark“:
Fritz Kasparek und Heinrich Har-
rer.  Der  Letztere  hatte  kurz  vor
dem  abenteuerlichen  Eiger-Un -
ternehmen seinen 26. Geburtstag
gefeiert  sowie  ein  Lehramtsstu-
dium  in  den  Fächern  Geografie
und Sport beendet. Ebenso enga-
gierte er sich für den Nationalso-
zialismus – zunächst als Angehö-
riger der illegalen Untergrund-SA
in  Österreich  und  dann  auch  als
offiziell  eingeschriebenes  Mit-
glied von NSDAP und SS, in wel-
cher er es bis zum Oberscharfüh-
rer und Sportinstrukteur brachte.
Und das ist genau der Punkt, den
manche  seiner  „kritischen“  Bio-
grafen  gerne  übersehen:  Harrer
war  trotz  allem  doch  sehr  viel
mehr Gipfelstürmer und Ski-Ath-
let (beinahe hätte er sogar an den
Olympischen  Winterspielen  von
1936  teilgenommen)  als  politi-
scher Aktivist!

Aufgrund  seiner  nunmehrigen
Berühmtheit wurde der Kärntner
von der Deutschen Himalaya-Stif-
tung  eingeladen,  an  der  Erkun-
dungsexpedition  teilzunehmen,
welche einen neuen Weg auf den
Nanga  Parbat  finden  sollte.  An
dem  8125  Meter  hohen  und  ex -
trem  gefährlichen  Berg  im  Kara-
korum  waren  bereits  26  Men-

Briten  interniert,  und  zwar  im
Lager  Dehra  Dun  am  Fuße  des
Himalaya.  Dort  unternahmen
Harrer  und  dessen  ehemaliger
Ex peditionsleiter  Peter  Auf-
schnaiter  mehrere  Fluchtversu-
che,  von  denen  der  fünfte  am 
29.  April  1944  schließlich  erfolg-
reich  war.  Allerdings  verfehlten
die Ausbrecher ihr Ziel, sich quer

Freunde unter sich: Heinrich Harrer (l.) und der Dalai Lama

schen, darunter elf Deutsche, ums
Leben gekommen, und auch Har-
rers  Gruppe  gelang  im  Sommer
1939  trotz  aller  Mühen  nur  der
Vorstoß bis auf 6100 Meter.

Während  ihrer  Rückreise  wur-
den  die  Bergsteiger  mit  Beginn
des  Zweiten  Weltkriegs  von  den

durch  das  südliche  Zentralasien
in  den  japanisch  besetzten  Teil
Chinas  durchzuschlagen.  Nach
einem  Marsch  von  2100  Kilome-
tern,  der  über  50  hohe  Gebirgs -
pässe  führte,  langten  die  beiden
erst  am  15.  Januar  1946  in  der
tibetischen  Hauptstadt  Lhasa  an,

wo  sie  dann  die  nächsten  Jahre
blieben,  weil  es  nichts  gab,  was
zur Rückkehr in die zerstörte und
besetzte Heimat reizte.

In  der  eigentlich  für  westliche
Ausländer gesperrten, sehr mittel-
alterlich anmutenden Ansiedlung
auf dem „Dach der Welt“ arbeite-
te  Harrer  anfangs  als  Übersetzer
und  Fotograf,  bevor  er  dann  den
14. Dalai Lama zu
unterrichten  be -
gann, der sich da -
mals  noch 
im
Kin desalter  be -
fand. 
Hieraus
k o n s t r u i e r t e n
p s e u d ow i s s e n -
schaftliche  Auto-
ren  wie  Victor
und  Victoria  Tri-
mondi  alias  Her-
bert und Mariana
Röttgen später die
unsinnige  Legen-
de von der „esote-
rischen  Nazi-Ti -
bet-Connection“.
Was hingegen tat-
sächlich entstand,
war  eine  enge
menschliche  Be -
ziehung zwischen
dem jungen Gott-
könig  und  seinem  Lehrer.  Diese
führte  letztlich  auch  dazu,  dass
der  Eiger-Bezwinger  den  Dalai
Lama  1950/51  auf  seiner  Flucht
vor  den  einrückenden  Chinesen
nach Indien begleitete.

Bild: action press

Nachfolgend  reiste  Harrer  von
dort  aus  nach  Österreich  zurück,

wo  er  mit  dem  Erinnerungsbe-
richt  „Sieben  Jahre  in  Tibet“
einen Welt-Bestseller landete. Das
Buch wurde in 53 Sprachen über-
setzt  und  erreichte  eine  Gesamt-
auflage  von  mehr  als  vier  Millio-
nen – dazu kam später die Holly-
wood-Verfilmung  von  Jean-Jac-
ques Annaud mit Brad Pitt in der
Rolle Heinrich Harrers.

Dieser  Erfolg  ermöglichte  Har-
rer  eine  Karriere  als  Forschungs-
reisender  und  Fernsehjournalist.
So  unternahm  er  zwischen  1953
und 1991 insgesamt 24 Expeditio-
nen,  die  ihn  nicht  nur  in  den
Himalaya  führten,  sondern  auch
nach  Afrika,  Südamerika,  Alaska,
Birma und Borneo. Dabei erregte
er  nochmals  erhebliches  Aufse-
hen, als ihm am 13. Februar 1962
die  Erstbesteigung  der  ebenfalls
nur  sehr  schwer  zu  erklimmen-
den  Carstensz-Pyramide  (4884
Meter) gelang, die als der höchste
Gipfel Ozeaniens gilt. Gleichzeitig
schrieb  Harrer  ein  Buch  nach
dem  anderen.  Seinem  Erstlings-
werk  folgten  noch  32  weitere
Publikationen,  von  denen  „Die
Weiße  Spinne.  Das  große  Buch
vom  Eiger“  unter  bergsteigerisch
Interessierten  eine  ähnlich  große
Popularität erlangte wie die Schil-
derung der Erlebnisse in Tibet.

Harrer,  der  unter  anderem  das
Große  Bundesverdienstkreuz  be -
kam und den Titel Professor trug,
starb am 7. Januar 2006 nach kur-
zer 
im
schwerer  Krankheit 
Deutschordens-Spital  von  Frie-
sach in Kärnten. W. Kaufmann

Diktator“ an dem Berliner Plagia-
tor rächte. 

Seither  wurde  kräftig  am  Bart
gekratzt:  In  der  Bun deswehr  darf
man laut Barterlass von 2014 das
Gestrüpp  im  Gesicht  nur  sauber
gestutzt  tragen.  In  anderen  Ar -
meen gibt es „Rasierbefreiungen“
wie in Israel, wo es „bartfreundli-
che“  Gasmasken  gibt.  Das  Bärt-
chen  selber  wurde  Lieblings-
Accessoire phantasieloser Karika-
turisten, die es Putin, Merkel oder
Schäuble  anmalen.  Ko misch  war
es im Februar 2014, als bei einem
Israel-Besuch der Finger Netanja-
hus  einen  Bärtchen-Schatten  auf
Merkels  Ge sicht  warf  –  das  Foto
aus der „Jerusalem-Post“ ging um
die Welt. 

Es  gibt  Bart-Meisterschaften,
Bartklubs,  Bartlexika  –  mit  Illu-
strationen  zu  wenig  bekannten
Bartstilen  wie  „Anchor“,  „Chin-
Strap“  oder  „Ducktail“,  dazu  Rat-
schläge,  wie  man  Schnurr-,  Voll-,
Knebel-  und  andere  Bärte  pflegt.
Die  in  Süddeutschland  beliebten
Rauschebärte sind laut klinischen
Befunden  Brutstätten  für  Keime
und  Bakterien.  Überhaupt  sind
Bärte  nicht  jedermanns  Sache:
Als  der  „Tagesschau“-Sprecher
Karl-Heinz Köpcke 1974 aus dem
Urlaub  mit  einem  Bärtchen
zurückkam,  erhob  sich  ein  ve -
ritabler  Streit  um  des  Sprechers
Bart,  den  Köpcke  prompt  wieder
kappen musste. 

Dabei war seiner nicht so häss-
lich, wie es die Fusseln von Gün-
ter  Grass  oder  „Sudel-Ede“  von
Schnitzler  waren,  auch  nicht  zu
reden  vom  Sauerkraut  des  Wolf-
gang  Thierse,  Bild-Chefs  Kai
Diekmann,  TV-Moderators  Tho-
mas Roth und weiteren mit absto-
ßender  „Rotzbremse“.  Weil  es
keine  klassischen  „Bartscherer“
mehr  gibt?  Wer  kunstvoll  „bal-
biert“  werden  will,  muss  einen
kundigen Meister finden und dem
„sein Zeug mitbringen“, also Pin-
sel, Seife, Messer. Wolf Oschlies

Lennés grüner
»Augapfel«
V or  200  Jahren  begann  Peter

Joseph  Lenné  (1789−1866)
mit den Arbeiten am Schlosspark
Glienicke – seinem ersten Park in
Preußen.  Anlässlich  dieses  Jubi-
läums ist im Jahr 2016 das Wirken
des  Gartenkünstlers  das  Schwer-
punkt-Thema  des  Be zirks  Ste-
glitz-Zehlendorf  und  zahlreicher
Kooperationspartner.

Unter  dem  Titel  „,Glienicke,
mein  Augapfel‘  −  Peter  Joseph
Lenné  2016  –  200  Jahre  Schloss -
park  Glienicke“  wird  es  zahlrei-
che  Veranstaltungen  geben,  dar-
unter  zum  Auftakt  eine  Matinee
im Schloss Glienicke am 23. Janu-
ar,  dem  150.  Todestag  Lennés.
Festredner  ist  Michael  Rohde,
Gartendirektor der Stiftung Preu-
ßische Schlösser und Gärten Ber-
lin-Brandenburg.  Lenné-Führun-
gen  im  Park  Glienicke,  Vorträge
und  Gespräche  über  Lenné  und
sein  Wirken  in  Berlin  und  Pots-
dam bereichern das Programm.

Zu  den  zahlreichen,  übers  Jahr
verteilten  Veranstaltungen  zählen
Führungen  im  Schlosspark  Glie-
nicke,  ein  Schlosspark-Konzert,
Lesungen  im  Gutshaus  Steglitz,
Führungen  in  der  ehemaligen
Königlichen  Gärtner-Lehranstalt
sowie  im  Geheimen  Staatsarchiv
und  vieles  mehr.  Das  Lenné-Jahr
endet  mit  der  Verleihung  des
Peter-Joseph-Lenné-Preises  des
Landes Berlin im November 2016.
Infos und Download eines kosten-
losen  Veranstaltungskalenders
unter  www.spsg.de/schloesser-
gaerten/objekt/park-glienicke.
Telefon:  (0331) 9694200.  E-Mail:
tws
info@spsg.de.

22 Nr. 1 – 8. Januar 2016

N E U E B Ü C H E R

Liaison
Scandaleuse

Preußische Sittengeschichte

Ein Dichter 
und Historiker

Gleich  zu
B e g i n n
dieser  hi-
storischen
Erzählung fällt ein typischer Fon-
tane-Satz:  „Die  Geschichte  einer
ungewöhnlichen  Liebe,  die  hier
so  wahrheitsgetreu  wie  möglich
den  spärlichen  Überlieferungen
nacherzählt  wird,  ereignete  sich
vor  fast  zweihundert  Jahren  in
den  obersten  Rängen  der  Gesell-
schaft Berlins.“ 

Der  Schriftsteller  Günter  de
Bruyn  (Jahrgang  1926)  berichtet
in  „Die  Somnam-
bule  oder  des
S t a at s k a n z l e r s
Tod“  über  die  Li-
aison Karl August
von  Hardenbergs
(1750–1822) mit der 42 Jahre jün-
geren  Bürgerstochter  Friederike
Hähnel  (1792–1872)  aus  Neu-
brandenburg. Ab 1816 war sie sei-
ne Geliebte – eine liaison scanda-
leuse, an der Hardenberg unbeirrt
festhielt.

Günter de Bruyn ist das seltene
Beispiel  einer  glücklichen  Verei-
nigung  von  Dichter  und  Histori-
ker. Sein literarisches Werk hat er
schon  in  der  DDR  mit  der  Satire
„Märkische  Forschungen“  begon-
nen. Nach der Wende hat er es ge-
radezu  mit  Passion  auf  größere
preußische  Themen  ausgeweitet.
Sein  opus  magnum  ist  der  512
Seiten  starke  Essay  „Als  Poesie
gut“ mit zahlreichen preußischen
Lebensläufen aus den Befreiungs-
kriegen.  Das  2006  erschienene
Werk ist als große Geschichtswis-
senschaft gerühmt worden. 

und 

Aufhänger  dieser  Geschichte
um  den  Staatskanzler  Harden-
berg  ist  ein  um  1800  vieldisku-
tiertes medizinisches Phänomen:
der  sogenannte  „Mesmerismus“.
Er  ging  davon  aus,  mittels  des
magnetischen  Prinzips  von  An-
ziehung 
Abstoßung
menschliche  Lebensströme  be-
einflussen  und  –  bei  Krankhei-
ten  –  heilen  zu  können.  Dazu
wurden  die  Patienten  in  einen
tranceähnlichen  („somnambu-
len“)  Schlaf  versetzt  und  durch
Handauflegen  und  Beschwörun-
gen behandelt. Heute gilt das als
Humbug,  aber  damals  war  der

Mesmerismus traditionellen Ver-
fahren fast ebenbürtig.

Hardenberg,  der  diesen  Gedan-
ken  durch  seinen  Leibarzt  nahe-
stand, hatte die junge Frau in einem
solch  somnabumlen  Zustand  er-
lebt. Er hatte sich in sie verliebt und
war ihr – unter Zurückstellung sei-
ner  rechtmäßigen  Ehe  –  geradezu
verfallen. Friederike half dem nach
Kräften  nach  und  lebte  allen  An-
feindungen  zum  Trotz  auf  hoch-
herrschaftlichem  Fuße.  Das  Glück,
so es denn eines war, währte aller-
dings nur sechs Jahre. Hardenberg
starb während des
Kongresses  von
Verona. Böse Zun-
gen  wollten  der
jungen  Frau  den
Tod in die Schuhe
schieben,  weil  sie  den  alten  Mann
rücksichtslos von Theater zu Thea-
ter, von Ball zu Ball geschleppt ha-
be.  Im  Alter  konvertierte  sie  zum
Katholizismus  und  wurde  eine
fromme und auch wieder geachtete
Frau.  „Über  ihr  Grab  in  Rom  ist
nichts bekannt“, beendet de Bruyn
seinen  Bericht.  Mit  der  Drohung,
mögliche Peinlichkeiten in ihre Te-
stament zu veröffentichen, hatte sie
vom  preußischen  König  eine  an-
sehnliche Rente erpresst.

Der Autor fängt mit vielen Zita-
ten  aus  zeitgenössischen  Quellen
die  damalige  Zeit  ein.  Allerdings
bleiben  die  Hauptgestalten,  Har-
denberg  und  Friederike,  merk-
würdig  blutleer.  Es  wird  über  sie
erzählt, aber eine tiefere Psycholo-
gie erfolgt nicht. Am lebendigsten
tritt  Hardenbergs  Schwiegersohn
Hermann  Fürst  von  Pückler-Mu-
skau  vor  Augen,  dessen  exzentri-
sches  Leben gleichsam die Würze
des Buches ist. Aber Preußenlieb-
haber  werden  wohl  auch  den  et-
was  spröden  alten  Staatsmann
und seine junge Konkubine in ih-
ren  Wissensfundus  aufnehmen,
wozu  das  sorgfältig  gemachte
Buch  mit  Zeittafel,  Bibliographie
sowie  Personen-  und  Ortsregister
geradezu einlädt. 
Dirk Klose

Günter de Bruyn: „Die Somnam-
bule  oder  des  Staatskanzlers
Tod“, S. Fischer Verlag, Frankfurt
am  Main  2015,  gebunden,  152
Seiten, 17,99 Euro 

Ja zu Orbáns Zäunen

Kritiker der Merkelschen Asylpolitik ergreifen das Wort

20 Autoren, die sich
nicht verbiegen lassen

worden. Das sei ein fataler Fehler,
ein Skandal. Ein neues Denken sei
erforderlich.

Davor  schrecken  zumindest
Spahns Autoren nicht zurück, und
sie  stellen  klare
Fo r d e r u n g e n .
Paul Ziemiak, der
Vorsitzende  der
Jungen  Union,
selbst  mit  seinen
Eltern  in  die  Bundesrepublik  ein-
gewandert  und  somit  ein  Beispiel
gelungener  Integration,  legt  ein
Sechspunkteprogramm  vor, 
in
dem er – selbstverständlich – ver-
langt,  endlich  die  EU-Außengren-
zen zu sichern und eine Obergren-
ze 
für  die  aufzunehmenden
Flüchtlinge festzusetzen. Vor allem
dürften sich die Integrationsfehler
der  Vergangenheit  nicht  wieder-
holen.  Multikulti  sei  gescheitert.
Wer zu uns kommt, brauche seine
Herkunft  nicht  zu  verleugnen,
müsse sich aber integrieren.

Wer  die  Integration  hintertreibe,
arbeite  am  Scheitern  der  Gesamt-
gesellschaft,  mahnt  der  Historiker
Herfried  Münkler.  Die  Entschei-
dungs-  und  Durchsetzungsschwä-
che  der  vergangenen  Jahrzehnte
könne sich Deutschland nicht mehr
leisten. Münkler weist auch auf die
Gefahr der psychischen Verwahrlo-
sung  in  den  Massenunterkünften
hin.  Dort  schwinde  die  Fähigkeit
und  der  Wille,  eigene  Leistungen
zu erbringen. Die Neuankömmlinge
sollten  aber  keine  Dauersozialfälle
werden, sondern möglichst schnell
selbstbestimmt  leben  können.  Ihr
Leistungswille dürfe auf keinen Fall
blockiert werden.

Klaus  von  Dohnanyi,  Hamburgs
ehemaliger  SPD-Bürgermeister,
erinnert  an  die  amerikanische
Mitschuld am Syrienkrieg. Gleich-
zeitig habe die EU aber auch keine
entschlossene  ge-
meinsame  Hal-
gefunden,
tung 
um die Zuwande-
rung  auf  wirklich
politisch Verfolgte
zu  begrenzen.  Es  müsse  klarge-
macht  werden,  dass  Asyl  nur  für
politisch  Verfolgte  gelte.  Das  sei
wichtig, um die demokratische Le-
gitimität,  die  zum  Handeln  ge-
braucht werde, nicht zu gefährden.
Gruppen, die unbegrenzte Hilfsbe-
reitschaft  forderten,  müsse  „deut-
lich und gut begründet widerspro-
chen werden“ meint von Dohnan-
yi,  der  auch  die  Kritik  an  Victor
Orbáns  Stacheldrahtzäunen  zu-
rückweist.  Zu  den  Notwendigkei-
ten  gehöre  die
Abweisung  und
Rückführung  der
nicht  Asylberech-
tigten.

Aber  wie  sieht

es mit dem sogenannten Fachkräf-
temangel  aus,  den  die  Zuwande-
rer  beheben  sollen?  Der  CDU-
Bundestagsabgeordnete  Carsten
Linnemann weist darauf hin, dass
es bereits in der EU ein Potenzial
von 115 Millionen Erwerbsuchen-
den  gäbe.  Darauf  müsse  man  zu-
rückgreifen, bevor „Fachkräfte“ in
Drittländern gesucht würden. An-
sonsten  riskiere  man  Konflikte,
die sich aus einer hohen Jugend-
arbeitslosigkeit  ergäben.  Damit
seien  soziale  Unruhen  program-

miert.  Linnemann,  der  auch  Vor-
sitzender  der  Mittelstands-  und
Wirtschaftsvereinigung 
der
CDU/CSU  ist,  fasst  zudem  noch
einmal zusammen, was alle Auto-
ren sagen: 

Der  ungezügelte  Zuzug  müsse
rasch  und  deutlich  abgebremst
werden. Dazu bedürfe es eindeu-
tiger Signale an die Herkunftslän-
der.  Zugleich  werde  Deutschland
seine  zurückgebauten  Verteidi-
gungs- und Sicherheitskräfte wie-
der hochfahren müssen.

Da  andere  Staaten  niemals  un-
ser individuell einklagbares Asyl-
recht übernähmen, müsse die Po-
litik  den  Mut  haben,  unser  Asyl-
recht  den  anderen  europäischen
Staaten  anzupassen.  Vor  allem:
Wer ein Bleiberecht erhalte, müs-
se  auf  unsere  Gesellschaft  trai-
niert  werden.  Wer  unsere  Regeln
nicht  akzeptiere,  müsse  unser
Land wieder ver-
lassen.

Was  das  Beste
an  diesem  Buch
ist?  Am  Schluss
der  Lektüre  hat
man  das  Gefühl,  man  könnte  es
wirklich schaffen, die komplizier-
te,  teils  schon  verfahrene  Situa-
tion  zu  meistern.  Aber  nicht,  in-
dem man das Mantra der Kanzle-
rin  nachbetet,  sondern  indem
man  mutig  widerspricht  und  Al-
ternativen bietet.  Vera Lengsfeld

Jens Spahn (Hrsg): „Ins Offene.
Deutschland,  Europa  und  die
Flüchtlinge“. Herder Verlag, Frei-
burg 2015, gebunden, 208 Seiten,
19.99 Euro 

Multi-Kulti ist
gescheitert

W ir  erleben,  ja  durchle-

ben,  das  größte  gesell-
schaftliche  Experiment
seit  Jahrzehnten.“  –  Diese  leider
richtige  Feststellung  trifft  Jens
Spahn  im  von  ihm  herausgegebe-
nen  Buch  „Ins  Offene.  Deutsch-
land, Europa und die Flüchtlinge“. 
Spahn,  Staatssekretär  beim
Bundesminister für Finanzen und
Mitglied  im  Parteipräsidium  der
CDU,  verantwortet  ein  kluges
Werk.  Es  zeigt  Alternativen  zum
gegenwärtigen  Einwanderungs-
chaos  auf.  Vor  allem  dokumen-
tiert  es,  dass  es  Menschen  gibt,
die  sich  nicht  gesinnungsethisch
verbiegen lassen, sondern verant-
wortlich  denken  und  handeln.
Spahn  lässt  20  Autoren  aus  Poli-
tik,  Wirtschaft  und  Gesellschaft
zu Wort kommen. Sie beleuchten
ganz  unterschiedliche  Aspekte
der  gegenwärtigen  Staatskrise,
kommen im Wesentlichen aber zu
ähnlichen Schlussfolgerungen. 

Für  Spahn  selbst  steht  der
Rechtsstaat  massiv  unter  Druck.
Rechtsstaatliche  Prinzipien  seien
in  den  letzten  Jahrzehnten  nicht
nur in Bezug auf die Asylfrage al-
lenfalls  sporadisch  durchgesetzt

Ein Prahlhans erzählt

Die Memoiren des Marinebürokraten und Geheimdienstlers Paul Felisch

Der  Titel
verspricht
viel,  der
Inhalt hält
wenig.  Es
geht  um
die  „Lebenserinnerungen“  des
Amtsrichters,  Marinebürokraten
und  zeitweiligen  Chefs  der  Spio-
nageabwehr  Paul  Felisch  (1855–
1933).  „Eine  Karriere  im  Kaiser-
reich“  lautet  der  Untertitel  des
Buches.  Leider  beschränken  sich
Felischs  Erinnerungen  vorwie-
gend  auf  Belanglosigkeiten.  Dem
Leser  kommt  schnell  der  Ver-
dacht, dass es gute Gründe hatte,
warum  sie  bislang  unveröffent-
licht  blieben.  Nicht  alles,  was  als
historisches Zeitdokument daher-
kommt, lohnt den Aufwand, es ei-

ner  breiteren  Öffentlichkeit  zu-
gänglich zu machen. 

Felisch schildert seinen beruf-
lichen  Werdegang  nicht  halb  so
detailliert  wie  belanglose  Fami-
lienausflüge. „Er war ein begna-
deter  Netzwerker“,  behaupten
die  Herausgeber,  was  Nonsens
ist. Der Verfasser nennt zwar je-
den  Prominenten,  dem  er
irgendwo über den Weg lief. Vie-
les aber scheint übertrieben und
wenig glaubwürdig. Man hat gar
den  Verdacht,  es  mit  einem  eit-
len Prahlhans zu tu zu haben, et-
wa wenn er Maximilian Harden,
den  berühmtesten  Publizisten
jener  Zeit,  vor  einem  Duell  be-
wahrt und über geheime Details
informiert haben will. Nach dem
Ersten Weltkrieg hat er, so seine

Darstellung, mit Reichspräsident
Friedrich  Ebert  sowie  Innenmi-
nister  Gustav  Noske  kooperiert
und den Kapp-Putsch fast im Al-
leingang beendet. 

Ungezählte  DDR-Schüler,  un-
ter  ihnen  auch  der  Rezensent,
sind  mit  den  Umtrieben  „roter
Matrosen“  wie  Max  Reich-
pietsch und Alwin Köbis gequält
worden.  Felisch  mischt  sich  im
August  1917  in  deren  Prozess
„unaufgefordert“  ein,  kann  die
beiden  aber  nicht  vor  dem  To-
desurteil bewahren. Hier und an
Dutzenden weiteren Stellen hät-
ten  ein  paar  dokumentarische
Zusätze,  erklärende  Fußnoten
oder  ähnliches  Felisch  zum
wertvollen  Zeitzeugen  machen
können. Das Zeug dazu hatte er,

wie  Zitate  aus  Gesprächen  mit
Marinechef Admiral von Tirpitz
ahnen  lassen.  Felisch  hörte  von
ihm 
„Der
tiefe  Einsichten: 
Reichskanzler hat den Krieg da-
durch  heraufbeschworen,  dass
er  Österreich  plein  pouvoir  ge-
gen Serbien gab. Er konnte sich
nicht  einbilden,  dass  ein  öster-
reichisch-serbischer  Krieg  ein
lokaler  Krieg  blieb.  Wir  werden
nichts erreichen. Dieser Krieg ist
umsonst  geführt.“  Solche  Au-
thentizität macht das Buch dann
doch  lesenswert  –  zumindest
zeitweilig. 
Wolf Oschlies

Paul  Felisch:  „Lebenserinnerun-
gen.  Eine  Karriere  im  Kaiser-
reich“,  Eick  Verlag,  Kiel  2015,
broschiert, 212 Seiten, 14,95 Euro

Plagiate, Steuerbetrug, brisante Sexgeschichten

Über aufgebauschte Nichtigkeiten und ausgeblendete echte Skandale schreibt der „Zeit“-Redakteur Ludwig Greven

In  unse-
rer  Me-
dien- und
Informa-
t i o n s g e -
sellschaft
s o r g e n
Skandale
immer  wieder  für  Aufsehen.  Den
Anstoß  geben  Journalisten,  aber
auch selbst ernannte Aufklärer, die
manchmal  anonym  bleiben.  Pro-
minente  aus  Politik,  Sport,  Wirt-
schaft oder der medialen Welt ste-
hen  unter  Dauerbeobachtung.
Wird eine bekannte Persönlichkeit
des  Plagiats,  der  Steuerhinterzie-
hung  oder  der  Korruption  ver-
dächtigt, oder wittert jemand eine
brisante  Sexgeschichte,  so  versor-
gen die Redaktionen uns, „das Pu-
blikum“,  unentwegt  mit  weiteren,
aufregenden Details.

Einer,  der  sich  von  Berufs
wegen  mit  den  Abläufen  und
Hintergründen  von  Affären  und
Skandalen  auskennt,  ist  Ludwig
Greven,  Autor  und  Politikredak-
teur  bei  der  Internetausgabe  der
„Zeit“.  Hatte  er  sich  in  seinem
letzten  Buch  mit  der  Korruption
in  Politik  und  Gesellschaft  be-
schäftigt,  so  geht  er  in  seinem
neuesten  Werk  mit  dem  Titel
„Die  Skandalrepublik.  Eine  Ge-
sellschaft  in  Dauererregung“  un-
ter anderem der Frage nach, wel-
che Funktion Skandale heute er-
füllen.

Unbestreitbar gelten die gesell-
schaftlichen Regeln und Normen
aus der Zeit der „Spiegel“-Affäre
nur noch bedingt. Seinerzeit hät-
ten Skandale noch ausschließlich
eine  „Wächterfunktion“  gehabt,
meint Greven. Sie halfen der Öf-

Das Internet speist
die Enpörungskultur 

fentlichkeit, sich darüber zu ver-
ständigen,  welche  Regeln  und
Normen gelten sollen. Sie legten
fest, welches Verhalten von Füh-
rungspersonen  toleriert  werden
konnte und welches nicht. Durch
den  Einfluss  des
Internets und der
sozialen  Netz-
werke  aber  habe
sich  eine  „Empö-
rungskultur“  ent-
wickelt, 
die
gleichsam  wahllos  als  Auslöser
und  Verstärker  jeglicher  Affären
wirke.

Greven schilt die „kleinbürger-
liche  Mitte“  der  Gesellschaft  als
dankbares  Publikum  der  Skan-
dalberichterstattung.  Sie  laufe
selbst  erklärten  Gegnern  der
„political  correctness“  nach.  Zu-
vor  teilte  er  bereits  gegen  „Wut-

bürger“  und  „gesellschaftlich
Frustrierte“  aus.  Sie  alle  subsu-
miert  er  im  Handstreich  als  An-
hänger  von  Weltverschwörungs-
theorien,  Gegner  des  Kapita-
lismus,  Islamismus,  Multikultu-
ralismus und an-
derer 
„ismen“
mehr.  Eine  wei-
tere  Ursache  für
Frust  und  wach-
sendem  Mis-
strauen  gegenü-
ber  Politikern  sei  die  „gerade  in
Deutschland  schon  immer  sehr
verbreitete  Sehnsucht  nach  Be-
heimatung, nach einer umhegten,
umsorgten  Welt“.  In  diesem  ver-
einfachenden  Kontext  deutet  er
auch  den  wachsenden  Unmut
innerhalb 
der  Bevölkerung
gegenüber  „planerischen  Groß-
projekten“ aller Art. 

Greven  selbst  muss  sich  aber
fragen  lassen,  wie  er  die  allge-
meine  Bangigkeit  der  Redaktio-
nen  erklärt,  wenigstens  hin  und
wieder einmal eine konträre An-
sicht zu einem der oben genann-
ten  Themen  einzunehmen,  also
eine Haltung abseits von der po-
litischen Korrektheit beziehungs-
weise  vom  Mainstream.  Eigent-
lich  sollte  ihm  der  Grund  dafür
bekannt  sein,  hat  er  doch  selbst
auf  den    Überlebens-  und  Kon-
kurrenzkampf  in  der  Medien-
branche  hingewiesen.  Daraus
entsteht  Druck  auf  die  Journali-
sten, ein verhängnisvolles Phäno-
men. 

Es  trägt  sicherlich  auch  dazu
bei, dass nicht skandalisiert wird,
was eigentlich skandalisiert wer-
den  müsste.  Greven  hat  diesem
Phänomen  zu  Recht  ein  eigenes

Kapitel  gewidmet.  Nicht  im  me-
dialen  Fokus  sei  die  wachsende
gesellschaftliche  Ungleichheit,
die Ungerechtigkeit des Steuersy-
stems, die Zunahme schlecht be-
zahlter Jobs, von denen Beschäf-
tigte nicht leben können.

Da diese Zustände nicht leicht
zu  erklären  und  Verantwortliche
schwer  auszumachen  seien,  ver-
folge  niemand  hartnäckig  das
Ziel,  daraus  ein  großes  Thema
für die Öffentlichkeit zu machen.
So bleiben in der „dauererregten
Gesellschaft“  die  eigentlichen
Skandale unbeachtet. 

Dagmar Jestrzemski

Ludwig  Greven:  „Die  Skandal-
Republik.  Eine  Gesellschaft  in
Dauererregung“,  Lingen  Verlag,
Köln 2015, broschiert, 172 Sei-
ten, 12,95 Euro

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 1 – 8. Januar 2016 23

(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:52)(cid:29)(cid:29)(cid:41)(cid:61)(cid:52)(cid:57)(cid:29)
(cid:16)(cid:69)(cid:42)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:19)(cid:60)(cid:35)(cid:33)(cid:52)(cid:49)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:17)(cid:65)(cid:35)(cid:65)(cid:65)(cid:46)(cid:50)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:54)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:4)(cid:5)(cid:64)(cid:59)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:20)(cid:29)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:46)(cid:43)(cid:43)(cid:29)(cid:51)(cid:44)
(cid:17)(cid:65)(cid:35)(cid:65)(cid:65)(cid:46)(cid:50)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:10)(cid:52)(cid:48)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:42)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:11)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:60)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:42)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:10)(cid:64)(cid:64)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:24)(cid:51)(cid:21)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:24)(cid:60)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:12)(cid:40)(cid:29)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:42)(cid:29)(cid:52)(cid:40)(cid:29)(cid:44)
(cid:10)(cid:69)(cid:60)(cid:65)(cid:59)(cid:46)(cid:50)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:7)(cid:59)(cid:69)(cid:50)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:42)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:11)(cid:46)(cid:35)(cid:42)(cid:50)(cid:46)(cid:65)(cid:74)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:35)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:10)(cid:64)(cid:64)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:8)(cid:40)(cid:44)(cid:57)(cid:29)(cid:51)(cid:49)(cid:46)(cid:43)(cid:43)(cid:29)(cid:51)(cid:44)
(cid:10)(cid:53)(cid:60)(cid:48)(cid:46)(cid:50)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:17)(cid:65)(cid:52)(cid:48)(cid:55)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:4)(cid:24)(cid:50)(cid:74)(cid:46)(cid:42)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:58)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:10)(cid:64)(cid:64)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:16)(cid:61)(cid:27)(cid:42)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:14)(cid:46)(cid:43)(cid:43)(cid:29)(cid:51)(cid:44)(cid:56)(cid:12)(cid:29)(cid:57)(cid:63)(cid:29)(cid:24)(cid:51)(cid:60)(cid:25)(cid:38)
(cid:17)(cid:30)(cid:44)(cid:50)(cid:35)(cid:46)(cid:33)(cid:35)(cid:49)(cid:69)(cid:44)(cid:48)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:2)(cid:59)(cid:52)(cid:49)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:42)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:18)(cid:44)(cid:52)(cid:59)(cid:50)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:54)(cid:64)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:10)(cid:64)(cid:64)(cid:35)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:20)(cid:29)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:60)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:31)(cid:56)(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:60)(cid:37)(cid:29)(cid:44)
(cid:4)(cid:24)(cid:50)(cid:74)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:5)(cid:48)(cid:29)(cid:46)(cid:50)(cid:42)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:18)(cid:44)(cid:52)(cid:59)(cid:50)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:33)(cid:45)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:10)(cid:64)(cid:48)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:16)(cid:61)(cid:27)(cid:42)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:60)(cid:37)(cid:29)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:60)(cid:68)(cid:59)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:16)(cid:24)(cid:60)(cid:65)(cid:35)(cid:50)(cid:29)(cid:68)(cid:59)(cid:42)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:11)(cid:73)(cid:30)(cid:47)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:35)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:10)(cid:64)(cid:48)(cid:64)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:12)(cid:47)(cid:51)(cid:27)(cid:42)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:60)(cid:37)(cid:29)(cid:44)
(cid:12)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:10)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:42)(cid:60)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:42)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:18)(cid:46)(cid:48)(cid:60)(cid:46)(cid:65)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:59)(cid:68)(cid:60)(cid:60)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:35)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:15)(cid:16)(cid:64)(cid:64)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:18)(cid:44)(cid:57)(cid:29)(cid:51)(cid:29)(cid:56)(cid:13)(cid:27)(cid:29)(cid:51)
(cid:2)(cid:35)(cid:59)(cid:48)(cid:46)(cid:50)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:17)(cid:65)(cid:35)(cid:65)(cid:65)(cid:46)(cid:50)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:19)(cid:30)(cid:47)(cid:35)(cid:59)(cid:49)(cid:24)(cid:59)(cid:47)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:53)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:4)(cid:5)(cid:64)(cid:59)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:14)(cid:46)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:14)(cid:42)(cid:21)(cid:44)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:23)(cid:56)(cid:17)(cid:46)(cid:60)(cid:51)(cid:29)(cid:44)
(cid:20)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:60)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:65)(cid:60)(cid:47)(cid:24)(cid:59)(cid:65)(cid:35)(cid:64)(cid:15)(cid:52)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:64)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:54)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:58)(cid:45)(cid:45)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:10)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:20)(cid:21)(cid:51)(cid:57)(cid:38)(cid:29)(cid:42)(cid:21)(cid:44)(cid:27)
(cid:15)(cid:52)(cid:60)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:7)(cid:50)(cid:35)(cid:60)(cid:35)(cid:50)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:35)(cid:35)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:10)(cid:64)(cid:64)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:11)(cid:40)(cid:57)(cid:57)(cid:29)(cid:42)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:42)(cid:29)(cid:52)(cid:40)(cid:29)(cid:44)
(cid:6)(cid:59)(cid:24)(cid:68)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:33)(cid:65)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:2)(cid:59)(cid:35)(cid:60)(cid:48)(cid:24)(cid:68)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:14)(cid:55)(cid:55)(cid:35)(cid:48)(cid:50)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:58)(cid:45)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:10)(cid:64)(cid:64)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:13)(cid:24)(cid:29)(cid:51)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:42)(cid:29)(cid:52)(cid:40)(cid:29)(cid:44)
(cid:10)(cid:59)(cid:35)(cid:68)(cid:74)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:42)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:14)(cid:55)(cid:55)(cid:35)(cid:48)(cid:50)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:2)(cid:46)(cid:35)(cid:48)(cid:60)(cid:47)(cid:52)(cid:64)(cid:2)(cid:46)(cid:24)(cid:48)(cid:24)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:33)(cid:35)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:10)(cid:64)(cid:64)(cid:53)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:20)(cid:21)(cid:51)(cid:57)(cid:38)(cid:29)(cid:42)(cid:21)(cid:44)(cid:27)(cid:39)(cid:13)(cid:52)(cid:57)
(cid:10)(cid:24)(cid:48)(cid:46)(cid:60)(cid:74)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:11)(cid:52)(cid:33)(cid:74)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:53)(cid:53)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:10)(cid:64)(cid:48)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:16)(cid:57)(cid:21)(cid:27)(cid:57)(cid:49)(cid:42)(cid:21)(cid:44)(cid:56)(cid:2)(cid:51)(cid:29)(cid:52)(cid:42)(cid:21)(cid:60)
(cid:17)(cid:65)(cid:35)(cid:65)(cid:65)(cid:46)(cid:50)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:10)(cid:52)(cid:48)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:42)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:11)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:60)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:42)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:54)(cid:62)(cid:58)(cid:39)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:54)(cid:53)(cid:56)(cid:56)(cid:16)(cid:14)(cid:64)(cid:48)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:16)(cid:57)(cid:21)(cid:27)(cid:57)(cid:49)(cid:42)(cid:21)(cid:44)(cid:56)(cid:16)(cid:57)(cid:29)(cid:57)(cid:57)(cid:40)(cid:44)
(cid:17)(cid:65)(cid:35)(cid:65)(cid:65)(cid:46)(cid:50)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:10)(cid:52)(cid:48)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:42)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:11)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:60)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:42)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:54)(cid:39)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:53)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:16)(cid:14)(cid:64)(cid:48)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:17)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:56)(cid:15)(cid:29)(cid:49)(cid:60)(cid:24)(cid:42)(cid:40)(cid:41)
(cid:5)(cid:42)(cid:35)(cid:59)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:13)(cid:52)(cid:59)(cid:33)(cid:29)(cid:53)(cid:44)(cid:49)(cid:35)(cid:50)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:58)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:3)(cid:16)(cid:64)(cid:64)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:17)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:56)(cid:15)(cid:29)(cid:49)(cid:60)(cid:24)(cid:42)(cid:40)(cid:41)
(cid:13)(cid:52)(cid:59)(cid:33)(cid:29)(cid:53)(cid:44)(cid:49)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:14)(cid:60)(cid:65)(cid:29)(cid:53)(cid:44)(cid:49)(cid:35)(cid:50)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:58)(cid:53)(cid:56)(cid:56)(cid:3)(cid:16)(cid:64)(cid:64)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:17)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:56)(cid:15)(cid:29)(cid:49)(cid:60)(cid:24)(cid:42)(cid:40)(cid:41)
(cid:14)(cid:60)(cid:65)(cid:29)(cid:53)(cid:44)(cid:49)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:13)(cid:52)(cid:59)(cid:33)(cid:49)(cid:25)(cid:44)(cid:59)(cid:35)(cid:50)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:58)(cid:30)(cid:56)(cid:56)(cid:3)(cid:16)(cid:64)(cid:64)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:17)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:56)(cid:15)(cid:29)(cid:49)(cid:60)(cid:24)(cid:42)(cid:40)(cid:41)
(cid:17)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:58)(cid:64)(cid:5)(cid:42)(cid:35)(cid:59)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:2)(cid:53)(cid:44)(cid:49)(cid:35)(cid:59)(cid:71)(cid:24)(cid:48)(cid:33)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:54)(cid:45)(cid:56)(cid:56)(cid:3)(cid:16)(cid:64)(cid:64)(cid:35)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:17)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:56)(cid:15)(cid:29)(cid:49)(cid:60)(cid:24)(cid:42)(cid:40)(cid:41)
(cid:12)(cid:46)(cid:65)(cid:65)(cid:35)(cid:48)(cid:29)(cid:53)(cid:44)(cid:49)(cid:35)(cid:50)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:53)(cid:35)(cid:56)(cid:56)(cid:3)(cid:16)(cid:64)(cid:64)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:17)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:56)(cid:15)(cid:29)(cid:49)(cid:60)(cid:24)(cid:42)(cid:40)(cid:41)
(cid:13)(cid:52)(cid:59)(cid:33)(cid:49)(cid:25)(cid:44)(cid:59)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:17)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:25)(cid:44)(cid:59)(cid:35)(cid:50)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:53)(cid:30)(cid:56)(cid:56)(cid:3)(cid:16)(cid:64)(cid:64)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:17)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:56)(cid:15)(cid:29)(cid:49)(cid:60)(cid:24)(cid:42)(cid:40)(cid:41)
(cid:2)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:59)(cid:33)(cid:59)(cid:35)(cid:46)(cid:35)(cid:30)(cid:47)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:54)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:30)(cid:64)(cid:56)(cid:56)(cid:3)(cid:15)(cid:58)(cid:64)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:17)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:56)(cid:15)(cid:29)(cid:49)(cid:60)(cid:24)(cid:42)(cid:40)(cid:41)
(cid:1)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:24)(cid:65)(cid:35)(cid:59)(cid:42)(cid:35)(cid:29)(cid:46)(cid:59)(cid:42)(cid:35)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:54)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:53)(cid:64)(cid:56)(cid:56)(cid:3)(cid:16)(cid:58)(cid:64)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:19)(cid:24)(cid:29)(cid:51)(cid:21)(cid:51)(cid:24)(cid:29)(cid:40)(cid:57)(cid:29)(cid:57)(cid:29)(cid:56)
(cid:12)(cid:29)(cid:60)(cid:21)(cid:60)(cid:34)(cid:56)(cid:21)(cid:36)(cid:29)
(cid:40)(cid:43)(cid:56)(cid:36)(cid:51)(cid:47)(cid:37)(cid:29)(cid:51)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:6)(cid:46)(cid:51)(cid:43)(cid:21)(cid:57)

(cid:6)(cid:59)(cid:46)(cid:65)(cid:74)(cid:64)(cid:16)(cid:58)(cid:64)(cid:2)(cid:24)(cid:59)(cid:24)(cid:50)
(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:60)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:16)(cid:57)(cid:22)(cid:27)(cid:57)(cid:29)(cid:39)(cid:1)(cid:57)(cid:42)(cid:21)(cid:52)
(cid:8)(cid:46)(cid:60)(cid:65)(cid:52)(cid:59)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:64)(cid:10)(cid:24)(cid:59)(cid:65)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:64)(cid:17)(cid:65)(cid:24)(cid:33)(cid:65)(cid:45)
(cid:55)(cid:48)(cid:25)(cid:50)(cid:35)(cid:64)(cid:52)(cid:60)(cid:65)(cid:55)(cid:59)(cid:35)(cid:68)(cid:43)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:17)(cid:65)(cid:25)(cid:33)(cid:65)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:52)(cid:50)(cid:64)
(cid:1)(cid:48)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:29)(cid:68)(cid:59)(cid:42)(cid:64)(cid:29)(cid:46)(cid:60)(cid:64)(cid:23)(cid:46)(cid:50)(cid:65)(cid:35)(cid:50)
(cid:67)(cid:67)(cid:41)(cid:64)(cid:17)(cid:35)(cid:46)(cid:65)(cid:35)(cid:50)(cid:63)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:50)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:48)(cid:64)(cid:33)(cid:64)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:35)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:64)(cid:1)

(cid:16)(cid:25)(cid:38)(cid:42)(cid:29)(cid:52)(cid:40)(cid:29)(cid:44)(cid:56)
(cid:14)(cid:42)(cid:21)(cid:44)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:23)(cid:56)(cid:17)(cid:46)(cid:60)(cid:51)(cid:29)(cid:44)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:39)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:30)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:10)(cid:48)(cid:48)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:15)(cid:60)(cid:43)(cid:22)(cid:44)(cid:40)(cid:29)(cid:44)
(cid:13)(cid:52)(cid:59)(cid:33)(cid:48)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:60)(cid:64)(cid:2)(cid:24)(cid:50)(cid:24)(cid:65)(cid:64)(cid:68)(cid:58)(cid:64)(cid:1)(cid:59)(cid:24)(cid:33)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:11)(cid:24)(cid:50)(cid:33)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:59)(cid:68)(cid:49)(cid:25)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:56)(cid:15)(cid:13)(cid:30)(cid:64)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:2)(cid:21)(cid:42)(cid:57)(cid:40)(cid:41)(cid:60)(cid:43)(cid:56)(cid:14)(cid:42)(cid:21)(cid:44)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:23)(cid:56)(cid:17)(cid:46)(cid:60)(cid:51)(cid:29)(cid:44)
(cid:10)(cid:24)(cid:48)(cid:46)(cid:50)(cid:46)(cid:50)(cid:42)(cid:59)(cid:24)(cid:33)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:17)(cid:65)(cid:58)(cid:64)(cid:15)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:59)(cid:60)(cid:29)(cid:68)(cid:59)(cid:42)
(cid:49)(cid:35)(cid:44)(cid:59)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:54)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:53)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:5)(cid:55)(cid:10)(cid:55)(cid:10)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:64)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:14)(cid:46)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:17)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:56)(cid:15)(cid:29)(cid:49)(cid:60)(cid:24)(cid:42)(cid:40)(cid:41)
(cid:16)(cid:46)(cid:35)(cid:60)(cid:35)(cid:50)(cid:42)(cid:35)(cid:29)(cid:46)(cid:59)(cid:42)(cid:35)(cid:64)(cid:56)(cid:66)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:57)(cid:64)
(cid:33)(cid:65)(cid:58)(cid:45)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:63)(cid:33)(cid:65)(cid:58)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:54)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:35)(cid:30)(cid:56)(cid:56)(cid:3)(cid:15)(cid:58)(cid:64)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:14)(cid:46)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:7)(cid:42)(cid:21)(cid:57)(cid:63)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:10)(cid:21)(cid:44)(cid:27)
(cid:14)(cid:46)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:7)(cid:42)(cid:21)(cid:57)(cid:63)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:10)(cid:21)(cid:44)(cid:27)
(cid:7)(cid:59)(cid:24)(cid:38)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:24)(cid:38)(cid:65)(cid:64)(cid:7)(cid:48)(cid:24)(cid:65)(cid:74)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:54)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:35)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:10)(cid:35)(cid:64)(cid:30)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:7)(cid:35)(cid:59)(cid:33)(cid:64)(cid:8)(cid:24)(cid:59)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:42)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:56)(cid:7)(cid:59)(cid:53)(cid:43)(cid:35)(cid:59)(cid:35)(cid:60)(cid:64)(cid:6)(cid:52)(cid:59)(cid:49)(cid:24)(cid:65)(cid:31)(cid:64)(cid:54)(cid:66)(cid:32)(cid:39)(cid:64)(cid:30)(cid:49)(cid:64)(cid:72)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:32)(cid:39)(cid:64)(cid:30)(cid:49)(cid:57)
(cid:15)(cid:29)(cid:40)(cid:52)(cid:29)(cid:32)(cid:61)(cid:38)(cid:51)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:46)(cid:42)(cid:29)(cid:44)
(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:60)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:26)(cid:56)(cid:20)(cid:29)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:60)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:60)(cid:44)(cid:27)(cid:56)(cid:4)(cid:21)(cid:44)(cid:63)(cid:40)(cid:36)(cid:56)(cid:31)(cid:56)(cid:4)(cid:60)(cid:51)(cid:25)(cid:38)(cid:56)(cid:27)(cid:21)(cid:52)(cid:56)(cid:10)(cid:21)(cid:44)(cid:27)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:27)(cid:60)(cid:44)(cid:41)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:56)
(cid:20)(cid:22)(cid:42)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:60)(cid:44)(cid:27)(cid:56)(cid:41)(cid:51)(cid:40)(cid:52)(cid:57)(cid:21)(cid:42)(cid:42)(cid:44)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:16)(cid:29)(cid:29)(cid:44)
(cid:4)(cid:46)(cid:35)(cid:60)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:16)(cid:35)(cid:46)(cid:60)(cid:35)(cid:38)(cid:69)(cid:44)(cid:59)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:46)(cid:60)(cid:65)(cid:64)(cid:35)(cid:46)(cid:50)(cid:64)(cid:71)(cid:35)(cid:59)(cid:65)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:48)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:2)(cid:35)(cid:42)(cid:48)(cid:35)(cid:46)(cid:65)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:33)(cid:68)(cid:59)(cid:30)(cid:44)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:60)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:18)(cid:35)(cid:46)(cid:48)(cid:64)
(cid:14)(cid:60)(cid:65)(cid:55)(cid:59)(cid:35)(cid:68)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:60)(cid:64)(cid:49)(cid:46)(cid:65)(cid:64)(cid:22)(cid:35)(cid:60)(cid:65)(cid:55)(cid:59)(cid:35)(cid:68)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:64)(cid:4)(cid:24)(cid:50)(cid:74)(cid:46)(cid:42)(cid:58)(cid:64)(cid:21)(cid:52)(cid:50)(cid:64)(cid:4)(cid:24)(cid:50)(cid:74)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:69)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:64)(cid:6)(cid:59)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:64)
(cid:13)(cid:35)(cid:44)(cid:59)(cid:68)(cid:50)(cid:42)(cid:32)(cid:64)(cid:33)(cid:68)(cid:59)(cid:30)(cid:44)(cid:64)(cid:33)(cid:24)(cid:60)(cid:64)(cid:14)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:32)(cid:64)(cid:33)(cid:24)(cid:60)(cid:64)(cid:5)(cid:59)(cid:49)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:64)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:64)(cid:12)(cid:24)(cid:60)(cid:68)(cid:59)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:60)(cid:46)(cid:50)(cid:33)(cid:64)(cid:44)(cid:46)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:64)
(cid:17)(cid:65)(cid:25)(cid:33)(cid:65)(cid:35)(cid:64)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:64)(cid:14)(cid:59)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:24)(cid:38)(cid:65)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:49)(cid:46)(cid:65)(cid:64)(cid:46)(cid:44)(cid:59)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:17)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:50)(cid:60)(cid:71)(cid:69)(cid:59)(cid:33)(cid:46)(cid:42)(cid:47)(cid:35)(cid:46)(cid:65)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:64)(cid:2)(cid:35)(cid:60)(cid:52)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:59)(cid:45)
(cid:44)(cid:35)(cid:46)(cid:65)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:70)(cid:52)(cid:59)(cid:42)(cid:35)(cid:60)(cid:65)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:65)(cid:58)(cid:64)(cid:5)(cid:59)(cid:64)(cid:38)(cid:69)(cid:44)(cid:59)(cid:65)(cid:64)(cid:24)(cid:68)(cid:30)(cid:44)(cid:64)(cid:33)(cid:68)(cid:59)(cid:30)(cid:44)(cid:64)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:64)(cid:71)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:59)(cid:29)(cid:24)(cid:59)(cid:35)(cid:64)(cid:13)(cid:24)(cid:65)(cid:68)(cid:59)(cid:32)(cid:64)(cid:24)(cid:68)(cid:38)(cid:64)
(cid:22)(cid:35)(cid:42)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:64)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:49)(cid:35)(cid:46)(cid:60)(cid:65)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:2)(cid:35)(cid:60)(cid:68)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:59)(cid:50)(cid:64)(cid:70)(cid:35)(cid:59)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:48)(cid:52)(cid:60)(cid:60)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:29)(cid:48)(cid:35)(cid:46)(cid:29)(cid:35)(cid:50)(cid:58)(cid:64)(cid:1)(cid:68)(cid:60)(cid:38)(cid:69)(cid:44)(cid:59)(cid:48)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:64)
(cid:9)(cid:50)(cid:38)(cid:52)(cid:59)(cid:49)(cid:24)(cid:65)(cid:46)(cid:52)(cid:50)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:74)(cid:68)(cid:59)(cid:64)(cid:16)(cid:35)(cid:46)(cid:60)(cid:35)(cid:55)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:68)(cid:50)(cid:42)(cid:64)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:64)(cid:35)(cid:46)(cid:50)(cid:64)(cid:74)(cid:71)(cid:35)(cid:46)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:60)(cid:64)(cid:14)(cid:59)(cid:65)(cid:60)(cid:59)(cid:35)(cid:42)(cid:46)(cid:60)(cid:65)(cid:35)(cid:59)(cid:64)
(cid:49)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:33)(cid:24)(cid:60)(cid:64)(cid:2)(cid:68)(cid:30)(cid:44)(cid:64)(cid:29)(cid:35)(cid:46)(cid:64)(cid:35)(cid:46)(cid:50)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:16)(cid:35)(cid:46)(cid:60)(cid:35)(cid:64)(cid:68)(cid:50)(cid:35)(cid:50)(cid:65)(cid:29)(cid:35)(cid:44)(cid:59)(cid:48)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:64)(cid:4)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:1)(cid:68)(cid:65)(cid:52)(cid:59)(cid:32)(cid:64)(cid:70)(cid:46)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:50)
(cid:14)(cid:60)(cid:65)(cid:55)(cid:59)(cid:35)(cid:68)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:68)(cid:50)(cid:65)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:60)(cid:35)(cid:46)(cid:50)(cid:35)(cid:49)(cid:64)(cid:71)(cid:24)(cid:44)(cid:59)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:13)(cid:24)(cid:49)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:64)(cid:7)(cid:35)(cid:59)(cid:44)(cid:24)(cid:59)(cid:33)(cid:64)(cid:15)(cid:59)(cid:35)(cid:50)(cid:42)(cid:35)(cid:48)(cid:32)(cid:64)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:65)(cid:32)
(cid:71)(cid:46)(cid:48)(cid:48)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:49)(cid:64)(cid:2)(cid:35)(cid:50)(cid:68)(cid:65)(cid:74)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:60)(cid:35)(cid:60)(cid:64)(cid:16)(cid:35)(cid:46)(cid:60)(cid:35)(cid:38)(cid:69)(cid:44)(cid:59)(cid:35)(cid:59)(cid:60)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:60)(cid:35)(cid:46)(cid:64)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:1)(cid:68)(cid:65)(cid:52)(cid:38)(cid:24)(cid:44)(cid:59)(cid:35)(cid:59)(cid:32)(cid:64)(cid:16)(cid:24)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:59)(cid:32)(cid:64)
(cid:22)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:59)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:2)(cid:52)(cid:52)(cid:65)(cid:60)(cid:38)(cid:24)(cid:44)(cid:59)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:24)(cid:68)(cid:30)(cid:44)(cid:64)(cid:24)(cid:68)(cid:43)(cid:35)(cid:59)(cid:44)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:69)(cid:29)(cid:48)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:18)(cid:52)(cid:68)(cid:59)(cid:46)(cid:60)(cid:65)(cid:35)(cid:50)(cid:45)
(cid:59)(cid:52)(cid:68)(cid:65)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:22)(cid:35)(cid:42)(cid:35)(cid:64)(cid:74)(cid:35)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:64)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:64)(cid:46)(cid:44)(cid:49)(cid:64)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:64)(cid:17)(cid:30)(cid:44)(cid:53)(cid:50)(cid:44)(cid:35)(cid:46)(cid:65)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:13)(cid:24)(cid:65)(cid:68)(cid:59)(cid:64)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:60)(cid:35)(cid:60)(cid:64)(cid:11)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:64)
(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:64)(cid:60)(cid:35)(cid:46)(cid:50)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:44)(cid:46)(cid:60)(cid:65)(cid:52)(cid:59)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:17)(cid:65)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:35)(cid:59)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:48)(cid:46)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:58)(cid:64)(cid:4)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:16)(cid:35)(cid:46)(cid:60)(cid:35)(cid:38)(cid:69)(cid:44)(cid:59)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:35)(cid:50)(cid:65)(cid:44)(cid:25)(cid:48)(cid:65)(cid:64)
(cid:74)(cid:24)(cid:44)(cid:48)(cid:59)(cid:35)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:64)(cid:17)(cid:63)(cid:22)(cid:45)(cid:64)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:64)(cid:38)(cid:24)(cid:59)(cid:29)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:64)(cid:1)(cid:29)(cid:29)(cid:46)(cid:48)(cid:64)(cid:33)(cid:68)(cid:50)(cid:42)(cid:35)(cid:50)(cid:58)(cid:64)(cid:20)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:24)(cid:59)(cid:29)(cid:35)(cid:46)(cid:65)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:64)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:64)(cid:35)(cid:59)(cid:71)(cid:35)(cid:46)(cid:65)(cid:35)(cid:59)(cid:65)(cid:35)(cid:64)
(cid:13)(cid:35)(cid:68)(cid:24)(cid:68)(cid:40)(cid:64)(cid:24)(cid:42)(cid:35)(cid:64)(cid:14)(cid:47)(cid:65)(cid:52)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:54)(cid:39)(cid:58)(cid:64)(cid:67)(cid:36)(cid:36)(cid:64)(cid:17)(cid:35)(cid:46)(cid:65)(cid:35)(cid:50)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:53)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:9)(cid:21)(cid:51)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:40)(cid:29)(cid:51)(cid:57)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:35)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:64)(cid:1)

(cid:11)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:47)(cid:24)(cid:59)(cid:65)(cid:35)
(cid:4)(cid:40)(cid:29)(cid:56)(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:36)(cid:29)(cid:24)(cid:40)(cid:29)(cid:57)(cid:29)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:56)
(cid:27)(cid:29)(cid:60)(cid:57)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:15)(cid:29)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:52)(cid:56)
(cid:40)(cid:44)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:7)(cid:51)(cid:29)(cid:44)(cid:63)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:62)(cid:46)(cid:43)(cid:56)
(cid:58)(cid:48)(cid:50)(cid:48)(cid:59)(cid:50)(cid:48)(cid:45)(cid:58)(cid:53)
(cid:4)(cid:46)(cid:35)(cid:60)(cid:35)(cid:64)(cid:38)(cid:24)(cid:59)(cid:29)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:64)(cid:11)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:47)(cid:24)(cid:59)(cid:65)(cid:35)(cid:64)
(cid:74)(cid:35)(cid:46)(cid:42)(cid:65)(cid:64)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:64)(cid:14)(cid:60)(cid:65)(cid:42)(cid:35)(cid:29)(cid:46)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:64)
(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:16)(cid:35)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:60)(cid:64)(cid:46)(cid:50)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:64)
(cid:7)(cid:59)(cid:35)(cid:50)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:70)(cid:52)(cid:49)(cid:64)(cid:66)(cid:54)(cid:58)(cid:54)(cid:67)(cid:58)(cid:54)(cid:51)(cid:66)(cid:61)(cid:58)(cid:64)
(cid:21)(cid:52)(cid:50)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:10)(cid:69)(cid:60)(cid:65)(cid:35)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:14)(cid:60)(cid:65)(cid:60)(cid:35)(cid:35)(cid:64)(cid:29)(cid:46)(cid:60)(cid:64)
(cid:74)(cid:68)(cid:49)(cid:64)(cid:16)(cid:46)(cid:35)(cid:60)(cid:35)(cid:50)(cid:42)(cid:35)(cid:29)(cid:46)(cid:59)(cid:42)(cid:35)(cid:64)(cid:46)(cid:49)(cid:64)(cid:17)(cid:69)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:64)
(cid:47)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:64)(cid:49)(cid:24)(cid:50)(cid:64)(cid:60)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:64)(cid:24)(cid:68)(cid:38)(cid:64)(cid:17)(cid:55)(cid:68)(cid:59)(cid:35)(cid:50)(cid:45)
(cid:60)(cid:68)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:64)(cid:29)(cid:35)(cid:42)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:50)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:64)
(cid:14)(cid:59)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:24)(cid:38)(cid:65)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:49)(cid:24)(cid:48)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:50)(cid:64)
(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:15)(cid:59)(cid:52)(cid:70)(cid:46)(cid:50)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:15)(cid:52)(cid:49)(cid:45)
(cid:49)(cid:35)(cid:59)(cid:50)(cid:32)(cid:64)(cid:14)(cid:60)(cid:65)(cid:55)(cid:59)(cid:35)(cid:68)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:64)(cid:17)(cid:30)(cid:44)(cid:48)(cid:35)(cid:60)(cid:46)(cid:35)(cid:50)(cid:64)
(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:64)(cid:46)(cid:49)(cid:64)(cid:17)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:50)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:58)(cid:64)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:54)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:30)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:64)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:46)(cid:65)(cid:65)(cid:35)(cid:64)(cid:2)(cid:35)(cid:60)(cid:65)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:30)(cid:52)(cid:68)(cid:55)(cid:52)(cid:50)(cid:64)(cid:24)(cid:68)(cid:60)(cid:38)(cid:69)(cid:48)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:64)
(cid:24)(cid:29)(cid:60)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:64)(cid:38)(cid:24)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:2)(cid:35)(cid:60)(cid:65)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:68)(cid:50)(cid:42)(cid:64)
(cid:35)(cid:46)(cid:50)(cid:38)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:64)(cid:65)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:38)(cid:52)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:64)(cid:33)(cid:68)(cid:59)(cid:30)(cid:44)(cid:42)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:50)(cid:31)(cid:64)(cid:64)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:46)(cid:50)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:21)(cid:35)(cid:59)(cid:48)(cid:24)(cid:42)(cid:60)(cid:44)(cid:24)(cid:68)(cid:60)(cid:64)(cid:22)(cid:69)(cid:59)(cid:74)(cid:29)(cid:68)(cid:59)(cid:42)(cid:64)
(cid:7)(cid:49)(cid:29)(cid:8)(cid:64)(cid:26)(cid:64)(cid:3)(cid:52)(cid:58)(cid:64)(cid:10)(cid:7)
(cid:2)(cid:35)(cid:35)(cid:65)(cid:44)(cid:52)(cid:70)(cid:35)(cid:50)(cid:60)(cid:65)(cid:59)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:64)(cid:39)(cid:64)(cid:2)(cid:64)
(cid:51)(cid:61)(cid:75)(cid:36)(cid:75)(cid:64)(cid:22)(cid:69)(cid:59)(cid:74)(cid:29)(cid:68)(cid:59)(cid:42)(cid:64)(cid:64)

(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:38)(cid:52)(cid:50)(cid:64) (cid:75)(cid:51)(cid:64)(cid:66)(cid:54)(cid:63)(cid:64)(cid:41)(cid:62)(cid:64)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:51)(cid:45)(cid:54)(cid:67)(cid:64)
(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:38)(cid:24)(cid:72)(cid:64) (cid:75)(cid:51)(cid:64)(cid:66)(cid:54)(cid:63)(cid:64)(cid:41)(cid:62)(cid:64)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:51)(cid:45)(cid:67)(cid:51)
(cid:5)(cid:49)(cid:24)(cid:46)(cid:48)(cid:64)
(cid:46)(cid:50)(cid:38)(cid:52)(cid:28)(cid:59)(cid:24)(cid:68)(cid:65)(cid:35)(cid:50)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:42)(cid:45)(cid:29)(cid:68)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:33)(cid:35)
(cid:9)(cid:50)(cid:65)(cid:35)(cid:59)(cid:50)(cid:35)(cid:65)(cid:64) (cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:58)(cid:59)(cid:24)(cid:68)(cid:65)(cid:35)(cid:50)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:42)(cid:45)(cid:29)(cid:68)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:33)(cid:35)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:38)(cid:52)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:64)(cid:5)(cid:59)(cid:59)(cid:35)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:29)(cid:24)(cid:59)(cid:47)(cid:35)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:64)(cid:12)(cid:52)(cid:50)(cid:65)(cid:24)(cid:42)(cid:60)(cid:64)(cid:29)(cid:46)(cid:60)(cid:64)(cid:6)(cid:59)(cid:35)(cid:46)(cid:65)(cid:24)(cid:42)(cid:60)(cid:64)(cid:70)(cid:52)(cid:50)(cid:64)(cid:51)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:64)(cid:19)(cid:44)(cid:59)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:54)(cid:67)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:64)(cid:19)(cid:44)(cid:59)(cid:64)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:64)(cid:54)(cid:66)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:54)(cid:61)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:64)(cid:19)(cid:44)(cid:59)

(cid:11)(cid:46)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:59)(cid:68)(cid:50)(cid:42)(cid:64)(cid:35)(cid:59)(cid:38)(cid:52)(cid:48)(cid:42)(cid:65)(cid:64)(cid:42)(cid:35)(cid:42)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:16)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:50)(cid:68)(cid:50)(cid:42)(cid:58)(cid:64)(cid:1)(cid:30)(cid:44)(cid:65)(cid:68)(cid:50)(cid:42)(cid:32)(cid:64)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:64)(cid:21)(cid:35)(cid:59)(cid:60)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:47)(cid:52)(cid:60)(cid:65)(cid:35)(cid:50)(cid:55)(cid:24)(cid:68)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:24)(cid:48)(cid:35)(cid:64)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:59)(cid:25)(cid:42)(cid:65)(cid:64)(cid:50)(cid:68)(cid:59)(cid:64)(cid:1)(cid:3)(cid:41)(cid:32)(cid:75)(cid:75)(cid:27)(cid:32)(cid:64)
(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:35)(cid:46)(cid:50)(cid:35)(cid:49)(cid:64)(cid:2)(cid:35)(cid:60)(cid:65)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:71)(cid:35)(cid:59)(cid:65)(cid:64)(cid:70)(cid:52)(cid:50)(cid:64)(cid:36)(cid:75)(cid:32)(cid:75)(cid:75)(cid:64)(cid:1)(cid:64)(cid:46)(cid:60)(cid:65)(cid:64)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:64)(cid:11)(cid:46)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:59)(cid:68)(cid:50)(cid:42)(cid:64)(cid:70)(cid:35)(cid:59)(cid:60)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:47)(cid:52)(cid:60)(cid:65)(cid:35)(cid:50)(cid:38)(cid:59)(cid:35)(cid:46)(cid:27)(cid:64)(cid:56)(cid:27)(cid:50)(cid:68)(cid:59)(cid:64)(cid:42)(cid:69)(cid:48)(cid:65)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:29)(cid:35)(cid:46)(cid:64)(cid:21)(cid:35)(cid:59)(cid:60)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:64)
(cid:46)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:59)(cid:44)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:60)(cid:57)(cid:58)(cid:64)(cid:1)(cid:68)(cid:60)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:60)(cid:48)(cid:46)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:59)(cid:68)(cid:50)(cid:42)(cid:64)(cid:42)(cid:35)(cid:42)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:21)(cid:52)(cid:59)(cid:47)(cid:24)(cid:60)(cid:60)(cid:35)(cid:58)(cid:64)(cid:4)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:46)(cid:64)(cid:71)(cid:35)(cid:59)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:64)(cid:65)(cid:24)(cid:65)(cid:60)(cid:25)(cid:30)(cid:44)(cid:48)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:64)
(cid:35)(cid:50)(cid:65)(cid:60)(cid:65)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:15)(cid:52)(cid:59)(cid:65)(cid:52)(cid:42)(cid:35)(cid:29)(cid:69)(cid:44)(cid:59)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:50)(cid:35)(cid:65)(cid:58)(cid:64)(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:60)(cid:64)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:64)(cid:3)(cid:4)(cid:60)(cid:64)(cid:60)(cid:46)(cid:50)(cid:33)(cid:64)(cid:70)(cid:52)(cid:49)(cid:64)(cid:19)(cid:49)(cid:65)(cid:24)(cid:68)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:64)(cid:24)(cid:68)(cid:60)(cid:42)(cid:35)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:48)(cid:52)(cid:60)(cid:60)(cid:35)(cid:50)(cid:58)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:64)(cid:2)

(cid:21)(cid:52)(cid:59)(cid:50)(cid:24)(cid:49)(cid:35)

(cid:17)(cid:65)(cid:59)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:63)(cid:13)(cid:59)(cid:58)

(cid:15)(cid:11)(cid:23)(cid:63)(cid:14)(cid:59)(cid:65)

(cid:4)(cid:24)(cid:65)(cid:68)(cid:49)

(cid:64)

(cid:64)

(cid:64)

(cid:13)(cid:24)(cid:49)(cid:35)

(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:38)(cid:52)(cid:50)

(cid:19)(cid:50)(cid:65)(cid:35)(cid:59)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:59)(cid:46)(cid:38)(cid:65)

24 Nr. 1 – 8. Januar 2016

MELDUNGEN

Saudis: Kolonien
in Bosnien 

Sarajewo –  Laut  einem  Bericht
des Wiener „Kurier“ planen arabi-
sche  Investoren  vom  Persischen
Golf, in Bosnien ganze Städte für
ihre  Landsleute  zu  bauen.  Allein
zwei  Projekte  mit  einem  Investi-
tionsvolumen  von  mehr  als  vier
Milliarden  Euro  sollen  Platz  für
zusammen 80 000 Bewohner bie-
ten.  Dies  deutet  darauf  hin,  dass
viele Saudis und andere Golf-Ara-
ber womöglich daran denken, ih-
re  von  Krisen  gefährdete  Heimat
dauerhaft zu verlassen. 
H.H.

Jeder zweite Job
für Immigranten

Köln –  Von  den  fast  zwei  Millio-
nen  neuen  Stellen,  die  seit  dem
Jahr  2000  in  Deutschland  ge-
schaffen  wurden,  ist  jede  zweite
mit  einem  Immigranten  besetzt
worden.  Dies  erklärte  das  Deut-
sche  Institut  für  Wirtschaftsfor-
schung  (DIW)  gegenüber  der
„Rheinischen  Post“.  Die  2015  ins
Land  gelangten  Asylbewerber
werden  laut  Bundesagentur  für
Arbeit (BA) den Arbeitsmarkt erst
ab Mitte 2016 belasten. 
H.H.

ZUR PERSON

Georgischer 
Tagträumer
K urz vor Neujahr trat der Mini-

sterpräsident Georgiens, Irakli
Gharibaschwili, ohne Angabe von
Gründen  überraschend  zurück.
Möglicherweise wurde er vom ei-
gentlichen starken Mann im Staat,
dem  Multimillionär  und  politi-
schen Strippenzieher Bidzina Iwa-
nischwili,  zum  Rücktritt  gezwun-
gen.  Da  das  von  Gharibaschwili
geführte  Parteienbündnis  Georgi-
scher Traum in den Umfragen hin-
ter  der  oppositionellen  National-
bewegung  derzeit  aber  deutlich
zurückliegt,  soll  nun  ein  neuer
Mann die Wende bis zu den Parla-
mentswahlen im Herbst schaffen.
Giorgi  Kwirikaschwili,  der  bis-
herige  Außenminister,  hat  in  der
Kaukasusrepublik  nun  das  Ruder
übernommen.  Gegenüber  seinem
Vorgänger,  der  mit  Verbalattacken
gegen die Opposition („kriminelle
Organisation“)  viel  Hass  auf  sich
und  die  Partei  zog,  gilt  er  als  viel
besonnener.  Um  der  Opposition
den Wind aus den Segeln zu neh-
men, will der 48-Jährige nicht nur
ihr die Hand zur Versöhnung rei-
chen, sondern auch Russland, mit
dem Georgien seit dem Krieg von
2008  im  Clinch
liegt.  Letzteres
wird  die  größte
H e ra u s f o r d e -
rung  sein,  denn
Mos kau  ist  die
von  Tiflis  ange-
strebte Mitglied-
schaft in der EU und der Nato ein
Dorn im Auge. 

Sollte Kwirikaschwili im Herbst
als  Ministerpräsident  bestätigt
werden, wird er alles daran setzen,
dem Wunsch seines Mentors Iwa-
nischwili  nach  einer  Hinwendung
zum Westen zu entsprechen. Kwi-
rikaschwili, der an der Universität
von Illinois in Chicago seinen Ab-
schluss  in  Finanzwesen  machte,
hat  selbst  beste  Verbindungen  zu
den  USA.  Vor  seinem  Eintritt  in
die Politik war er Direktor der ge-
orgischen  Cartu  Bank,  die  Iwani-
schwili gehört. Wenn es ihm nicht
gelingt zu beweisen, dass er keine
Marionette Iwanischwilis ist, dürf-
te  sein  „georgischer  Traum“,  das
Land mithilfe des Westens aus der
anhaltenden  Wirtschaftskrise  zu
führen, rasch platzen.
H. Tews

PA N O R A M A

Witz und Wirklichkeit

Was wir einmal »frauenfeindlich« nannten, was Köln unter »entspannt und friedlich«
versteht, und was Polen nicht anders macht / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

W as  wir  uns  wohl  später

mal  erzählen,  wenn  wir
versonnen  von  der  „gu-
ten  alten  Zeit“  schwärmen.  Viel-
leicht  das  hier:  Ja,  damals  haben
sie  einen  ausrangierten  Politiker
wochenlang durch die Medien ge-
hetzt, nur weil er vor einer jungen
Journalistin an der Hotelbar einen
etwas  missglückten  „Herrenwitz“
gerissen hatte. Das galt seinerzeit
als  schwerstens  „frauenfeindlich“
und  wurde  mit  harter  gesell-
schaftlicher Ächtung bestraft. 

Wir schrieben den Januar 2013,
als die Journalistin im „Stern“ öf-
fentlich  machte,  dass  Ex-FDP-
Spitzenkandidat  Rainer  Brüderle
viele Monate zuvor ein verrutsch-
tes Kompliment für ihre Oberwei-
te abgelassen habe. Der Mann war
damit  des  „Sexismus“  überführt
und  praktisch  erledigt.  Im  Inter-
net  veröffentlichten  entsetzte
Frauen  einen  „Aufschrei“  gegen
Brüderle,  dem  sich  Zigtausende
anschlossen.  Deutschland  bebte
vor Wut über dessen abscheuliche
Tat!

So  war  das  in  der  „guten  alten
Zeit“,  die  erst  wenige  Jahre  zu -
rückliegt  –  als  wir  solche  „Sor-
gen“ hatten, muss es uns wirklich
gut gegangen sein. Die Prinzessin
auf  der  Erbse  war  ein  tumber
Dickhäuter  gegen  die  dauernd
empörungsbereiten Sensibelchen,
die anno 2013 die Temperatur im
Land bestimmten.

Frauenfeindlich? Seit der Silve-
sternacht  2015/16  erscheint  ei-
nem das Dramolett um den rund-
lichen FDP-Veteranen wie schrille
Satire.  In  Köln,  Hamburg  und
Stuttgart  haben  sich  hunderte
Männer  „südländischen  Ausse-
hens“ über unzählige junge Frau-
en  hergemacht  wie  eine  mittelal-
terliche  Soldateska  über  die  er-
oberte  Stadt.  In  der  Hansestadt
seien  die  Frauen  von  dem  Mob
„wie Vieh gejagt“ worden, berich-
tet  eine  Augenzeugin.  Mitten  in
der Stadt, im Getümmel des Amü-
sierviertels St. Pauli. Schwerpunkt
der Übergriffe aber war Köln.

Die Herkunft der Täter bereitet
den  Verantwortlichen  in  Politik
und  Polizei  sichtlich  Kopfzerbre-
chen.  Seit  einem  Jahr  versuchen
sie den Deutschen einzutrichtern,
dass  womöglich  abweichende
Vorstellungen  zur  Rolle  der  Frau
oder  zur  Stellung  des  Rechts-
staats,  die  bei  manchen  „Flücht-

lingen“  zutage  treten,  keinerlei
Schwierigkeiten  mit  sich  bräch-
ten.  Das  mit  der  Gleichberechti-
gung  der  Geschlechter  müsse
man  den  Hergereisten  nur  erklä-
ren und das Grundgesetz ins Ara-
bische  übersetzen,  und  schon
klappt’s!

neulich berichtet haben. Da hatte
ein  Polizei-Verantwortlicher  ver-
sucht,  die  brutale  Vergewaltigung
der Mitarbeiterin eines Asyllagers
durch  einen  „Flüchtling“  zur  er-
folgreich  abgewehrten  sexuellen
Nötigung herunterzumogeln. Flog
dann leider auf.

Man hätte es
wohl lieber unter den
Teppich gekehrt –
wenn nur das
Internet nicht wäre!

Wenn  es  nicht  klappt,  da  ver-
sucht  man  es  erst  mal  mit  Ge-
heimhaltung – oder mit Lügen. So
auch  in  Köln:  Am  Neujahrsmor-
gen um kurz vor 9 Uhr berichtete
die Polizei, dass die meisten Silve-
sterfeiern in der Innenstadt fried-
lich  verlaufen  seien.  Nur  einmal
hätten die Beamten einen Auflauf
vor  dem  Dom  auflösen  müssen,
um eine Massenpanik wegen Böl-
lerei  zu  verhin-
dern.  Trotzdem
habe  sich  die
E i n s a t z l a g e
weiterhin  ent-
spannt gezeigt.

Tatsächlich  er-
eigneten 
sich
nach  der  Räu-
mung  entsetzli-
che 
Szenen,
massenhafte  sexuelle  Übergriffe
aus  einer  Gruppe  von  rund  tau-
send  Männern  heraus,  Raub  und
sogar mindestens eine Vergewalti-
gung.

Hat die Polizei, die sich nach ei-
genen  Angaben  „gut  aufgestellt
und  präsent“  zeigte,  davon  gar
nichts  mitbekommen?  Eine  Be-
amtin in Zivil wurde selbst Opfer;
ein erfahrener Beamter berichtete
dem Kölner „Express“, er habe ei-
ne  weinende  und  schreiende  20-
Jährige aus der Masse der johlen-
den  Männer  gezogen,  der  man
den Slip vom Körper gerissen ha-
be: „Ihre drei Freundinnen konn-
ten wir nicht aus dem Pulk retten,
denn  wir  selbst  wurden  mit  Böl-
lern beworfen.“ 

Die Polizisten mussten weiteren
Verbrechen also tatenlos zusehen.
Was sagte noch der Sprecher von
Landesinnenminister  Ralf  Jäger
(SPD)  vergangenen  Sommer  zum
Thema  „rechtsfreie  Räume“  in
Nordrhein-Westfalen? „Die gibt es
nicht in NRW. Die Polizei schützt
ihre Bürger überall.“

An  die  hundert  Anzeigen  von
Opfern des Mobs sind bis Diens-
tagfrüh  bei  der  Polizei  eingegan-
gen.  „Friedlich  und  entspannt“?
Wir müssen an die Sache in Her-
ford  denken,  über  die  wir  hier

In  Köln  wäre  man  vermutlich
auch lieber bei „friedlich und ent-
spannt“ geblieben, wenn da nicht
diese  ekelhaften  „sozialen  Netz-
werke“  im  Internet  wären,  wo
nicht bloß jeder Hans und Franz,
sondern  auch  jede  Hanna  und
Fran ziska  selber  veröffentlichen
kann,  was  ihr  widerfahren  ist.
Und  genau  das  taten  die  Opfer
und Zeugen von Köln dann auch
fleißig  am  1.  Ja-
nuar, bis sich die
Polizeiführung
am  zweiten  Tag
des  Jahres  ge-
zwungen sah, ei-
ne  Ermittlungs-
gruppe  einzu-
richten.  So  ein
Ärger.

In  Herford  re-
dete man sich heraus, man wolle
keine falschen Signale aussenden.
In  Köln  rudern  die  Verantwort-
lichen  ähnlich  hilflos  herum.  Die
wenigen  bislang  vernommenen
mutmaßlichen  Mittäter  seien  je-
denfalls keine jüngst ins Land ge-
kommenen  „Flüchtlinge“,  son-
dern gehörten zu einem Netzwerk
von  Nordafrikanern,  das  man
schon seit 2014 im Auge habe.

Morgens begingen sie Autoauf-
brüche,  mittags  verkauften  sie
Drogen und abends seien sie zum
Taschendiebstahl  in  der  Innen-
stadt  unterwegs.  Sie  seien  mit
Messern  bewaffnet  und  vollkom-
men  skrupellos,  heißt  es  in  Be-
richten der Polizei.

Die Behörden wissen also alles
über diese Banden, man habe die
„Szene genau im Auge“, beteuerte
vor  einiger  Zeit  ein  Beamter
gegenüber dem „Express“. 

Ach nee! Und warum sind diese
Herzchen dann immer noch unter
uns?  Weshalb  laufen  die  frei  he-
rum? Wieso schiebt die keiner ab?
Auch  das  erklärt  man  uns:  Die
Täter  wüssten  genau,  dass  ihnen
in Köln nichts passiert, hätten kei-
nerlei Respekt vor der Justiz und
zögen  ihre  Asylverfahren  trick -
reich  in  die  Länge,  weil  keiner
von  ihnen  aus  Kriegsgebieten

stamme.  Derweil  laufen  unsere
Gefängnisse  über  von  armen
Schluckern,  die  wegen  Schwarz-
fahrens  hinter  Gittern  gelandet
sind. Da zeigt der Rechtsstaat sei-
ne  ganze  Härte,  vor  denen
„schützt man den Bürger überall“.
Interessant  ist  auch,  dass  die
neuen  „Mitbürger“  offenbar  in
dem Maße den Respekt vor unse-
rem Rechtsstaat verlieren, wie sie
ihn näher kennenlernen. Da kön-
nen wir uns wohl noch auf einiges
gefasst machen. 

Gut,  wenn  wir  den  Rechtsstaat
in Deutschland leider in die Ton-
ne  treten  müssen,  dann  verteidi-
gen wir ihn eben andernorts um-
so  leidenschaftlicher.  In  Polen
zum Beispiel.

Dort hat die neue, nationalkon-
servative Parlamentsmehrheit be-
schlossen,  dass  die  Chefs  der  öf-
fentlich-rechtlichen  Sender  künf-
tig  direkt  von  der  Regierung  ein-
gesetzt werden – und damit einen
Sturm der Entrüstung bei der EU
und insbesondere in Deutschland
ausgelöst. Damit würde die Unab-
hängigkeit  und  „Staatsferne“  der
Öffentlich-Rechtlichen  untergra-
ben, empören sich auch die Kolle-
gen von ARD und ZDF.

Staatsferne? Da kommt der TV-
Konsument ein wenig ins Trudeln.
Wer in den vergangenen Monaten
einen der Staatssender hierzulan-
de  eingeschaltet  hat,  wurde  von
früh  bis  spät  mit  „Nachrichten“
und  „Reportagen“  vollgepumpt,
welche  die  regierungsamtliche
Sicht auf das Asylproblem eins zu
eins  unters  Volk  brachten.  Oft  in
einer  Penetranz,  die  man  sonst
nur aus Diktaturen kennt.

Ab  dem  12.  Februar  setzt  das
ZDF noch einen drauf und strahlt
ein  politisch-korrektes  Rührstück
mit  dem  Titel  „Familie  Braun“
aus.  Thema:  In  einer  Nazi-WG
taucht  ein  sechsjähriges  Findel-
kind  auf  –  das  Resultat  einer
Nacht, die einer der Nazis mit ei-
ner  Schwarzen  verbracht  hatte.
Das  goldige  Kind  bringt  den  bei-
den  Trotteln  dann  bei,  wie  blöde
ihre  Ideologie  eigentlich  ist.  Ent-
zückend, nicht wahr?

Politische Belehrung lauert mitt-
lerweile zu jeder Zeit und in jedem
Format.  Warum  nur  diese  ange-
strengte  Wucht  und  Masse  der
Agitation? Für gewöhnlich verhal-
ten  sich  Machthaber  immer  dann
so, wenn sie nervös werden.

MEINUNGEN

Der renommierte Vermögens-
verwalter Max Otte, deutscher
wie US-amerikanischer Staats-
bürger,  warnt in  der  „Wirt-
schaftswoche“  (29.  Dezember)
eindringlich vor dem geplanten
transatlantischen  Freihandels-
abkommen TTIP:

„TTIP ist ein großer Schritt in
Richtung  einer  Wirtschaftsord-
nung der Reichen und Superrei-
chen,  die  Kapitalseite  wird  ge-
stärkt ... Wenn TTIP kommt, be-
deutet  das  das  endgültige  Aus
Europas  und  den  kompletten
ökonomischen  Anschluss  Euro-
pas an die USA.“

Philosoph  Rüdiger  Safranski
nennt die deutsche Asylpolitik
in der Schweizer „Weltwoche“
(52/2015) „unreif“:

„Überall  in  Europa  außer  in
Schweden  sagt  man:  ,Die  Deut-
schen spinnen.‘ Das Unreife der
deutschen Politik kommt in der
Maxime  zum  Ausdruck,  bei
Flüchtlingen  dürfe  man  keine
Grenzen  setzen.  Da  wird  etwas
nicht zu Ende gedacht. Denn ge-
mäß  heutiger  Praxis  wären,  ge-
messen  an  den  hiesigen  demo-
kratischen  und  ökono mischen
Standards, zwei Drittel der Welt-
in  Deutschland
bevölkerung 
asylberechtigt.  Dass  unsere
Flüchtlingspolitik  einem  Denk-
fehler  unterliegt,  müsste  einem
spätestens da auffallen.“

Michael  Bordt,  Jesuit  und
sechs Jahre Rektor der von Jesu-
iten  gegründeten  Münchner
Hochschule  für  Philosophie,
kritisiert gegenüber der „Welt“
(31.  Dezember)  mit  Blick  auf
2015 und die Asyldebatte den
„Verfall  der  demokratischen
Diskussionskultur“: 

„Über Wochen hinweg kam es
zu  einem  ausgesprochen  pro-
blematischen  Verfall  von  einer
demokratischen  Diskussions-
kultur.  Es  war  ja  zeitweise  gar
nicht  möglich,  öffentlich  auf
Schwierigkeiten  und  Probleme
hinzuweisen,  die  mit  der  An-
kunft  der  Flüchtlinge  verbun-
den sind oder sein könnten. Ei-
ne  Journalistin  einer  überregio-
nalen  Zeitung  sagte  mir,  dass
negativ  über  die  Flüchtlinge  zu
berichten, politisch von der Zei-
tung nicht erwünscht sei.“

Der israelische Militärexperte
Martin van Creveld ruft in ei-
nem  Beitrag  für  den  „Focus“
(2. Januar) dazu auf, im Syrien-
Krieg mit Assad gemeinsam ge-
gen den IS zu kämpfen:

„Deutschland  und  der  Rest
der  Welt  sollten  endlich  aufhö-
ren,  sich  in  die  Hosen  zu  ma-
chen.  Als  erstes  sollten  sie  sich
entscheiden,  wer  ihr  wirklicher
Feind  ist:  Assad  oder  IS?  Auf
diese  Frage  kann  es  nur  eine
Antwort  geben.  Nicht  weil  As-
sad  ein  guter  Kerl  ist,  sondern
der kleinere Teufel.“

Die  Schweizer  „Tagespost“
(29. Dezember) wollte von dem
deutschen Politologen Herfried
Münkler wissen, wie es mit der
Asylfrage weitergeht und wel-
che Folgen dies für die EU ha-
ben könnte:

„Sicher 

ist  nur,  dass  die
Flüchtlingsfrage  für  die  EU  in
den kommenden zwei, drei Jah-
ren existenziell wird. Wenn sich
Deutschland  mit  den  Flüchtlin-
gen  auf  Dauer  allein  gelassen
fühlt,  dann  wird  die  Europa-
skepsis im Land dramatisch an-
steigen  und  die  politischen
Spielräume drastisch einschrän-
ken. Dabei war bisher keine Öf-
fentlichkeit  und  Politik  so  ver-
lässlich  europafreundlich  wie
die deutsche.“

