Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

  d e n   A s y l s u c h e r n

  J u d e n h a s s   S e i

t
M i
k o m m t

  d e r

t e   2

Nr. 7 – 19. Februar 2016  

DIESE WOCHE

Aktuell

Hass von Kindesbeinen an 
Zuwanderer importieren den
glühenden Antisemitismus
2
ihrer Heimatländer

Deutschland

Narrenspiel mit dem Wetter
Absage der Karnevalszüge war
voreilig und unnötig – 
3
Wetterdienst hat versagt

Hintergrund

Abu Sajaf
Die islamistische Terrororgani-
sation ruft IS-Provinz auf
4
den Philippinen aus

Preußen / Berlin

»Neue Stufe der Gewalt«
Linksextreme »Terroraktio-
nen« treffen zunehmend
auch etablierte Politiker

5

JAN HEITMANN:
Alles Schwindel

Nachdem vor einer Asylunter-

kunft  eine  Handgranate
ohne Zünder gefunden worden
war (siehe Artikel unten), schwa-
dronierten  Politiker  sofort  von
einer „neuen Dimension rechter
Gewalt“,  von  einer  „Eskalation
fremdenfeindlichen Terrors“ und
einem „feigen rassistischen An-
schlag“. Und die geistigen Väter
dieser  menschenverachtenden
Untaten hatten sie erwartungs-
gemäß  auch  parat:  Pegida  und
die  AfD,  die  „Hetzer  aus  der
Mitte der Gesellschaft“.

Doch  dann  kam  heraus:  Alles
Schwindel.  Denn  die  Handgra-
nate  galt  nicht  der  Gemein-
schaftsunterkunft  und  deren
Bewohnern, sondern dem abseits
stehenden  Bürocontainer,  vor
dem  sie  auch  gefunden  wurde.
Und die mutmaßlichen Täter sind
alles andere als rassistische deut-
sche  Fremdenfeinde,  denn  sie
haben selbst einen „Migrations-
hintergrund“.  Dumm gelaufen
für die „Politlautsprecher“.

Ein  Meister  unbegründeter
Schuldzuweisungen,  der 
sich
auch  in  diesem  Fall  besonders
hervorgetan  hat,  ist  Bundesju-
stizminister  Heiko  Maas.  Dabei
sollte  doch  gerade  er  als  Jurist
sich an Fakten halten. Das aber
war  noch  nie  seine  Sache.  Erst
kürzlich  erinnerte  die  „Zeit“
daran, dass der damalige saarlän-
dische  Oppositionsführer  Maas
im Jahre 2007 nach Freisprüchen
in einem bis heute ungeklärten
Vermisstenfall  erklärt  habe,  er
finde  das  Urteil  „zum  Kotzen“
und unfassbar, dass es nicht ge-
lungen sei, den Tatvorwurf zu be-
weisen.  Damit  wollte  er  wohl
Volkes Stimmung wiedergeben,
etwas, was er heute als „rechts-
populistisch“  diffamiert.  Zu  sei-
ner damaligen Entgleisung will er
sich nicht mehr äußern. Und so
stellt  sogar  die 
linksliberale
„Zeit“  fest:  „Jedenfalls  eine  ei-
genartige Rechtsauffassung, die
der Volljurist Maas da offenbart.“

Haben sich bald verzogen: Die  ideologischen Rauchschwaden der linksgrünen 68er 

Bild: Imago

Deutschland ruckt

Linksgrüne Leitkultur wird durch Massenzuwanderung in Frage gestellt

Ausland
Gefährlich enge Kampfzone
Nachbarstaaten erwägen 
Bodenoperationen in Syrien

6

Lange  wurde  die  linksgrüne  Leit-
kultur nicht in Frage gestellt. Unter
dem Eindruck der Massenzuwan-
derung mehren sich die Anzeichen
für  einen  konservativen  Ruck  in
Deutschland.

Kultur
Auf Nummer sicher
»Unterwerfung« im 
Deutschen Schauspielhaus

9

Geschichte

Frankreichs Statthalter an
der Saar
Gilbert Grandval

10

„Durch  Deutschland  muss  ein
Ruck gehen“ forderte Bundespräsi-
dent Roman Herzog im April 1997.
Eineinhalb  Jahre  später  bekamen
wir  die  erste  ausschließlich  von
Parteien  links  der  Mitte  gebildete
Bundesregierung – einen Ruck, der
die Republik endlich nach dem Ge-
schmack der 68-er Funktionseliten
umgestaltete: ein Paradigmenwech-
sel,  nicht  weniger  als  die  Einfüh-
rung einer neuen, nicht-deutschen
„Leitkultur“. Nachdem die ehedem
konservative  Union 
seit  dem
Machtverlust von 1998 unter dem
Signum  angeblicher  Modernisie-
rung den Kampf um die Sympathie
des linksintellektuellen Milieus auf-
nahm, standen all diese „Errungen-

schaften“ scheinbar nicht mehr zur
Disposition.

gern erst jetzt politisch zum Tragen
kommt.

Meinungsmonopol
bekommt Risse

Im Rahmen der Einwanderungs-
welle  wird  diese  linksgrüne  Leit-
kultur plötzlich in Frage gestellt. Die
lange Zeit mundtot gemachten kon-
servativen Kräfte bekommen Rük-
kenwind.  Man  kann  den  Schock
des polit-medialen Establishments
darüber durchaus
nachvollziehen,
dass  sein  bis  vor
Kurzem ungefähr-
detes  Meinungs-
nun-
monopol 
mehr Risse bekommt. Nachdem die
Deutschen  selbst  die  Euro-Krise
teilweise  murrend,  aber  letztlich
doch hingenommen haben, bricht
die Massenimmigration den mehl-
tauartigen gesellschaftspolitischen
Konsens der letzten Jahre auf. Ei-
gentlich  ein  Wunder,  dass  das  so
lange gedauert hat und die seit lan-
gem diagnostizierte Entkoppelung
zwischen Funktionseliten und Bür-

Viele, wahrscheinlich die meisten
Wähler  machen  ihr  Kreuzchen
nach wie vor aus eher praktischen
Erwägungen.  Nicht  von  ungefähr
wird der ideologische Teil der Par-
teiprogramme wenig beworben. Ge-
sellschaftlicher  Umbau  bezie-
hungsweise  Welt-
verbesserung  von
oben ist wenig po-
pulär, 
insbeson-
dere  dann  nicht,
wenn für den Ein-
zelnen  neue  Belastungen  oder
neue, meist einschränkende Verhal-
tenskodizes die Folge sind. Die Poli-
tik  der  Auflösung  gewachsener
Strukturen und tradierter Lebens-
formen wie Heimat, Familie, Reli-
gion  bei  gleichzeitig  wachsender
Einflussnahme  des  Staates  ist  am
68-er  Mantra  orientiert,  wonach
alles Private politisch sei. Die totali-
täre Sprengkraft dieses Axioms ist

bisher zu wenig beachtet worden –
es bedeutet in letzter Konsequenz
nichts anderes, als dass sich die Öf-
fentlichkeit und damit der Staat in
alles  einmischen  kann  und  sogar
soll.  Der  in  Deutschland  so  weit
verbreitete,  unselige  „Erziehungs-
journalismus“ ist eine Folge davon.
Es hat den Anschein, dass diese
Zusammenhänge vielen Deutschen
in einem Moment bewusst werden,
da die Zuwanderungsflut ihre Le-
bensgewohnheiten und -perspekti-
ven mit ebenjener „Nachhaltigkeit“
in  Frage  stellt,  welche  in  grünen
Parteiprogrammen so beschwörend
eingefordert wird und die der poli-
tische Mainstream für die von ihm
gesellschaftlichen
geschaffenen 
Veränderungen  mit  zunehmender
Verbitterung  verlangt. 
Indessen
mehren  sich  die  Anzeichen  für
einen konservativen Ruck, der das
Land wieder mehr an seinen Grün-
dungsvätern orientiert.

Hubertus Thoma

Kein fremdenfeindlicher Hintergrund 

Linker Irrsinn

Handgranatenwerfer von Villingen-Schwenningen sind selbst Zuwanderer

Eine politisch-unkorrekte Vergwaltigung

Ein fremdenfeindlicher Hinter-

grund  kann  ausgeschlossen
werden.“ So kurz und bündig
lautet das Ergebnis der Ermittlun-
gen  der  70-köpfigen  Sonderkom-
mission „Container“ bei der Krimi-
nalpolizeidirektion  Rottweil  zum
angeblichen Handgranatenanschlag
auf  eine  Asylunterkunft  in  Villin-
gen-Schwenningen Ende Januar. Die
nicht zündfähige Handgranate war
von  der  Straße  aus  in  Richtung
eines Bürocontainers neben der ei-
gentlichen  Unterkunft  geworfen
worden,  in  dem  sich  drei  Sicher-
heitsleute aufhielten.

Obwohl die Polizei von Anfang an
erklärt hatte, dass sie keine konkre-
ten Hinweise auf Motiv oder Täter
habe und ihre Ermittlungen „in alle

denkbaren  Richtungen“  führe,  lief
die Empörungsmaschinerie bei Po-
litikern und Medien auf Hochtou-
ren. Für sie stand zweifelsfrei fest,
dass Fremdenfeinde und Rassisten
versucht  hätten,
eine  Flüchtlings-
unterkunft  mit
einem Sprengkör-
per  anzugreifen,
der  glücklicher-
weise nicht explo-
diert sei.

Wie aus einer gemeinsamen Pres-
seerklärung von Staatsanwaltschaft
und Polizei vom Dienstag vergange-
ner  Woche  hervorgeht,  haben  die
Ermittler  der  Sonderkommission
mehr als 100 Personen vernommen
und eine große Anzahl von Spuren

ausgewertet und verfolgt. Das führte
sie schließlich zu den mutmaßlich
wahren  Tätern:  Vier  Männer  im
Alter zwischen 22 und 37 Jahren –
laut Staatsanwaltschaft und Polizei
„überwiegend mit
osteuropäischem
Migrationshinter-
grund“ –  wurden
als  dringend  tat-
verdächtig vorläu-
fig  festgenommen
und dem Haftrich-
ter vorgeführt. Gegen drei der Be-
schuldigten  wurden  Haftbefehle
wegen  eines  Verstoßes  gegen  das
Kriegswaffenkontrollgesetz erlassen.
Zu  den  Hintergründen  der  Tat
und dem Tatmotiv wollen sich die
Behörden  „aus  ermittlungstakti-

Tatmotiv wohl
Konflikte zwischen
Sicherheitsfirmen

schen Gründen“ im Detail nicht äu-
ßern. Allerdings dürften, so die Be-
hörden,  „Konflikte,  die  zwischen
den im Schwarzwald-Baar-Kreis tä-
tigen  Sicherheitsunternehmen  be-
stehen,  die  Ursache  sein“.  Weiter
heißt  es  in  der  Pressemitteilung:
„Vor dem Hintergrund der bisheri-
gen Ermittlungen und den umfang-
reichen 
von
Personen,  die  anderweitig  bereits,
ohne  Zusammenhang  mit  der  ge-
genständlichen Tat, durch fremden-
feindliche Aktionen aufgefallen sind
oder entsprechenden rechtsradika-
len Organisationen zugeordnet wer-
den,  ergaben  sich  keine  Anhalts-
punkte für eine fremdenfeindliche
Jan Heitmann
Tat.“
(siehe Leitartikel)

Überprüfungen 

»Lieber männlicher
Geflüchteter ...«

Die  derzeitige  Vergewaltigungs-

welle  durch  Asylbewerber
trifft  auch  Unterstützerinnen  der
schrankenlosen Willkommenspoli-
tik. Fassungslosigkeit löste jetzt die
Reaktion einer 24-
jährigen  Linken-
Politikerin auf ihre
Vergewaltigung
durch  drei  Män-
ner  mit  „Migrati-
onshintergrund“ in einer Parkanlage
in  Mannheim  aus.  Die  Frau,  eine
Sprecherin der Jugendorganisation
„Linksjugend Solid“, entschuldigte
sich  auf  ihrer  Facebookseite  bei
einem der Täter. Sie schrieb unter
anderem:  „Lieber  männlicher  Ge-
flüchteter, es tut mir Leid. Für uns
beide tut es mir so unglaublich Leid.

Du, du bist nicht sicher, weil wir in
einer  rassistischen  Gesellschaft
leben. Ich, ich bin nicht sicher, weil
wir  in  einer  sexistischen  Gesell-
schaft leben.” Zuvor hatte sie bei der
Polizei  zunächst
absichtlich  falsch
ausgesagt. Um die
Tat  politisch  kor-
rekt  zu  verschlei-
ern,  gab  sie  an,
dass unter den Tätern auch Deut-
sche  gewesen  wären.  Ihre  größte
Sorge galt nach eigenen Angaben,
dass  die  Tat  missbräuchlich  ver-
wendet  werden  könne.  Dass  ihre
Auslassungen  Sexualdelikte  ver-
harmlosen,  und  Täter  animieren,
weitere  Frauen  zu  überfallen,
scheint sie nicht zu sorgen. 
FH

2 Nr. 7 – 19. Februar 2016  

MELDUNGEN

Sieg und Austritt
bei der AfD

Hamburg –  Die  AfD-Fraktion  in
der  Hamburgischen  Bürgerschaft
hat  sich  vor  dem  Landgericht
Hamburg  gegen  die  „Hamburger
Morgenpost“  durchgesetzt.  Eine
Grünen-Abgeordnete  hatte  in  ei-
ner Bürgerschaftsdebatte geäußert,
dass es in Zukunft keine ethnische
Mehrheit  –  gemeint  waren  die
Deutschen – in Hamburg mehr ge-
ben werde und das sei „gut so“. In
ihrem Beitrag über die Debatte be-
richtete  die  Zeitung,  es  habe  dar-
aufhin  seitens  der  AfD-Fraktion
„wilde Pöbelei“ gegeben. Das Pro-
tokoll  und  Videomitschnitte  der
Sitzung  beweisen  jedoch,  dass
dem nicht so war. Das Landgericht
hat  der  „Morgenpost“  nun  per
einstweiliger  Verfügung  untersagt,
diese  Aussage  weiterhin  zu  ver-
breiten.  Zuvor  hatte  die  „Morgen-
post“  das  Angebot  einer  außerge-
richtlichen Klärung abgelehnt. Ge-
gen  die  Entscheidung  kann  sie
Rechtsmittel  einlegen,  nach  An-
sicht  der  AfD  sei  die  Beweislage
aber „von vornherein klar“, so dass
die  Zeitung  damit  keinen  Erfolg
haben werde. Unterdessen hat der
Bürgerschaftsabgeordnete  Ludwig
Flocken  seinen  Austritt  aus  der
AfD-Fraktion  erklärt.  Dem  waren
lange  Querelen  mit  seinen  Frak-
tionskollegen 
vorausgegangen.
Unter anderem hatte Flocken in ei-
ner Anfrage zu den Ereignissen in
der  Silvesternacht  geschrieben:
„Angehörige  verschiedener  nach
Deutschland  eingedrungener  Eth-
nien  erniedrigen  Menschen  unse-
rer  westlichen  Kultur.“  Daraufhin
wurden ihm Rassismus und Frem-
denfeindlichkeit 
vorgeworfen.
Auch wurden ihm seine Teilnahme
an  Pegida-Demonstrationen  und
seine  Kritik  am  Fraktionsvorsit-
zenden  Jörn  Kruse  verübelt,  der
sich  für  drei  Monate  zur  Beglei-
tung seiner Frau in die USA abge-
meldet  hat.  Schließlich  bereitete
die Fraktion ein Ausschlussverfah-
ren gegen Flocken vor, dem er mit
seinem  Schritt  zuvorgekommen
ist. Mit dem Austritt Flockens, der
fraktionsloser  Abgeordneter  blei-
ben  will,  hat  die  AfD-Bürger-
schaftsfraktion  nur  noch  sieben
Mitglieder.
J.H.

Neue Schläge
der Gotteskrieger

seinen 

Jakarta – Indonesien ist nach jah-
relanger Pause das Ziel eines isla-
mistischen  Terroranschlags  ge-
worden.  Dass  auch  das  bevölke-
rungsreichste  muslimische  Land
der  Welt  angegriffen  wurde,  be-
weist erneut, dass für den IS nicht
der  Koran  entscheidend  ist,  son-
dern  allein  seine  eigene  Weltan-
schauung.  Die  Zahl  der  Gottes-
krieger  in  Indonesien  wird  auf
500  geschätzt.  Ihr  Leiter  und
Drahtzieher jener Aktion ist Bah-
run Naim, von dem auch die etwa
200 IS-Mitglieder in Malaysia ih-
re  Anweisungen  erhalten  haben.
Größere Sorgen hat offensichtlich
rund 
Russland  mit 
20  Millionen  Muslimen.  Von  ih-
nen  haben  sich  5000  bis  7000
dem  Dschihad  in  Syrien  ange-
schlossen. Dazu zählen insbeson-
dere rund 2400 Kämpfer aus dem
Kaukasus-Gebiet,  wo  man  seit
Stalins  Zeiten  nach  Unabhängig-
keit  strebt.  Aktive  Gotteskrieger
sieht man in Syrien aber ebenfalls
aus  Usbekistan,  Tadschikistan
und Kasachstan. Thailand lieferte
vor  einiger  Zeit  106  Liguren  aus
Sinkiang  den  chinesischen  Be-
hörden aus, auch sie wollten sich
dem  „Heiligen  Krieg“  in  Syrien
anschließen.  Es  gilt  heute  als  er-
wiesen, dass die Dschihadisten im
Besitz von chemischen und biolo-
gischen Waffen – vor allem Senf-
gas – sind.
F.W.S.

A K T U E L L

Hass von Kindesbeinen an 

Millionen Zuwanderer importieren den glühenden Antisemitismus ihrer Heimatländer nach Deutschland

Schon jetzt ist der Hass auf alles
Jüdische  unter  arabischen  Immi-
granten  in  Deutschland  ein  ern-
stes Problem. Mit hunderttausen-
den Zuwanderern aus Ländern, in
denen  der  Antisemitismus  quasi
zur  Staatsdoktrin  gehört,  drohen
Anfeindungen  und  Ausschreitun-
gen einer neuen Dimension. 

Da kann Deutschland aber froh
sein.  Die  Zuwanderer  aus  dem
Orient bringen mehr Gemeinsam-
keiten mit als viele glauben – zum
Beispiel  den  Antisemitismus.
Geht es nach dem vielfach gefeier-
ten US-Historiker und Soziologen
Daniel  Goldhagen,  haben  die
Deutschen schließlich den Juden-
hass  sozusagen  in  ihren  Genen.
Ein  programmierter  „Code“  habe
sie zum Holocaust getrieben.

Während  die  kruden  Thesen
Goldhagens von seriösen Wissen-
schaftlern  als  grober  –  und  letzt-
endlich  rassistischer  –  Unfug  ab-
getan  werden,  bedroht  der  arabi-
sche Antisemitismus ganz konkret
Europas jüdische Bevölkerung. 

Präsent  ist  er  schon  lange.  Die
500 000  Mitglieder  der  jüdischen
Gemeinden  in  Frankreich  sind
besonders  betroffen.  Neben  den
alltäglichen  Anfeindungen  durch
viele der rund 3,7 Millionen fran-
zösischen Moslems kommt es im-
mer  wieder  zu  blutigen  Anschlä-
ge.  Einen  Tag  nach  dem  Überfall
der  IS-Terroristen  auf  das  Satire-
Magazin  Charlie-Hebdo  Anfang
2015 ermordete der Islamist Ame-
dy Coulibaly vier Juden in einem
französischen  Supermarkt.  2012
richtete Mohamed Merah in einer
jüdischen Schule in Toulouse ein
Blutbad an. Die Angst treibt mitt-
lerweile  immer  mehr  Juden  aus
dem  Land.  8000  wanderten  im
letzten Jahr nach Israel aus. 

Aber 

auch  Deutschlands
120 000 Juden sehen sich – mehr
als 70 Jahre nach Ende des Dritten
Reiches – wieder an Leib und Le-
ben bedroht. Der Rabbiner Daniel
Alter wurde 2012, im Beisein sei-
ner  sechsjährigen  Tochter,  brutal
zusammengeschlagen.  Er  hatte
auf  die  Frage  „Bist  du  Jude?“  mit
„Ja“  geantwortet.  Aufgefallen  war
er  den  Tätern  wohl,  weil  er  eine
Kippa,  eine  jüdische  Kopfbedek-

kung,  trug.  Die  Polizei  geht  von
arabischen beziehungsweise mus-
limischen Tätern aus. 

In  einem  zornigen  und  ver-
zweifelten  Brief  an  Angela  Mer-
kel und an den damaligen Vorsit-
zenden  des  Zentralrats  der  Ju-
den, Dieter Graumann, beschrieb
eine jüdische Lehrerin 2014 ihre
Situation an einer Berliner Schu-
le.  Kinder  aus  bildungsfernem
Schichten – besonders viele wür-
den  aus  arabischen  Familien
stammen  –  habe  sie  dort  zu
unterrichten.  „Du  Jude,  verrek-
ke“,  würde  einer  ebenfalls  jüdi-
schen  Lehrer-Kollegin  regelmä-
ßig auf der Straße hinterhergeru-
fen,  seit  sie  sich  einmal  mehr
oder weniger aus Versehen zu ih-
rem Glauben bekannte. Sie selbst
traue  sich  nicht  einmal,  ihren
Schülern die israelischen Vorna-
men  ihrer  Kinder  zu  verraten.
Würde sie das Thema Israel oder
im  Unterricht  an-
Judentum 

schneiden, hätte sie sogleich eine
kleine Intifada im Klassenraum. 
Drei  junge  Palästinenser  woll-
ten  im  Juli  2014  aus  der  „klei-

Eine Intifada
im Berliner 
Klassenzimmer

nen“ Intifada eine große machen.
Sie  versuchten,  mit  Gasflaschen
voller Dieseltreibstoff eine Syna-
goge  in  Wuppertal  in  Brand  zu
setzen.  Gefasst  wurden  sie,  als
einer  der  Täter  den  Feuerwehr-
einsatz mit seinem Handy filmte
und  die  Szenen  begeistert  auf
Arabisch kommentierte. Er führ-
te  die  Polizisten  dann  auf  die
Spur  der  anderen  beiden.  Ein
Schöffengericht  verurteilte  die
drei Anfang letzten Jahres zu Be-
währungsstrafen,  weil  es  –  für

Prozessbeobachter  völlig  unver-
ständlich  –  keinen  antisemiti-
schen  Hintergrund  erkannt  hat-
te. Gerade wird der Fall neu ver-
handelt.  Der  Staatsanwaltschaft
war  das  Strafmaß  für  einen  Fall
von 
schwerer  Brandstiftung
denn doch zu niedrig. 

Die milden Urteile aber passen
zur allgemeinen Haltung gegenü-
ber  dem  Gedankengut  moslemi-
scher Zuwanderer – gleich ob sie
bereits  in  Deutschland  geboren
wurden  oder  erst  noch  zu  Hun-
derttausenden in den Asylbewer-
berheimen auf eine Bleibeerlaub-
nis  spekulieren.  In  der  Märchen-
welt  der  Willkommenskultur  hat
der  Antisemitismus  der  Ankom-
menden  keinen  Platz.  In  kind-
licher  Schlichtheit  sind  hier  die
Rollen  klar  verteilt.  Dankbarkeit
und  Güte  haben  die  Zuwanderer
im  Herzen  zu  tragen,  aber  nicht
so etwas Abstoßendes wie Juden-
hass.  Der  muss  schließlich  den

„Du Jude, verrecke“: Antiisraelische Demonstration in Berlin

Bild: Imago

Dunkeldeutschen 
vorbehalten
bleiben,  jenen  hartleibigen  und
verachtenswerten  Landsleuten,
von  denen  man  sich  mit  seinen
Refugees-Are-Welcome-Schildern
so schön abgrenzen kann. 

Im bonbonfarbenen Disneyland
der  Barmherzigkeit    überdeckt
die Wahrheit eine dicke, klebrige
Schicht  Zuckerguss.  Nur  manch-
mal  schimmert  sie  darunter  her-
vor  –  etwa  wenn  Salomon  Korn,
der  Vorsitzende  der  jüdischen
Gemeinde in Frankfurt, den offen-
sichtlich  peinlich  berührten
Innenminister Thomas de Maiziè-
re  bei  einer  Veranstaltung  be-
stürmt,  endlich  die  Besorgnisse
der  jüdischen  Gemeinden  ernst-
zunehmen.  Viele  Asylbewerber
würden aus Ländern kommen, in
denen  die  Feindschaft  gegen  Ju-
den  und  Israel  zur  Staatsdoktrin
gehöre. Es würde mehrere Gene-
rationen brauchen, solche kultur-
fremden  Menschen  in  die  deut-
sche Gesellschaft zu integrieren. 
Der Hass auf alles Jüdische ist
ihnen  schon  von  Kindesbeinen
an eingeimpft worden – zum Bei-
spiel vor einigen Jahren im Fern-
sehen  mit  der  syrischen  Vor-
abendserie „Al-Ash Shatat“. In 29
Folgen  wies  das  antiseptische
Machwerk den Juden die Schuld
an  nahezu  allen  Katastrophen
der  Neuzeit  zu,  unter  anderem
an der Ermordung von Erzherzog
Franz  Ferdinand  1914  in  Saraje-
wo  und  am  Abwurf  der  Atom-
bomben  auf  Nagasaki  und  Hiro-
schima.  Im  Abspann  jeder  Folge
wird  dem  syrischen  Verteidi-
gungsministerium,  dem  Kultur-
ministerium und der Polizei von
Damaskus  für  die  freundliche
Unterstützung  gedankt.  Beim
Internet-Videoportal  You-Tube
sind  einige  Folgen  auch  heute
noch  zu  sehen.  Tausende  haben
sie sich dort bereits angeschaut.
Unerwähnt  bleibt  in  „Al-Ash
Shatat“  allerdings  ein  besonders
düsteres  Geschichtskapitel:  Das
erste  Judenpogrom  auf  europäi-
schem  Boden  fand  1066  in  Spa-
nien im islamisch regierten Gra-
nada  statt.  Mehr  als  1500  jüdi-
sche  Familien  metzelte  die  mos-
lemische  Bevölkerung  damals
nieder.  
Frank Horns

Frankreichs Justizministerin zurückgetreten

Christiane Taubira aus Französisch-Guayana solidarisiert sich mit Terroristen mit Doppelpass

C hristiane  Taubira  ist  als

französische  Justizministe-
rin zurückgetreten. Mit der
Schwarzen  aus  dem  Überseedé-
partement  Guyana  verliert  Präsi-
dent  Hollande  eine  seiner  schil-
lerndsten,  aber  auch  umstritten-
sten Ministerinnen.

Das Leitmotiv von Taubiras poli-
tischem  Engagement  ist  der  Hass
auf  die  weiße,  christlich  geprägte
französische  Zivilisation.  Sie  be-
gann  ihre  politische  Karriere  in
den  1970er  Jahren  im  Dunstkreis
terroristischer  guyanischer  Unab-
hängigkeitskämpfer.  Bis  1998  war
Taubira mit dem rechtskräftig ver-
urteilten  Terroristen  Roland  De-
lannon  liiert,  ab  1987  sogar  ver-
heiratet.  Während  dessen  einein-
halbjähriger  Haft  ging  sie  1974  in
den  Untergrund.  In  der  Assem-
blée  Nationale,  dem  Abgeordne-
tenhaus,  sitzt  sie  seit  1993  als
guyanische  Abgeordnete.  Als  sol-
che verlangte sie 2001 von der da-
maligen  sozialistischen  Justizmi-
nisterin  Marylise  Lebranchu  die
Verurteilung ihres Sohnes Lamine
wegen  Mittäterschaft  an  einem
Raubüberfall  aus  dem  Strafregi-
ster zu streichen.

Taubira  ist  verantwortlich  für
das  2001  angenommene  „Gesetz
zur  Anerkennung  des  transatlan-

tischen  Sklavenhandels  als  Ver-
brechen  gegen  die  Menschlich-
keit“. Seither ist der 10. Mai offi-
zieller  Gedenktag  der  Sklaverei
und  das  Studium  des  europäi-
schen Sklavenhandels verbind-
licher Teil des Geschichtsunter-
richts.  Auf  der  Grundlage  die-
ses  Gesetzes  versuchte  2006
ein „antirassistisches“ Kollektiv
mit  Taubiras  Unterstützung,
dem  renommierten,  aber  poli-
tisch  unkorrekten  Historiker
Olivier  Pétré-Grenouilleau  die
Lehrbefugnis zu entziehen.

2012 ernannte Präsident Hol-
lande Taubira zur Justizministe-
rin.  Auf  Kritik  an  ihren  Geset-
zesprojekten  und  ihrer  Amts-
führung  antwortete  sie  wahl-
weise mit dem Rassismus- oder
mit  dem  Sexismus/Homopho-
bievorwurf. Anne-Sophie Leclè-
re,  eine  Lokalpolitikerin  des
Front  National,  wurde  2014  in
erster Instanz wegen einer Foto-
montage auf ihrer Facebook-Sei-
te,  die  Taubira  als  Affen  zeigte,
zu  einer  neunmonatigen  Frei-
heitsstrafe ohne Bewährung und
einer  Geldbuße  von  50 000  Euro
verurteilt. (Das Urteil wurde später
zu  Taubiras  Bedauern  vom  Beru-
fungsgericht  aufgehoben.)  Auch
die  Gegner  der  sogenannten  Ho-

mo-Ehe,  in  deren  Einführung  die
Freimaurerin Taubira einen „Zivili-
sationswechsel“ sieht, bekamen ab
2013 die volle Härte des Gesetzes
zu  spüren.  Friedliche  Proteste

s
n
o
m
m
o
C

a
i
d
e
m
i
k
i
W

/

c
o
g
N
-
g
n
o
u
r
T

e
d
u
a
l
C

:

d

l
i

B

Christiane Taubira

wurden  durch  die  Polizei  gewalt-
sam aufgelöst und gegen den Stu-
denten Nicolas Bernard-Buss wur-
de  ein  Schauprozess  ohne  straf-
oder zivilrechtliche Grundlage ge-

führt,  der  für  den  Angeklagten  in
einer  sechsmonatigen  Freiheits-
strafe ohne Bewährung und einem
Strafregistereintrag  als  „besonders
gefährlicher  Krimineller“  münde-
te. Parallel dazu forderte Taubira
per  ministeriellem  Rundbrief
die  Zivilstandesbeamten  dazu
auf,  geltendes  Recht  zu  umge-
hen  und  den  im  Ausland  von
Leihmüttern  geborenen  Kin-
dern  schwuler  Paare  großzügig
die  französische  Staatsbürger-
schaft zu verleihen.

Im  Bereich  des  Strafrechts
propagierte  Taubira  von  Anbe-
ginn  an  einen  Paradigmen-
wechsel  weg  von  Strafe  und
Gefängnis hin zur „gesellschaft-
lichen  Verantwortlichkeit“  für
das  Abgleiten  in  die  Krimina-
lität,  insbesondere  bei  Immi-
granten,  die  das  Gros  der  Ge-
fängnisinsassen stellen. Seit ih-
rer  Strafrechtsreform  von  2014
sind die Richter dazu angehal-
ten, bei Vergehen, die mit bis zu
fünf Jahren Gefängnis geahndet
werden  können,  alternative
Strafen  der  Haft  vorzuziehen.
Für  Wiederholungstäter  schaffte
Taubira  strafverschärfende  Maß-
nahmen ab und führte stattdessen
für alle Gefangenen die systemati-
sche  vorzeitige  Entlassung  unter

Auflagen  nach  Verbüßung  von
zwei  Dritteln  der  Haft  ein.  Diese
Maßnahmen veranlassten das Ge-
fängnispersonal,  die  Polizisten
und  Gendarmen  sowie  die  An-
wälte wiederholt zu Protesten.

Einen  sehr  klaren  Einblick  in
Taubiras  Weltbild  erlaubt  ein
Interview mit der Zeitschrift „Pa-
ris  Match“  vom  6. Mai  2015,  in
dem die Justizministerin erklärte:
„Die  Kinder,  die  mir  ähneln,  ha-
ben  alle  Legitimität  der  Welt.  Sie
[die Rassisten = die Weißen] wer-
den  sich  daran  gewöhnen  müs-
sen. Die Vernunft wird sie lehren
einzusehen,  dass  die  Leute,  die
mir ähneln, zahlreicher sind. Und
dass  es  besser  für  sie  ist,  diese
nicht zu sehr herauszufordern.“

Jetzt  trat  Taubira  aufgrund  der
von Präsident Hollande geplanten
Verfassungsreform  zur  Aberken-
nung  der  Staatsbürgerschaft  zu-
rück, denn von dieser Maßnahme
sind  vor  allem  des  Terrorismus
überführte  Doppelstaatler  und
weniger  „Bio-Franzosen“  mit  nur
einer  Staatsbürgerschaft  betrof-
fen.  Taubira  sieht  darin  eine  Dis-
kriminierung  der  Immigranten.
„Manchmal  bedeutet  Widerstand
zu bleiben, manchmal zu gehen“,
waren  ihre  Abschiedsworte  auf
Twitter.
Eva-Maria Michels

 
 
 
 
 
D E U T S C H L A N D

Narrenspiel mit dem Wetter

Absage der Karnevalszüge war voreilig und unnötig – Wetterdienst hat versagt

Die Diskussion um die Absage vie-
ler Umzüge entlang des Rheins er-
hitzt unverändert die Gemüter. War
sie notwendig und begründet? Dies
können nicht die Organisatoren be-
antworten,  sondern  nur  der  Deut-
sche Wetterdienst (DWD).

Der DWD verbreitete am Sonntag
um  18.30  Uhr  die  Meldung,  dass
am Vormittag des Rosenmontag von
Windstärken um 7 und 8 auszuge-
hen  sei.  Danach,  also  ab  Mittag,
könnten  sie  sich  auf  9  und  gegen
15 Uhr sogar auf 10 steigern. Solch
eine  präzise  Vorhersage  konnten
die  Organisatoren,  in  Mainz  der
MCV, nicht ignorieren und bliesen
den Rosenmontagszug ab.

Doch die Wetter-Wirklichkeit ent-
sprach bei Weitem nicht der Wetter-
Vorhersage! Was aber bewegte den
Wetterdienst zu einer selten detail-
lierten Prognose? Er meldete schon
am 2. Februar, dass sich ein Orkan-
tief  nähere  und  ausgerechnet  am
Rosenmontag  eintreffe.  Nordwest-
lich  von  Neufundland  tauchte  ein
Tief  auf,  das  sich  nach  amerikani-
schen  Computermodellen  zu  ei-
nem  Orkantief  entwickeln  und
Kurs  auf  die  Deutsche  Bucht  neh-
men sollte. Es wurde „Ruzica“, Rös -
chen,  getauft.  Das  „Röschen“  ent-
wickelte  sich  prächtig  zum  Orkan
und lag am 7. Februar im Seegebiet
zwischen  Island  und  Irland.  Seine
Kaltfront verlief über England ent-
lang des Null-Meridians bis zu den
Pyrenäen.  Doch  die  westliche  Hö-
henströmung  trieb  es  nicht  in  die
Deutsche Bucht, sondern gegen die
norwegische Küste.

Damit  war  sicher,  dass  kein  Or -
kantief kommen würde. Aber auch
entlang  der  Kaltfront  zeigten  sich,
von Satellitenfotos bestätigt, keiner-
lei Auffälligkeiten. Weder extremer
Regen  noch  extreme  Stürme  wur-
den aus Frankreich gemeldet. Eine
Verschlimmerung  war  nicht  in
Sicht, so dass die Züge hätten statt-
finden können. Die Wetterlage war
keinesfalls  mit  der  am  25.  und  26.
Januar 1990 zu vergleichen, als das
Sturmtief  „Daria“  Rosenmontags-
umzüge zum Abbruch zwang. Den-
noch kam um 18.30 Uhr die Orkan-
warnung durch den Wetterdienst.

Alles andere als durcheinandergewirbelt: Abgespeckter Karnevalszug in Köln

Bild: Imago

Das  Wetter  am  Rosenmontag
machte nicht das, was es hätte tun
sollen. Mit einer schwachen Warm-
front am Vormittag fiel etwas Regen
und  der  Wind  frischte  böig  auf.
Trotz  Umzugsverbots  organisierte
um 13 Uhr die Mainzer Ranzengar-
de  einen  Gardespaziergang  bei
zeitweiligem  Sonnenschein  durch
die  Innenstadt.  Gegen  15.30  Uhr
folgte  der  Durchzug  der  Kaltfront
bei  etwas  stärkerem  Regen,  aber
auch  ohne  schwere  Sturm-  oder
Orkanböen. In Köln verlief der Um-
zug reibungslos. In Düsseldorf war
der Umzug abgesagt worden wegen
des Orkans „Ruzica“, doch um das
Rathaus, welch Narretei, stellte man
bei  Sonnenschein  die  Motivwagen
auf, zum Gaffen.

Es  ist  nun  interessant,  wie  der
Wetterdienst über seine Meteorolo-
gen reagierte. Lars Kirchhübel ver-
teidigte die Prognose. Dies tat auch
Björn Alexander und meinte, Düs-

seldorf und Köln hätten nur Glück
gehabt: „Köln ist durch die Eifel ge-
schützt“.  Carsten  Schwanke  (ARD)
twitterte:  „Die  Absage  von  Düssel-
dorf  –  für  mich  ein  Rätsel!“  Wenn
aber  Köln  von  der  Eifel  geschützt
wird, warum dann Mainz nicht von
Taunus,  Hunsrück  und  Pfälzer
Wald? Kennt man die Topographie
nicht?  Deren  Schutz  reichte  bis
zum Frankfurter Flughafen, dessen
Betrieb bis in den späten Nachmit-
tag völlig normal verlief. Die witzig-
ste  Rechtfertigung  lieferte  Jörg  Ka-
chelmann. Er meinte, dass es auch
das „Risiko eines Tornados in Düs-
seldorf mit Toten“ hätte geben kön-
nen. Er ist eben Wetter-Entertainer
und kein Meteorologe.

Wenn ohne Angabe von Ort und
Zeit  der  Wetterdienst  in  Deutsch-
land  eine  Böe  von  101  Kolimetern
pro  Stunde  als  Rechtfertigung  sei-
ner  Orkanwarnung  heranzieht,
dann ist dies nur eine theoretische

Rechtfertigung, denn Wettervorher-
sagen  sollen  konkret  sein.  Verbale
Übertreibungen  haben  bei  Wetter-
berichten  nichts  zu  suchen.  Drei
Grad  sind  nicht  „mild“,  15  Grad
nicht  „warm“,  die  Wolken  haben
„keinen Regen im Gepäck“. Wetter-
berichte sollen die Menschen sach-
lich  neutral  informieren,  weder
Angst  noch  Illusionen  verbreiten.
Maßlose  Übertreibungen  haben
darin  nichts  zu  suchen.  Man  kann
sich  auch,  wie  früher  üblich,  für
fehlerhafte  Vorhersagen  entschul-
digen und ihr Zustandekommen er-
klären. Ein Computer hat keine ei-
gene  Intelligenz,  er  kann  nicht  ir-
ren.  Aber  dies  können  Menschen,
die seine Ergebnisse ohne Abgleich
mit  der  Wirklichkeit  blind  über-
nehmen.

Was  soll  nun  gemacht  werden?
Fastnacht ist an die Fastenzeit wie
das  Osterfest  gebunden  und  kann
nicht  willkürlich  verlegt  werden.

Der  Karneval  in  Rio  findet  auch
nicht im dortigen Winter statt, bei
weniger Hitze und der Gefahr von
Tropengewittern.  Und  wer  kann
garantieren,  dass  bei  einem  som-
merlichen Termin nicht auch wie-
der  eine  Kaltfront  mit  Gewittern,
die ja heute alle ein hohes Unwet-
terpotenzial  „im  Gepäck“  haben,
mit  Hagel  und  schweren  Sturm-
böen, den Zug vereitelt? Man den-
ke  nur  an  den  Rheinlandpfalztag
2012  in  Ingelheim,  bei  dem  der
Festumzug am Sonntag, 3. Juni, to-
tal verregnet war und in Regenflu-
ten versank.

Der Bürger wünscht sich wieder
mehr  Seriosität  bei  den  Wetterbe-
richten.  Er  weiß  um  die  Wechsel-
haftigkeit wie Unbeständigkeit des
Wetters.  Sich  adäquat  sofort  den
aktuellen Gegebenheiten anzupas-
sen  und  nicht  „blind“  Warnungen
auszusprechen, dafür ist der DWD
eigentlich da. Wolfgang Thüne

Nr. 7 – 19. Februar 2016 3

MELDUNGEN

Mehr Jugendliche
beim Bund

Berlin – In der Bundeswehr dienen
nach  Angaben  der  Bundesregie-
rung  immer  mehr  Minderjährige.
Demnach ist die Zahl der Soldaten
unter  18  Jahren  von  689  im  Jahr
2011 auf 1515 im Jahr 2015 gestie-
gen. Nach Ansicht der Regierung ist
die Rekrutierung von Soldaten vor
Vollendung des 18 Lebensjahr völ-
kerrechtskonform.  Minderjährige
könnten nur mit Zustimmung ihrer
gesetzlichen  Vertreter  den  Wehr-
dienst  antreten.  Gemäß  der  UN-
Kinderrechtskonvention  dürften
Minderjährige  in  den  deutschen
Streitkräften außerhalb der Ausbil-
dung  keine  Funktion  ausüben,  bei
der sie zum Gebrauch der Waffe ge-
zwungen sein könnten, und dürften
auch  nicht  an  Auslandseinsätzen
teilnehmen. Der Gebrauch der Waf-
fe sei allein auf die Ausbildung be-
schränkt  und  unterliege  einer
strengen Aufsicht.
U.M.

Kulturgüter unter
stärkerem Schutz

Berlin –  Die  Bundesregierung  hat
einen Gesetzentwurf zur umstritte-
nen  Verschärfung  der  Ein-  und
Ausfuhrbestimmungen  für  Kultur-
güter  beschlossen.  Grundsätzlich
verboten  sein  soll  die  Einfuhr  von
Gütern,  wenn  diese  von  den  Her-
kunftsländern  als  nationales  Kul-
turgut  eingestuft  wurden.  Der  Ex-
port  von  Kulturgütern  innerhalb
des EU-Binnenmarktes soll abhän-
gig von Art, Wert und Alter des Kul-
turgutes  genehmigt  werden  müs-
sen. So soll beispielsweise die Aus-
fuhr von Gemälden ab einem Alter
von 70 Jahren und einem Wert von
300 000  Euro  genehmigungspflich-
tig  sein.  Für  archäologische  Güter
oder  Bestandteile  von  Bau-  und
Kulturdenkmälern soll eine Alters-
grenze von 100 Jahren unabhängig
vom Wert gelten. Untersagt werden
soll die Ausfuhr, wenn ein Werk in
das Verzeichnis der „national wert-
vollen Kulturgüter“ eingetragen ist.
Über die Eintragung soll eine Kom-
mission entscheiden.
J.H.

Neuauflage wahrscheinlich

Kurz ist besser

Sachsen-Anhalt: Alles spricht für Große Koalition nach der Landtagswahl

Wiens Tabubrüche zugunsten Deutschlands

V on  den  drei  Landtagswah-

len,  die  am  13.  März  statt-
finden, steht die in Sachsen-
Anhalt  im  Schatten  von  denen  in
Baden-Württemberg  und  Rhein-
land-Pfalz.  Dies  liegt  auch  daran,
dass  es  wenig  Zweifel  daran  gibt,
dass  Ministerpräsident  Rainer  Ha-
seloff  (CDU)  sein  schwarz-rotes
Bündnis mit der SPD wird fortset-
zen können. Letzten Umfragen zu-
folge lag die Union bei 33 Prozent,
die  Linke  und  die  SPD  bei  jeweils
19 Prozent und die Grünen bei le-
diglich fünf Prozent. Da die FDP al-
ler Voraussicht nach erneut an der
Sperrklausel scheitern wird und ei-
ne  Koalition  mit  der  AfD  ausge-
schlossen  wurde,  bleibt  nur  noch
eine Wiederauflage der Großen Ko-
alition.  „Wachstum,  Gerechtigkeit,
Nachhaltigkeit“  –  das  waren  die
zentralen Ziele, die CDU und SPD
sich  am  18.  April  2011  bei  der
Unterzeichnung  des  Koalitionsver-
trages 
hatten.
vorgenommen 
Immerhin  ist  es  der  Koalition  ge-
lungen, Schulden zu tilgen und kei-
ne  neuen  zu  machen.  Die  Opposi-
tion  kritisiert,  dass  Haseloff  und
seine  Mannschaft  Polizei  und
Schulen kaputt gespart hätten. Da-
gegen beklagt der Rechnungshof ei-
nen  zu  geringen  Schuldenabbau.
Angesichts  eines  weiterhin  bei  20
Milliarden  Euro  liegenden  Schul-
denberges  und  üppiger  Steuerein-

nahmen  seien  weitere  Einsparpo-
tenziale vorhanden gewesen.

Doch  überlagert  wird  der  Wahl-
kampf – wie andernorts auch – von
der  Zuwanderungskrise.  Führende
Sozialdemokraten  hadern  mit  die-
ser Tatsache, eigentlich galt als aus-
gemacht, dass der eher blass daher-
kommende Haseloff mit einem rot-
rot-grünen  Bündnis  aus  dem  Amt
gedrängt  werden  sollte.  Doch  die
vorhergesagten  Zuwächse  der  AfD
gehen zulasten der Sozialdemokra-
ten. Die CDU kann offenbar ihr Er-
gebnis  von  2011  halten,  was  auch
damit  zusammenhängt,  dass  der
Ministerpräsident einen Konfronta-
tionskurs  gegen
Kanzlerin  Angela
Merkel  gefahren
einem
In 
hat. 
Interview  mit  der
„Süddeutschen
Zeitung“  sprach  er  von  einem
„Kontrollverlust,  der  nicht  länger
hinnehmbar ist“, und warnte davor,
dass die Stimmung in der Bevölke-
rung  kippe.  Kaum  verhohlen  war
dabei die Kritik an Merkel. Innen-
minister Holger Stahlknecht, Hase-
loffs Mann fürs Grobe, äußerte fast
zeitgleich,  bei  der  AfD  handele  es
sich  „um  eine  bürgerliche  Partei,
die aber noch Zeit zur Entwicklung
benötigt“.  Das  Kalkül  der  CDU  ist
klar. Man gibt vor, die Sorgen und
Nöte  der  Bürger  ernst  zu  nehmen

und ist bemüht, die Wut auf „die da
oben“ nicht noch größer werden zu
lassen. 

Für die SPD ist die Situation da-
gegen  ein  echtes  Dilemma.  Die
Landespartei  ist  schlecht  aufge-
stellt, die Spitzenkandidatin Katrin
Budde führt zwar seit zehn Jahren
die  Landtagsfraktion,  sonderlich
populär ist sie allerdings nicht. Ei-
nen  bitteren  Schlag  mussten  die
Genossen  schon  vor  Beginn  des
Wahlkampfs  hinnehmen.  Lutz
Trümper,  populärer  Oberbürger-
meister  von  Magdeburg,  verließ
Ende  des  vergangenen  Jahres  die
Partei, für die er drei Mal eine Di-
rektwahl  gewon-
nen hatte. Er wolle
sich in der Flücht-
lingsfrage  nicht
länger  den  Mund
verbieten  lassen,
sagte Trümper. Die Befürchtung, er
könne  sich  der  AfD  anschließen,
erfüllte sich dann aber doch nicht.
Doch  auch  ohne  den  prominen-
ten Zugang könnte die Ausgangsla-
ge für die AfD kaum besser sein. In
allen bisher veröffentlichen Umfra-
gen liegt sie deutlich im zweistelli-
gen Bereich, der Landesvorsitzende
und  Spitzenkandidat  Andre  Pog-
genburg  hält  sogar  „ein  Ergebnis
von  mehr  als  20  Prozent  für  mög-
lich“.  Dabei  ist  der  40-Jährige  das
eigentliche  Problem  seiner  Partei.

Erfolg der AfD geht
zulasten der SPD

Im  Bundesvorstand  gilt  er  als
Sprachrohr  des  Thüringers  Björn
Höcke, beide gelten als Exponenten
des  deutschnationalen  Flügels  der
Partei.  Das  alles  wäre  für  die  Füh-
rung  noch  zu  ertragen  gewesen,
wären nicht Meldungen über meh-
rere Haftbefehle gegen den Dessau-
er ans Tageslicht gelangt. Nachdem
er  sich  noch  Anfang  des  Jahres  in
einem  Interview  als  „erfolgreicher
Unternehmer, der nicht auf die Po-
litik  angewiesen  ist“  bezeichnete,
musste er kürzlich einräumen, dass
er  seine  Firma  bereits  abgewickelt
habe.  Nach  einer  Krisensitzung
sprach der Landesvorstand seinem
Spitzenkandidaten  zwar  das  Ver-
trauen aus, doch es wird angezwei-
felt, dass Poggenburg bei einem zu
erwartenden Wahlsieg die Fraktion
wird  führen  dürfen.  Doch  der  Po-
pularität  im  Lande  haben  diese
Querelen  bisher  keinen  Abbruch
getan.  Einige  in  der  AfD  träumen
sogar  davon,  vor  der  Linkspartei
zweitstärkste Kraft zu werden. De-
ren  Spitzenkandidat  Wulf  Gallert
hatte angesichts der Schwäche der
SPD schon davon geträumt, er kön-
ne  nach  dem  Thüringer  Bodo  Ra-
melow  zweiter  Ministerpräsident
der  Linkspartei  werden.  „Ich  glau-
be, dass wir in diesem Wahlkampf
über die Grundausrichtung der Ge-
sellschaft diskutieren müssen“; sagt
Gallert.
Peter Entinger 

E in  Kernziel  der  Bundesregie-

rung  war  es  bisher,  innerhalb
der EU einen permanenten Vertei-
lungsschlüssel  für  Asylbewerber
zu  etablieren.  Nachdem  schon
wichtige  osteuropäische  Länder
gegen einen Umverteilungsmecha-
nismus  opponiert  hatten,  hat  sich
nun  auch  noch  Frankreich  gegen
eine  Kontingentlösung  ausgespro-
chen.  Festgefahren  scheint  auch
der von der Bundesregierung ver-
folgte  Ansatz  zu  sein,  die  Türkei
zur Verhinderung illegaler Zuwan-
derung  als  Partner  einzubinden.
So  hat  die    EU  weder  zugesagte
drei Milliarden Euro nach Ankara
überwiesen,  noch nimmt die Tür-
kei wie verabredet illegale Zuwan-
derer  aus  Griechenland  zurück.
Auf dem Tisch liegt nun sogar die
türkische  Forderung  nach  mehr
Geld von der EU und der Wunsch,
über  die  Mittel  aus  Brüssel  frei
verfügen  zu  können.  Zu  befürch-
ten  ist  damit:  Wenn  Brüssel  Geld
überweist, ist keineswegs sicherge-
stellt, dass Ankara damit die Lage
von  syrischen  Bürgerkriegsflücht-
lingen verbessert oder seine Gren-
zen besser sichert.

Österreichs  Außenminister  Se-
bastian  Kurz  (ÖVP)  setzt  wie  die
Regierungen  Ungarns,  Polens,
Tschechiens und sogar der Slowa-
kei darauf, die Balkanroute notfalls
sogar über die Stationierung öster-

reichischer  Polizisten  oder  Solda-
ten  in  Mazedonien  zu  schließen.
Ebenso wurde in Wien eine Ober-
grenze für Asylanten beschlossen,
die man in Berlin immer noch ve-
hement  ablehnt.  Die  österreichi-
sche  Regierung  hat  mittlerweile
noch  andere  Tabus  gebrochen,  an
denen  man  in  Berlin  weiterhin
festhält.  So  scheut  sich  Außenmi-
nister  Kurz  zur  Eindämmung  der
Zuwanderungsflut  nicht,  notfalls
auch  mit  der  Regierung  Orban  in
Budapest  zu  sprechen  oder  Grie-
chenlands  Versagen  an  der  EU-
Außengrenze offen zu kritisieren.

Insgesamt zeichnet sich ab, dass
das  Agieren  von  Österreichs
Außenminister  in  Sachen  Balkan-
route  faktisch  den  Interessen  der
deutschen  Bevölkerung  sehr  viel
mehr nützt als die realitätsfern an-
mutenden  Bemühungen  der  mit
ihrer Politik gescheiterten Berliner
Regierung.  Paradoxerweise  könnte
auch  sie  von  dem  pragmatischen
Vorgehen  Wiens  profitieren:  Ge-
lingt  die  Abriegelung  der  Balkan-
Route, wird sich der Asylbewerber-
zustrom  in  die  Bundesrepublik
spürbar  vermindern.  Bundeskanz-
lerin Angela Merkel und Vizekanz-
ler  Sigmar  Gabriel  bliebe  so  das
Eingeständnis  eines  Scheiterns  in
Sachen  „europäische  Lösung“  er-
spart. Kurz ist der bessere Außen-
minister für Deutschland.
N.H.

4 Nr. 7 – 19. Februar 2016

Zeitzeugen

A B U S A J A F
Abu Sajaf ruft IS-Provinz aus

Auf die Regierung der Philippinen warten gänzlich neue Herausforderungen

Zahlreiche  muslimische  Terror-
gruppen  in  aller  Welt  haben  sich
bereits  dem  „Islamischen  Staat“
(IS) und seinem Kalifen Abu Bakr
al-Baghdadi  unterstellt.  Das  trifft
auch auf die militante philippini-
sche  Untergrundorganisation  Ja-
maah  Abu  Sajaf  (Gemeinschaft
des Vaters des Schwertträgers) zu.

Ihr  derzeitiger  Anführer,  Isni-
lon  Totoni  Hapilon,  schwor  den
formellen  Treueeid  bereits  am
23. Juli 2014. Dem folgte nun vor
wenigen  Tagen  die  Ausrufung  ei-
nes  Wilayat,  also  einer  Provinz
des „Islamischen Staates“, auf der
Insel  Mindanao  unter  Bezugnah-
me auf genau diesen Schwur. Wel-
che Konsequenzen die neuerliche
formelle  Ausweitung  des  Macht-
bereiches  von  al-Baghdadi  dann
tatsächlich  in  der  Praxis  haben
wird, ist fraglich.

Immerhin  ist  die  Abu  Sajaf  ja
nur  eine  relativ  kleine  Splitter-
gruppe  innerhalb  der  breitgefä-
cherten  oppositionellen  Bewe-
gung, die danach strebt, den süd-
lichen  Teil  der  bisher  noch  stark

Abu Sajaf hat 
starke Konkurrenz im
eigenen Land

katholisch  geprägten  Philippinen
zu  islamisieren.  Sie  steht  im
Schatten  der  Islamischen  Befrei-
ungsfront der Moros (MILF, Moro
Islamic  Liberation  Front).  Dieser
ebenso  großen  wie  erfolgreichen
islamistischen Bewegung auf den
südlichen Philippinen ist es kürz-
lich  nach  jahrzehntelangen  bür-
gerkriegsähnlichen  Kämpfen  ge-
lungen, 
ein
höchst vorteilhaf-
tes  Abkommen
mit  der  Regie-
rung in Manila zu
vereinbaren,  das
muslimi-
der 
schen  Minder-
heit  im  Lande,  die  nur  etwa  fünf
Prozent  der  Bevölkerung  aus-
macht, eine Autonomieregion von
einem  Zehntel  des  Staatsgebietes
zubilligt.  Darüber  hinaus  muss
sich  die  Abu  Sajaf  gleichfalls
noch gegenüber anderen dschiha-
distischen  Gruppierungen  der
Philippinen  wie  der  Terrormiliz
Bangsamoro 
Islamic  Freedom
Fighters  (BIFF)  profilieren.  Das
versucht  sie  zu  erreichen,  indem

sie  mit  besonderer  Grausamkeit
gegen  Christen  vorgeht,  wozu
Enthauptungen  und  andere  Ver-
brechen gehören.

In der Vergangenheit erhielt die
Abu  Sajaf  viel  Geld  von  Seiten
der Al-Kaida. Um die Kriegskasse
zu  füllen,  verübte  die  Abu  Sajaf
auch  diverse  Geiselnahmen  und
Auftragsmorde.  Dazu  kommen
neuerdings  Ver-
wicklungen 
in
den  internationa-
len  Drogen-  und
Menschenhandel
sowie Kinderpro-
stitution. Deshalb
rechnen  manche
Beobachter wie Tony La Viña von
der Ateneo School of Government
in Manila die Abu Sajaf eher dem
organisierten  Verbrechen  als  der
muslimischen Terrorszene zu und
stufen deren Mitglieder als bloße
„Trittbrettfahrer“ des „Islamischen
Staates“  ein,  die  weder  nennens-
werte  ideologische  Ziele  verfol-
gen  noch  Anziehungskraft  auf
diejenigen  Moslem-Separatisten
ausüben,  denen  die  Autonomie-

versprechen Manilas immer noch
nicht weit genug gehen.

Daraus ergeben sich zwei mög-
liche  Zukunftsszenarien:  Entwe-
der  erlangt  die  Abu  Sajaf  mit  al-
Baghdadi  im  Rücken  jetzt  ein
merklich größeres Gewicht inner-
halb der antichristlichen Opposi-
tion auf den Philippinen oder der
„Islamische  Staat“  sucht  sich  an-
dere,  potentere  Bündnispartner,
nachdem  er  mit  Hilfe  Hapilons
Fuß  in  dem  südostasiatischen
Land  gefasst  hat.  In  jedem  Fall
aber  warten  auf  die  Regierung
von Benigno Aquino, die froh ge-
wesen  war,  einen  tragfähigen
Kompromiss  mit  den  verhand-
lungsbereiten  Islamisten  gefun-
den zu haben, nun gänzlich neue
Herausforderungen.  Und  damit
wird sie in der Region wohl nicht
mehr 
lange  alleine  dastehen,
denn  mittlerweile  mehren  sich
die Anzeichen dafür, dass der „Is-
lamische Staat“ auch in den mus-
limisch  dominierten  Nachbarlän-
dern Malaysia und Indonesien an
Zulauf gewinnt.

Wolfgang Kaufmann

Kampfgruppe
einer Lehrer-
Gründung
N achdem die Philippinen im

Juli  1946  ihre  Unabhängig-
keit  erlangt  hatten,  eskalierten
die traditionellen Konflikte zwi-
schen  den  dortigen  Christen
und  Muslimen.  Letztere  gehör-
ten  meist  zu  den  Volksgruppen
der Maguindanao, Maranao und
Tausig  und  wurden  pauschal
Moros  (Mauren)  genannt.  Sie
strebten  nach  Unabhängigkeit,
was dann Ende der 1960er Jahre
zur  Bildung  von  bewaffneten
Oppositionsgruppen  führte.  An
deren Spitze stand die Nationale
Befreiungsfront  der  Moros
(MNLF,  Moro  National  Libera-
tion  Front),  die  mit  der  Zeit  ei-
nen immer nachgiebigeren Kurs
einschlug  und  1987  schließlich
die von der Präsidentin Corazon
Aquino  angebotene  Teilautono-
mie für die muslimischen Regio-
nen  im  Süden  des  Inselstaates
akzeptierte.  Damit  schlug  die
Stunde der wesentlich radikaler
auftretenden  MILF,  die  sich
1977 von der MNLF abgespalten
hatte.  Sie  erklärte  die  Fortset-
zung des „Heiligen Krieges“ ge-
gen Manila.

Vor 25 Jahren 
entstanden

Gleichfalls  gegen  Kompromis-
se war Abdurajik Abubakar Jan-
jalani.  Der  ehemalige  Arabisch-
Lehrer  gründete  die  islamische
na-
„Erneuerungsbewegung“ 
mens  Al-Harakat  al-Islamiya
(Die  Islamische  Bewegung),  aus
der dann 1991 die Kampfgruppe
Abu Sajaf hervorging. Deren Be-
zeichnung stellte eine ausdrück -
liche  Hommage  an  Abdul  Rab
Rasul  Sajaf  dar.  Der  ehemalige
Kabuler  Theologieprofessor  war
der  Kommandeur  der  afghani-
schen  Mudschaheddin-Einheit
gewesen,  in  der  Janjalani  gegen
die  sowjetischen  Besatzer  ge-
kämpft hatte.

Janjalani strebte wie die MILF
die Vertreibung sämtlicher Chri-
sten  aus  dem  südlichen  Drittel
der  Philippinen  an  und  agierte
dabei höchst brutal. Er führte die
Organisation,  bis  er  am  18. De-
zember 1998 bei einem Schuss-
wechsel  mit  Regierungssoldaten
starb. Danach übernahm sein da-
mals  23-jähriger  Bruder  Khad-
dafy das Kommando, der wenige
Jahre später ebenfalls bei Kämp-
fen getötet wurde. Seitdem steht
Isnilon  Totoni  Hapilon  an  der
Spitze von Abu Sajaf.
W.K.

Die wohl berühmtesten deutschen Opfer von Abu Sajaf: Deren Geiseln Werner, Marc und Renate Wallert (von rechts)

Bild: Reuters

Spezialität Entführungen

Die Liste der Gewalttaten enthält aber auch Bombenanschläge

D ie  Liste  der  Gewalttaten

der  Jamaah  Abu  Sajaf  ist
lang und beginnt mit dem
Attentat  auf  das  christliche  Hilfs-
und  Missionsschiff  „Doulos“  im
Hafen  von  Zamboanga,  bei  dem
im August 1991 die Schwedin So-
fia Sigridsson und die Neuseelän-
derin Karen Goldsworthy ums Le-
ben  kamen.  Weitere  spektakuläre
Aktionen  waren  der  Angriff  auf
die  von  Katholiken  bewohnte
Stadt Ipil, der 53 Tote forderte, so-
wie die beiden Bombenanschläge
vom 5. März 2003 und 27. Febru-
ar 2004. Im ersten Falle wurde der
Flughafen  Francisco  Bangoy
International  in  Davao  attackiert,
im  zweitgenannten  detonierte  ei-
ne  Sprengladung  an  Bord  des
Schiffes  „Super  Ferry 14“  in  der
Bucht  von  Manila.  Dabei  starben
insgesamt 137 Menschen.

Eine  besondere  Spezialität  der
Abu Sajaf ist die Entführung aus-

ländischer Touristen und Journa-
listen.  Dabei  traf  es  mit  Renate,
Werner  und  Marc  Wallert,  den
Seglern Stefan Okonek und Hen-
rike Dielen sowie dem „Spiegel“-
Reporter  Andreas  Lorenz  auch
schon Deutsche. Diese kamen al-
lesamt  gegen  die  Zahlung  von

Abu Sajaf tötete 
bereits mindestens
500 Menschen

Lösegeld beziehungsweise durch
diplomatische 
Interventionen
frei.

Weniger Glück hatten hingegen
die  Einheimischen,  die  immer
wieder  in  Gruppen  verschleppt
und  dann  getötet  wurden,  weil
kein  oder  nicht  genügend  Geld
floss  oder  die  Entführer  einfach

ihrem  Hass  auf  Andersgläubige
freien  Lauf  ließen  wie  bei  der
Enthauptung  von  sieben  Chri-
sten im Jahre 2009. Dabei morde-
te  die  Terrormiliz  schon  sehr
früh auf diese Art, womit sie den
Schlächtern  des  „Islamischen
Staates“ deutlich in der Zeit vor-
aus war.

Insgesamt beging die Abu Sajaf
einige Dutzend größere Bomben-
anschläge  und  andere  Attentate
sowie  mehrere  hundert  Entfüh-
rungen. Dabei kamen mindestens
500  Menschen  ums  Leben.  Das
letzte  bekanntgewordene  Opfer
der  Islamisten  ist  der  39-jährige
malaysische  Ingenieur  Bernhard
Then,  der  am  15. Mai  2015  aus
einem  Fischlokal  in  Sandakan
gezerrt und im November auf der
Insel  Jolo  geköpft  wurde.  Grund
für  letzteres  sollen  Streitigkeiten
um die Höhe des Lösegeldes ge-
wesen sein.
W.K.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Isnilon  Totoni  Hapilon  alias  Abu
Musab alias Sol alias Salahuddin –
Obwohl die USA ein Kopfgeld von
230 Millionen philippinischen Pe-
sos (fünf Millionen Dollar) auf den
Kopf  des  derzeitigen  Anführers
von  Abu  Sajaf  ausgesetzt  haben,
konnte  er  bislang  nicht  gestellt
werden.  Dabei  soll  der  49-Jährige
nach  Erkenntnissen  von  US-Ge-
heimdiensten  gesundheitlich  an-
geschlagen sein – so wird von ei-
nem Schlaganfall gemunkelt.

Voltaire T. Gazmin – Für den phi -
lippinischen  Verteidigungsminis-
ter  und  früheren  kommandieren-
den General des Heeres steht fest,
dass die Führung in Manila in kei-
nerlei Verhandlungen mit Hapilon
und  dessen  Anhängern  eintreten
werde: „Abu Sajaf macht nur Pro-
paganda,  und  unsere  Regierung
wird  nicht  auf  die  Forderungen
dieser Terroristen eingehen.“

Ghalib  Andang  alias Commander
Robot – Im Jahre 2000 leitete der
frühere  Kinokartenabreißer  die
Entführung  von  22  westlichen
Geiseln, darunter auch der Göttin-
ger  Familie  Wallert,  aus  einer  Fe-
rienanlage auf Sipadan. Er wurde
2003  gefasst,  weil  ihn  ehemalige
Abu-Sajaf-Leute für 8000 US-Dol-
lar  verraten  hatten.  Andang,  der
bei der Festnahme sein linkes Bein
verlor,  starb  am  15. März  2005
während  eines  Gefängnisauf-
stands in Manila.

Edwin  Angeles –  Als  Mitbegrün-
der und stellvertretender Chef von
Abu Sajaf war er für die Planung
der  Terroranschläge  verantwort-
lich. Seine vierte Ehefrau, Elmina
Abdul,  schwor  im  März  2002  auf
dem Totenbett gegenüber dem Re-
porter Dorian Zumel Sicat von der
„Manila Times“, ihr Mann sei ein
Agent  des  philippinischen  Ge-
heimdienstes  Department  of  Na-
tional  De fense  (DND)  gewesen.
Angeles starb am 14. Januar 1999
unter mysteriösen Umständen.

John Joseph „Black Jack“ Pershing
–  Der  neben  George  Washington
einzige Inhaber des Ranges Gene-
ral  of  the  Armies  of  the  United
States  schlug 1913 einen Aufstand
der  muslimischen  Moro-Rebellen
auf den Philippinen nieder. Selbi-
ge hatten seit 1899 gegen die US-
Präsenz  und  das  Christentum  so-
wie für die Aufrechterhaltung der
Sklaverei gekämpft. Die Abu Sajaf
sehen sich als Erben dieser Terro-
risten der ersten Stunde.

P R E U S S E N / B E R L I N
»Neue Stufe der Gewalt«

Linksextreme »Terroraktionen« treffen zunehmend auch Politiker etablierter Parteien

In der Nacht vom
6. zum 7. Februar 
haben mutmaßlich
linke Chaoten eine
Schneise der 
Zerstörung in der
Flottwellstraße
hinterlassen: 
In Brand gesetzte
Fahrzeuge sowie 
eingeschlagene
Auto- und Fenster-
scheiben sind auf
einer Strecke von
rund 200 Metern
in Höhe der 
Lützowstraße
zu sehen

Bild: Imago

Berlin  erlebt  eine  neue  Welle  linker
Gewalt.  Der  Bezirk  Friedrichshain-
Kreuzberg steht dabei im Zentrum, die
Szene um Rigaer und Köpenicker Stra-
ße ist ihr regelmäßiger Ausgangspunkt. 

Am Morgen des 11. Februar brannte
in Berlin erneut ein Auto – der Staats-
schutz  ermittelt  unter  anderem  gegen
mögliche Brandstifter aus der linksex-
tremen  Szene.  Nur  das  schnelle  Ein-
greifen  der  Feuerwehr  verhinderte
weitere  Schäden.  In  der  Nacht  zum
6. Februar  zündeten  vermummte
Linksextreme  in  einem  Neubauviertel
um  1 Uhr  gezielt  „hochwertige  Fahr-
zeuge“ an, wie der Polizeibericht fest-
hielt.  Bis  zu  40  Vermummte,  viele  auf
Fahrrädern,  zogen  laut  Augenzeugen
durch  die  Flottwellstraße.  Vier  Autos
gingen in Flammen auf, 28 wurden be-
schädigt, die Täter entkamen. Im Inter-
net  bekannte  sich  ein  sogenanntes
„Kommando Noske und Ebert“ zu die-
sem  Anschlag  auf  Privatfahrzeuge.
Auch  in  der  Nacht  zum  darauffolgen-
den  Sonntag  gingen  die  Zerstörungen
nach  einer  Demonstration  von  Links
weiter: 20 Fahrzeuge wurden laut Zeu-
gen  von  einer  Gruppe  von  50  bis  zu
100  Tätern  demoliert.  Es  entstand  ein
Schaden  von  mehreren  Hunderttau-
send Euro. 

Längst ist die Räumung der von Lin-
ken besetzten Häuser in der Liebigstra-
ße  2011  nicht  mehr  der  Vorwand  der
Szene.  Auch  das  willkürliche  Anzün-
den  von  Autos,  wie  es  die  Szene  vor
Jahren  etablierte,  womit  es  Trittbrett-
fahrer anstachelte, steht nicht mehr im

Mittelpunkt.  Jüngste  Anschläge  auf
Wahlkreisbüros  von  CDU,  SPD  und
Grüne sowie die Wohnhäuser der Poli-
tiker  Peer  Steinbrück  (SPD)  und  Eva
Högl  (SPD)  kennzeichnen  eine  „neue
Stufe  der  Gewalt“,  sagte  Berlins  SPD-
Landesvorsitzender Jan Stöß. Der Jurist
gilt  als  Parteilinker.  Sozialdemokraten
sehen sich zunehmend im Fadenkreuz:
Insbesondere der sich gegen linken Ex-
tremismus einsetzende Berliner Abge-
ordnete  Tom  Schreiber  ist,  wie  das
neuste  Bekenntnis  des  „Kommandos
Noske und Ebert“ erkennen lässt, eine

fühlt.  Innensenator  Frank  Henkel
(CDU)  nannte  die  Angriffe  „Terrorak-
tionen“:  „Nichts  und  niemand  kann
solche  Taten  als  politischen  Protest
rechtfertigen.“ Für eine neue Selbstsi-
cherheit  der  Täter  spricht  auch  eine
Art  Straßenkampf  nur  wenige  Tage
nach  dem  Überfall  vermummter  Lin-
ker  auf  einen  einzelnen  Polizisten  in
der Rigaer Straße (die PAZberichtete).
Linksextreme griffen ein Fahrzeug, das
vor  einem  Haus  in  der  Rigaer  Straße
anhielt,  mit  Eisenstangen  an  und  zer-
schlugen  die  Scheiben.  Sie  wollten

Innensenator Frank Henkel (CDU):
»Nichts und niemand kann solche Taten als 
politischen Protest rechtfertigen«

Hassfigur  der  Extremisten.  Die  be-
schmierten  zudem  die  Wohnungen
Högls und Stein brücks mit Parolen. Im
Internet  schmähten  linksextreme  Sei-
ten  die  Geschädigten  als  „Elendsver-
walter der Asylpolitik“. Mit roter Farbe
übergossen  die  Täter  die  Fassade  des
Wohnhauses, 
in  dem  Steinbrück
wohnt,  und  entfalteten  ein  zwei  mal
fünf  Meter  großes  Spruchband  gegen
die  aktuelle  Asylpolitik.  Mit  der  Asyl-
politik  der  Bundesregierung  rechtfer-
tigt  die  Szene  auch  einen  Brandan-
schlag  Anfang  dieses  Monats  auf  die
Trasse der Deutsche Bahn, Höhe Staa-
ken – der Anschlag schlug fehl.

Attacken  in  großen  Gruppen  lassen
erahnen,  wie  sicher  sich  die  Szene

Rechtsextreme beim Fotografieren „ih-
rer  Gegend“  erkannt  haben,  wie  die
Polizei  später  mitteilte.  Den  Anschlag
auf  den  Kollegen  hatte  die  Polizei  zu-
vor  mit  einer  Großrazzia  beantwortet.
In  Reaktion  darauf  fordert  SPD-Mann
Schreiber  nun  eine  „mittel-  und  lang-
fristige  Strategie“.  „Dazu  gehört  auch,
sich  mit  der  Szene  an  einen  Tisch  zu
setzen.“  Bisher  gibt  es  wenig  Anzei-
chen, dass die Szene daran interessiert
ist.  Eine  groß  angekündigte  linke  De-
monstration  gegen  besagte  Razzia  am
6.  Februar  in  Friedrichshain  verlief
zwar  vor  Ort  weitgehend  friedlich,
aber  nur,  weil  die  Polizei  dort  inzwi-
schen  durch  eine  große  Zahl  unifor-
mierter  und  ziviler  Beamte  vorbeugt.

Die  Täter  wichen  entsprechend  aus,
die  beschädigten  Fahrzeuge  sind  ihre
Antwort.

Solche  Guerilla-Strukturen  bestim-
men zunehmend das Bild. Absprachen
und im Internet bekundete Solidarität
bereiten neue Angriffe vor. Nach einer
Polizeirazzia 
gegen  mutmaßliche
Linksextreme  in  Hamburg  erwiderte
die Szene auf der linksextremen Netz-
seite  „Indymedia“,  kein  Angriff  auf
„unsere  Strukturen  bleibt  ohne  Ant-
wort“,  unmittelbar  gefolgt  von  einer
Solidaritätsadresse  an  Gleichgesinnte
in „Berlin-Friedrichshain“. Im Internet
bekannte sich die radikale Linke auch
zu jüngsten Angriffen auf das Gemein-
schaftsbüro der Grünen-Abgeordneten
Antje  Kapek  und  Dirk  Behrendt  in
Berlin. Die Grünen bestätigten den An-
griff  in  Kreuzberg.  Der  Bundestagsab-
geordnete  Jan-Marco  Luczak  (CDU)
wurde  im  privaten  Umfeld  bedroht:
Ein  Fenster  der  Eingangstür  seiner
Mietwohnung  wurde  eingetreten,  das
ganze Gebäude mehrerer Mietparteien
großflächig  mit  schwarzer  Farbe  be-
schmiert. 

Polizisten  vermuten,  die  Szene  übt
für Ausschreitungen um den bevorste-
henden  1. Mai.  Dazu  passt  ein  weite-
res,  neues  Bekennerschreiben  zu  den
geballten  Autobrandanschlägen.  Ein
„Kommando Klaus Jürgen Rattay“ ver-
kündet  darin,  jeder  Angriff  auf  „Pro-
jekte“ werde mit „Sachschäden von ei-
ner Million Euro“ vergolten. Das erste
Bekenntnis wird darin als gefälscht be-
zeichnet.  Die  Polizei  hält  das  zweite
Schreiben für echt. Sverre Gutschmidt

Nr. 7 – 19. Februar 2016 5

Wieder 
verkohlt

Von THEO MAASS

N ach der verheerenden Umfrage für die

Hauptstadt-Christdemokraten von nur
noch 20 Prozent versuchte die Partei,
die Aussiedlerklientel wieder „einzufangen“.
Nach der „Vergewaltigungsgeschichte“ um die
13-jährige Russlanddeutsche scheinen die
Verhaltensmuster des Innensenators Frank
Henkel von der CDU und der Presse einen
dauerhaften Glaubwürdigkeitsschaden hinter-
lassen zu haben. Offenbar scheint die übereil-
te Stellungnahme des Innensenators so ver-
standen worden zu sein, als „wolle“ man die
Angelegenheit wie die Übergriffe von Köln
behandeln. Das Vorbringen des Mädchens er-
schien zunächst glaubhaft, weil man einen
derartigen Übergriff für möglich hielt. 

Nun war das Vertriebenen- und Aussiedler-

Milieu bislang eine treue Wählerschaft der
dort zu Unrecht als „konservativ-patriotisch“
wahrgenommenen CDU. Viereinhalb Millio-
nen Russlanddeutsche leben als Aussiedler in
Deutschland. Viele von ihnen in Berlin. Die
Berliner CDU hat nun ein „Landesnetzwerk
Aussiedler“ gegründet: Man wolle zeigen, dass
nicht Russland ihre Interessen wahrnehme.
Dabei gibt es schon die Vereinigung der Ost
und Mitteldeutschen in der CDU, die der
Vertretung der Interessen genau dieser Perso-
nengruppe dienen soll. Burkard Dregger –
Sohn des früheren Bundestagsfraktionsvorsit-
zenden Alfred Dregger: „Es sind deutsche
Staatsangehörige, die nicht im Mittelpunkt
unserer Wahrnehmung stehen. Wir wollen sie
hören, ihre Interessen verstehen und ihre be-
rechtigten Anliegen in unsere politische Ar-
beit aufnehmen.“ Das habe mit Wahlkampf
nichts zu tun … 

Tatsächlich täten die Aussiedler gut daran,
sich damit zu beschäftigen, wie die CDU in
der Vergangenheit mit den Belangen der Hei-
matvertriebenen umgegangen ist. Solange sie
noch eine „zählbare Masse“ darstellten, wur-
den sie verbal umworben. Später waren sie
nicht einmal mehr Sonntagsreden Wert. Die
meisten Vertriebenenverbände wurden von
CDU-Funktionären „übernommen“, die dann
die Interessen der Partei, aber nicht die der
Vertriebenen im Auge hatten. 

Dregger erklärt auch die Gründe seines En-

gagements: „Wir müssen jetzt konstatieren,
dass wir durch die russische Führung Versu-
che sehen, sich der Loyalität dieser Menschen
zu bemächtigen anlässlich des Falles mit dem
Mädchen. Wir müssen das zurückweisen. Wir
müssen den Menschen versichern, dass nicht
die russische Regierung die Interessen deut-
scher Staatsangehöriger wahrnimmt.“ Unab-
hängig davon, ob Dreggers Vorwurf nun zu-
trifft oder nicht, ist genau das von ihm ange-
sprochene Verhaltensmuster schon seit Jahr-
zehnten von türkischen Politikern zu beob-
achten, ohne dass die CDU dagegen einge-
schritten wäre.

Dealer aus dem Asylheim

1000 neue Lehrer vonnöten

Drogenbanden werben erfolgreich Zuwanderer

Die Asylsucherflut verschärft den ohnehin vorhandenen Mangel

S eit  Jahren  kämpfen  Berlins

Strafverfolger  einen  un-
gleicher  werdenden  Kampf
gegen den offenen Verkauf illegaler
Drogen.  Konzentrierte  sich  der
Drogenhandel bisher auf den Gör-
litzer Park, so besteht nach der Ver-
haftung  einer  achtköpfigen  U-
Bahn-Bande durch die Polizei kein
Zweifel  mehr  an  den  ausufernden
Gefahren  dieser  Schattenwirt-
schaft. Mit der Aussicht auf bis zu
3000  Euro  Verdienst  im  Monat
warben  die  Kriminellen  laut  Poli-
zei  in  Unterkünften  für  Zuwande-
rer  erfolgreich  Mittäter.  Der  Fall
zeigt: Kriminelle nutzen die chaoti-
schen Zustände in der Asylpolitik.
In der U-Bahn-Linie 8 filmte die
Polizei  nun  Verkäufe  von  Heroin
mit  Kleinkameras  von  der  Bahn-
hofsdecke.  Fahrgäste  hatten  sich
über  die  offen  abgewickelten  Dro-
gengeschäfte beschwert. Die Beam-
ten konnten insgesamt 1073 Über-
gaben  beweisfest  dokumentieren.
Der  Tagesverdienst  war  laut  Er-
mittlern  beträchtlich.  Die  gesamte

Bande nahm täglich rund 1000 Eu-
ro aus dem Verkauf von Heroin in
der  U-Bahn  ein.  Dort  fühlten  sich
die Täter sicher und bemerkten die
über Monate laufenden Ermittlun-
gen  des  Landeskriminalamtes  mit
versteckter  Kamera  nicht.  Diese
Kleinkameras  lieferten  im  Gegen-

Viele tatverdächtige
Asylbewerber 
werden nicht verfolgt

satz  zu  den  sichtbaren  Überwa-
chungskameras scharfe Bilder.

Die  Bande  warb  erfolgreich  Zu-
wanderer.  Laut  beteiligten  Ermitt-
lern  sei  diese  Anwerbung  schon
länger zu beobachten gewesen. „In
diesem  Fall  waren  die  Anführer
der  Gruppierung  dabei  erfolg-
reich“,  so  ein  Beamter.  Einer  der
Verhafteten,  Farouk  A.,  wurde  im
Dezember  in  der  Erstaufnahme-
stelle  Eisenhüttenstadt  registriert.

Bei  seiner  Festnahme  stellten  die
Polizisten  256  Euro  sicher,  die
mutmaßlich  aus  den  Drogenge-
schäften  im  öffentlichen  Nahver-
kehr stammen. Ein anderer Verhaf-
teter, Malek Al-R., war in einem für
Zuwanderer  seitens  des  Landes-
amtes für Gesundheit und Soziales
(Lageso) angemieteten Hotel unter-
gebracht,  bis  die  Handschellen
klickten. Sein mutmaßlicher Kom-
plize  Mahmoud  A.  ist  in  einer
sächsischen  Unterkunft  für  Zu-
wanderer  gemeldet  und  besitzt
Duldungsstatus. Keiner der drei Li-
banesen hat rechtlich Aussicht auf
Anerkennung  von  Asyl.  Praktisch
zeitgleich  stehen  sechs  weitere
mutmaßliche Dealer vor dem Ber-
liner Landgericht. Sie gestanden, in
den Linien U1 und U2 Heroin ver-
kauft  zu  haben.  Auf  dem  als  Um-
schlagplatz  berüchtigten  RAW-Ge-
lände  in  Friedrichshain  stiegen
Handel und Besitz von Drogen zu-
dem  letztes  Jahr  auf  1117  doku-
mentierte  Fälle.  Zwei  Jahre  zuvor
waren es 384 gewesen.
SG

D ie  SPD  legt  nach  ihrem

Parteiprogramm  besonde-
ren Wert auf die Bildungs-
politik.  In  Berlin  hat  sie  daher  in
der  rot-schwarzen  Koalition  das
Amt des Bildungssenators für sich
reklamiert.  Jetzt  stehen  die  Berli-
ner  Schulen  vor  einem  personal-
wirtschaftlichen Scherbenhaufen.
In  Berlin  scheiden  viele  Lehrer
aus  dem  Dienst  aus,  weil  sie  das
Pensionsalter  erreicht  haben.  Al-
lein 2016 benötigt das Land 1000
neue  Grundschullehrer.  Aktuell
braucht  Berlin  außerdem  etwa
260  Lehrer  für  Gymnasien,  550
für  Sekundarschulen  und  60  für
Förderschulen.  Bereits  2015  wur-
de der Lehrermangel in Berlin in
der  Presse  thematisiert.  Damals
ging es nach Angaben der Senats-
bildungsverwaltung  „nur“  um  70
oder 50 nicht besetzte Stellen. Flo-
rian  Bublys  vom  Verein  „Bildet
Berlin“  meinte  seinerzeit:  „Wenn
man davon ausgeht, dass ein Leh-
rer 27 Stunden pro Woche unter-
richtet,  fallen  rund  2000  Unter-

richtsstunden pro Woche aus.“ Die
Personalsituation  scheint  sich  auf
die  Motivation  der  Betroffenen
auszuwirken. Im Januar 2015 mel-
dete  Deutschlandradio: 
„Die
Krankheitsquote der Berliner Leh-
rer  ist  hoch  –  durchschnittlich
fehlen sie an 39 Tagen im Jahr.“

Die sogenannten 
Willkommensklassen
binden viele Lehrer

Damals  war  die  hausgemachte
Asylkrise  noch  ein  eher  kleines
Thema.  Das  ist  mittlerweile  an-
ders.  So  bezeichnet  die  sozialde-
mokratische  Bildungssenatorin
Sandra Scheeres die „Einrichtung
von immer mehr Klassen für Kin-
der  ohne  Deutschkenntnisse“  als
„eine  immense  Herausforderung
für die Berliner Schulen“. 

Von  den  Berliner  Hochschulen
kommen nur 175 vollständig aus-

gebildete  Referendare.  War  dieser
krasse  Fehlbestand  nicht  vorher-
sehbar? Anja Schillhaneck, Abge-
ordnete der Grünen, kritisiert die
Senatorin:  „Der  Bedarf  war  auf-
grund  der  Pensionierungswelle
vorhersehbar. Darum hätte Schee-
res  in  den  Hochschulverträgen
Quoten  für  die  Ausbildung  von
Grundschullehrern festlegen müs-
sen.“  Schon  seit  einiger  Zeit  ver-
sucht  der  Senat,  auf  „Rekrutie-
rungsmessen“  Hochschulabsol-
venten  aus  anderen  Bundeslän-
dern anzuwerben. 

Die  Asylsucherflut  verschärft
die  Krise.  Allein  zwischen  Sep-
tember und Weihnachten 2015, er-
höhte sich die Zahl der Lehrer in
den  „Willkommensklassen“  von
472  auf  mehr  als  700.  In  diesen
Klassen werden Kinder von Immi-
granten  und  Flüchtlingen  unter-
richtet.  Geht  die  Asylanten-
schwemme  so  weiter,  wird  jeder
zweite  Berliner  Schüler  eine
nichtdeutsche  Muttersprache  ha-
ben. 
Hans Lody

6 Nr. 7 – 19. Februar 2016

MELDUNGEN

Pleitestaat will
in die EU

Sarajevo  –  Zirka  21  Jahre  nach
dem  Ende  des  jugoslawischen
Bürgerkrieges hat jetzt Bosnien-
Herzegowina  einen  offiziellen
An trag auf Aufnahme in die Eu-
ropäische  Union  gestellt.  Ange-
strebt  wird  in  Sarajevo,  bereits
im kommenden Jahr den Kandi-
datenstatus zu erhalten. Als Pro-
bleme  des  Drei-Völkerstaates
gelten  ein  mangelnder  Reform-
wille und eine aufgeblähte Ver-
waltung,  die  sich  das  Land  nur
noch durch eine rasant steigen-
de  Staatsverschuldung  leisten
kann. Die Arbeitslosenrate Bos-
nien-Herzegowinas  liegt  offi-
ziell bei über 27 Prozent, die Ju-
gendarbeitslosigkeit bei 62 Pro-
zent.
N.H.

Haftbefehl gegen 
Chodorkowski

Moskau  –  Unter  Berufung  auf
Interpol berichtet die russische
Nachrichtenagentur 
Interfax,
gegen  den  früheren  Chef  des
Energie-Riesen  Yukos  sei  ein
internationaler  Haftbefehl  er-
lassen  worden.  Dem  einstigen
Oli garchen  Michail  Chodor-
kowski,  im  Westen  stets  als
„Kreml-Kritiker“  apostrophiert,
wird der Mord an dem Bürger-
meister von Neftejugansk, Wla-
dimir  Petuchow,  vorgeworfen.
Petuchow  hatte  der  damaligen
Yukos-Konzernspitze  Steuer-
hinterziehung vorgeworfen und
wollte  deswegen  vor  Gericht
ziehen. „Das nationale Interpol-
Büro  in  Russland  schrieb  Cho-
dorkowski  zur  internationalen
Fahndung  aus.  Diese  Entschei-
dung  wurde  aufgrund  des  Er-
mittlungsverfahrens  der  Gene-
ralstaatsanwaltschaft  und  des
Ermittlungsausschusses  Russ-
lands  getroffen,  ein  entspre-
chender  Antrag  wurde  ins  Ge-
neralsekretariat  von  Interpol  in
Lyon  überstellt“,  so  die  Mel-
dung.
FS

AU S L A N D

Gefährlich enge Kampfzone

Saudi-Arabien, weitere Golfstaaten und die Türkei erwägen Bodenoperationen in Syrien

Nachdem Assads Truppen militä-
risch  wieder  die  Oberhoheit  in
Syrien für sich erringen, verdich-
ten  sich  die  Anzeichen,  dass  so-
wohl  Saudi-Arabien  als  auch  die
Türkei  den  Einsatz  eigener  Bo -
dentruppen in Syrien erwägen. 

Nach der Vertagung der Genfer
Syrien-Gespräche  und  den  Erfol-
gen der syrischen Truppen gegen
die  Rebellen,  spricht  Saudi-Ara-
bien  erstmals  vom  Einsatz  von
Bodentruppen,  um  die  Terroror-
ganisation  IS  in  Syrien  niederzu-
ringen. Seit fast zwei Jahren sind
die  Saudis  Mitglied  der  von  den
USA  geschmiedeten  Anti-IS-Alli-
anz,  etwa  190  Flugzeug-Einsätze
haben sie bislang geflogen, so viel
fliegt Russland jetzt an einem Tag.
Kampfjets,  Drohnen  und  Versor-
gungsflugzeuge  aus  aller  Herren
Länder  sind  derzeit  über  Syrien
im  Einsatz,  so  dicht,  dass  man
sich manchmal gegenseitig in die
Quere  kommt,  wie  beim  Ab-
schuss  des  russischen  Jets  durch
türkische  Truppen  nach  nur  Se-
kunden  über  türkischem  Luft-
raum.  Nach  dem  Gedränge  am
Himmel  könnten  sich  bald  auch
auf  dem  Terrain  noch  mehr
Kämpfer  drängeln,  denn  nach
Hilfstruppen  aus  Russland,  dem
Iran,  Afghanistan  und  dem  Liba-
non wollen jetzt auch Saudi-Ara-
bien und die Golfstaaten Soldaten
nach Syrien schicken. 

Seit Monaten herrscht Überein-
stimmung, dass Luftschläge allein
nicht  ausreichen,  um  gegen  den
IS zu gewinnen, vielmehr muss es
einen  Mix  von  Luft-  und  Boden-
operationen  geben.  Alle  Partner,
die zum Kampf gegen den IS bei-
tragen,  sind  den  USA  willkom-
men, dies scheint jedoch bei Sau-
di-Arabien  etwas  problematisch
zu  sein.  Viele  glauben  nämlich,
dass ein Eingreifen der Saudis das
syrische Chaos zusätzlich verstär-
ken  könnte.  Das  sunnitische  Kö-
nigreich am Golf gilt als Hauptfi-
nanzier  und  Waffenlieferant  isla-
mistischer  Rebellengruppen  und
damit  als  Urheber  des  Bürger-
kriegschaos  in  Syrien.  Der  Iran

Allein aus der Luft nicht zu besiegen: Mitglieder der Terrororganisation IS in Syrien

Bild:  pa

und  Russland,  die  engsten  Ver-
bündeten  des  syrischen  Regimes,
würden eine Präsenz saudi-arabi-
scher  Soldaten  wenig  schätzen.
Für  den  schiitischen  Iran  ist  die

Erfolg nur mit einem
Mix aus Luft- und
Bodenoperationen

sunnitische  Golfmonarchie  der
große  Gegenspieler  um  Macht
und Einfluss in der Region. 

Dank  des  massiven  Einsatzes
russischer Militärtechnik hat sich
das  Kriegsgeschehen  seit  einigen
Monaten  wieder  zugunsten  As-
sads verschoben, ein Sieg im Bür-
gerkrieg  ist  jetzt  greifbar  nahe.

Dass Riad allein wegen der Terro-
risten  des  IS  Bodentruppen  nach
Syrien schicken will, glaubt kaum
jemand  in  der  Region,  denn  die
saudischen  Truppen  würden,
wenn  sie  gegen  sunnitische
Kämpfer  antreten  müssten,  in
Scharen  überlaufen,  nicht  jedoch
wenn  sie  gegen  schiitische  oder
alawitische  „Ungläubige“  einge-
setzt  würden.  Damit  würde  das
saudi-arabische Militär jedoch ei-
nen  bewaffneten  Konflikt  mit
Russland riskieren. 

Auch  der  türkische  Präsident
Recep  Tayyip  Erdogan  soll  kurz
vor  einer  Intervention  in  Syrien
stehen.  Russische  Satellitenauf-
nahmen sollen dies belegen. Letz-
tes  Jahr  hatte  Erdogan  dafür  be-
reits die Unterstützung des Parla-
ments  erwirkt.  Sein  Plan  war  es

eigentlich,  eine  100  Kilometer
lange  und  30  Kilometer  breite
Pufferzone auf syrischem Territo-
rium militärisch zu errichten. Mit
dieser  Pufferzone  soll  ein  Keil

Türkei soll ihre
Fühler auch im Irak
ausgestreckt haben 

zwischen  die  kurdischen  Gebiete
getrieben  werden,  die  sich  ent-
lang  der  gesamten  türkischen
Südgrenze ziehen. Bei dieser Puf-
ferzone  geht  es  nicht  um  den
Schutz  der  Zivilbevölkerung  wie
ursprünglich  angenommen,  son-
dern  damit  könnte  die  Türkei
weiterhin  die  diversen  sunni-

tisch-islamistischen  Terrorgrup-
pen in Syrien versorgen, die sonst
vom befreundeten Territorium ab-
geschnitten sind.

Auch im Irak soll die Türkei be-
reits  ihre  Fühler  in  Richtung  IS-
Kalifat  ausgestreckt  haben  und
mit diesem eine kampflose Über-
gabe  der  Stadt  Mossul  verhan-
deln. Der IS könnte im Gegenzug
ein  freies  Geleit  seiner  terroristi-
schen  Kämpfer  durch  türkisches
Territorium  erhalten.  Die  Türkei
fürchtet  auch  im  Irak  eine  Aus-
dehnung  der  kurdischen  Ein-
flusssphäre.  Die  lang  ersehnten
Genfer  Syrien-Gespräche  haben
zu einer neuen Dynamik auf dem
Kriegsschauplatz  geführt,  die
wiederum  das  Potenzial  zu  einer
gefährlichen  Eskalation  in  sich
trägt.
Bodo Bost

Kissingers Vision

Schlimmer als in Westeuropa

Ex-US-Außenminister traf Putin, um Dialog mit USA zu erarbeiten

Niemand weiß, wie viele Zuwanderer in Russland leben

K urz  nach  Horst  Seehofers

umstrittener  Visite  Wladi-
mir  Putins  stattete  ein  an-
derer, wenn auch ehemaliger, Po-
litiker  dem  russischen  Präsiden-
ten  einen  Besuch  ab.  Henry  Kis-
singer,  der  als  US-Außenminister
von 1973 bis 1977 zum Vorkämp-
fer  für  eine  Entspannungspolitik
mit  der  damaligen  Sowjetunion
wurde,  gilt  als  graue  Eminenz
Washingtons. Nach seiner Zeit als
aktiver  Politiker  wechselte  er  in
die  Wissenschaft  und  Publizistik.
Er  gilt  heute  als  einer  der  ein-
flussreichsten  Experten  auf  dem
Gebiet der Außenpolitik.

Da  sein  Besuch  privater  Natur
war, fand er kein großes Medien -
echo.  Dennoch  dürfte  seine  in
dem  zweimonatlich  erscheinen-
den  Magazin  „The  National  Inte-
rest“  geäußerte  Vision  von  den
amerikanisch-russischen  Bezie-
hungen  zumindest  in  den  USA
finden.  Kissinger
Beachtung 
schreibt, er sei nach Russland ge-
fahren,  um  für  einen  Dialog  zu
werben,  der  die  Zukunft  Ameri-
kas  und  Russlands  verschmelze,
anstatt neue Konflikte zu schüren.
Man  solle  Russland  in  einer  sich
entwickelnden  multipolaren  Welt
als Schlüsselelement des globalen
Gleichgewichts  und  nicht  als  Be-
drohung für die USA ansehen. 

Kissinger  ruft  die  USA  und
Russland  dazu  auf,  in  Syrien  ein

gemeinsames  Ziel  zu  verfolgen:
„Ich bin der Ansicht, dass sowohl
Russland als auch die USA daran
interessiert sind, dass in der Welt
keine  unkontrollierbaren  Gebiete
entstehen.  Besonders 
solche, 
die ... die Weltbalance gefährden.“
In  dem  Artikel  blickt  Kissinger
auf  die  gegenseitigen  Beziehun-
gen zurück: „Am Ende des Kalten
Krieges hatten Russen und Ameri-
kaner  die  Vision  einer  großen
strategischen 
Partnerschaft,“
schreibt  er.  Die  USA  hätten  da-
mals  trotz  unterschiedlicher  Vor-

Amerikas graue 
Eminenz ist gegen die 
Dämonisierung Putins

stellungen  an  eine  gemeinsame
Zukunft  geglaubt.  Dies  habe  sich
schlagartig geändert, als die Nato
1999  mit  der  Bombardierung  Ju-
goslawiens begann. Beide Staaten
hätten das Ende des Kalten Krie-
ges  unterschiedlich  interpretiert:
Die  USA  feierten  den  Sieg  des
freiheitlich-demokratischen  Sy-
stems  und  die  Welt  war  unipolar
mit den USA an der Spitze. Russ-
land habe eine historisch gewach-
sene  Furcht  vor  Einkreisung  und
Bedrohung seiner Grenzen erlebt.
Aus Kooperation wurde Konfron-

tation, und das bis heute. Noch et-
was  habe  sich  geändert:  Wurde
bisher  die  Macht  eines  dominie-
renden  Staates  international  als
Bedrohung empfunden, sind heu-
te der Zerfall von Macht und Staa-
ten  und  das  daraus  entstehende
Machtvakuum eine Bedrohung.

Deshalb  müssten  die  USA  und
Russland  zusammenarbeiten  und
die  Probleme  gemeinsam  ange-
hen.  Die  Ukraine  dürfe  nicht  als
ein  Land  wahrgenommen  wer-
den,  das  entweder  die  Position
des  Westens  oder  die  des  Ostens
beziehen solle. In Syrien müssten
amerikanisch-russische  Bemü-
hungen  koordiniert  werden  mit
anderen  Großmächten,  um  ein
Muster für eine friedliche Lösung
im  Nahen  Osten  und  vielleicht
auch  anderswo  zu  schaffen.  Das
Ziel müsse ein strategisches Kon-
zept  für  die  gemeinsamen  Bezie-
hungen sein. 

Kissinger  hatte  Putin  bereits
2014  in  einem  Interview  vertei-
digt: „Ich denke nicht, dass er ei-
ne  Krise  heraufbeschwören  woll-
te. Ich denke aber, dass wir vor al-
lem  die  Krise  in  der  Ukraine  re-
geln und erst dann die Beziehun-
gen  zwischen  der  Ukraine  und
Russland  behandeln  sollten.“  Die
„Dämonisierung Putins“ sei keine
Politik,  sondern  ein  Versuch,  das
Fehlen  der  Politik  zu  rechtferti-
gen.
MRK

E ine  Exper tenrunde 

im
Mos kauer „Haus des Öko-
nomen“  beklagte  in  der
vergangenen  Woche,  Russlands
Wirtschaft befinde sich in „völli-
ger Auflösung“. Sie fiel 2015 um
3,8  Prozent,  die  Investitionen
sanken  gar  um  8,4  Prozent,  die
Inflation  stieg  auf  12,9  Prozent.
Der  Ölpreis  minderte  sich  seit
Jahresbeginn um 27 Prozent und
lag Ende Januar bei 28 US-Dollar
pro  Barrel,  ein  Dollar  kostete  79
Rubel.  Die  Einkommen  sackten
2015  drastisch  ab  (Staats sektor  -
um  16,  Industrie  um  12,  Dienst -
leistungen um 13,5 Prozent). Und
laut  Januar-Umfrage  der  „Bank
Russlands“  er warten  90  Prozent
der Russen für 2016 noch größe-
re Verschlechterungen. 

Am  schlimmsten  ist,  dass  die
Regie rung  solche  Horrorzahlen
ungerührt  hinnimmt.  Sogar  eine
„positive  Dyna mik“  sieht  Valerij
Zwetkov, Direktor des Akademie-
„In stituts für Markt probleme“. Er
rügt den „Selbstbe trug“ der Poli-
tiker  als  „reale  Bedro hung  der
ökonomischen  Sicherheit  unse-
res  Landes  und  Zerstörung  von
dessen  Entwicklungsbasis“.  Der
aus  TV-Debatten  populäre  Wirt-
schafts publizist  Konstantin  Kry-
low warnt vor direkterer Gefahr:
„Bei  uns  bestehen  günstige
Entwick lungsbedin gungen 
für
ethnokriminelle  Banden.  Man-

che  haben  Angst  vor  dieser  Ge-
walt und diesen Tätern. Schon ist
Russlands  Situation  mit  Zuwan-
derern schlimmer als in Westeu-
ropa.  Isla mi stische  Prediger  und
Werber  agieren  bereits  direkt  in
russischen Städten.“ 

Niemand  weiß,  wie  viele  Aus-
länder in Russland le ben. Im Au-
gust  2014  waren  es  11,5  Millio-
nen, im Herbst 2015 rechne te Pu-
tins  „Akademie  für  Volkswirt -
schaft“  mit  10,6  Millionen,  der-
zeit  zählt  Dmitrij  Aleksandrow
vom Rus si schen Institut für stra-

Regierung
beschönigt schlechte
Wirtschaftsdaten

te gische  Stu dien  9,9  Millionen.
Zweitens ist un bekannt, wie vie-
le von denen legale Gastarbeiter
oder  illegal  eingetrof fene  Kri mi -
nelle  sind.  Schätzun gen  liegen
bei 55 zu 45 Prozent, aber ge nau
wissen es nicht ein mal die Ämter
für Statistik (Rosstat) oder für Mi-
gration (FSM). Exoten wie Nord-
Koreaner, Pakistaner und Ara ber
interessieren  nur  Renat  Ka rimov
und  seine  unbe deutende  „Ge -
werkschaft  für  Arbeitsmigran-
ten“,  während  das  FSM  unter
Leitung von Konstantin Romoda -

nowski  das  ex-sowjetische  Zen-
tral asien im Visier hat, woher bis
An fang Februar knapp vier Milli-
onen  Menschen  kamen.  Die  se-
hen  Russland  wei ter hin  als  ihr
„Mutterland“  an,  wo  sie  ih re  ge-
ringen Löhne in Dollar wechseln
und  nach  Hause  schicken.  Der
Ru belverfall ließ diese Geschäfte
seit  2014  um  bis  zu  36  Prozent
schrumpfen,  was  bei  Gastarbei-
tern  die  Bereitschaft  zu  Drogen-
Kurierdienst  und  Kriminalität
auf  Stammes-  und  Clan-Basis
stärkt.

Die  Straf verfolger  kennen  die
„Mafia mit Akzent“ samt Spezia-
lisierung:  Ar menier  –  Auftrags-
morde;  Georgier  –  Erpres sung,
Raub;  Aserbajdscha ner  –  Dro -
gen.  Analysten  fragen,  wann
Russland  wie  das  Ko sovo  voller
Kapitelverbrechen  sein  wird,
wann Russen mit gleicher Münze
zurück zahlen  und  zu  Selbst -
organisation  gegen  eingesickerte
Straftäter grei fen. Junge Muslime
brüllen im Nord-Kaukasus „Heu-
te  Syrien,  morgen  Russ land“.
Russland  müsse,  for dert  der  Na-
tionalitätenex perte  Mi chail  Re-
misow,  alle  Mög lichkeiten  nut-
zen  –  verschärfte  Kon trollen
über  Zuwanderer,  keine  „huma -
nitä re“  Flücht lingspolitik,  keine
Fa milienzu sam menführung,  da
ande renfalls  „Un ru hen  und  Po-
grome“ drohen. Wolf Oschlies

W I RT S C H A F T

»Wir haben keine Munition mehr«

Die Krise der Deutschen Bank ist nur die Spitze des Eisberges

Zinsen bewahren zwar überschul-
dete  Staaten  vor  dem  Bankrott,
gleichzeitig ist aber auch den Ban-
ken  das  Geschäftsmodell  abhan-
dengekommen.  Neue  Konzepte
wie  die  Kreditvermittlung  über
das  Internet  setzen  den  Banken
zusätzlich zu. Sorgen über die glo-
bale  Konjunktur,
die weiter schwe-
lende  Euro-Krise,
Berge  fauler  Kre-
dite  wie  etwa  bei
Italiens  Banken
und  neue  Regu-
l i e r u n g s ko s te n
haben  die  Ertragsmöglichkeiten
weiter schrumpfen lassen. 

Offen bleibt allerdings die Frage,
warum gerade die Deutsche Bank
momentan  zum  Gegenstand  der-
artig vieler Gerüchte geworden ist.
Viele Probleme sind hausgemacht.

Wird mit der Deutschen Bank
der gesamte europäische Bankensektor 
zum Sündenbock gemacht?

Wurde in den vergangenen Jahren
ein  Bankenskandal  aufgedeckt,
dann fiel oft genug auch der Name
der Deutschen Bank. Die Vorwür-
fe  reichen  von  Beratungsfehlern
über  die  Manipulationen  von
Zinssätzen, Währungskursen oder
Preisen  am  Goldmarkt  bis  hin

zum  Verdacht,  in  Geldwäschege-
schäfte  russischer  Kunden  invol-
viert  gewesen  zu  sein.  Diese  Ver-
wicklungen  sind  durchaus  symp-
tomatisch dafür, wie weit sich die
Bank  mittlerweile  von  ihrem  ur-
sprünglichen  Geschäftsmodell  als

der deutsche Unternehmensfinan-
zierer entfernt hat, um stattdessen
das  umstrittene  Investmentban-
king  nach  angelsächsischem  Mo-
dell zu betreiben. Parallel zur Än-
derung  des  Geschäftsmodells  ist
in den letzten Jahrzehnten ein Be-
deutungsverlust  zu  beobachten.
Ende  der  80er
Jahre  war  die
Deutsche  Bank
unter  ihrem  da-
maligen  Chef  Al-
fred  Herrhausen
drauf  und  dran,
den damals ange-
schlagenen US-Konkurrenten Citi-
bank  zu  schlucken.  Ein  Viertel-
jahrhundert  später  ist  die  Deut-
sche Bank selbst zum Problemfall
geworden. 

Die nach dem Tode Herrhausens
abrupt beendeten Ambitionen, die

Während  im  Vorfeld  der  letzten
globalen Finanzkrise nur ganz we-
nige warnende Stimmen zu hören
waren,  ertönt  momentan  ein  gan-
zer  Chor  von  Wirtschaftsexperten
und  Bankanalysten,  welche  die
Gefahr einer weiteren globalen Fi-
nanzkrise sehen.

:

l
i

d

B

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

Im  Zentrum  der  Sorge  stehen
dabei  die  europäischen  Banken.
Seit Jahresbeginn mussten bei Ak-
tien  einiger  Banken  teilweise
zweistellige Kursverluste verbucht
werden.  Mittlerweile  befürchten
Anleger  sogar,  dass  im  europäi-
schen  Bankensektor  die  Pleitege-
fahr  wächst.  So  sind  die  entspre-
chenden Preise von Kreditausfall-
versicherungen  stark  angestiegen
und  haben  den  höchsten  Stand
seit  zweieinhalb  Jahren  erreicht.
Stark  betroffen  ist  die  Credit 
Suisse,  vor  allem  aber
die Deutsche Bank. De-
ren  Chef  John  Cryan
hielt  es  inzwischen  so-
gar  für  angebracht,  der
Öffentlichkeit  zu  versi-
chern,  die  Deutsche
Bank  sei  „grundsolide“
und  würde  selbstver-
ständlich  all  ihren  Ver-
pflichtungen  nachkom-
men.  Anlass  waren  ein
Megaverlust  von  6,8
Milliarden  Euro  sowie
Gerüchte,  die  Bank
könnte Zinsen auf Wan-
delanleihen 
schuldig
bleiben. Ob die Investo-
ren tatsächlich beruhigt
werden  konnten,  bleibt
abzuwarten.  Die  Aktie
der  Deutschen  Bank
hat  seit  Anfang  2015
fast  die  Hälfte  ihres
Wertes verloren. An der
Börse  ist  die  Bank  nur
noch 20 Milliarden Eu-
ro wert. 

Auch  die  Aktien  von
Banken  wie  Credit  Su-
isse,  Santander  und
UniCredit  haben  einen
Kurssturz  erlitten.  Zu
schaffen  macht  der
Branche  ein  Mix  an
Problemen:  Niedrige

Weiß der Öffentlichkeit zurzeit nur wenig Erfreuliches über die Deutsche Bank zu berichten: John Cryan

Wall  Street  aufzumischen,  sind
jenseits des Atlantiks offenbar nie
völlig in Vergessenheit geraten. So
scheint die Kritik aus den USA an
der  Deutschen  Bank  bisweilen
sehr  überzogen.  Nicht  auszu-
schließen  ist  sogar,  dass  sich  die
Deutsche Bank, aber auch der ge-
samte  europäische  Bankensektor,
künftig in einer Sündenbock-Rolle
wiederfinden,  und  ihnen  die  Ver-
antwortung für eine weitere globa-
le Finanzkrise zugeschoben wird. 
Krisenzeichen  sind  sowohl  an
den  Finanzmärkten  als  auch  in
der  Realwirtschaft  mittlerweile
reichlich vorhanden. Mahner war-
nen sogar vor der Möglichkeit ei-
ner Krise mit epischen Ausmaßen,
schlimmer  als  bei  der  Lehman
Brothers-Pleite.  „Die  Situation  ist
schlimmer  als  im  Jahr  2007“,  so
etwa die Warnung des OECD-Öko-
nomen  William  White.
Wie  der  ehemalige
Chefvolkswirt der Bank
für 
Internationalen
Z a h l u n g s a u s g l e i c h
(BIZ)  gegenüber  dem
britischen  „Telegraph“
erklärte,  sei  die  finan-
zielle  Situation  in  der
Welt so instabil, dass es
bald zu einer Welle von
Zahlungsausfällen  und
Pleiten kommen werde. 
Sollten  sich  die  in-
zwischen zahlreich vor-
liegenden  Warnungen
vor  einer  neuen  Fi-
nanzkrise  bewahrhei-
ten, droht die Entwick -
lung  dramatischer  zu
werden  als 
im  Jahr
2007.  Die  Zentralban-
ken  haben  durch  ihre
und
Nullzinspolitik 
massive  Anleihekäufe
kaum  noch  wirksame
Gegenmittel  in  ihrem
Arsenal.  „Wir  haben
keine  Munition  mehr“,
lautet  etwa  die  War-
nung,  die  unlängst  Ri-
chard Fisher, der frühe-
re Chef der Federal Re-
serve  Bank  Dallas,  im
US-Sender  CNBC  ab-
gab. Norman Hanert

Nr. 7 – 19. Februar 2016 7

MELDUNGEN

Iran will Euro
für sein Öl

Teheran –  Gemäß  einer  Direkti-
ve  der  iranischen  Notenbank
will der Iran nach dem Ende der
westlichen  Wirtschaftssanktio-
nen sein Öl künftig für Euro und
nicht  mehr  für  US-Dollar  ver-
kaufen. Der Iran ist damit der er-
ste  wichtige  Ölproduzent,  der
den  US-Dollar  als  Handelswäh-
rung  für  Erdöl  verlässt.  Laut  ei-
ner Quelle in der National Irani-
an  Oil  Company  (NIOC)  hat  die
Abkehr  vom  seit  dem  Zweiten
Weltkrieg  gebräuchlichen  Petro-
Dollar politische Gründe. N.H.

Staat treibt
den Strompreis

Berlin – Zum 1. April steigen die
Strompreise.  Grund  sind  die
zum  Jahresbeginn  angehobenen
staatlichen  Strompreisanteile.
Mehr als 54 Prozent des Strom-
preises  bestehen  aus  Steuern,
Abgaben und gesetzlichen Umla-
gen,  die  von  allen  Stromkunden
über  den  Strompreis  getragen
werden müssen. Rund ein Fünf-
tel  der  Kosten  entsteht  für  den
Stromeinkauf,  für  die  Verwal-
tung  und  für  den  Vertrieb.  Für
die  Nutzung  der  Stromnetze  er-
heben  die  Netzbetreiber  die  für
alle  Stromvertriebe  geltenden
Netzentgelte.  Diese  haben  am
Strompreis einen Anteil von fast
25 Prozent.
U.M.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.028.242.393.330 €
Vorwoche: 2.028.171.324.659 €
Verschuldung pro Kopf:
24.948 €
Vorwoche: 24.947 €

(Dienstag, 16. Februar 2016, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Stählerne Bedrohung

Tschechische Gastarbeiter

Billig-Importe aus China lassen Stahlmarkt in der EU wanken

Der große Lohnunterschied zieht viele Böhmen nach Bayern

J ahrelang  hoffte  die  deutsche

Stahlbranche auf goldene Zei-
ten.  Doch  der  Aufschwung
stellte  sich  nicht  ein.  Nun
ächzt die Branche unter der Kon-
kurrenz  aus  Asien.  Aus  China
wird tonnenweise Billig-Stahl im-
portiert.  Markwirtschaftliche  Me-
chanismen scheinen an ihre Gren-
zen  zu  stoßen,  und  die  Branche
hofft auf Hilfe der Politik.

Die große Stahlkrise begann vor
sieben  Jahren  mit  der  Weltwirt-
schaftskrise.  Doch  während  sich
Deutschlands  Wirtschaft  in  den
vergangenen  Jahren  rasch  erholte
und ein glänzendes Jahr 2015 hin-
legte,  dümpelt  die  Stahlbranche
vor sich hin: „Es handelt sich hier
nicht  um  eine  Beschäftigungs-
oder  Produktionskrise,  sondern
um  eine  Marktkrise“,  sagte  Ute
Buggeln, Geschäftsführerin der IG
Metall  Bremen.  Schuld  seien  die
Dumpingpreise  des  chinesischen
Stahls, der staatlich subventioniert
werde.  Anfang  vergangener  Wo-
che  kamen  die  Größen  der  Bran-
che mit Vertretern von Politik und
Wirtschaft zu einem Stahlgipfel in
Bremen  zusammen.  „Wenn  China
unverdient von der EU als Markt-
wirtschaft  eingestuft  wird,  kann
sich  die  EU-Stahlindustrie  nicht
mehr  gegen  unfaire  Einfuhren
schützen. Es muss verhindert wer-
den, dass China diesen Status er-

hält“, sagte Hans Jürgen Kerkhoff,
Präsident  der  deutschen  Stahlin-
dustrie,  gegenüber  der  „Neuen
Osnabrücker Zeitung“. Sobald ein
Land  als  Marktwirtschaft  aner-
kannt  ist,  werden  Anti-Dumping-
verfahren  wesentlich  schwieriger.
Die  EU  will  bis  Ende  des  Jahres
entscheiden, ob China diesen Sta-
tus  erhält,  worauf  vor  allem  die
Asiaten drängen. Denn zuletzt hat-
te auch der Riesenstaat einräumen
müssen, dass seine wirtschaftliche
Entwicklung nicht mehr so rasant

Branche in
Deutschland setzt auf
Hilfe der Politik

angestiegen ist wie zuvor. „In Chi-
nas  Stahlindustrie  bestehen  mas-
sive Überkapazitäten“, sagte Kerk-
hoff,  „China  darf  seine  Struktur-
probleme  nicht  auf  dem  europäi-
schen Markt abladen.“

Letztlich geht es auch in Europa
um  das  Prinzip  von  Angebot  und
Nachfrage. Zu viel Stahl stößt der-
zeit auf einen zu geringen Bedarf,
was niedrige Preise zur Folge hat.
Dies war in den vergangenen Jah-
ren bereits ein Problem der west-
lichen  Marktwirtschaften.  Nun
kommt der chinesische Billigstahl

dazu. Das Land ist der mit Abstand
größte  Stahlhersteller  der  Welt
und  produziert  wesentlich  mehr,
als  es  verkaufen  kann.  Experten
gehen  von  einer  Überproduktion
von  200  Millionen  Tonnen  aus,
mehr als jährlich im gesamten EU-
Raum hergestellt wird.

Die Probleme in Europa werden
daher  noch  größer,  obwohl  die
Branche  mit  gezielten  Maßnah-
men  versuchte  entgegenzuwirken.
Weltmarktführer  Arcelor-Mittal
hat in den vergangenen Jahren vier
seiner 25 Hochöfen stillgelegt, um
die  Produktion  zu  deckeln.  Auch
die  deutschen  Konzerne  haben
reagiert. Bei ThyssenKrupp wurde
die  Wochenarbeitszeit  reduziert,
und bei Salzgitter wurden zahlrei-
che Stellen gestrichen. 

Sieben  EU-Länder,  darunter
Deutschland, haben in einem Brief
an  die  EU  appelliert,  gegen  die
drohende Gefahr eines zusammen-
brechenden  Stahlmarktes  anzuge-
hen. So habe Brüssel die Möglich-
keit,  Strafzölle  zu  verhängen,  um
den  chinesischen  Stahl  teurer  zu
machen.  Derzeit,  so  Verbandschef
Kerkhoff, sei die Lage in Deutsch-
land  „noch  einigermaßen  stabil“,
was aber vor allem mit den niedri-
gen  Rohstoffpreisen  zusammen-
hänge: „Aber das kann sich schnell
ändern“, so Kerkhoff.

Peter Entinger

A n  jedem  Montagmorgen

betreten  nord böhmische
Unternehmer  bäng lich  ih -
ren  Betrieb,  darauf  gefasst,  dass
er neut  diverse  Mitarbei ter  ins
westli che  Ausland  verschwunden
sind. Nach Berechnungen des Ar-
beits amts  der  Tschechischen  Re-
publik  sind  2014  exakt  110 394
Lands leute  ins  Ausland  gewech-
selt, davon 44 495 (40 Prozent) in
die  Bundesrepublik  oder  nach
Österreich.  Über  37 000  zog  es
nach  England,  wohin  vorwiegend
Polen gehen. 

Globaldaten  für  2015  liegen
noch  nicht  vor,  aber  sicher  ist
nach  Medi enberichten,  „dass  die
Zahl  der  im  Ausland  arbeitenden
Tschechen noch rascher als in den
Vorjahren  gewachsen  ist“.  Deut-
sche Ar beits ämter haben für 2015
37969  Tsche chen  in  der  Bundes-
republik gezählt. Das sind 20 Pro-
zent  mehr  als  im  Vorjahr  und
mehr als in irgendeinem anderen
Jahr  seit  der  Öffnung  des  EU-Ar-
beitsmarktes  für  Tsche chen  im
Jahre 2011. Auch Öster reich emp-
fing mehr Tschechen als zuvor. 

Anders  als  Österreich,  zu  dem
Böhmen  rund  fünf  Jahrhunderte
gehörte,  begegnen  Tschechen  der
Bundesrepublik  eher  reserviert.
Es  müssen  schon  handfeste  Wirt-
schaftsvorteile im Spiel sein, wenn
Abneigung 
ihre 
Tschechen 

zurückstellen. Etwa ab April 1991,
als  Volkswagen  die  tschechi sche
Automarke  „Škoda“  erwarb;  oder
1993,  als  grenznahe  Regionen
Tschechi ens und der Bundesrepu-
blik  die  „Euregio  Egrensis“  bilde-
ten; oder wie derzeit, da aus Böh-
men  Arbeits kräfte  kom men,  dar-
unter  Facharbeiter,  Dienstleister
und  Krankenschwestern,  die  ge-
suchter als Ärzte oder Inge nieure
sind. 

Die  Arbeit  in  der  Bundesrepu-
blik  ist  finanziell  attraktiv.  Der

Rund 45 000 
Tschechen arbeiten in
der Bundesrepublik

tschechische  Mindestlohn  beträgt
seit Januar 59 Kronen, was in etwa
2,18 Euro entspricht. Der deutsche
Mindestlohn  von  8,50  Euro  be-
trägt also fast das Vierfache. 

In Tschechien können oder wol-
len  die  Firmen,  die  oft  ausländi-
schen  Inhabern  gehören,  keine
höheren  Löhne  zahlen.  Zu  ihrer
Rechtfertigung  verweisen  sie  dar-
auf, dass die tschechische Produk-
tivität nur bei 70 Prozent des EU-
Durchschnitts liegt. 

Solche  Probleme  hat  die
Bundesrepublik nicht, hier gibt es

guten  Lohn,  da zu  Kinder-,  Ur-
laubs- und Fahrgeld. Etwa ein Drit-
tel der Tschechen sind Pendler, die
täg lich  über  die  Grenze  wechseln
und damit die höheren Preise und
die hohen Steuern in der Bundes-
republik  zu  einem  Gutteil  umge-
hen.  Das  Durchschnitts ein kom -
men  beträgt  in  Tschechien  27 000
Kronen  (zirka  1000  Euro),  in  der
Bundesrepublik ist es dreifach hö-
her. 

Alle  diese  Vor teile  haben  den
tschechischen  Ar beitsmarkt 
in
Grenznähe weithin leergefegt. Die
Tschechische Republik hat mit 6,4
Prozent (Januar) ohnehin eine der
niedrigsten  Arbeitslosenraten  in
der EU, aber in Nordböhmen man-
gelt es vor allem an den Fachkräf-
ten,  die  Bayern  wegge lockt  hat.
Das  sind  nicht  wenige,  sagt  Ka -
terina  Berankova,  Spre che rin  des
Arbeitsamtes  der  Tsche chi schen
Republik.  Gesucht  werden  Mon-
teure, Dreher, Chauf feure, Schwei-
ßer  und  Köche  ebenso  wie  Ver-
käufer,  Handwerker,  Bauar beiter,
Kellner  und  Sanitätspersonal,
mög lichst mit Fachausbil dung und
Be rufspra xis,  aber  keine  Auslän-
der. Freie Arbeitsplätze sind Tsche-
chen 30 Ta ge vorbehalten. „Wir ha-
ben mehr Po pulisten als Politiker“,
beklagt der Öko nom Petr Honzejk
diese  Inländer-freundliche  Rege-
lung..
Wolf Oschlies 

 
 
Wir haben schon verloren

Von Karl Delventhal

irgendwelchen  Konsequenzen.
Aber es zerstört nachhaltig das Ge-
fühl,  die  Atmosphäre  im  öffent-
lichen Raum, wo wir uns dereinst
weitgehend  sicher  fühlten  und
mehr  oder  weniger  uneinge-
schränkt  bewegen  konnten.  Für
die  Beeinträchtigung  der  eigenen
Freiheit,  der  Lebensqualität  und
des  Lebensgefühls  spielt  es  übri-
gens allenfalls eine Nebenrolle, ob

Homosexuellen,  Atheisten  und
Christen  der  gleiche  Respekt  ge-
bührt  wie  Anhängern  ihrer  eige-
nen Religion.

auf  die  Straße, 

So wird es zur traurigen Norma-
lität,  dass  Frauen  sich  nicht  mehr
allein 
ins
Schwimmbad  und  die  Diskothek
trauen.  Dass  neben  öffentlichen
Verkehrsmitteln  –  sowieso  nicht
unbedingt der sicherste Ort – auch

verteilten  Verhaltensratgebern  auf
Arabisch  und  Farsi  stattfinden
kann, ist deshalb auch keineswegs
ein Beleg dafür, dass deutsche Po-
litik  und  Sicherheitsorgane  das
Problem  in  den  Griff  bekämen,
sondern  das  genaue  Gegenteil:  Es
zeigt,  dass  die  Sicherheit  und  die
Bewegungsfreiheit  im  öffentlichen
Raum,  wie  wir  es  bisher  kannten,
schon verloren gegangen ist.

8 Nr. 7 – 19. Februar 2016

F O R U M

Billige Kritik

Von Manuel Ruoff

N atürlich  war  am  Mittwoch-

morgen auch in den 7-Uhr-
Nachrichten  des  Deutschland-
funks  das  Zugunglück  in  Bad
Aibling Thema. In der anschlie-
ßenden  Presseschau  wurde  ein
deutsches  Leitmedium  mit  fol-
gendem Kommentar zitiert: „Die
,Ka tastrophe  mit  vielen  Verletz-
ten und leider auch Toten ruft in
Moskau  Trauer  hervor‘,  hat  der
russische  Präsident  Putin  ge-
sagt.“  Nette  Geste,  war  mein
spontaner  Gedanke.  Umso  ver-
bitterter  wurde  ich  beim  weite-
ren Zuhören: „Eine Kehrtwende
im Kreml? Selbstkritik gar? Weit
gefehlt.  Putin  sprach  nicht  von
seinen Luftangriffen auf die syri-

sche  Opposition  ...  Sein  Mitge-
fühl  bezog  sich  auf  das  Zugun-
glück  in  Bad  Aibling.  Vor  dem
Hintergrund  des 
russischen
Krieges in Syrien wirken Putins
Äußerungen freilich wie der rei-
ne Zynismus ...“ 

In was für einem Deutschland
leben wir, dass einem Ausländer
vorgeworfen  wird,  mit  Deut-
schen  statt  mit  Nichtdeutschen
mitzufühlen?  Und  wie  verlogen
ist dieser politisch-mediale Kom-
plex?! Oder glaubt jemand ernst-
haft,  dass  von  EU-  oder  Nato-
Partnern  gefordert  würde,  ihre
militärischen  Engagements  ein-
zustellen,  bevor  sie  Unfallopfer
eines anderen Landes bedauern?

Ischinger weiß es

Von Florian Stumfall

N ie  war  es  dem  Chef  der

Münchner  Sicherheitskon-
ferenz,  dem  Diplomaten  Wolf-
gang Ischinger, gelungen, auf der
Veranstal tung selbst etwas derart
Gewichtiges  vorzubringen,  wie
diesmal  im  Vorfeld.  Er  schlug
vor,  angesichts  so  unterschied -
licher  Meldungen  und  Meinun-
gen  in  den  Medien  einen  „neu-
tralen  Fakten-Om buds   mann“
einzuführen,  dessen  Aufgabe  es
wäre, bei strittigen Themen wie
etwa  der  Ukraine  die  Wahrheit
zu  verkünden.  Ja,  fragt  sich  da
der  vor  allem  am  TV  leidende
Nachrichten-Konsument, war um
ist man denn nicht schon längst
auf  diese  famose  Idee  gekom-
men?

Man könnte sich das ungefähr
so vorstel len. Ischinger sucht ein
neutrales  Gre mi um  zusammen,
vielleicht aus dem Kreise seiner
Bilderberger-Brüder,  und  dieses
Gremium  bestallt  einen  hyper-

neutralen  Wahrheits-Träger,  der
zu ent scheiden hat, was dem Pu-
blikum an Fakten und Fabeln zu-
geführt  werden  solle.  Eine  Idee,
so  bestechend,  dass  man  sich
wundert,  warum  nicht  die  EU-
Kom mission  darauf  gekommen
ist.

Damit wäre auch endlich eine
uralte Frage aus Philosophie und
Welthistorie  beantwortet,  die
einst der römische und überaus
skeptische  Staathalter  Pilatus
dem  Angeklagten  Christus  ge-
stellt  hat:  „Was  ist  Wahrheit?“
Ischinger  weiß  es!  Und  das  hat
eine  große  Zahl  von  segensrei-
chen Folgen, nicht zuletzt das für
den  Bürger  beruhigende  Be-
wusstsein, dass es in den Höhen
der Obrigkeit eine Stelle gibt, die
ihn  der  Mühe  enthebt,  selbst
nachdenken zu müssen, weil sie
ihm das gewünschte Produkt zur
Verfügung stellt. Der Preis dafür:
seine Freiheit.

Frei gedacht

K öln war ein Menetekel und

nur die Spitze des Eisbergs.
Wenig  beruhigend  sind  da
die  gebetsmühlenartig  wiederhol-
ten  Aussagen  der  Politiker,  dass
Straftaten  mit  aller  Härte  des  Ge-
setzes zu verfolgen seien und auch
verfolgt  würden.  Bloße  Augenwi-
scherei.  Denn  das,  was  die  Atmo-
sphäre in unseren Städten und Ge-
meinden schleichend, aber immer
sichtbarer  zerstört,  sind
eben nicht nur die „strafba-
ren“  Handlungen.  Es  geht
um etwas anderes: Was zur
zunehmenden  Verunsiche-
rung  der  Menschen  führt,
spielt sich oft unterhalb der
Strafbarkeitsgrenze und da-
mit  gleichsam  unter  dem
Radar der Staatsmacht ab. 

Das sind die provozieren-
den  Blicke,  die  vor  allem
Frauen  ertragen  müssen,
wenn  sie  an  einer  Gruppe
junger Asylsucher vorbeige-
hen, oft begleitet von anzüg-
lichen  Bemerkungen.  Das
sind  die  Gruppen  von  an-
getrunkenen  jungen  Män-
nern  „südländischen“  Aus-
sehens, die, meist mit Bierdosen in
der Hand nach Einbruch der Dun-
kelheit  zunehmend  das  Bild  der
Party-  und  Amüsierviertel  der
Städte  bestimmen.  Das  sind  Sze-
nen in Bus oder Bahn, deren Zeu-
ge man – gewollt oder ungewollt –
überall  in  Deutschland  werden
kann,  wenn  junge  arabische  oder
nordafrikanische Männer ihre Fü-
ße ungeniert und provozierend auf
die  Sitzbank  legen,  in  schier  un-
glaublicher  Lautstärke  miteinan-
der  reden  oder  auch  streiten  und
eine  latent  aggressive  Stimmung
verbreiten.  All  das  in  der  offen-
sichtlichen Gewissheit, dass ihnen
ohnehin  niemand  entgegentreten
wird.

Nichts davon ist justiziabel oder
führt,  wenn  doch  angezeigt,  zu

Als befrohlich empfunden: In Gruppen auftretende Afrikaner 

Bild: Getty

das asoziale Benehmen der Immi-
granten  in  deren  Kultur,  der  Reli-
gion,  der  schweren  Kindheit  oder
dem  Trauma  der  Flucht  wurzelt.
Entscheidend ist, dass sich Verhal-
ten  und  Umgangsformen  vieler
Zuwanderer merklich von unseren
gesellschaftlich  akzeptierten  un-
terscheiden.

Man  soll  nicht  pauschalisieren.
Also  fürs  Protokoll:  Nein,  es  sind
nicht alle Flüchtlinge so, die Mehr-
zahl  verhält  sich  korrekt,  verstößt
nicht gegen Gesetze und passt sich
mehr  oder  weniger  unseren  Um-
gangsformen an. Aber selbst Ihnen
fällt  es  nicht  immer  leicht,  einer
Frau  die  Hand  zu  schütteln,  ihre
Ehefrau als gleichberechtigt zu ak-
zeptieren,  ihre  Kinder  nicht  zu
schlagen oder anzuerkennen, dass

der  öffentliche  Raum  zunehmend
als  nicht  mehr  sicher  empfunden
wird. Dass der abendliche Spazier-
gang mit dem Hund, der Gang zum
nächsten  Supermarkt  oder  der
Schulweg  der  Kinder  zu  angstbe-
setzten  Unternehmungen  werden.
Dass der Familienausflug ins Frei-
bad unterbleibt, weil es nahe einer
Asylantenunterkunft liegt oder der
Weg daran vorbeiführt. Dass Frau-
en  sich  bei  der  Kleiderauswahl
nicht  mehr  von  modischen  Erwä-
gungen  leiten  lassen,  sondern  da-
von, nur nicht aufzufallen oder zu
provozieren.

Dass der Kölner Karneval in die-
sem  Jahr  nur  noch  mit  einem
Großaufgebot  an  Polizei  und  Si-
cherheitskräften,  breitflächiger
Überwachungstechnik  und  vorab

A ls  ich  vor  Jahren  eine

Freundin  traf,  wirkte  sie
sehr  unglücklich.  Sie  ma-
che  sich  Sorgen  wegen  ihrer  er-
wachsenen Kinder. Warum, wollte
ich  wissen?  Diese  seien  doch  ge-
sund,  glücklich  verheiratet,  hätten
einen  guten  Beruf.  Die  Freundin,
nennen wir sie Anna, brach in Trä-
nen aus. Seit Jahren wache sie re-
gelmäßig mit Albträumen auf, im-
mer  die  gleiche  Situation:  Ihre
Kinder  wendeten  sich  ab,  wollten
nichts  von  ihr  wissen,  am  Ende
stehe sie stets alleine da. Sie habe inzwi-
schen  Depressionen,  „auch  wegen  mei-
ner  Schuldgefühle“.  Welche  Schuldge-
fühle? Sie berichtete von Versäumnissen,
die sie im Laufe der Jahre ihren Kindern
angetan  habe,  so  zum  Beispiel  seien  sie
früh  in  eine  Krippe
gegeben 
worden,
weil  sie  als  alleiner-
ziehende  Mutter  das
Geld  für  die  Familie
habe verdienen müs-
sen.  „Ich  konnte  ih-
nen  nicht  die  nötige
Bindung  und  Liebe  geben,  die  sie  ge-
braucht  hätten.  Und  jetzt?“  Sie  weinte
laut auf: „Jetzt werden sie mir gegenüber
immer  unpersönlicher.“  Sie  schluchzte:
„Wie wollen wir denn einen Weltfrieden
hinbekommen, wenn es nicht einmal im
engsten Familienkreis klappt?“

Es  stimmt,  solange  wir  derartige  per-
sönliche Probleme mit uns herumschlep-
pen, können wir nicht offen sein für die
globalen Herausforderungen, die jetzt für
uns  alle  anstehen:  Manche  reden  schon
vom Dritten Weltkrieg. Aber wohin man
auch schaut, fast überall herrscht Unfrie-
den in den Familien. Ich fragte sie: „Wel-
ches Verhältnis hatte Deine Mutter denn
zu Dir, als Du klein warst? Und wie ist es
jetzt?“  Verwundert  sah  Anna  mich  an.
„Meine  Mutter“,  stammelte  sie,  „wa-
rum?“  Dann  berichtete  sie,  dass  sie  ihre
nun alt gewordene Mutter nur selten sä-
he.  Diese  sei  kalt  und  herrschsüchtig,

Sprung aus dem 
Ahnenrad

harmonische  Stunden  praktisch  unmög-
lich.  Anna  habe  alles  versucht,  um  Frie-
den  zu  schließen,  scheitere  jedoch  im-
mer  wieder  an  deren  willkürlicher  Art.
Tatsächlich  schienen  unsichtbare  Mau-
ern  zwischen  den  beiden  hochgezogen,
für
unüberwindbar 
die  noch  verbleiben-
de  gemeinsame  Er-
denzeit. 
Unüber-
windbar?  „Hast  Du
Kenntnis darüber, wie
die  Kindheit  Deiner
Mutter  war?  War  sie
glücklich?“ Wieder sah Anna verwundert
herüber.  Dann  berichtete  sie,  dass  ihre
Mutter als kleines Kind die Eltern verlo-
ren  hatte,  und  darauf  jahrelang  von  ei-
nem  Waisenhaus  ins  nächste  gewandert
sei.  Erst  durch  ihren  Mann  habe  sie
irgendwann  etwas  Halt  erfahren,  doch
ihr  Leben  als  junger  Mensch  sei  wohl
ziemlich grausam gewesen.

Bilder zogen durch mein Bewusstsein,
Bilder  zahlreicher  Menschenschicksale:
Warum  wiederholten  sich  die  Familien-
geschichten  immer  wieder?  Warum  äh-
nelten  die  Lebensläufe  von  Großeltern,
Eltern  und  Kindern  sich  so  oft,  ob  in
glücklicher Weise oder aber auf tragische
Art? Da gab es eine Menge schöner Ge-
schichten  von  erfolgreichen  Unterneh-
mern, die auch ihren Söhnen die Grund-
regeln für Verlässlichkeit, Verantwortung,
Fleiß  und  Disziplin  wie  selbstverständ-
lich  weitergegeben  haben,  Glück  und

Von EVA HERMAN

in 

Fortschritt blühten nicht selten auch bei
den  darauf  folgenden  Generationen  auf.
Doch auch Misserfolg schien sich wie zu
vererben,  Arbeitslosigkeit,  Perspektivlo-
sigkeit, Depression, Familien- oder Alko-
holprobleme zogen sich nicht gerade sel-
ten  wie  todbringende  Schrauben  durch
die  Familiengeschichten.  Und  dann  wa-
ren da so viele kleine missbrauchte Mäd-
chen,  oft  aus  engstem  Familienkreise
heraus  gequält  vom  Onkel,  Großvater
oder Vater. Sah man genauer hin, so war
es schon der eigenen Mutter so ergangen,
als diese noch Kind war, und meist auch
der  Oma.  Wie  unsichtbare  Fäden  er-
schien es mir oft, welche die Akteure fest
zusammenhielten, 
leichtem  oder
schwerem  Schicksal  verkettet.  Oft  hatte
ich  mich  gefragt:  Warum  wurden  Un-
glück  und  Schmerz  weitergegeben  von
den  Ahnen  an  die  Jungen?  Wie  konnte
man  dieses  Verhängnis  lösen?  Die  Ant-
wort  wurde  mir  durch  eigenes  Erleben.
Auch  meine  Mutter  hatte  viel  arbeiten
müssen, um Geld zu verdienen. Wir vier
Kinder  wurden  oft  von  fremden  Leuten
versorgt.  Die  daraus  zwangsläufig  resul-
tierende  Distanz  spürte  ich  schon  früh,
oft zog sie sich wie ein nicht enden wol-
lender Schmerz durch die Seele. Später,
als  junge  Frau,  hatte  ich  meine  Mutter
immer  wieder  mit  diesem  Versäumnis
konfrontiert, hatte sie angeklagt, heraus-
gefordert,  gerungen  um  Verständnis.
Doch sie hatte stets beteuert, sie habe es
doch nur gut gemeint, und die Zeit sei so

elend  knapp  gewesen.  Ihre  Gegenrede
hatte  mich  mit  den  Jahren  fuchsteufels-
wild gemacht, weil sie mich anscheinend
nicht verstehen wollte; nur wenig hatte es
allerdings  auch  mich  interessiert,  dass
Mutter  selbst  als  Kriegskind  Schwerstes
durchgemacht  hatte.  Und  ihre  eigene
Mutter,  die  mit  ihrer  Familie  aus  West-
preußen vertrieben worden war, ebenso.
Das  Ahnenrad,  drehte  sich  weiter,  und
immer klarer wurde mir, dass man etwas
dagegen unternehmen müsse. So las ich
in  jungen  Jahren  psychologische  Stan-
dardwerke, versuchte, den Menschen zu
erkennen,  wie  er  tickt,  sah  mir  selbst
beim Leben zu und stellte mich auf den
Prüfstand: War ich eigentlich warmherzig
zu anderen? Hatte ich
genügend  Verständ-
nis,  Liebe?  War  ich
gerecht?  Immer  kla-
rer  wurde  mir,  dass
dies  alles  keinesfalls
zutraf: Traurig schau-
te  die,  die  ich  sein
wollte, auf die, die ich war. 

So  sah  ich  mir  die  einzelnen  Lebens-
verläufe meiner Familienangehörigen ge-
nauer  an.  Verwundert,  mit  zunehmen-
dem  Respekt  vor  der  sich  entrollenden
Leistung,  stellte  ich  fest,  was  die  Ahnen
alles durchgemacht hatten. Dass die zum
Teil  furchtbaren  Kriegsereignisse  sie  ge-
prägt, verändert hatten: Das Holzbein des
Opas, über das wir Kinder uns oft lustig
gemacht,  erhielt  eine  neue  Bedeutung:

Die Kolumne: Zwei Publizisten reden Klartext.
Immer abwechselnd, immer ohne Scheuklappen
und immer exklusiv in der PAZ. Dem Zeitgeist
„Gegenwind“ gibt der konservative Streiter
Florian Stumfall. „Frei gedacht“ hat Deutschlands
berühmteste Querdenkerin Eva Herman.

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-
Prinzip« erreichte 2006 hunderttausende Leser.
Weitere Bestseller über Medien, Familie, 
Mutterschaft und Spiritualität folgten. Die 
ehemalige ARD-Moderatorin, die 1958 in Emden
geboren wurde, lebt in Hamburg. 

Unter  dem  Eindruck  der
Kölner  Silvesternacht  und  der
zunehmenden  Allgegenwart
arabischer  und  nordafrikani-
scher Gruppen junger Männer
werden  Volksfeste,  öffentliche
Veranstaltungen,  Jahrmärkte
und  Großereignisse  nur  noch
unter  dem  massiven  Aufgebot
von  Sicherheitskräften  und
raumgreifender 
Überwa-
chungstechnik stattfinden kön-
nen. Aber auch damit werden
sich  die  Belästigungen,  Ein-
schränkungen  und  Bedrohun-
gen  unseres  Alltagslebens
nicht  verhindern  lassen.  Es
wird ja nicht möglich sein, an
jeder  zweiten  Straßenecke  ei-
nen  Schutzmann  aufzustellen
– und es wäre auch keine wirklich
wünschenswerte  Vision  für  ein
funktionierendes  Gemeinwesen
und eine offene Gesellschaft.

Mit  anderen  Worten:  Das  Kind
ist schon in den Brunnen gefallen.
Wenn es nicht gelingt, die Anzahl
der  Immigranten  sofort  mit  allen
denkbaren  Mitteln  –  wie  Schlie-
ßung  der  Grenzen,  konsequenter
und massenhafter Abschiebung al-
ler  Flüchtlinge,  die  keinen  An-
spruch auf Bleiberecht haben, Ver-
kürzung der Aufenthaltstitel für al-
le subsidiären Migranten bei kom-
pletter  Streichung  des  Familien-
nachzugs – zu senken, ist das Le-
ben in Deutschland, wie wir es bis-
her  kannten,  wohl  ein  für  allemal
vorbei.  Schaffen  wir  das?  Wir  ha-
ben schon verloren.

Eine schwere Kriegsverletzung hat-
te  die  Amputation  notwendig  ge-
macht,  Opa  sei  dadurch  gebro-
chen,  schwach  geworden,  hatte  es
geheißen.  Und  die  übertriebene
Existenzangst  Omas  war  dem
Schicksal  als  Vertriebenenfamilie
geschuldet:  Als  Flüchtlinge  hatten
sie  demütigende  Situationen  be-
wältigen  müssen,  Hunger,  Kälte,
Angst waren lange Zeit ihre Beglei-
ter gewesen. Je mehr ich zu verste-
hen  begann,  umso  deutlicher  er-
kannte  ich  auch:  Sie  alle,  die  Be-
troffenen,  sprachen  so  gut  wie  niemals
darüber. Im Gegenteil: Sie schwiegen be-
harrlich. So begann ich, mit ihnen zu re-
den, immer wieder. Allmählich tauschten
wir  uns  aus,  vor  allem  Mutter  und  ich.
Verständnis  und  Liebe  begannen,  wie
zarte  Pflanzen,  zu  wachsen.  Als  Mutter
eines Tages weinte und – zum ersten Mal
–  jetzt  auch  meine  Sichtweise  verstand,
war  das  Eis  gebrochen:  Wir  versöhnten
uns  für  immer,  vergaben  einander  alles.
Dies blieb so bis über ihren Tod hinaus. 
All  dies  berichtete  ich  Anna.  „Sprich
mit Deinen Kindern, erklär Deine Situa-
tion von damals. Doch zeige ihnen vor al-
lem  auch  Dein  Verständnis  für  sie.  Stell
ihnen Fragen nach dem Seelenschmerz.“
Sie  tat  es.  Sie  redete
mit  den  Kindern  –
und auch mit ihrer al-
ten  Mutter.  Und  es
funktionierte.  Zwar
anfangs  zäh,  doch
dann  ging  es  immer
besser.  Sie  tauschten
sich  alle  aus,  sprachen  über  Schmerz,
Enttäuschung  und  Abwendung.  Aber
auch über die schönen Dinge, die sie sich
einst gegeben. Schließlich war das Eis ge-
brochen. Neulich traf ich Anna: Sie hatte
ein Enkelkind an der Hand und war glük-
klich.  Ihre  Albträume  waren  Vergangen-
heit. Anna hatte den Sprung aus dem Ah-
nenrad  gewagt,  sie  war  es  gewesen,  die
den Familienbann gebrochen, die endlich
für Frieden gesorgt hatte.

K U LT U R
Auf Nummer sicher

Nr. 7 – 19. Februar 2016 9

Bestseller statt mutiges Theater − Aktuelles Beispiel: Michel Houellebecqs Roman »Unterwerfung« im Deutschen Schauspielhaus

Auf  deutschen  Bühnen  grassiert
die  Romanseuche.  Immer  mehr
literarische  Vorlagen  werden  für
das  Theater  dramatisiert,  wie
jüngst  wieder  das  Beispiel  von
Michel  Houellebecqs  „Unterwer-
fung“  im  Deutschen  Schauspiel-
haus in Hamburg beweist.

Intendantin Karin Beier scheint
aufs  richtige  Pferd  gesetzt  zu
haben.  Nach  der  Premiere  des
über  zweieinhalbstündigen  Mo -
nologs  „Unterwerfung“  (Kritik:
siehe  Kasten  unten)  sind  alle
angesetzten Aufführungen bereits
ausverkauft, sodass die Chefin des
Schauspielhauses in Hamburg für
den  April  und  Mai  drei  weitere
Vorstellungen  auf  den  Spielplan
setzte.  Dabei  kann  man  von  kei-
ner epochalen Inszenierung spre-
chen, keine die jemals Theaterge-
schichte schreiben wird.

Der  Grund  des  Erfolges  setzt
sich aus vier simplen Komponen-
ten  zusammen:  ein  populärer
Autor 
(Frankreichs  Prix-Gon-
court-Gewinner  Michel  Houelle-
becq),  ein  erst  vor  einem  Jahr
erschienener  populärer  Roman
(der  Bestseller  „Unterwerfung“),
ein  populäres  Thema  (Islamisie-
rung)  und  ein  populärer  Schau-
spieler (der aus Film und Fernse-
hen  bekannte  Edgar  Selge).  Das
genügt,  um  Frankophile,  Roman-
leser,  Zuwandererbewegte  und
Staranbeter  massenhaft  in  Bewe-
gung zu setzen.

Dieses  Rezept  geht  derzeit  in
vielen  deutschsprachigen  Thea-
tern auf. Was Romanverfilmungen
fürs Kino und Fernsehen sind, das
sind  Romandramatisierungen  für

Die  Aufzählung
zeigt,  dass  sich
Romane  auf  den
Bühnen  offenbar
gut  verkaufen.  Je -
denfalls  besser  als
jenes  politisch  en -
gagierte Regiethea-
ter,  das  klassische
Dramen dermaßen
vergewaltigte,  dass
die  Zu schau er  ei -
nen  großen  Bogen
um  die  Theater
gemacht 
ha ben.
Selbst  die  subven-
tionierten  Staats-
theater 
ge rieten
unter  Rechtferti-
gungsdruck,  wenn
die Säle bei vielen
Aufführungen gäh-
nend  leer  blieben
und 
Zu schauer
zuletzt  noch  mit
ermäßigtem  Ein-
tritt  geködert  wer-
den mussten.

Im Roman gefangen: Schauspieler Edgar Selge in der Inszenierung von „Unterwerfung“

die  Bühnen.  Werfen  wir  einmal
einen  Blick  auf  einige  Spielpläne
der  laufenden  Saison:  Thomas
Manns  „Der  Zauberberg“,  Fonta-
nes  „Effi  Briest“  und  Goethes
„Leiden des jungen Werthers“ im
Stuttgarter  Schauspiel;  Grass‘
„Die  Blechtrommel“,  Kafkas
„Amerika“  und  Dos tojewskis
„Schuld und Sühne“ im Frankfur-
ter  Schauspiel;  Werfels  „Musa
Dagh“ im Berliner Gorki Theater;
Dostojewskis  „Brüder  Karama-
sow“ in der Berliner Volksbühne.

Nachdem  Volksbühnen-Chef
Frank Castorf seit den 90er Jahren
fast sämtliche Romane Dostojews-
kis  aufgeführt  hat,  ist  der  Russe
ein  Renner  auf  deutschen  Büh-
nen.  Das  Hamburger  Schauspiel-
haus  nahm  jüngst  den  Trend  auf
mit  Inszenierungen  von  „Der
Idiot“  und  „Schuld  und  Süh ne“.
Zwei  städtische  Konkurrenzbüh-
nen setzen aktuell John Steinbeck
dagegen:  „Früchte  des  Zorns“  im
Thalia  Theater  und  „Jen seits  von
Eden“ im Altonaer Theater.

Während das Thalia in der Ver-
gangenheit schon Thomas Manns
„Die  Buddenbrooks“,  Siegfried
Lenz‘ „Deutschstunde“ oder Gün-
ter Grass‘ „Die Blechtrommel“ auf
die Bühne gewuchtet hatte, ist das
Altonaer  Theater  zum  reinen
Literaturtheater  geworden.  Dort
stehen neben Steinbeck nur noch
Romanbestseller  wie  „Der  Hun-
dertjährige,  der  aus  dem  Fenster
stieg  und  verschwand“  oder  der
Hitler-Ulk „Er ist wieder da“ soli-
tär auf dem Programm.

Bild: Klaus Lefebvre

Jetzt ködert man
die  Besucher  mit
bewährten  Stoffen.
Wer  kennt  die  „Buddenbrooks“
oder  die  „Blechtrommel“  nicht?
Und wer will sich nicht die Gele-
genheit entgehen lassen, sich das
Drama  zum  Roman  anzusehen,
wenn  es  auf  der  Bühne  in  der
Nachbarschaft  läuft?  Nach  dem-
selben  Erfolgsrezept  funktionie-
ren  Literaturverfilmungen,  wo bei
jeder vorher ahnt, dass die Kino-
fassung  in  den  meisten  Fällen
nicht an das Original heranreicht.
Und  trotzdem  sieht  man  es  sich
an. Neugier siegt.

Dass  ein  500-Seiten-Roman  in
seiner  Komplexität  weder  einer
Film-  noch  einer  Theaterfassung
gerecht wird, ist nichts Neues. Im
Fall von „Unterwerfung“ hat Beier
270  Buchseiten  auf  40  Seiten
zusammengestrichen.  Vielmehr
als  etwas  Handlung  und  die  Fo -
kussierung  auf  ein  paar  Aspekte
bleibt bei einem solchen Konzen-
trat vom Buch nicht übrig.

Unterhaltung bleibt aber garan-
tiert. Und daran mangelt es gera-
de  dem  politlastigen  Theater  der
Gegenwart.  Dass  aber  innovative,
mutige  und  spannende  Theater-
formen sich beim Literaturtheater
kaum entwickeln können, ist eine
Ne benwirkung, welche die ängst-
lichen Theatermacher hinnehmen
müssen, wenn sie den Spagat zwi-
schen  künstlerischem  Anspruch
und 
finanzieller  Auslastung
schaffen wollen.

Und noch jemand hat zu leiden:
die  Theaterautoren.  Die  Verwur-
stung  der  Romanstoffe  für  die
Bühne  bleibt  meistens  den  haus-
eigenen  Dramaturgen  vorbehal-
ten.  Die  Shakespeares  oder
Brechts  von  morgen  werden  auf
diese Weise kaum gefördert. Blei-
ben als Nische für Dramatiker nur
noch  die  Boulevardtheater,  die
mit  Erfolgsautoren  wie  Yasmina
Reza („Kunst“) gut fahren.

Die Theater können sich jeden-
falls nicht vorwerfen lassen, einen
Trend  verschlafen  zu  haben.  Seit
sich  Hörbücher  immens  gut  ver-
kaufen, veranstalten sie eben Hör-
bücher  mit  Bildern,  wenn  sie  in
120  Minuten  Werther  in  den
Selbstmord treiben oder die Bud-
denbrooks in den Ruin. H. Tews

A m Tag des Terroranschlags auf das Pariser Satire-Magazin „Charlie

Hebdo“  erschien  vor  einem  Jahr  Michel  Houellebecqs  Roman
„Unterwerfung“, der genau jenes Szenario ausmalt, das die Attentäter
vor  Augen  hatten:  den  islamischen  Religionsstaat  Frankreich.  Der
Roman  traf  auf  eine  offene  Wunde,  was  ihn  schlagartig  auch  über
Frankreich hinaus zum Verlaufsschlager machte. Ehe wieder Gras über
den Roman wächst, der nicht unbedingt Houellebecqs Meisterwerk ist,
hat das Hamburger Schauspielhaus das Buch mal rasch dramatisiert.

Anstatt die Islamisierung Frankreichs in dieser im Jahr 2022 spielen-
den negativen Utopie mit viel Aufwand in Szene zu setzen, entschied

Ansehnliches Hörbuch

sich  Regisseurin  Karin  Beier  für  eine  schlichte  Monologfassung.  Sie
vertraut  dabei  ganz  auf  ihren  Star  Edgar  Selge,  den  Zuschauern  zu
erklären, was wäre, wenn ein Muslim französischer Präsident und in
der Grande Nation die Scharia eingeführt würde. Das kann man natür-
lich  alles  im  Roman  nachlesen,  aber  Selge  gibt  eine  ins  clowneske
abgleitende Kurzfassung. Er ist als teilweise mit Clownsschminke ver-
schmierter Universitätsprofessor der von sexuellen Trieben gesteuerte
Machotyp,  der  ideal  zum  Islam  passt,  wo  er  sich  drei  Frauen  halten

kann, die sich ihm zu unterwerfen haben. Ob Satire oder doch eine fin-
stere Zukunftsaussicht, ist aber schwer herauszuhören.

Wenn  Selge  den  Sprachgestus  anderer  Personen  nachahmt,  klingt
das  wie  beim  Hörbuch.  Man  kann  getrost  die  Augen  schließen.  Dass
der 67-Jährige dabei sportlich in einem hohlen Kreuz herumturnt, das
sich  in  Bühnenmitte  wie  eine  ablaufende  Uhr  dreht,  sorgt  für  wenig
Abwechslung  –  und  viele  Fragezeichen.  Geht  es  nun  um  Kritik  am
Christentum, am Islam oder an Männergewalt? Die Inszenierung lässt
das in dieser Selge-Show offen. Keine Frage ist, dass Selge eine ausge-
sprochen gute Figur macht als angehender Konvertit. Harald Tews

Vergessener
Westpreuße
A ls  vor  rund  fünf  Jahren  eine

sorgfältig  edierte  zweibändi-
ge  Ausgabe  mit 
sämtlichen
Gedichten  von  Oskar  Loerke
erschien,  wurde  ein  schon  totge-
sagter Dichter wieder zum Leben
erweckt. Inzwischen ist es wieder
still geworden um den 1884 in der
Nähe  von  Schwetz  in  Westpreu-
ßen  geborenen  Naturlyriker,  der
mit seiner Zeit nicht zurechtkam.
Kaum  war  er  1913  der  gefeierte
Kleist-Preisträger, machte ihm der
Erste  Weltkrieg  einen  Strich
durch  seine  weitere  Dichterkar-
riere.  Als  Ex -
p r e s s i o n i s t
und 
Lektor
von  Thomas
Mann,  Döblin
und  Haupt-
mann  beim  S.
Fischer  Verlag
und  Mitglied
Preußi-
der 
schen  Akade-
mie  der  Kün-
ste  blühte  er  in  den  20er  Jahren
noch  einmal  auf,  ehe  der  Natio-
nalsozialismus  ihn  zum  Verstum-
men  brachte.  Verzweifelt  unter-
schrieb er als einer von 88 Auto-
ren das Gelöbnis treuester Gefolg-
schaft für Hitler, verzog sich aber
danach in die Innere Immigration,
ehe  er  am  24.  Februar  1941  in
Berlin  an  Herzversagen  starb.  Er
war  einer  der  bedeutendsten
deutschen  Lyriker  des  frühen 
20. Jahrhunderts. Aber er scheint
vergessen zu sein.
tws

Starb  vor  75
Jahren: Loerke

v
i
h
c
r
A

d

B

l
i

:

Fritz Bauer zum Zweiten im Ersten

Nach einem Kinofilm über Fritz Bauer folgt jetzt ein ARD-Film über den Eichmann-Jäger

D ie  Reaktion  des  Bundes-

kanzlers  ist  typisch  für
seine Zeit: „Der Querkopp
aus  Frankfurt?  Gott  behüte!“,
knurrt Adenauer in breitem rhei-
nischen  Akzent  und  lässt  den
lästigen Anrufer abwimmeln. Fritz
Bauer,  hessischer  Generalstaats-
anwalt, Sozialdemokrat und Jude,
war  mehr  als  ein  Querkopf  –  er
war  ein  Besessener,  wenn  es  da -
rum  ging,  Altnazis  aufzuspüren
und  vor  Gericht  zu  bringen.
Angefeindet  von  Antisemiten,
umstellt  von  argwöhnischen  Kol-
legen, verraten von einem anfangs
loyalen  jungen  Staatsanwalt,  lässt
er  sich  in  seiner  Mission  nicht
ich  mein
„Sobald 
bremsen: 
Dienstzimmer  verlasse,  betrete
ich Feindesland.“ 

Gleich  zwei  Filme  erinnern  an
den  unerschrockenen  Juristen,
der  die  Frankfurter  Auschwitz-
Prozesse  Anfang  der  60er  Jahre
maßgeblich  mit  initiierte:  „Der
Staat gegen Fritz Bauer“ mit Burg-
hart Klaußner in der Titelrolle lief
Ende letzten Jahres in den Kinos,
nun folgt die Fernsehversion „Die
Akte General“ mit Ulrich Noethen
in der Rolle des Fritz Bauer (Mitt-
woch, 24. Februar, 20.15 Uhr, Das
Erste).  Warum  die  Doublette?
Alles  nur  Zufall,  versichert  TV-
Produzent  Benjamin  Benedict:
„Als wir von dem Kinofilm erfuh-
ren, hatten wir bereits die zweite
Drehbuchfassung fertig.“

Die  Übereinstimmungen  sind
eklatant:  Beide  Filme  bedienen
sich etwa der fiktiven Figur eines
jungen  Staatsanwalts,  dem  Bauer
sein Vertrauen schenkt. Benedict:
„Das ist ein beliebtes dramaturgi-
sches Mittel, dass eine Figur über
die andere erzählt wird.“ 

Was  beide  Versionen  unter-
scheidet:  Der  TV-Film  erzählt

Homosexualität  Bauers  erscheint
in  der  TV-Version  als  triftiger
Grund  für  dessen  Zurückgezo-
genheit:  Schon  aus  der  Zeit  des
dänischen  Exils  gab  es  eine  Ak -
tennotiz,  und  seine  Gegner  war-
ten  nur  darauf,  dass  er  sich
angreifbar macht.

Durchgehend  gelungen  ist  der
Einblick  in  die  bleierne  Adenau-

/

n
n
a
m
k
c
a
r
B
y
d
r
a
H
N
O
T
C
I
F
A
F
U
R
W
S

/

I

:

d

l
i

B

Bleibt seinen Idealen treu: Fritz Bauer (Ulrich Noethen)

eine 
längere  Zeitspanne  und
leuchtet  auch  das  Privatleben
Bauers aus, der im Kinofilm völlig
vereinsamt  erscheint,  im  Fernse-
hen  immerhin  junge  Männer  zu
Salons  einlädt,  seine  dänische
Alibi-Ehefrau  trifft  und  seinen
jungen  Kollegen  Hell 
(David
Kross)  zu  rheinischem  Sauerbra-
ten  in  seine  Wohnung  lädt.  Die

er-Ära,  in  der  zwischen  Cognac-
schwenkern und Zigarettenqualm
nicht  sein  darf,  was  nicht  sein
soll.  Justiz  und  Beamtenapparat
sind  durchsetzt  von  Altnazis,  die
Angst  vor  Kommunisten  ist  grö-
ßer  als  die  vor  nationalsozialisti-
schen  Altlasten.  Bauer,  dieser
mürrische  Einzelkämpfer,  sitzt
dieser restaurativen Republik wie

ein Stachel im Fleisch. Er will vor
allem  Adolf  Eichmann  finden,
und  wenn  die  Bundesrepublik
schon  kein  Interesse  an  einer
Strafverfolgung hat, dann reicht er
seine Informationen eben an den
israelischen  Geheimdienst  Mos-
sad  weiter.  Einer  der  wenigen
Momente, in denen dieser verstei-
nerte  Mann  Emotionen  zeigt,  ist
die  Nachricht  von  der  Ergreifung
Eichmanns  in  Argentinien:  Da
schlägt  Bauer  seinem  Informan-
ten  voller  Genugtuung  auf  die
Schulter, zieht an seiner Zigarette
und  verschwindet  sichtlich  be -
wegt im Fonds seines Wagens. 

Auch  Adenauers  Kanzleramts -
chef  Hans  Globke  gehört  zu
denen,  die  bei  der  Entnazifizie-
rung  geschont  wurden.  Auch  ihn
nimmt Bauer ins Visier, wohl wis-
send, dass mit Globke auch Ade-
nauer  stürzen  könnte:  „Globke
steht  zu  Adenauer  so  loyal  wie
seinerzeit zu den Nazis.“ 

Der 

Ausnahmeschauspieler
Ulrich  Noethen  gibt  dem  Mann,
der das Schweigen der Adenauer-
Zeit  aufbricht,  das  Gesicht  eines
unbestechlichen  Kämpfers,  der
allen  beweist,  wie  der  junge
Rechtsstaat  funktionieren  könnte.
„Wir leiten ein Ermittlungsverfah-
ren  gegen  Globke  ein“,  weist
Bauer  seinen  jungen  Kollegen
Hell  an.  „Es  ist  unsere  Pflicht,
unbequem zu sein. Feiern Sie den
Rechtsstaat.“ Angela Meyer-Barg

Kinotipp
S echs  Oscar-Nominierungen,

darunter  die  für  den  besten
Film,  beste  Regie  sowie  besten
männlichen  und  weiblichen  Ne -
bendarsteller  sind  ein  Pfund,  mit
dem  man  wuchern  kann.  Auch
wenn  der  Film  „Spotlight“ nicht
als  Favorit  bei  der  Oscar-Verlei-
hung  Ende  Februar  gilt,  so  sollte
man  nicht  die  Gelegenheit  ver-
passen,  ein  großartiges  Schau-
spieler-Ensemble  dabei  zu  beob-
achten,  wie  es  ein  heißes  Eisen
anfasst.  In  dem  Film,  der  am 
25.  Februar  bundesweit  anläuft,
geht  es  um  Kindesmissbrauch  in
der katholischen Kirche. Der Film
basiert  auf  der  wahren  Enthül-
lungsgeschichte eines Recherche-
teams  der  Zeitung 
„Boston
Globe“, das mit seiner hartnäcki-
gen journalistischen Aufklärungs-
arbeit die Zeitung vor dem Aufla-
gentod  bewahrte  und  tausenden
Opfern  ein  Gesicht  gab.  Die  Ent-
hüllung landesweiter Vertuschung
von  Missbrauchsfällen  ließ  kurz
nach  der 
Jahrtausendwende
selbst den Vatikan erbeben. 

Wenn Stars wie Michael Keaton,
Liev  Schreiber,  Mark  Ruffalo  und
Rachel  McAdams  sich  auf  die
Suche nach Informanten machen,
lässt das an den Enthüllungs-Klas-
siker  „Die  Unbestechlichen“  den-
ken,  in  dem  Dustin  Hoffman  und
Robert  Redford  den  Water gate-
Skandal aufdecken. Hier ist es ein
ebenso intensives Drama, das sich
stimmungsvoll  und  ausgewogen
für  die  Arbeit  der  Journalisten  in
die Bresche wirft.
tws

 
 
 
 
10 Nr. 7 – 19. Februar 2016

G E S C H I C H T E
Frankreichs Statthalter an der Saar

Gilbert Grandval vertrat die französischen Interessen mit Zuckerbrot und Peitsche

De  Gaulle  hatte  ihn  1944  zum
Befehlshaber  der  Militärregion
Nancy ernannt. Zuletzt bekleidete
Grandval  den  Rang  eines  Ober-

für  sein  späteres  Wirken  an  der
Saar  eine  erhebliche  Rolle.  Seine
Familie war auch mit der des Sozi-
alisten  und  mehrfachen  Minister-

Nachrichtenmagazin  „Der  Spie-
gel“, dies sei in der Umgebung des
Sultans von Marokko auf hartnäk-
kigen  Widerstand  gestoßen:  „Dort
sei  geltend  gemacht  worden,  dass
kein  Franzose  mosaischen  Glau-
bens (in Wirklichkeit ist Grandval
vor  Jahren  zum  Katholizismus
konvertiert)  vorher  je  den  Posten
des  Generalresidenten  bekleidet
hat.“ Im Juni 1955, vier Monate vor
der  Saarabstimmung  1955,  trat
Grandval  den  Posten  in  Marokko
tatsächlich  an.  Das  wurde  aller-
dings  nur  ein  sehr  kurzes  Gast-
spiel bis zum August 1955.

Der selbstbewusste Prokonsul Frankreichs
herrschte an der Saar
»abstoßend arrogant und geradezu hasserfüllt«

landes vom Deutschen Reich.“ Par-
teien,  die  dies  nicht  akzeptierten,
wurden nicht erlaubt. Auch einzel-
ne Personen, die hiergegen aufbe-
gehrten, ließ das Regime von Hoff-
mann als Verfassungsfeinde verfol-
gen.

Zugelassene  Parteien  hingegen,
so  schreibt  der  Historiker  Armin
Heinen in „Saarjahre – Politik und
Wirtschaft  im  Saarland  1945–
1955“, hätten Grandval gegenüber
ihre  Übereinstimmung  mit  den
französischen  politischen  Zielen
an der Saar „geradezu in der Form
des  Kotau“  versichert.  Grandval
ließ ihm politisch missliebige Per-
sonen  ausweisen.  Mit  „lächelnder
Härte“  habe  er  im  Saarland  ge-
herrscht,  attestierte  ihm  die  Zei-
tung  „Le  Monde“.  Um  die  Eigen-
staatlichkeit des Saarlandes zu de-
monstrieren,  wurde  Grandval  –
unter  Protest  der  Regierung  Ade-

nauer  –  am  25. Januar  1952  zum
französischen Botschafter in Saar-
brücken ernannt.

Dieter  Marc  Schneider  be-
schreibt  den  „Prokonsul“  folgen-
dermaßen: „Grandval war ein vor-
züglicher Organisator, arbeitete bis
tief in die Nacht, verfügte über ei-
ne  bemerkenswerte  physische
Kondition  und  er  scheute  keinen
Konflikt.“  Heinrich  Schneider
(siehe  Nr. 1)  von  der  Demokrati-
schen  Partei  Saar  (DPS)  schrieb
über  den  Franzosen:  „Er  war  ein
gutaussehender, besonders korrekt
und  elegant  gekleideter  Herr,  der
zu  keinem  Zeitpunkt  die  militäri-
sche  Haltung  verleugnete.“  Am
liebsten  habe  sich  Grandval  in
Uniform  sehen  lassen.  Schneider
attestierte seinem Auftreten an der
Saar „barocke Züge“. Grandval ha-
be  viele  Reden  gehalten  –  auf
Französisch,  da  er  kein  Deutsch

konnte.  Am  Schluss  habe  er  stets
ausgerufen: „Vive la France, Vive la
Sarre!“  Grandval  habe  bisweilen
„abstoßend arrogant und geradezu
hasserfüllt“  gehandelt,  schreibt
Schneider  und  zitiert  dazu  ein
Schreiben  Grandvals,  in  dem  er
den  Vorsitzenden  der  DPS,  Ri-
chard Becker, eiskalt abfertigte, der
nur  höflich  um  die  Rücknahme
der  Ausweisung  des  katholischen
Pfarrers Franz-Josef Bungarten ge-
beten  hatte.  Dass  die  französische
Politik  an  der  Saar  ein  Fehlschlag
gewesen  sei,  dafür  trage  Grandval
den  größten  Teil  der  Verantwor-
tung, so Schneider.

„Der  Spiegel“  berichtete  am
27. Juli  1955  darüber,  wie  es  dem
Generalresidenten  Grandval  er-
ging,  als  er  in  Marokko  an  einem
Trauergottesdienst  für  Todesopfer
eines  Attentats  teilnehmen  wollte:
„Als der Kopf Gilbert Grandvals in
der  Tür  des  Wa-
gens 
sichtbar
wurde,  heulte  die
rund 
zehntau-
send  Menschen
zählende  Menge
vor  der  Sacré-
Coeur-Kirche  von
Casablanca  auf.  Unter  einem  Or-
kan  unflätiger  Schimpfworte  eilte
der  neue  Generalresident  Frank-
reichs  in  Marokko  und  ehemalige
Hochkommissar im Saargebiet auf
das  rettende  Kirchenportal  zu.“
Als  Grandval  die  Kirche  wieder
verlassen  wollte,  habe  einer  der
Demonstranten,  „ein  halbwüchsi-
ger  Bengel“,  dem  Generalresiden-
ten die Mütze vom Kopf gerissen,
mehrere hätten ihn geohrfeigt und
ein  weiterer  habe  ihm  ein  Schul-
terstück von der Uniform gerissen. 
Die Karriere Grandvals war da-
mit allerdings nicht beendet. 1958
wurde er Generalsekretär für den
französischen  Außenhandel  und
von 1962 bis 1966 Arbeitsminister
in  der  Regierung  Pompidou.  Da-
nach war er als Präsident der fran-
zösischen  Handelsmarine  tätig.
Grandval  starb  am  29. November
1981 in Paris.
Michael Leh

Das  Saarland  wurde  1945  von
den US-Truppen erobert. Nach der
Potsdamer Konferenz übernahmen
es die Franzosen als Besatzungszo-
ne.  General  Marie-Pierre  Koenig,
der  französische  Militärgouver-
neur mit Sitz in Baden-Baden, hat-
te  Grandval  am  30. August  1945
zum „Délégué su-
périeur“ 
(Ober-
sten Vertreter) der
Militärregierung
an  der  Saar  er-
nannt.  Dort  traf
Grandval 
am
7. September  ein.
Von  Anfang  an  war  es  das  Ziel
Frankreichs, vor allem die saarlän-
dischen Kohlegruben auszubeuten
und  das  Saarland  ganz  von
Deutschland  abzutrennen.  Wenn
schon eine Annexion international
nicht  zu  erreichen  war,  sollte  das
Saargebiet  doch  eine  wirtschaftli-
che „Union“ mit Frankreich bilden
und sollten die Saarländer außer-
dem kulturell assimiliert werden. 
Die  französische  Militärverwal-
tung  in  Saarbrücken  zählte  etwa
500  Personen.  Grandval  stützte
sich  besonders  auf  frühere  Mit-
glieder der Résistance. Er drückte
rigoros  durch,  dass  es  in  der  Prä-
ambel  der  Saarverfassung  von
1947 insbesondere hieß: „Das Volk
an  der  Saar  …  gründet  seine  Zu-
kunft auf den wirtschaftlichen An-
schluss des Saarlandes an die fran-
zösische Republik und … die poli-
tische  Unabhängigkeit  des  Saar-

Gilbert Grandval war von 1945 bis
1955  der  französische  Statthalter
und  „starke  Mann“  an  der  Saar.
Der  1904  in  Paris  geborene  Rési-
stance-Kämpfer,  der  eigentlich
Hirsch-Ollendorff  hieß, 
ließ
nichts unversucht, um das Saar-
land von Deutschland abzutren-
nen. Er avancierte zu einem der
meistgehassten  Männer 
im
Saarland während des Regimes
von  Johannes  Hoffmann  (siehe
Nr.  51/52).  Kurze  Zeit  vor  der
Saarabstimmung 1955 versetzte
ihn Paris nach Marokko. 

Den Namen „Grandval“ hatte
sich der am 12. Februar 1904 in
Paris geborene Yves Gilbert Ed-
mond Hirsch als Decknamen in
der Résistance zugelegt. Seinen
„Nom  de  guerre“  trug  er  nach
dem Krieg als offiziellen Namen
weiter. Grandval war der Spross
einer jüdischen Verlegerfamilie,
die ursprünglich aus dem Elsass
stammte.  Der  Mädchenname
seiner  Mutter  hieß  Ollendorff.
Grandval  hatte  später  zunächst
den  Doppelnamen  Hirsch-Ol-
lendorff geführt.

Wie der Historiker und Autor
der  Studie  „Frankreichs  Pro-
konsul an der Saar 1945–1955“,
Dieter  Marc  Schneider,  über
Grandval berichtet, hatte dieser
zuerst  auf  Wunsch  der  Eltern
ein  Medizinstudium  begonnen,
dieses  aber  nicht  beendet.
Durch  Vermittlung  von  Freun-
den sei er in ein Chemieunter-
nehmen  eingetreten,  in  dem  er
bis zum kaufmännischen Direk-
tor  aufstieg.  Als  erfolgreicher
junger Manager habe er den Pi-
lotenschein gemacht. Nach dem
Ausbruch  des  Zweiten  Welt-
krieges wurde er als Jagdflieger
im  Rang  eines  Leutnants  in
Nordfrankreich 
eingesetzt.
Nach  der  Niederlage  schloss  er
sich  Charles  de  Gaulle  an.  1942
wurde er Chef einer militärischen
Untergrundorganisation,  die  das
gesamte  Elsass  und  Lothringen
umfasste. 

Mit „lächelnder Härte“: Gilbert Grandval

Bild: Getty

sten.  In  der  Résistance  wirkte
Grandval  auch  bereits  mit  dem
späteren  französischen  Premier-
minister Michel Debré zusammen.
Grandvals vorzügliche Kontakte zu
Politikern  in  Paris  spielten  auch

präsidenten  Léon  Blum  befreun-
det. 

Als  Grandval  bereits  1954  für
den  Posten  eines  französischen
Generalresidenten  in  Marokko  im
Gespräch war, meldete damals das

Ein »Gigant« der Lüfte

»Für immer der Beste«

Der Großraumlastensegler Me 321 hob vor 75 Jahren erstmals ab

Vor 75 Jahren starb der erfolgreichste U-Boot-Kommandant

B ei den Lastenseglern war es

ähnlich  wie  bei  den  Pan-
zern.  Nachdem  die  Wehr-
macht  mit  dieser  vergleichsweise
neuen  Waffe  zu  Beginn  des  Zwei-
ten  Weltkrieges  beachtliche  An-
fangserfolge errungen hatte, wurde
auf überdimensionierte Muster ge-
setzt, die ihre eigenen technischen
Probleme aufwarfen, worunter ih-
re  Effektivität
litt.

nal  oder  aber  ein  Sturmgeschütz
einschließlich  Munition  und  Be-
dienungspersonal transportieren. 
Bei  Junkers  entstand  die  Ju 322
„Mammut“, bei Messerschmitt die
Me 321  „Gigant“.  Letztere  machte
das Rennen. Die Konstruktion, die
mit ihren 28,6 Metern Länge, 10,15
Metern  Höhe  und  55  Metern
Spannweite ihren Namen „Gigant“

Bei  der  Ein-
nahme  des  bel-
gischen  Forts
Eben  Emael  im
Mai  1940  hatte
die  Wehrmacht
gute  Erfahrun-
gen mit dem La-
s t e n s e g l e r
DFS 230  ge-
macht. Das soll-
te  beim  Unter-
nehmen  Seelö-
we, der Invasion
G r o ß b r i t a n -
niens, buchstäb-
lich  im  großen
Maßstab  wie -
der holt werden. So wurde ein For-
derungskatalog für einen ungleich
größeren  Lastensegler  aufgestellt.
Er  sollte  130  voll  bewaffnete  und
aufmunitionierte Soldaten oder ei-
ne  8,8-Zentimeter-Kanone  samt
Zugfahrzeug, Munition und Bedie-
nungspersonal oder einen Panzer-
kampfwagen II,  III  oder  IV  samt
Munition  und  Bedienungsperso-

Gigantisch in den Ausmaßen: Me 321 „Gigant“

nicht  zu  Unrecht  trug,  hob  am
21. Februar  1941  erstmals  ab.  Die
guten Flugeigenschaften des Groß-
raumlastenseglers  und  die  hohe
Zuladung  von  22 Tonnen  bei  nur
zwölf  Tonnen  Eigengewicht  über-
zeugten  das  Reichsluftfahrtmini-
sterium.  200  Maschinen  dieses
Typs  wurden  in  Leipheim  und
Obertraubling  bei  Regensburg  bis

Kriegsende  gebaut.  Ihren  geplan-
ten Zweck, ihr Einsatz bei der Er-
oberung Großbritanniens, konnten
sie nach der Absage der Operation
Seelöwe nicht erfüllen. Stattdessen
kamen  die  meisten  „Giganten“
nach  dem  Ausbruch  des  deutsch-
sowjetischen  Krieges  an  die  Ost-
front,  wo  sie  größtenteils  ver-
braucht wurden.

Als  ein  Pro-
blem 
erwies
sich,  die  „Gi-
ganten“  in  die
Luft  zu  bekom-
men.  Die  Luft-
waffe 
hatte
nicht  genügend
ausreichend lei-
s t u n g s s t a r k e
Schleppmaschi-
nen.  Ein  Notbe-
helf  war  der
Troika-Schlepp
durch 
gleich
drei  Flugzeuge.
Das  verlangte
ein  hohes  Maß
an  Koordinie-
rung  und  war
nicht ungefährlich. Eine originelle
Lösung  war  die  zu  Schlepp -
zwecken  aus  zwei  Heinkel  He 111
zu sam men ge bau te  He 111 Z  mit
fünf  Motoren  und  zwei  Rümpfen.
Schließlich  motorisierte  man  den
Lastensegler,  und  aus  der  Me 321
wurde  die  Me 323,  das  größte
landgestützte  Transportflugzeug
des Krieges.
Manuel Ruoff

Bild: bpk

B erühmte  U-Boot-Komman-

danten  gibt  es  viele,  wenn
aber ein Name mit besonde-
rer Hochachtung erwähnt wird, ist
es der von Lothar von Arnauld de
la  Perière.  Das  liegt  weniger  an
brillanten  taktischen  Fähigkeiten
oder  spektakulären  Manövern,
sondern  an  seinem  lauteren  Cha -
rakter  und  seiner  Ritterlichkeit.
Und:  Er  ist  mit  194  versenkten
Handelsschiffen  von  zusammen
453 716  Bruttoregistertonnen  und
zwei versenkten Kriegsschiffen der
erfolgreichste  U-Boot-Komman-
dant  der  Seekriegsgeschichte.  Für
einen  seiner  ehemaligen  Gegner
bleibt  der  preußische  Aristokrat
französischer Abstammung „selbst
unter  den  Besten  der  Besten  für
immer der Beste“.

Der  am  18.  März  1886  in  Posen
geborene  Sohn  eines  Geheimen
Rechnungsrevisors  besuchte  die
Kadettenanstalt  Wahlstatt  und  die
Hauptkadettenanstalt  in  Berlin-
Lichterfelde,  bevor  er  am  1.  April
1903 als Seekadett in die Kaiserli-
che  Marine  eintrat.  In  den  folgen-
den Jahren absolvierte er die übli-
che  Ausbildung  zum  Seeoffizier,
durchlief  verschiedene  Bordkom-
mandos und wurde Adjutant beim
Chef  des  Admiralstabes  in  Berlin.
Bei  Kriegsausbruch  1914  meldete
sich der frisch beförderte Kapitän-
leutnant  zu  den  Marinefliegern,
wechselt  dann  aber  auf  eigenen
Wunsch  zur  U-Boot-Waffe.  Im  No-
vember 1915 übernahm er in Pola

das  Kommando  über  U  35,  mit
dem  er  bis  März  1918  15  Feind-
fahrten machte. Dabei hielt er sich
stets  an  das  Seekriegsrecht,  wo-
durch er Boot und Besatzung man-
chen Gefahren aussetzte. Alle Ver-
senkungserfolge  erzielte  er  im
Überwasserangriff  nach  dem  Pri-
senrecht,  viele  davon  unter  Nut-
zung  des  Deckgeschützes.  So  kam

z
t
i
s
e
b
r
u
t
l
u
K
r
e
h
c
s
i
ß
u
e
r
P

–

n

i
l
r
e
B
u
z

k
e
h
t
o

i
l

i

b
b
s
t
a
a
t
S

:

d

l
i

B

L. von Arnauld de la Perière

kaum  ein  gegnerischer  Seemann
zu  Schaden.  Am  11. Oktober  1916
erhielt  der  von  Freund  und  Feind
geachtete Offizier die höchste Tap-
ferkeitsauszeichnung,  den  Pour  le
Mérite. Im Mai 1918 stellte von Ar-
nauld  den  Unterseekreuzer  U  139
in Dienst, mit dem er an seine Er-
folgsserie anknüpfte.

Nach  dem  Krieg  diente  von  Ar-
nauld zunächst in der Marine-Bri-

gade von Loewenfeld, führte dann
eine  Schiffsstammabteilung  und
machte  als  Navigationsoffizier
mehrere  Fahrten  auf  Linienschif-
fen.  Nach  einem  Intermezzo  als
Admiralstabsoffizier  war  der  Fre-
gattenkapitän  von  1928  bis  1930
Kommandant  des  Leichten  Kreu-
zers  „Emden“.  Am  30.  September
1931 wurde er im Range eines Ka-
pitäns zur See auf eigenen Wunsch
verabschiedet.  In  den  folgenden
Jahren wirkte er als ziviler Dozent
an  der  türkischen  Marineakade-
mie. Die deutsche Marine würdigte
seine  Kriegsverdienste,  indem  sie
ihn noch bis zum charakterisierten
Vizeadmiral a.D. beförderte.

Bei  Beginn  des  Zweiten  Welt-
krieges wurde von Arnauld reakti-
viert  und  zum  Marinebevollmäch-
tigten in Danzig ernannt. Nach ei-
ner kurzen Zeit als Marinebefehls-
haber  Belgien-Niederlande  war  er
dann  bis Juni 1940 Marinebefehls-
haber  Bretagne  und  anschließend
Marinebefehlshaber  Westfrank-
reich. Am 1. Februar 1941 erhielt er
die  Ernennung  zum  Admiral  Süd-
ost. Auf dem Weg zur Kommando-
übernahme  stürzte  sein  Flugzeug
am 24. Februar 1941 in Le Bourget
bei  Paris  ab,  wobei  von  Arnauld
tödliche  Verletzungen  erlitt.  Seine
letzte  Ruhestätte  fand  er  auf  dem
Invalidenfriedhof  in  Berlin.  Die
Grabstätte  blieb  trotz  der  Verwü-
stung  des  Friedhofs  durch  das
DDR-Grenzregime bis heute erhal-
ten.
Jan Heitmann

 
 
 
 
 
P R E U S S E N
Der »Retter Berlins« verlor keine Schlacht

Nr. 7 – 19. Februar 2016 11

Vor 200 Jahren starb Friedrich Wilhelm Bülow von Dennewitz, der »allezeit Glückliche«, in Königsberg

Unter den preußischen Feldherren
zur Zeit der napoleonischen Krie-
ge  gab  es  nur  einen,  der  niemals
als  Verlierer  vom  Schlachtfeld
ging  und  mehrere  entscheidende
Treffen  gewann  –  das  war  Fried -
rich  Wilhelm  Freiherr  von  Bülow,
Graf von Dennewitz. Dabei mach-
ten  ihn  vor  allem  die  drei  Siege
populär, mit denen er zum „Retter
Berlins“ wurde.

men  richtig.  Zudem  leistete  der
Offizier  zuvor  jahrzehntelang  dis-
zipliniert  und  aufopferungsvoll
Dienst,  so  beispielsweise  beim
Sturm auf die Zahlbacher Schanze
im  Ersten  Koalitionskrieg  gegen
Frankreich, der ihm 1793 den Pour
le Mérite eintrug, oder im Gefecht
von  Waltersdorf  im  Februar  1807,
das  er  mit  einem  zerschossenen
Arm durchfocht.

Dann  freilich  kam  der  Feldzug
von 1813, in dem Bülow, der mitt-
lerweile  zum  Generalleutnant
avanciert war, das III. Armeekorps
führte und in entscheidendem Ma-
ße  zum  erfolgreichen  Auftakt  der
Befreiungskriege  gegen  Napoleon
beitrug.  Dabei  war  vor  allem  sein
Sieg  im  Gefecht  bei  Luckau  am
4. Juni  1813  von  strategischer  Be-
deutung.  Ungeachtet  des  Umstan-

des,  dass  Bülow  strikt  defensiv
agieren  sollte,  weil  der  Gegner  in
doppelter Stärke antrat, attackierte
er  das  Kontingent  des  französi-
schen  Marschalls  Charles  Nicolas
Oudinot.  Dieses  erlitt  hierdurch
derart starke Verluste, dass es den
geplanten  Vormarsch  nach  Berlin
abbrechen musste.

Dem  folgten  der  Waffenstill-
stand  von  Pläswitz  und  das
Wiederaufflammen 
der
Kämpfe  im  August  1813.
Zu  diesem  Zeitpunkt  ge-
hörte  das  Bülowsche
Korps 
zur  preußisch-
schwedisch-russischen
Nordarmee  unter  dem
Kommando  des  schwedi-
schen  Kronprinzen  Karl
Johann  alias  Jean  Baptiste
Bernadotte.  Und 
der
wiederum  wollte  Bülow
zum  Abzug  nötigen,  als
Oudinot zum zweiten Mal
mit  einer  „Armée  de  Ber-
lin“  aufmarschierte  und
schließlich  am  23. August
nur  noch  18  Kilometer
südlich  der  preußischen
Hauptstadt  stand,  die  Bo-
naparte  unbedingt  zu  be-
setzen  trachtete,  um  den
Widerstand  des  Gegners
zu  brechen.  Doch  da  be-
gehrte  der  Preuße  auf:
„Mich bekommt Bernadot-
te  nicht  gutwillig  dazu,
dass ich über seine Brücke
bei  Moabit  zurückgehe!
Unsere  Knochen  sollen
vor Berlin  bleichen,  nicht
rückwärts!“  Deshalb  griff
er die Franzosen dann bei
Großbeeren  an,  obwohl
die  sich  erneut  in  der
Überzahl  befanden  und
inzwischen  auch  heftiger
Regen niederprasselte, der
die  Gewehre  seiner  Män-
ner versagen ließ, weshalb
sie  zum  Bajonettangriff
übergingen.  Angesichts
dieser  Entschlossenheit

trat  Oudinot  den  Rückzug  nach
Wittenberg  an.  Damit  war  Berlin
nun zum zweiten Male gerettet.

Das  hinderte  Napoleon  jedoch
nicht  daran,  einen  weiteren  An-
griff zu befehlen, nachdem er den
gescheiterten Oudinot durch Mar-
schall Michel Ney, seinen „Tapfer-
sten  der  Tapferen“,  ersetzt  hatte.
Der  rückte  dann  Anfang  Septem-
ber  mit  drei  Armee-  und  einem
Kavalleriekorps  auf  Berlin  zu,
während sich die Nordarmee nur
zögernd  dagegen  formierte.  Hier-
durch  geriet  das  kleine  IV. Korps
des  preußischen  Infanteriegene-
rals  Bogislav  Fried rich  Emanuel
Graf von Tauentzien in heftige Be-
drängnis,  als  es  am  6. September
1813  bei  Dennewitz  auf  die  Fran-
zosen  stieß.  Daraufhin  handelte
Bülow erneut komplett auf eigene
Verantwortung, indem er spontan
mit  seinen  30 000  Mann  zu  Hilfe

Dotation  die  ostpreußischen  Rit-
tergüter Grünhoff, Rudnicken und
Neuhausen  erhalten  hatte,  im
Endkampf  gegen  Napoleon.  Weil
Bülow  mit  dem  ihm  unterstehen-
den Armeekorps nicht an den auf-
reibenden Kämpfen um Ligny teil-
nahm, sondern seinen Leuten eine
etwas längere Erholungsphase ge-
währte,  konnte  er  am  Nachmittag
des 18. Juni 1815 mit ausgeruhten
Truppen auf dem Schlachtfeld von
Belle-Alliance  (Waterloo)  erschei-
nen  und  die  rechte  Flanke  der
Franzosen bei Plancenoit eindrük-
ken,  was  dem  Treffen  die  letzte,
entscheidende Wende gab.

Dennoch aber blieb das Verhält-
nis  zwischen  Bülow  und  Blücher,
der  dem  selbstbewussten  Unter-
gebenen  schon  seit  Anfang  1811
distanziert  gegenüberstand,  ge-
spannt. Dies zeigte sich unter an-
derem nach dem preußischen Sieg

»Herr General, Sie sind gut zum Befehlen, 
aber schlecht zum Gehorchen!«

eilte. Dadurch standen den 70 000
feindlichen  Soldaten  nun  wenig-
stens  40 000  Preußen  gegenüber.
Anschließend  gelang  es  Bülow
und Tauentzien, Ney eine vernich-
tende  Niederlage  beizubringen
und  die  Bedrohung  für  Berlin
endgültig zu beenden.

Allerdings  kam  es  trotz  dieses
Sieges  zu  einem  totalen  Zerwürf-
nis  zwischen  Bernadotte  und  Bü-
low,  den  die  dankbaren  Berliner
nun  den  „allezeit  Glücklichen“
nannten.  Deshalb  zog  Bernadotte
auch  nur  äußerst  widerwillig  in
die  Völkerschlacht  von  Leipzig,
während  Bülow  wiederum  be-
sonders draufgängerisch agierte.

Eine  weitere  Kostprobe  seines
unvergleichlichen Gespürs für das
Richtige ungeachtet anderslauten-
der  Befehle  gab  Bülow,  der
1813/14  geradezu  mit  Ehrungen
überschüttet  worden  war  und  als

im Streit um das Schicksal der Pa-
riser  Brücke  Pont  d’Iéna,  die  an
die  Schlacht  von  Jena  und  Auer-
stedt erinnern sollte. Blücher, der
in Ligny um ein Haar gefallen wä-
re,  wollte  das  Bauwerk  sprengen
lassen,  um  die  Franzosen  zu  de-
mütigen,  während  Bülow  einen
generöseren Umgang mit dem be-
siegten Feind anmahnte.

Im Oktober 1815 kehrte der Ge-
neral,  deutlich  von  den  Entbeh-
rungen  der  letzten  Jahre  gezeich-
net,  nach  Preußen  zurück  und
übernahm  kurz  darauf  das  I. Ar-
meekorps  in  Königsberg.  Dort
starb er dann am 25. Februar 1816
an den Folgen einer schweren Er-
kältung,  die  er  sich  bei  der  Jagd
zugezogen  hatte.  Als  dies  publik
wurde,  legte  das  gesamte  preußi-
sche Offizierskorps eine dreitägige
Trauerzeit ein.

Wolfgang Kaufmann

v
i
h
c
r
A

:

d

l
i

B

Die  Männer  aus  dem
Adelsgeschlecht derer von
Bülow  erwiesen  sich  fast
immer  als  überdurch-
schnittlich  befähigt,  aber
eigensinnig.  Selbiges  traf
ganz  besonders  auf  Fried -
rich Wilhelm Freiherr von
Bülow  zu.  Obzwar  er  am
3. Juni  1814  wegen  seiner
Verdienste  in  den  Grafen-
stand  erhoben  wurde  und
es zudem zum General der
Infanterie  und  Träger
solch hoher Auszeichnun-
gen  wie  dem  Großkreuz
des Eisernen Kreuzes und
Eichenlaub  zum  Pour  le
Mérite  brachte,  musste  er
sich  von  keinem  Geringe-
ren  als  dem  legendären
G e n e ra l fe l d m a rs ch a l l
Gebhard  Leberecht  von
Blücher  vorwerfen  lassen:
„Sie  sind  gut  zum  Befeh-
len, aber schlecht zum Ge-
horchen!“

Dieser  Tadel  resultierte
aus  dem  Umstand,  dass
Bülow, der am 16. Februar
1755  in  Falkenberg  gebo-
ren  worden  war  und  seit
1768  dem  preußischen
Heer  angehörte,  einige
wichtige  Entscheidungen
getroffen hatte, die dem er-
klärten  Willen  seiner  Vor-
gesetzten  zuwiderliefen.
Allerdings  –  und  das  ist
der springende Punkt – er-
wiesen sich diese im Nach-
hinein  stets  als  vollkom-

Graf von Dennewitz wurde er nach der gleichnamigen Schlacht, als er Berlin vor
den Truppen Marschall Neys rettete: Friedrich Wilhelm Freiherr von Bülow

Eine offene Ehe im Preußen Friedrich Wilhelms III.

Caroline von Humboldt verband mit ihrem Ehemann Wilhelm das Streben nach Vervollkommnung der eigenen Persönlichkeit

C aroline  von  Humboldt,  die

vor  250  Jahren  geborene
Gattin  des  preußischen
Universalgelehrten, Bildungsrefor-
Universitätsgründers,
mers, 
Schriftstellers  und  Staatsmannes
Wilhelm von Humboldt, wurde in
der  Geschichtsschreibung  lange
Zeit als Urbild einer fürsorglichen
Ehefrau  und  Mutter  beschrieben,
ganz  im  Sinne  der  Idealisierung
der Humboldt-Familie. Tatsächlich
war  sie  eine  der  bedeutendsten
Frauenpersönlichkeiten ihrer Zeit.
Mit  ihrem  Mann,  dem  sie  eine
ebenbürtige  Partnerin  war,  führte
Caroline  eine  für  damalige  Ver-
hältnisse  unkonventionelle  Ehe
mit  vielen  Freiheiten.  Sie  bekam
acht Kinder und lebte trotzdem ih-
re  kulturellen  Interessen  aus.
Außergewöhnlich für eine Frau ih-
rer Zeit war nicht nur ihr geschul-
ter  Kunstverstand.  Mit 
ihrem
Mann übersetzte sie altgriechische
Texte,  sprach  Französisch,  Italie-
nisch  und  Spanisch,  unterhielt
Briefwechsel  mit  den  Geistesgrö-
ßen  ihrer  Zeit.  Sie  war  Beraterin
ihres  Mannes  und  umschwärmte
Gastgeberin ihrer Salons in Berlin,
Paris und Rom. 

Am 23. Februar 1766 wurde Ca-
rolina  Friederica  von  Dacheröden
als Tochter des preußischen Kam-
merpräsidenten  Freiherr  Karl
Fried rich  von  Dacheröden  und
seiner  Frau  Ernestine  Gräfin  von
Hopfgarten  in  Minden  geboren.
Mit  ihrem  Bruder,  der  1806  kin-
derlos  verstarb,  wuchs  sie  in  Er-
furt  und  auf  den  elterlichen  Gü-

tern  in  Burgörner  bei  Hettstedt
und Auleben bei Nordhausen auf.
Seit ihrem achten Lebensjahr mut-
terlos, wurde sie zunächst von ei-
ner  französischen  Erzieherin  be-
treut  und  erhielt  anschließend
durch  ihren  Hauslehrer  Rudolf
Zacharias Becker eine überdurch-
schnittliche Bildung. 

Dafür sorgte ihr Vater, ein enga-
gierter Förderer von Wissenschaft
und  Kunst.  Neben  der  Statthalte-
rei Dalberg war Carolines Eltern-
haus ein kulturelles Zentrum der
Stadt.  Im  Haus  Dacheröden  am
Anger  37/38  –  heute  einer  der
prächtigsten  Renaissancebauten

Beide duldeten die 
diversen Affären des
jeweils anderen

in  Erfurt –  trafen  sich  Johann
Wolfgang  Goethe,  Alexander  und
Wilhelm von Humboldt, Friedrich
Schiller,  Christoph  Martin  Wie-
land,  Johann  Gottfried  Herder
und  andere  zum  Gedankenaus-
tausch. Carolines Jugendfreundin-
nen waren Caroline und Charlot-
te  von  Lengefeld.  Charlotte,  die
Jüngere,  heiratete  1790  Friedrich
Schiller. 1789 verlobten sich Caro-
line  von  Dacheröden  und  Wil-
helm von Humboldt heimlich auf
einem Ball in Erfurt. Nach anfäng-
lichem  Zögern  stimmten  die  El-
tern  der  Verbindung  zu.  Die
Hochzeit fand am 29. Juni 1791 in

Erfurt  statt.  Anschließend  lebte
das  Paar  zweieinhalb  Jahre  auf
den  Gütern  des  Schwiegervaters
und  in  Erfurt,  danach  in  Berlin,
wo  Caroline  einen  literarischen
Salon führte. Zu ihrem Freundes-
kreis  gehörten  Henriette  Herz,
Georg Forster und seine Frau The-
rese sowie Rahel Levin.

Nach nur einem Jahr hatte Wil-
helm  von  Humboldt  1791  seinen
Abschied  als  Legationsrat  beim
Berliner  Kammergericht  genom-
men,  um  sich  ganz  der  Selbstbil-
dung zu widmen. Mit seiner Frau
verband ihn eine tiefe, lebenslan-
ge  Zuneigung,  die  auf  einem  leb-
haften  geistigen  Austausch  und
der  gemeinsamen  Neigung  zur
Vervollkommnung  der  eigenen
Persönlichkeit beruhte. Beide hiel-
ten sich in späteren Jahren an ihre
Vereinbarung,  die  Affären  des
Partners zu dulden, von denen es
auf  beiden  Seiten  mehrere  gab.
Später lebte das Paar jahrelang ge-
trennt,  bedingt  durch  Wilhelms
berufliche  Tätigkeiten  und  einige
Reisen,  die  Caroline  nur  mit  den
Kindern unternahm. 

Ab  1794  lebten  die  Humboldts
in  Jena  nahe  bei  dem  Ehepaar
Schiller.  Caroline  lernte  Altgrie-
chisch  und  arbeitete  an  Schillers
„Horen“  mit,  während  ihr  Mann
sein  Talent  als  Kulturkritiker  ent-
deckte. Nach dem Tod seiner Mut-
ter wurde er Besitzer von Schloss
Tegel.  Durch  das  ererbte  Vermö-
gen  wurde  er,  ebenso  wie  sein
Bruder  Alexander,  der  Südameri-
ka-Forscher, materiell unabhängig.

1797  zog  die  Familie  nach  Paris.
Ihre  Wohnung  wurde  Treffpunkt
für  fortschrittliche  Denker,  Maler,
Dichter,  Weltumsegler,  Naturfor-
scher und Politiker wie den Abbé
Siéyès, Charles-Maurice de Talley-
rand-Périgord  und  sogar  Napole-
on Bonaparte. Hier entdeckte Wil-
helm  seine  Begabung  als  Sprach-
forscher  und  eignete  sich  Wissen
an, das ihm später als preußischer
Vertreter  auf  den  Kongressen  von
1813 bis 1815 von Nutzen war, als
die  Neuordnung  Europas  be-
schlossen  wurde.  Hochschwanger
reiste  Caroline  mit  ihrem  Gatten
in das „rückständige“ Spanien, im-
mer  in  großen  Kutschen  mit  Be-
diensteten und Hauslehrern.

1802,  mit  knapp  35  Jahren,  trat
Humboldt  seine  erste  Stelle  an
und  wurde  preußischer  Minister-
resident beim Vatikan. Für Caroli-
ne  bot  sich  erneut  die  Gelegen-
heit, in ihrem Haus einen Ort in-
tellektueller  und  künstlerischer
Geselligkeit  zu  schaffen.  Das  ge-
lang ihr dank ihrer viel gerühmten
Wärme  und  Herzlichkeit.  Im  Pa-
lazzo Tomasi nahe der Spanischen
Treppe  empfing  sie  mit  ihrem
Mann oder, wenn dieser berufsbe-
dingt  abwesend  war,  allein
1802/03, 1805 bis 1810 und, nach
vier  stillen  Jahren  in  Wien,  von
1817 bis 1819 namhafte Gäste aus
Politik,  Wissenschaft  und  Kunst,
darunter Angelika Kaufmann und
Madame de Staël, Gottlieb Schick,
Bertel Thorvaldsen und Ludwig I.
von Bayern. Goethe hatte mit sei-
italienischen  Reise  einen
ner 

Trend gesetzt. Für mehrere Gene-
rationen waren Italien und insbe-
sondere  Rom  wegen  der  antiken
Stätten  und  kulturellen  Schätze
das  Land  beziehungsweise  die
Stadt  der  Sehnsucht  zahlreicher
europäischer  Künstler  und  Intel-
lektueller. Zudem war Rom in die-
sen  Jahren,  in  denen  in  Europa
Kriege  geführt  wurden,  ein  Refu-
gium, wo man sich dem Schöngei-

v
i
h
c
r
A

:

d

l
i

B

Caroline von Humboldt

stigen und Privaten ungestört wid-
men  konnte.  Caroline  nutzte  ihre
Kontakte und Freundschaften, um
junge Maler und Bildhauer zu för-
dern,  darunter  Christian  Daniel
Rauch,  Wilhelm  Schadow,  Joseph
Anton  Koch  und  Gottlieb  Schick,
auch  sammelte  sie  selbst  Kunst-
werke  und  Antiken.  In  den  glän-
zenden  römischen  Jahren  erlebte
die  Familie  von  Humboldt  aber

auch  großes  Leid  durch  den  Tod
von dreien der acht Kinder. 

Ihren Blick auf Kunst hatte Caro-
line in der Dresdener Gemäldega-
lerie geschult und 1798 bis 1801 in
Paris,  von  wo  aus  sie  allein  nach
Spanien  reiste.  Von  einer  zweiten
Spanienreise im Jahr 1809 schick -
te  sie  einige  Beschreibungen  von
Raffael-Gemälden  an  Goethe,  der
sie anonym in der „Jenaischen All-
gemeinen  Literatur-Zeitung“  ver-
öffentlichte.  Es  sind  ihre  einzigen
veröffentlichten Texte. 

Bis  1819  blieb  Wilhelm  von
Humboldt  in  preußischen  Dien-
sten. Nach nicht einmal einem Jahr
im Amt trat er als Minister für die
ständischen und kommunalen An-
gelegenheiten wegen der Karlsba-
der  Beschlüsse  zur  Überwachung
und Bekämpfung liberaler und na-
tionaler  Tendenzen  zurück.  Ab
1819 lebte das Ehepaar von Hum-
boldt  wieder  gemeinsam  auf  dem
Familiengut  Schloss  Tegel.  Caroli-
ne,  die  zunehmend  an  Rheuma
und  Gicht  litt,  starb  am  26. März
1829.  Ihr  Gatte  überlebte  sie  um
sechs  Jahre.  Karl  Friedrich  Schin-
kel entwarf 1829 die Familiengrab-
stätte  im  Park.  Die  Säule  mit  der
Skulptur  der  „Spes“  (Hoffnung)
von  Bertel  Thorvaldsen  ist  vom
Haus aus zu sehen.

Die  Berliner  Humboldt-Univer-
sität ehrt die Gattin ihres Gründers
mit dem „Caroline-von-Humboldt-
Preis“  für  exzellente  Nachwuchs-
wissenschaftlerinnen,  der  im  Jahr
2010  zum  ersten  Mal  vergeben
wurde.
D. Jestrzemski

 
 
12 Nr. 7 – 19. Februar 2016

L E S E R F O R U M

Kunst des Unmöglichen

Unterlassene Hilfestellung

Ironisches Lob

Zu:  Anzeichen  von  Verzweiflung
(Nr. 4) und: Rückkehr der Schlag-
bäume (Nr. 4)

Wenn  Politik,  wie  schon  Bis-
marck sagte, die „Kunst des Mög-
lichen“ bedeutet, dann leistet sich
unsere  politische  Klasse  zurzeit
in  der  Flüchtlingskrise  immer
neue  Anhäufungen  des  Unmög-
lichen.  Völlig  zerstritten  und  ge-
lähmt  durch  Parteidisziplin  und
Fraktionszwang ist sie unfähig, in
dieser  für  unser  Land  schicksal-
haften  Situation  realistische  Lö-
sungen auch nur anzugehen. Die-

se  Realitätsverweigerung  gewinnt
mittlerweile  psychopathologische
Dimensionen. 

Nachdem  wir  mittlerweile  in
Europa  die  Letzten  mit  offenen
Grenzen sind, werden die Flücht-
lingsströme  jetzt  zur  Winterszeit
in  unwürdiger  Weise  von  Grenze
zu  Grenze  herumgereicht  –  und
dann  zu  uns  durchgewunken.
Aber es sind Menschen!

Unsere  Bundeskanzlerin  hat
mit  ihrem  Fanal  der  „unbegrenz-
ten“  Aufnahmebereitschaft,  das
bis  nach  Zentralafrika  vernom-
men  wurde,  in  unverantwort-

licher  Weise  eine  Entwicklung  in
Gang gesetzt, die bei uns jetzt alle
Grenzen  des  Möglichen  sprengt.
Denn  eine  Hilfsbereitschaft  um
den Preis der Selbstaufgabe kann
es nicht geben. 

Damit  wurden  einmal  mehr
Souveränitätsrechte  preisgege-
ben. Denn die härtesten Kriterien
für die Souveränität eines Staates
sind die selbstbestimmte Kontrol-
le  über  seine  Grenzen  und  über
seine Währung: Beides ist bei uns
nicht gegeben.

Dr. Horst A. Hoffmann,
Kiel

Zu:  Kein  Satz  zu  den  deutschen
Kriegsgefangenen (Nr. 4)

Adenauer  erklärte  nach  dem
Krieg:  „Die  ,Befreiung‘  war  eine
grausame  Enttäuschung.“  Zu  den
russischen 
Kriegsgefangenen
muss aber Folgendes ergänzt wer-
den:  Die  über  fünf  Millionen
Kriegsgefangenen  konnten 
im
Krieg  nicht  versorgt  werden.  Als
das Internationale Rote Kreuz Sta-
lin  um  die  Zustimmung  bat,  den
Gefangenen zu helfen, lehnte Sta-
lin ab. „Wer sich gefangen nehmen
lässt,  ist  ein  Verräter“  und  werde

liquidiert. Als sich die Wehrmacht
zurückzog, hatte Stalin die Millio-
nen  Soldaten  sofort  eingesetzt.
US-Präsident  Roosevelt  rechnete
sogar mit der Eroberung ganz Eu-
ropas durch die Sowjets.

Die  Rote  Armee  aber  war  ge-
schwächt. Nach dem Krieg erklär-
te Generalfeldmarschall von Man-
stein: „Wäre der Druck der US-Ar-
mee  nicht  so  stark  gewesen,  hät-
ten  wir  die  Russen  stoppen  kön-
nen.“ Darum durfte die Regierung
nichts  für  die  Kriegsgefangenen
Tim Diedrich Plate,
tun.
Lübeck

Glaubenskampf der Klima-Ideologen

Zu: In Ruhe abwarten (Nr. 5)

Die Rezensentin empfiehlt dem
Leser,  doch  lieber  den  Klimawis-
senschaftlern  des  Potsdamer  In-
stituts  für  Klimafolgenforschung
Gehör und Glauben zu schenken.
Und  an  dieser  Wortwahl  sieht
man  schon:  Es  geht  um  Glaube
und  Anmutung.  So  unterstellen
Kritiker  dem  Buchautor  Gerd
Ganteför Ahnungslosigkeit in der
Klimaforschung.  Begründung:  Er
ist ja „nur“ Nanophysiker.

Darf  man  sich  Gedanken  darü-
ber  machen,  dass  die  Herren
Schellnhuber, Rahmstorf und Le-
vermann  auch  „nur“  Physiker
sind. Darf man die „Studienergeb-
nisse“ des Fraunhofer-Instituts für
Solare  Energiesysteme,  wonach
die  Energiewende  sogar  Kosten
sparen  könne  (man  beachte  den
Konjunktiv!)  vor  der  Realität  der
enormen Steigerung der Energie-
kosten  durch  die  Energiewende
für  Otto  Normalverbraucher  und

Reine Demokratie

Zu: Klare Distanz zu China (Nr. 3)

Die  Ergebnisse  der  Präsident-
schafts- und Parlamentswahlen in
Taiwan zeigen, dass die Demokra-
tie als Wert im taiwanischen Volk
tief verwurzelt ist. Wie die desig -
nierte  Präsidentin  der  Republik
China  (Taiwan),  Tsai  Ing-wen,  in
ihrer Siegesrede betont hat, haben
beide Seiten der Taiwanstraße die
Verantwortung,  akzeptable  Mittel
der Interaktion zu finden, die auf
Würde und Gegenseitigkeit basie-
ren.

Taiwans  demokratisches  Sys -
tem, nationale Identität und inter-
nationaler  Spielraum  müssen  re-
spektiert  werden.  Alle  Formen
der  Unterdrückung  schaden  der
Stabilität  der  Beziehungen  über
die Taiwanstraße. 

Sabrina H.C. Ku,
Presseabteilung 
Taipeh Vertretung,
Berlin

Industrie, vielleicht nicht doch et-
was  in  Zweifel  ziehen.  Oder  ist
das Szenario einer Klimakatastro-
phe,  wie  sie  Schellnhuber  in  sei-
nem  neuen  Meisterwerk  der  ma-
nichäischen Horror- und Endzeit-
prosa  „Selbstverbrennung“  be-
schreibt, irgendwo glaubhafter?

Der Klimafolgenforschung kann
man  nicht  mehr  oder  weniger

Aus »vielleicht« wird
ein »tatsächlich«

Glauben  schenken  −  es  ist  eine
Glaubensfrage. Alles, was die Mo-
delle vorhersagen, wird vorsichts-
halber in den Konjunktiv gestellt.
Es ist, was die Folgen betrifft, be-
denklich,  aus  einem  Konjunktiv
in  einen  Imperativ  für  das  not-
wendig zu Tuende zu wechseln.

Aber  angesichts  der  sicher  ab-
sehbaren  und  gut  einzuschätzen-
den  Folgen  einer  Decarbonisie-

rung  (was  für  eine  intrinsisch-
dämliche  Wortschöpfung,  bedeu-
tet  es  in  Consecutio  doch:  Ab-
schaffung allen irdischen Lebens)
und  der  großen  Transformation
habe ich mich für ein Verbleiben
in  der  Realität  entschieden.  In
dieser folgt das Klima seiner Nei-
gung,  nämlich  sich  zu  wandeln.
Das ist das Wesen des Klimas und
das tut es ohne unsere menschli-
che  Mitwirkung  schon  seit  mehr
als  vier  Milliarden  Jahren  und
wird es weiter tun. Klima ist aber
kein Wesen. Klima ist ein mathe-
matisch-statistisches  Konstrukt,
es lässt sich nicht anfassen, nicht
festhalten,  nicht  pflegen,  nicht
schützen, nicht retten und vor al-
lem nicht vorhersagen. 

Die  Energiewende  hat  zwar  zu
keiner  messbaren  Reduktion  des
CO2-Ausstoßes  geführt,  die  Zer-
störung  der  Natur  wird  aber  in
Deutschland  unerbittlich  voran-
getrieben, so unerbittlich, dass Vo -
gelhorste  von  gefährdeten  Greif-

vögeln, die den Zubau von Wind-
turbinen  in  Naturschutzgebieten
in  Frage  stellen,  von  den  Klima-
schützern im Vorfeld der Antrags-
verfahren ausgeräumt werden, im
Zweifelsfalle mit der Kettensäge. 
Klimawissenschaften  sind  rela-
tiv  jung  und  stehen  erst  am  An-
fang. Die Komplexität des Klimas
ist so groß, dass mich alle Bemü-

Jeder modelliert sich
sein Lieblings-Klima

hungen,  das  Klima  in  100  Jahren
im  Computer  zu  modellieren  zu
wollen, an den galaktischen Rech-
ner  im  Science-Fiction-Roman
„Per  Anhalter  durch  die  Galaxis“
erinnern,  der  bei  der  Frage  nach
dem  Sinn  des  Lebens  nach  et-
lichen Milliarden Rechenzeit zum
komischen Ergebnis kommt: 42!

Die  Modellierer  können  nach-
weislich die real gemessenen Da-

ten  aus  der  Vergangenheit  nicht
ohne  „Anpassungen“  in  ihren
Modellen nachvollziehen und ha-
ben  deswegen  die  zu  98  Prozent
konsensfähigen Ergebnisse soweit
in  die  Zukunft  verlegt,  dass  sie,
wenn  es  denn  doch  ganz  anders
kommt,  für  die  Folgen  ihres  Ak-
tionismus  nicht  mehr  einstehen
müssen. Der besungene Konsens,
mit  wem  oder  was  eigentlich,  ist
allenfalls selbstreferenziell.

Über  die  große  Transformation
dürfte  auch  noch  einiger  Diskus-
sionsbedarf  bestehen.  Ich  würde
da über die vom Buchautor Gan-
teför  gemachten  Aussagen  noch
hinausgehen.  Die  Auswirkungen
werden  die  Folgen  der  ausgeleb-
ten  Ideologien  des  20.  Jahrhun-
derts wie einen Kindergeburtstag
erscheinen lassen.

Also  lassen  wir  doch  bitte  je-
dem  seinen  Glauben  und  miss -
trauen den Ideologen − und das in
aller Ruhe! Dr. Bernhard Klesser,
Blaubeuren

Geheimdienstlich gesteuerter Terror

Ein Rohrkrepierer

Zu:  Europas  Abwehrstellen  über-
fordert (Nr. 4)

War  es  tatsächlich  wiederholte
Überforderung,  oder  wurde  viel-
mehr dem bereits bekannten Pari-
ser  Hauptattentäter  der  mehrfa-
che Zugang aus Syrien nach Euro-
pa  und  die  Bewaffnung  seiner
Gruppierung mit Kriegswaffen er-
möglicht, um eine indirekte Reha-
bilitation  der  unter  Kritik  gerate-
nen Geheimdienste zu erreichen? 
Warum  ist  es  für  Terroristen
und Kriminelle so einfach, Kriegs-
gerät  aus  den  Balkanländern  in
den Schengenraum zu befördern?
Wo  sind  da  die  „vorbildlichen“
Dienste?  Kann  mit  den  vorgeb -
lichen Erfolgen der NSA die Total-
überwachung der Völker Europas
gerechtfertigt werden? 

Nach  Ansicht  des  Autors  wohl
durchaus. Freiheit sei durch Opfe-
rung  der  persönlichen  Freiheiten
zu  bewahren,  andernfalls  drohe

der  Verlust  des  Lebens.  Wider-
spruch ist da anscheinend zweck -
los,  doch  mit  angeblicher  Terror-
abwehr  lassen  sich  Schritt  für
Schritt  die  Freiheitsrechte  der
Bürger  abschaffen,  die  man  vor-
gibt zu verteidigen. 

Klug  wäre,  kritische  Distanz
zum  Geheimdienstgeschehen  zu
wahren,  gerade  da  sich  Hinweise
mehren, dass die großen Terroror-
ganisationen nicht ohne Hilfe und
Steuerung  der  US-ge führten
Dienste  entstanden  sind  und  am
Leben erhalten werden. 

Blindes  Vertrauen  ist  nur  bei
oberflächlicher  Betrachtung  der
Vorgänge  möglich  und  generell
gegenüber  Politik,  Medien  und
Diensten  nicht  per  se  ratsam,  da
deren  Wirken  anscheinend  im-
mer  weniger zu unser aller Wohl
zu sein scheint. 

Der  Zustrom  junger  Kämpfer
nach  Syrien  ist  nur  per  Duldung
der türkischen Regierung und mit

Wissen der Nato möglich. Bewaff-
nung  und  Ölverkauf  ebenso.  Ein
Bodenkrieg  mit  westlichen  Trup-
pen  unterbleibt  aus  sehr  guten
Gründen, vielmehr muss der mili-
tärische Weg mit den Mitteln der
Austrocknung  und  Aufdeckung
der  geopolitischen  Machenschaf-
ten  und  Interessen  aller  Beteilig-
ten ergänzt werden. 

Letzten  Endes  muss  das  Übel
bei  der  wahhabitisch,  salafisti-
schen Wurzel gepackt und Saudi-
Arabien  für  die  massive  ideolo-
gisch-finanzielle  Förderung  des
Terrorismus  in  aller  Welt  ange-
prangert werden. 

In Europa befindliche Dschiha-
disten  und  Radikale  müssen  per
Eilverfahren  aus  dem  Kontinent
ausgewiesen  werden,  da  eine
Überwachung  auf  Lebenszeit
durch polizeiliche Kräfte den eu-
ropäischen  Gesellschaften  unzu-
Florian Klinger,
mutbar ist.
München

Zu: Das Ende der Rechtsgleichheit
(Nr. 4)

Die Erklärung seitens führender
Vertreter der sogenannten Altpar-
teien, in Fernsehrunden nur dann
aufzutreten, wenn keine Vertreter
der  AfD  eingeladen  werden,  da-
mit  diese  keine  Plattform  erhiel-
ten, kann sich möglicherweise als
kontraproduktiv,  nämlich  gerade
als Wahlhilfe für die stigmatisierte
Partei  erweisen.  Viele  Wähler
werden dieses Vorgehen als Trick -
serei  werten,  gespeist  aus  einer
Haltung,  die  man  als  „Arroganz
der  Macht“  (J.  W.  Fulbright)  be-
zeichnen  könnte.  Und  vielleicht
aus  einem  Gefühl  für  Gerechtig-
keit  heraus  werden  sie  nun  bei
der  gebrandmarkten  Partei  ihr
Kreuz machen, obwohl das zuvor
nicht  ihr  Plan  gewesen  war.  Also
ist  das  ein  klassischer  Rohrkre-
Dieter Dziobaka,
pierer.
Hamburg

Es wird Zeit für einen Paradigmenwechsel in der Politik

Zu:  Anzeichen  von  Verzweiflung
(Nr. 4)

Der Zustrom von Einwanderern
reißt  nicht  ab.  Natürlich  kann
man so weiter machen wie bisher.
Jede Turnhalle, jeder leer stehen-
de Baumarkt, jedes leere Verwal-
tungsgebäude  könnte  umgebaut
und  belegt  werden.  Neubauten
von Sozialwohnungen sind anzu-
schieben.  Die  Fertigstellung  ist
aber  frühestens  2018.  Bis  dahin
wandern  weitere  drei  Millionen
Personen plus Geburten ein.

Man  könnte  noch  jedes  Haus
abklopfen  und  die  Belegung  prü-
fen. Viele Häuser werden von ein
bis  zwei  älteren  Personen  be-
wohnt.  Vorhandener  Freiraum,
Kinderzimmer, Gästezimmer, Ein-
liegerwohnung,  auch  Zweit-  und
Ferienwohnungen  könnten  gege-
benenfalls  mit  Zwangsmaßnah-
men  anstatt  an  Urlauber  an  Ein-
wanderer  vermietet  werden.  Es
gibt  in  unserer  Wohlstandsgesell-
schaft noch viel Platz, der vollge-
stopft  werden  kann.  Bezieht  sich

der  Kanzlerinnenausspruch:  „Wir
schaffen das!“ auf diese Möglich-
keiten?

Wir könnten aber auch innehal-
ten und uns in aller Vernunft fra-
gen:  Muss  ein  Volk  Personen  in
unbegrenzter  Zahl  aus  den  ver-
schiedensten Ländern der Erde in
seinem  Land  in  unbegrenzter
Zahl und Qualifikation auf Dauer
aufnehmen und einbürgern? Ist es
nicht unser Recht, dass die Regie-
rung  zuerst  für
das  eigene  Volk
und 
dessen
Wo h l e r g e h e n
sorgt.  Taten  das
nicht  schon  die
Römer in den Jahren 104 bis 101
v.  Chr.,  als  sie  bei  Vercaelle  und
Aqua  Sextiae  die  um  Aufnahme
bittenden Kimbern und Teutonen
abwiesen  respektive  vernichte-
ten? Wir machen das heute nicht
nach,  aber  wir  stehen  auf  dieser
gewachsenen Erfahrung. Und das
seit zwei Jahrtausenden. Wir müs-
sen  ausspielen  und  anwenden,
was wir erfahren und gelernt ha-

ben. Das ist weder fremdenfeind-
lich noch rassistisch.

Diese  Frage  ist  von  solch  ele-
mentarer und lebenswichtiger Be-
deutung,  dass  sie  nur  mittels  ei-
ner  Volksbefragung  zu  entschei-
den ist. Man muss sich klar darü-
ber  sein,  dass  eine  Massenein-
wanderung  von  Menschen  aus
anderen Ethnien in einigen Gene-
rationen  zu  einer  Verdrängung
der Alteingesessenen führt.

Unsere  Population  ist  gering.
Wir  wissen  es.  In  ein  paar  Jahr-
zehnten wird es deutlich mehr al-
te als junge Deutsche geben. Wird
der  kleiner  werdende  Anteil  der
jungen  Deutschen  für  die  Alten
aufkommen  wollen  oder  über-
haupt  können?  Wird  die  Pen-
sionskasse  und  die  Rentenkasse
zusammengelegt und eine Durch-
schnittsversorgung gebildet?

Glaubt jemand, dass die Einge-
wanderten 
hierhergekommen
sind, um für die Deutschen zu ar-
beiten,  und  dass  sie  bereit  sind,
für die alte, deutsche Bevölkerung
in  die  Versorgungskassen  einzu-
zahlen,  insbesondere  wenn  sie
Macht  haben?  Sie  werden  eher
für ihre Ethnien eigene Altersver-
sorgungen einrichten.

Zurzeit  sind  wir  damit  befasst,
die  Eingewanderten  zu  registrie-
ren.  Das  wird
Monate  dauern.
Damit verbunden
ist  die  Aufnahme
und  Zuweisung
von  Wohnung
und Arbeit. Von einer Integration
ist  das  noch  Lichtjahre  entfernt.
Integration beginnt erst, wenn ei-
ne  feste  Wohnung  vorhanden  ist,
wenn Arbeit und Einkünfte gege-
ben  sind,  wenn  die  Familie  zu-
sammen ist und wenn die Sprach-
kenntnisse  zu  einer  Verständi-
gung  ausreichen.  Damit  sind  die
ersten fünf Jahre vorüber. Also ab
etwa 2020 kann man damit begin-

nen,  von  Integration  zu  reden,
wenn der Einzelne es denn will.

Die  Masseneinwanderung  ver-
setzt  uns  einen  Schock  und
zwingt  uns  darüber  nachzuden-
ken,  in  welcher  Art,  in  welchem
Umfang  und  wie  nachhaltig  sich
unser  Volk  dadurch  verändern
wird. Das von 1960 bis heute an-
dauernde  langsame  Einsickern
von Fremden hat für die Altgesell-
schaft  die  gleiche  Auswirkung.
Über die Konsequenz nachzuden-
ken  wurde  bisher  unterlassen.
Nun wirkt beides zusammen.

Wir  dürfen  nicht  so  fahrlässig
sein und auch nicht so verantwor-
tungslos 
gegenüber  unseren
Nachfahren,  dass  wir  ohne  eine
umfassende Diskussion, in die al-
le Meinungen unserer Bürger ein-
fließen, einfach so weitermachen. 
Es  muss  ein  Paradigmenwech-
sel angegangen werden. Die Poli-
tik und Behörden des Landes ha-
ben uns den Zustand eingebrockt
und  werden  den  Teller  auslöffeln
Karl Heinz Pape,
müssen.
Bremen

Einwanderer statt Urlauber in Ferienhäuser:
Meinte die Merkel das mit »Wir schaffen das«?

Zu:  Der  Feind  heißt  Deutschland
(Nr. 3)

Natürlich  heißt  der  Weltfeind
Deutschland.  Das  ging  schon  mit
den  Germanen  los,  die  nicht  nur
das  Zivilisierungsangebot  des  rö-
mischen  Feldherren  Varus  abge-
lehnt, sondern auch noch das da-
mals  moderne  Weströmische
Reich  vernichtet  haben.  Und  wer
stand  angeblich  begeistert  hinter
den  Welteroberungsplänen  der
mittelalterlichen  Kaiser,  von  Bis-
marcks,  Kaiser  Wilhelms  und
Adolfs?  Der  ewige  Deutsche,  der
auch heute noch hinter seiner de-
mokratischen Fassade darauf lau-
ere, die kulturbereichernden Ein-
wanderer  zu  massakrieren  oder
wenigstens zu verjagen.

Dank  linker  Aufklärung  wissen
wir,  dass  Deutschland  in  allen
Schichten und Altersstufen weiter
rassistisch  durchseucht  sei.  Nur
der dumpfe Michel begreift nicht,
dass  die  AfD  für  die  schwarzrot-
grüne  Wertdemokratie  ohne  Volk
eine Bedrohung ist, wie einst die
NSDAP  für  die  Republik.  „Für
Deutschland“  könne  nur  heißen:
für  engstirnigen,  islamophoben,
europafeindlichen,  rückwärtsge-
wandten Nationalismus. 

Ihr  reaktionären  Leute  von  der
PAZ:Hört auf, unsere Angie dau-
ernd  runterzumachen!  Merkels
Herz  ist  rein  und  kühn.  Mit  der
Abschaffung  von  Grenzen  und
unbegrenzter  Willkommenskul-
tur,  mit  flexibler  Aussetzung  von
humanitätsfeindlichen  Gesetzen
und  Verträgen  wollte  diese  groß-
artige Visionärin ein neues Zeital-
ter der Menschlichkeit. Sie schei-
terte am Kleinmut von Lokalpoli-
tikern,  mäkelnden  Kassenwarten
und ewigen Zweiflern. Finanzielle
Grenzen  und  die  üblichen  Viel-
völkerstaatsprobleme  wären  zu
schaffen  gewesen  durch  unseren
teutonischen  Willen,  dem  außer
verlorenen  Weltkriegen  schon  al-
les gelungen ist. 

Aber  nichts  ist  so,  wie  es
scheint. Was, wenn Merkel gerade
durch  die  Fütterung  der  EU  und
der  Banken  mit  dreistelligen
Milliardensummen und durch die
Anwerbung  von  Millionen  Ein-
wanderern  uns  aufrütteln  will,
dass  es  so  nicht  weitergehen
kann?  Mal  ehrlich,  wir  satten,
dick felligen Deutschen hatten uns
Jahr für Jahr gewöhnt an ein paar
hunderttausend moslemische und
nichteuropäische Einwanderer, an
ein  paar  Dutzend  Milliarden  für
Brüssel und andere gute Zwecke.
Der rechte Rand brachte es höch-
stens zu gepflegter Sachkritik, et-
was  Action  durch  Pegida  und  zu
einigen  Landtagssitzen  für  die
AfD.

Es  bedurfte  schon  der  Einla-
dungen  von  Merkel  und  Gauck
und der dadurch ausgelösten Völ-
kerwanderung,  um  uns  alle  und
den  Rest  Europas  richtig  aufzu-
scheuchen.  Es  ist  gelungen,  jetzt
ist  Ende  der  Routine,  wir  genie-
ßen  inzwischen  voll  die  Aufre-
gung,  beobachten  schärfer  und
stellen Fragen: Wollen Merkel und
Konsorten durch alles, was sie sa-
gen,  tun  und  unterlassen,  nicht
gerade  die  versäumte  geistig-mo-
ralische  Wende  des  Ex-Kanzlers
Helmut  Kohl  erzwingen?  Wollen
sie − mehr noch − alle denkbaren
Bedingungen  für  die  Wiederge-
burt  militanter  Nationalismen
herstellen?  Ja,  das  könnten  sie
Rudolf Kraffzick, 
schaffen.
Hainau

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 7 – 19. Februar 2016

MELDUNGEN

Armut in 
Südostpreußen

Allenstein –  Das  polnische  Haupt-
statistikamt hat den neuesten Bericht
über Armut veröffentlicht. In der Re-
publik Polen leben fast 2,8 Millionen
Menschen unter dem Existenzmini-
mum. Die meisten Armen gibt es in
der Woiwodschaft Ermland und Ma-
suren, Tendenz steigend. 2011 gab es
11,4 Prozent Arme, und jetzt sind es
14,8  Prozent.  Die  Mehrheit  lebt  auf
dem  Lande  und  in  Kleinstädten.  In
der schwierigsten Lage befinden sich
ältere  Menschen,  die  von  kleinen
Renten leben, und junge Menschen,
die erst ihre Berufskarriere beginnen
und für einen Mindestlohn arbeiten
oder  auf  der  Basis  der  oft  schlecht
bezahlten  sogenannten  Müllverträ-
gen  (befristete  Verträge  mit  einge-
schränkten  Arbeitnehmerrechten)
leben. 
E.G.

Schmuggel statt
Grenzverkehr

Allenstein – 2015 besuchten weniger
Russen  Polen  als  im  Jahr  zuvor.  Sie
gaben  auch  20  Millionen  Zloty  (4,5
Millionen Euro) weniger für Einkäu-
fe aus. Dagegen ist der Wert der ent-
deckten  Schmuggelwaren  von  sie-
ben auf 14 Millionen Zloty gestiegen.
Zigaretten wurden im Wert von über
sieben  Millionen  Zloty  beschlag-
nahmt,  Fahrzeuge  im  Wert  von  3,9
Millionen Zloty, loser Tabak im Wert
von  2,8  Millionen  und  Alkohol  für
224 000 Zloty. Die Russen kaufen in
Polen nur Markenalkohol, weil Wod-
ka  und  Spiritus  bei  ihnen  billiger
sind.  Die  Rechnungen,  die  die  Rus-
sen  an  der  Grenze  vorzeigten,  um
die  Steuer  zurückzubekommen  (tax
free), zeigen, dass sie in Polen zirka
180  Millionen  Zloty  ausgaben.  Im
Jahre 2014 waren es noch 200 Milli-
onen. Die Abteilung des Grenzschut-
zes  in  Ermland  und  Masuren  teilte
mit, dass 2015 im Rahmen des soge-
nannten  Kleinen  Grenzverkehrs  die
polnisch-russische  Grenze  über
sechs  Millionen  Menschen  über-
schritten,  und  damit  um  die  5000
weniger  als  im  Vorjahr.  Über  die
Hälfte, nämlich 3,3 Millionen, waren
Polen.
E.G.

Störungen des
Verkehrs

Allenstein
–  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustelle.
Straße Nr. 7: Elbing [Elblag] – Jazo-
wa, Baustelle; Liebemühl – Ostero-
de  [Ostróda],  Baustelle;  Zalusken
[Załuski]  –  Napierken  [Napierki],
Baustelle.  Straße  Nr.  7j:  Zalusken
[Załuski]  –  Neidenburg  [Nidzica],
Baustelle. Straße Nr. 16: Osterode –
Martenshöh [Marciniaki], Baustelle;
Köhlershof [Kozarek] – Mertinsdorf
[Marcinkowo], Baustelle. Straße Nr.
16c:  Bischofsburg  [Biskupiec]  –
Großborken  [Borki  Wielkie],  Repa-
ratur der Schutzplanken. Straße Nr.
22:  Elbing  [Elblag]  –  Fichthorst
[Jegłownik], Baustelle. Straße Nr. 51:
Allenstein  [Olsztyn]  –  Pagelshof
[Ameryka], Baustelle. Straße Nr.  53:
Passenheim  [Pasym]  –  Ortelsburg
[Szczytno], Baustelle. Straße Nr. 59:
Moythienen [Mojtyny], Umbau der
Brücke;  Farienen  [Faryny]  –  Fried-
richshof [Rozogi], Baustelle.  E.G.

Königsberg feiert E.T.A. Hoffmann

Nach Ausstellungszyklus der vergangenen Jahre: Gebietsmuseum macht 2016 zum Jubiläumsjahr

Am 25. Januar legte eine Gruppe
von  Verehrern  des  Dichters  Blu-
men am Gedenkstein E.T.A. Hoff-
manns nieder. Gleichzeitig wurde
im Gebietsmuseum eine Ausstel-
lung  eröffnet,  die  eine  Reihe  von
Veranstaltungen  anlässlich  des
240.  Geburtstags  des  beliebten
Romantikers  einleiten  soll.  Diese
werden sich über das ganze Jahr
2016 erstrecken.

An  der  Feierstunde  mit  Blu-
menniederlegung  am  Gedenk-
stein  E.T.A.  Hoffmanns  nahmen
Kulturvertreter der Stadt Königs-
berg, Mitarbeiter des  Gebietsmu-
seums, Schriftsteller und Journa-
listen teil. Es wurden einige Wor-
te  über  den  Schriftsteller  gesagt,
Geschichten  erzählt,  die  mit  sei-
nem  Werk  und  der  Anbringung
der  Gedenktafel  in  Verbindung
stehen. Es wurden auch Gedichte
vorgelesen, die der Persönlichkeit
Hoffmanns gewidmet waren.

Ernst  Theodor  Amadeus  Hoff-
mann  genießt  im  Königsberger
Gebiet große Verehrung. Er wur-
de am 24. Januar 1776 in Königs-
berg  geboren,  studierte  an  der
Albertina  und  erzielte  hier  erste
literarische  Erfolge.  Mit  seinem
Schaffen begann eine neue Gene-
ration von Märchen. 

Hoffmann  verbrachte  seine  er-
sten  Lebensjahre  in  einem  Haus
in der Französischen Straße. Heu-
te  steht  in  der  Nähe  dieses  Hau-
ses  ein  Gedenkstein.  Interessant
ist,  dass  dieser  Findling  ur-
sprünglich  als  Denkmal  für  Wla-
dimir Iljitsch Lenin bestimmt war.
Seinerzeit sollte neben dem Haus
der Räte dem „Führer des Prole-
tariats“ ein Denkmal gesetzt wer-
den.  Der  Platz  für  den  Stein  mit
einer  Tafel  war  schon  bestimmt,
doch  mit  dem  Aufkommen  der

Für den russischen Le-
ser ist wohl die bekannte-
ste Erzählung Hoffmanns
„Der  Nussknacker“,  die
im weltberühmten Ballett
von  Pjotr  Iljitsch  Tschaj-
kowskij  verewigt  worden
ist.  So  ist  es  nicht  ver-
wunderlich,  dass  gerade
der Nussknacker eng mit
dem  Schaffen  von  Hoff-
mann assoziiert wird und
ein  unverzichtbarer  Teil
bei  Museumsveranstal-
tungen  ist,  die  sich  mit
Hoffmann beschäftigen.

Bild: J.T.

Zurzeit bereitet das Ge-
bietsmuseum  ein  neues
Projekt  mit  dem  Namen
„Der 
russische  Hoff-
mann“  vor,  in  dessen
Rahmen  für  dieses  Jahr
eine Reihe von Veranstal-
tungen  geplant  ist.  Die
Museumsfachleute  wol-
len  gleichsam  ein  „Mu-
seum im Museum“ schaf-
fen,  einen  Ausstellungs-
raum, in dem sich die Be-
sucher  mittels  ihrer  rei-
chen  Vorstellungskraft
mit  dem  von  ihnen  ver-
ehrten  Dichter,  aber  auch  mit
den Helden seiner Werke treffen
können.  Die  erste  Ausstellung
mit  dem  Titel  „Architekt  der  ei-
genen  Einsamkeit“  begann  im
Kunstatelier  des  Museums.  Die
Ausstellung  präsentiert  Puppen
und  grafische  Arbeiten.  Sie
stammen von Künstlern aus Kö-
nigsberg,  Moskau  sowie  St.  Pe-
tersburg und zeugen vom wider-
sprüchlichen  Naturell  Hoff-
manns.  Das  Leitmotiv  der  Aus-
stellung  ist  das  Thema  der  Ein-
samkeit  eines  kreativen  und  ge-
nialen Schriftstellers. 

Jurij Tschernyschew

Blumen für den Dichter: E.T.A.-Hoffmann-Verehrer am Gedenkstein

Perestrojka verlor diese Initiative
an  Bedeutung.  Der  Stein  mit  der
Tafel  blieb  jedoch  am  Fuße  des
Hauses der Räte liegen.

Die  Anhänger  Hoffmanns  fan-
den  schließlich  eine  neue  Ver-
wendung für ihn. In einer Nacht-
aktion wurde der Stein vom Haus
der Räte an seinen neuen Aufstel-
lungsort  verlegt,  die  Tafel  ausge-
tauscht,  und  seitdem  ziert  er  die
Grünanlage unweit des Gebäudes
der  staatlichen  Rundfunkstation
„Kaliningrad“. 

Ungeachtet  dessen,  dass  auf
dem  Stein  die  Aufschrift  „Hier
befand sich das Haus, in dem der

deutsche  Schriftsteller  und  Kom-
ponist  der  Romantik,  E.T.A.  Hoff-
mann,  seine  ersten  Lebensjahre
verbrachte“  eingraviert  ist,  liegt
der  Stein  einige  hundert  Meter

Museumsfachleute 
gehen neue Wege

von  der  Stelle  entfernt,  an  dem
dieses Gebäude gestanden hat. 

Das  kunsthistorische  Gebiets-
museum,  das  ganz  in  der  Nähe
der  ehemaligen  Französischen
Straße liegt, bewahrt die Tradition

und  die  Erinnerung  an  den  her-
ausragenden  Dichter.  Das  Mu-
seum  ist  Mitglied  in  der  Interna-
tionalen  E.T.A.-Hoffmann-Gesell-
schaft. 

In den vergangenen zehn Jahren
haben die Museumsmitarbeiter ei-
nen  Ausstellungs-Zyklus  über  das
Werk Hoffmanns erarbeitet, darun-
ter  „Die  Alchemie  E.T.A.  Hoff-
manns“,  „Spaziergänge  mit  E.T.A.
Hoffmann  und  235  Fantasien“,
„Die  magische  Welt  E.T.A.  Hoff-
manns“,  „Und  der  Hoffmannsche
Kater  schleicht  leise  herein  …“,
„Das Theater Hoffmanns“ und „Die
Suche nach dem Goldenen Topf“.

Geburtenrate in Nordostpreußen steigt

Staatliche Unterstützung für Eltern kommt gut an – Gebiet ist auch bei Einwanderern beliebt

F ür das vergangene Jahr lässt

sich ein Anstieg der Gebur-
tenrate im Königsberger Ge-
biet  verzeichnen.  Es  wurden  219
Kinder  mehr  geboren  als  2014.
Die Geburtenrate lag bei 12,8 pro
1000 Einwohner. Die Sterblichkeit
blieb  in  etwa  auf  dem  früheren
Stand von 13,3 auf 1000 Einwoh-
ner. Der natürliche Bevölkerungs-
rückgang blieb erhalten, aber des-
sen  Dynamik  ließ  um  454  Men-
schen nach. Zum Vergleich: 2009
betrug die Abnahme der Bevölke-
rung  2900  Personen,  2011  waren
es 1500. 

Zur Erhöhung der Geburtenrate
hat unter anderem die Einführung
des  Gesetzes  über  eine  monatli-
che Zahlung für das dritte und je-
des weitere Kind beigetragen. Der
Umfang  des  staatlichen  Kinder-
geldes im Königsberger Gebiet bei
der Geburt beträgt ab diesem Jahr
umgerechnet etwas über 5000 Eu-
ro. Den größten Teil dieses Geldes
verwenden die Familien dafür, ih-
re  Lebensumstände  zu  verbes-
sern.

Seit  der  Einführung  des  staat-
lichen  Kindergeldes  sind  20 000
Familien  in  den  Genuss  der  Zu-

oder  für  medizi-
nische  Dienstlei-
stungen  für  Mut-
ter  oder  Kind
ausgeben,  wenn
die  Art  der  ärzt-
lichen Hilfe nicht
von der kostenlo-
sen  medizini-
schen Versorgung
gedeckt  ist.  Das
Erziehungsgeld
kann,  nachdem
das  Kind  das  er-
ste  Lebensjahr
erreicht  hat,  wei-
tere  drei 
Jahre
verwendet  wer-
den.

Mehr Zwillingsgeburten: Elternpaar mit Kindern in Tilsit

wendung  gekommen.  Das  Gesetz
war  in  der  Gebietshauptstadt
2011  verabschiedet  worden.  Bei
der Geburt des dritten oder vier-
ten  Kindes  erhalten  die  Familien
umgerechnet  1160  Euro,  für  das
fünfte und jedes weitere 2317 Eu-
ro.  Drillinge  bescheren  ihren  Fa-
milien  materielle  Unterstützung

in  Höhe  von  rund  11600  Euro.
Seit 2011 erhielten 15 Familien ei-
ne solche Auszahlung vom Staat.
Die  Familien  können  das  Geld
entweder  für  die  Renovierung
oder den Kauf einer Wohnung, für
die  Beschaffung 
sogenannter
langfristiger  Ausrüstungsgegen-
stände,  zum  Beispiel  ein  Auto,

Bild: J.T.

Die  Regionalre-
gierung  hat  fest-
gestellt, 
dass
dank  der  Einfüh-
rung dieser Unterstützung in den
vergangenen fünf Jahren Familien
mehr  Kinder  bekommen  haben.
Der  Anteil  von  Zweitgeburten
liegt bei 57 Prozent. Die Statistik-
ämter verbuchen auch einen An-
stieg von kinderreichen Familien.
Im gesamten Königsberger Gebiet
gibt es von ihnen 5000. 

Allerdings  sinkt  die  Zahl  der
Frauen im gebärfähigen Alter: Wa-
ren es 2011 noch 48,1 Prozent der
weiblichen Bevölkerung, machten
diese 2014 nur noch 45,4 Prozent
aus.  Jedoch  stieg  gleichzeitig  die
Zahl der Geburten bei der Alters-
gruppe 30 plus: bei den 30 bis 34-
Jährigen um 8,8 Prozent, bei den
35-  bis  40-Jährigen  um  6,3  Pro-

Frauen werden 
später Mütter

zent und bei den 40 bis 44-Jähri-
gen um 11,6 Prozent. In derselben
Zeit  sank  die  Zahl  der  unehe-
lichen Geburten.

Während in 53 Regionen Russ-
lands  die  Bevölkerung  im  Jahr
2015 sank, stieg sie im Königsber-
ger  Gebiet  um  7600  Personen.
Dies geschah in erster Linie durch
eine  positive  Einwanderungsbi-
lanz. In den vergangenen fünf Jah-
ren  verlegten  81500  Menschen
ihren  ständigen  Wohnsitz  nach
Nordostpreußen.  Ihr  Anteil  be-
trägt 8,4 Prozent der Bevölkerung
des Gebiets. 
J.T.

14 Nr. 7 – 19. Februar 2016

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E
100 Jahre gelebtes Ostpreußen

Die »Mutter der Ostpreußischen Familie« feierte ihr rundes Jubiläum daheim im trauten Kreis

L ewe  Landslied,  liebe  Fami-

lienfreunde“,  heißt  es  nor-
malerweise  an  dieser  Stelle,
wenn  Ruth  Geede  die  Wünsche
und Anfragen ihrer Landsleute be-
antwortet. 

In dieser Woche hat Ruth Geede
sich  allerdings  eine  Auszeit  ge-
nommen,  und  das  mit  gutem
Grund:  Am  vergangenen  Wochen -
ende  hat  ein  großes  Ereignis  die
emsige Ostpreußin von der Arbeit
abgehalten:  Die  laut  Recherchen
eines  Kollegen  weltweit  älteste
noch  aktive  Journalistin  ist  am 
13. Februar 100 Jahre alt geworden.
Ein würdiger Anlass, den Tag feier-
lich  mit  Familie  und  Freunden  zu
begehen,  anstatt  in  die  Tasten  zu
hauen.

Obwohl  Ruth  Geede  ihren  Eh-
rentag im kleinen Rahmen zu Hau-
se  feierte,  hatten  doch  zahlreiche
Freunde,  Weggefährten  und  Offi-
zielle  den  Weg  in  ihre  gemütliche
Wohnung  im  Hamburger  Stadtteil
Niendorf,  gefunden.  Schon  früh
morgens stand an diesem besonde-
ren  Geburtstag  das  Telefon  nicht
still,  Verwandte  schneiten  frühzei-
tig ins Haus. Kaum blieb der Jubi-
larin  Zeit,  sich  in  Schale  zu
schmeißen.  Als  der  Empfang  um
11 Uhr begann, empfing Ruth Gee-
de frisch und fröhlich, in schickes
preußisch  blau  gekleidet,  ihre  er-
sten Gäste. In der Frühe berichtete
der Radiosender NDR Kultur über
das  Ereignis,  Pressevertreter  stell-
ten sich zum Fototermin ein. 

Als  Vertreterin  der  Stadt  Ham-
burg war Elke Wendt vom Bezirks-
amt Eimsbüttel gekommen, um der
Jubilarin  ein  kleines  Präsent  und
einen  Brief  des  Ersten  Bürgermei-
sters  Olaf  Scholz  zu  überreichen.
Vor den Anwesenden verlas sie das
Schreiben, in dem der Bürgermei-
ster  im  Namen  des  Senats  der
Freien und Hansestadt Ruth Geede
„anlässlich  dieses  denkwürdigen
Geburtstags  alles  Gute“  wünschte
und  schloss:  „Es  gibt  nur  wenige
Menschen, die auf ein volles Jahr-
hundert  zurückblicken  können.
Möge  Sie  die  Gnade  eines  so  lan-
gen, sicherlich oft auch beschwer-
lichen 
mit
Dankbarkeit  und  Freude  erfül-
len ...“ Ruth Geede zeigte sich über
die  Ehrung  erfreut  und  berichtete
stolz davon, dass auch der Bundes-
präsident ihr gratuliert habe. Über
eine so junggebliebene 100-Jährige
wie Ruth Geede war die Stadtver-
treterin überrascht.  

Lebensweges 

K
R
M

:

d

l
i

B

t
a
v
i
r
p

:

d

l
i

B

K
R
M

:

d

l
i

B

K
R
M

:

d

l
i

B

K
R
M

K
R
M

:

d

l
i

B

:

d

l
i

B

K
R
M

:

d

l
i

B

Zahlreiche  Gratulanten  fanden  den  Weg  nach  Hamburg-Nien-
dorf: Elke  Wendt überreicht die  Glückwünsche der Freien und
Hansestadt  sowie  einen  Brief  des  Ersten  Bürgermeisters  Olaf
Scholz (o.l.), das Bundesvorstandsmitglied der Landsmannschaft
Ostpreußen  Brigitte  Stramm  übergibt  eine  von  ihr  gestaltete
Königsberg-Collage (2.l.), Pastor Erik Thiessen gratuliert im Na-
men der evangelischen Kirchengemeinde (3.l.), Hartmut Kling-
beutel überreicht das Geschenk der Landesgruppe Hamburg, ei-
ne Glückwunsch-Urkunde und einen Präsentkorb mit ostpreußi-
schen Spezialitäten (4.l.). 
Ruth  Geede  freut  sich  über  die  Geburtstagstorte  ihrer  Familie
und die zahlreichen Blumenpräsente (Mitte und o.r.). 
Brigitte  Stramm  und  der  Bundesgeschäftsführer  Sebastian  Hu-
sen überbringen die Glückwünsche der Landsmannschaft (u.r.)

Die  Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen  war  durch  ihr  Bundesvor-
standsmitglied  Brigitte  Stramm
und  ihren  Bundesgeschäftsführer
Sebastian  Husen  vertreten,  die  im
Namen  des  Bundesvorstands  Grü-
ße  und  ein  Präsent  überbrachten.
Frau  Stramm  hatte  sich  ein  ganz
persönliches  Geschenk  für  die
dienstälteste Mitarbeiterin des Ost-
preußenblatts ausgedacht. Sie hat-
te  eine  Fotocollage  mit  Abbildun-

gen  heimatlicher  Orte,  die  mit
Ruth Geede in Verbindung stehen,
in  einem  großen  Rahmen  zu-
sammengestellt. Vor der Kurischen
Nehrung  als  Hintergrund  sind  ne-
ben dem Gebäude die Kantine und
der  Aufnahmesaal  des  Reichssen-
ders Königsberg zu sehen, in dem
das  Berufsleben  der  jungen  Ruth
Geede seinen Anfang nahm. Neben
der  Dinterstraße,  in  dem  ihr  Ge-
burtshaus  stand,  zeigen  die  Auf-

nahmen  des  Weiteren  das  Königs-
tor, die Vogelwarte Rossitten sowie
Strandszenen. Neben dem Wappen
der  Stadt  Königsberg  zieren  Veil-
chen,  Ruth  Geedes  Lieblingsblu-
men, den unteren Bildrand. 

Den  Gruß  der  Landesgruppe
Hamburg  der  LO  überbrachte  de-
ren  Vorsitzender  Hartmut  Kling-
beutel. Er überreichte neben einer
kunstvoll 
gestalteten  Glück-
wunschurkunde einen Präsentkorb

mit  ostpreußischen  Spezialitäten.
Viele  Wegbegleiter,  wie  Kollegen
der  „Auswärtigen  Presse“  und  der
„Hamburger  Autorenvereinigung“,
gesellten  sich  zu  der  kleinen  Fest-
gemeinde,  darunter  Heimatfreund
Herbert  Tennigkeit,  von  dem  sich
das Geburtstagskind eine Suppen-
tasse  gewünscht  hatte.  Die  bekam
sie  auch,  präsentiert  mit  einem
heiteren  Gedicht  über  deren  viel-
seitige Verwendungsfähigkeit. 

Der  Jubilarin  lachte  an  ihrem
Ehrentag  die  Sonne.  Sie  selbst
konnte  es  immer  noch  nicht  fas-
sen,  dass  sie  ihr  Lebensalter  nun
dreistellig  angeben  muss:  „Ach
Jottche,  das  sind  ja  zwei  Nullen!“
Sie  kann  auf  ihre  Lebensleistung
stolz sein. Mit Fug und Recht kann
man  behaupten,  dass  Ruth  Geede
100  Jahre  gelebtes  Ostpreußen
verkörpert.

Manuela Rosenthal-Kappi

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Der polnische Fall Barschel

Ein Bürgermeistermord paralysiert die Deutschen in der Republik Polen bis heute

A m 18. Februar hat sich der

Mord  am  Bürgermeister
von  Deschowitz  [Zdzies-
zowice]  in  Oberschlesien,  Dieter
Przewdzing, zum zweiten Mal ge-
jährt.  Der  Tod  des  Politikers  aus
den Reihen der deutschen Volks-
gruppe  ist  so  etwas  wie  der  Fall
Barschel  Polens  –  unaufgeklärt,
voller  Mutmaßungen  inmitten
verminten  politischen  Terrains.
Erstaunlicherweise  beschränkt
sich  die  im  Grunde  zwischen-
staatlich  hochbrisante  Angele-
genheit  auf  die  Region  und  er-
reicht  heute  nicht  mehr  die  lan-
desweiten  Medien  Polens.  Von
den  deutschen  ganz  zu  schwei-
gen.

Während  der  Staatsbesuch  der
polnischen 
Regierungschefin
Beata Szydło in Berlin in der ver-
gangenen  Woche  im  Grunde  die
beste Möglichkeit dargestellt hät-
te, verstärkte Aktivitäten der pol-
nischen Ermittlungsbehörden an-

zumahnen,  beschränkte  sich  die
deutsche  Öffentlichkeit  auf  das
bekannte oberflächliche Gegrum-
mel  über  Polens  Rechtskurs.
Doch  genau  das  gesellschaftlich
häufig  noch  immer  antideutsche
Klima, das den PiS-Sieg mitgetra-
gen  hatte,  könnte  in  der  Kausa
Przewdzing  durchaus  eine  Rolle
gespielt haben.

Dieter  Przewdzing  war  am
18. Februar  2014  mit  durchge-
schnittener Kehle auf seinem Gut
nahe Deschowitz tot aufgefunden
worden. War hier etwa die ukrai-
nische  Mafia  am  Werk?  Solche
Spekulationen  angesichts  ukrai-
nischer  Investitionen  in  seiner
Gemeinde machten bald die Run-
de. Oder war der Mord so bestia-
lisch inszeniert, um mit einer sol-
chen Mutmaßung von politischen
Motiven abzulenken? Im Zustän-
digkeitsbereich der Oppelner Be-
zirksstaatsanwaltschaft  hatte  es
2013  gleich  drei  Tötungsdelikte

gegeben.  Eventuelle  Zusammen-
hänge  wurden  nicht  hergestellt,
und nach dem Mord an Przewd-
zing  verlautbarte  die  Staatsan-

r
e
d
n
a
P

:

d

l
i

B

waltschaft: „Wir stellen keine Ver-
bindung zwischen den Fällen her.
Die  Ermittlungen  werden  jeweils
einzeln geführt.“

Politisch  hatte  der  listige  Ma-
cher  Przewdzing,  der  schon  in
kommunistischer  Zeit  Descho-
witz,  dass  1936  bis  1945  Odertal
hieß, 
regierte,
polnische  Natio-
nalisten 
in
Oberschlesien
gegen  sich  auf-
gebracht. Er hat-
te  als  erster  aus
den  Reihen  der
deutschen  Poli-
tiker  der  Region
das  „Tabu“  ge-
brochen, 
für
Oberschlesien
„Autonomie“  zu
fordern. 
In
Wahrheit ging es
um viel weniger.
Denn in der pol-
nischen  Sprache  fehlt  ein  Begriff
wie  Subsidiarität  oder  eben  wirt-
schaftliche  Selbstverwaltung,  um
die  es  ging.  Doch  über  den  Bür-

Vor zwei Jahren ermordet: Dieter Przewdzing

germeister ergossen sich stets hy-
sterische  Angriffe  derer,  die  um
die Einheit Polens fürchteten. Da-
bei  verteidigte  er  mit  der  Kritik,
dass  durch  Firmensitze  meist  in
Warschau  die  Gemeinden  steuer-
lich  ausbluten,  die  gesamte  Ein-
wohnerschaft. Und die wählte den
umtriebigen Investitionsmotor der
Gemeinde  –  ob  deutscher  oder
polnischer  Herkunft  –  nach  1990
in  jeder  Wahl  wieder  zum  Stadt-
oberhaupt.

Doch  die  Verlautbarungen  der
Oppelner  Staatsanwaltschaft  vor
zwei Jahren beschränkten sich wie
heute  auf  die  Beruhigungstaktik,
dass  die  Ermittlungen  „in  alle
Richtungen“  laufen  und  „Interna,
die Ermittlungen behindern könn-
ten“.  Ergebnis  aus  über  200  Zeu-
genvernehmungen:  Fehlanzeige.
Der Eindruck drängt sich auf, dass
eine Einstellung der Ermittlungen
von  vielen  Politikern  herbeige-
sehnt  wird.  Unter  den  Deutschen

der Region hat der Mord hingegen
einen tiefen psychologischen Ein-
schnitt  bedeutet.  Der  damalige
deutsche Bezirksvorsitzende Nor-
bert  Rasch  etwa  meinte:  „Nicht
nur ich stelle mir die Frage, ob ich
mich  politisch  als  Deutscher  in
die  Öffentlichkeit  wagen  kann.
Viele glauben doch, dass alte Seil-
schaften hier ein Exempel statuie-
ren  wollten,  was  passiert,  wenn
man rote Linien überschreitet.“ 

Der  Vorsitzende  der  Deutschen
Minderheit in der Republik Polen,
Bernard  Gaida,  erinnerte  jüngst
daran,  dass  dem  Mord  die  Hoch-
phase  der  Angriffe  rechter  Kreise
auf  Przewdzing  vorangegangen
sei.  Przewdzings  Beerdigung  war
2014  so  auch  das  Gegenteil  des
ebenso  lauten  wie  scharfsinnigen
Politikers: ein leiser Trauermarsch,
eine  stille  Massenkundgebung.
Am 18. Februar 2016 gab es einen
Gedenkmarsch zu seinem Grab in
Zyrowa. 
Edmund Pander

 
 
 
 
 
 
 
 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 7 – 19. Februar 2016 15

Fuchs,  Herta,  geb.  Kuhrau,  aus
Trenk,  Kreis  Samland,  am 
21. Februar

Glashoff,  Hans-Peter,  aus  Pillau,
Kreis Samland, am 24. Februar
Grolik,  Hedwig,  geb.  Heppner,
aus  Groß  Ladtkeim,  Kreis
Samland, am 23. Februar

Harnack,  Grete,  geb.  Reichert,
aus  Lank,  Kreis  Heiligenbeil,
am 23. Februar

Hoffmann,  Armin,  aus  Seerap-
pen,  Kreis  Samland,  am 
23. Februar

Kaiser,  Kriemhilde,  geb.  Gerth,
aus Wehlau, am 19. Februar
Kalweit,  Gerhard,  aus  Bürgers-
dorf, Kreis Wehlau, am 22. Fe-
bruar

Kesterke,  Helga,  geb.  Gott-
schling,  aus  Trankwitz,  Kreis
Samland, am 22. Februar

Knipp,  Ingrid,  geb.  Rogalla,  aus
Omulefofen,  Kreis  Neiden-
burg, am 24. Februar

Krömer,  Marianne,  geb.  Pent-
zek,  aus  Seliggen,  Kreis  Lyck,
am 24. Februar

Hoffmann,  Hans,  aus  Wehlau,

Kuhn,  Rita,  aus  Ortelsburg,  am

am 24. Februar

22. Februar

Kullak, Albert, aus Schönhofen,
Kreis Treuburg, am 24. Febru-
ar

Mahler,  Erich,  aus  Wehlau,  am

24. Februar

Missfelder,  Hans-Joachim,  aus
Uggehnen, Kreis Samland, am
19. Februar

Radmacher,  Helga,  geb.  Persi-
cke, aus Plauen, Kreis Wehlau,
am 22. Februar

Radszuweit,  Erwin,  aus  Ger-
hardsgrund,  Kreis  Elchniede-
rung, am 22. Februar

Ryk,  Ernst,  aus  Bergenau,  Kreis

Treuburg, am 20. Februar

Spehr, Horst, aus Stehlau, Kreis

Ebenrode, am 22. Februar

Szameit,  Irmgard,  geb.  Kirstein,
aus  Millau,  Kreis  Lyck,  am 
25. Februar

Utecht,  Gisela,  geb.  Kaulbach,
aus  Kalkofen,  Kreis  Lyck,  am
19. Februar

Zander,  Hans-Ullrich,  aus  Pe-
tersgrund,  Kreis  Lyck,  am 
23. Februar

ZUM 75. GEBURTSTAG

Dilewski, Heinz, aus Ortelsburg,

am 23. Februar

ZUM 100. GEBURTSTAG

Blumreiter,  Siegfried,  aus  Sto-
bern,  Kreis  Ebenrode,  am 
25. Februar

Rettkowski,  Käthe,  geb.  Pay-
kowski,  aus  Großheidenau,
Kreis  Ortelsburg,  am  19.  Fe-
bruar

Voesch,  Emma  Martha,  geb.
Gorski,  aus  Lyck,  am  23.  Fe-
bruar

ZUM 98. GEBURTSTAG

Kohnert,  Rudolf,  aus  Gilgetal,
am 

Kreis  Elchniederung, 
22. Februar

ZUM 97. GEBURTSTAG

ger,  aus  Willkassen,  Kreis
Treuburg, am 19. Februar

Blomeyer,  Hedwig,  geb.  Pfarr-
herr,  aus  Peyse,  Kreis  Sam-
land, am 22. Februar

Holländer,  Alfred,  aus  Nickels-
dorf, Kreis Wehlau, am 22. Fe-
bruar

Horn,  Martha,  aus  Schloßbach,
Kreis Ebenrode, am 25. Februar
Meier,  Herta,  geb.  Wunderlich,
aus  Demmen,  Kreis  Elchnie-
derung, am 19. Februar

Neumeister,  Margarete,  geb.
Lemke,  aus  Struben,  Kreis
Neidenburg, am 21. Februar
Raeder,  Gisela,  aus  Schivelbein
/ Pommern, am 25. Februar
Viertel,  Adelheid,  geb.  Bieber,
aus Burgkampen, Kreis Eben-
rode, am 21. Februar

Nendel, Charlotte, geb. Chojetz-
ki, aus Reiffenrode, Kreis Lyck,
am 19. Februar

Wanzke, Ursula, geb. Braun, aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
24. Februar

ZUM 96. GEBURTSTAG

ZUM 93. GEBURTSTAG

Dembek, Marie, geb. Kukla, aus
Roggen, Kreis Neidenburg, am
23. Februar

Heiss,  Gerda,  geb.  Stars,  aus
Hochdünen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 19. Februar

Sturies,  Alfred,  aus  Heinrichs-
walde,  Kreis  Elchniederung,
am 21. Februar

Trott,  Gustav,  aus  Lissau,  Kreis

Lyck, am 22. Februar

ZUM 95. GEBURTSTAG

Kannenberg,  Gertrud, 

Beyer,  Kurt,  aus  Schloßbach,
Kreis Ebenrode, am 19. Februar
geb.
Chittka,  aus  Rummau,  Kreis
Ortelsburg, am 19. Februar
Kargoll,  Irene,  geb.  Plotzitzka,
aus  Roggenfelde,  Kreis  Treu-
burg, am 22. Februar

Karkowski,  Erna,  geb.  Hempel-
mann,  aus  Gregersdorf,  Kreis
Neidenburg, am 23. Februar
Kindermann,  Gertrud,  geb.
Schwarzenberger,  aus  Neu
Trakehnen,  Kreis  Ebenrode,
am 24. Februar

Wilzek,  Irma,  geb.  Dehm,  aus
Neuendorf,  Kreis  Lyck,  am 
25. Februar

ZUM 94. GEBURTSTAG

Lorenzen, Ilse, geb. Dennig, aus
Hanffen,  Kreis  Lötzen,  am 
23. Februar

Matzigkeit, Siegfried, aus Gron-
walde, Kreis Elcniederung, am
25. Februar

Papke,  Martel,  geb.  Jorzik,  aus
Reuß,  Kreis  Treuburg,  am 
19. Februar

Rohmann, Alfred, aus Klaussen,
Kreis Lyck, am 21. Februar
Symanski,  Botho,  aus  Treuburg,

am 21. Februar

Voss,  Herta,  geb.  Steffan,  aus
Pohlau,  Kreis  Ebenrode,  am
23. Februar

ZUM 92. GEBURTSTAG

Baranski, Margarete, geb. Grom-
mas, aus Eydtkau, Kreis Eben-
rode, am 21. Februar

Breier,  Hildegard,  geb.  Behnke,
aus Polennen, Kreis Samland,
am 22. Februar

Heinsohn,  Herta,  geb.  Kösling,
aus Parnehnen, Kreis Wehlau,
am 19. Februar

Herrndörfer, Maria, geb. Klima-
schewski,  aus  Millau,  Kreis
Lyck, am 24. Februar

Hömke, Helmut, aus Groß Kuh-
ren, Kreis Samland, am 23. Fe-
bruar

Hohmann, Ursula, aus Lyck, am

Bamberg,  Herta,  geb.  Rothgän-

25. Februar

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg

15. bis 17. April: Seminar der Kulturreferenten in Helmstedt
18. bis 20. April: Arbeitstagung der Landesfrauen in Helmstedt
18. Juni: Sommerfest im ostpreußischen Allenstein
25. bis 26. Juni: IV. Sommerolympiade der ostpreußischen Jugend

in Sensburg

9. bis 11. September: Geschichtsseminar in Helmstedt
8. Oktober: Landestreffen Mecklenburg-Vorpommern
10. bis 16. Oktober: Werkwoche in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis)

31. Oktober bis 2. November: Kulturhistorisches Seminar für Frau-

en in Helmstedt

4.  November:  Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden  in

Wuppertal

5.  bis  6.  November:  OLV  in  Wuppertal  (geschlossener  Teilneh-

merkreis) 

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

Jestrzemski,  Hildegard,  aus

Lyck, am 24. Februar

Kopka, Alfred, aus Rhein, Kreis
Lötzen,  und  Tapiau,  Kreis
Wehlau, am 21. Februar

Lesch,  Lothar,  aus  Ludwigswal-
de,  Kreis  Königsberg,  am 
21. Februar

Mielke, Veronika, geb. Palkows-
ki,  aus  Friedrichsthal,  Kreis
Wehlau, am 22. Februar

Neuweiler,  Lotte,  geb.  Doh-
mann,  aus  Radomin,  Kreis
Neidenburg, am 24. Februar
Rogalska,  Liesbeth,  geb.  Hoch-
feldt, aus Groß Engelau, Kreis
Wehlau, am 20. Februar

Schippling,  Alfred,  aus  Pobe-
then,  Kreis  Samland,  am 
20. Februar

Schmuck,  Gertrud,  geb.  Kara-
schewski,  aus  Kalkhof,  Kreis
Treuburg, am 20. Februar

Wähnert,  Hedwig,  geb.  Reiter,
aus Blumenthal, Kreis Schloß-
berg, am 9. Februar

ZUM 91. GEBURTSTAG

Bottenbruch, Annelore, aus Kö-

nigsberg, am 20. Februar

Brzezinski,  Horst,  aus  Wittin-
gen, Kreis Lyck, am 19. Febru-
ar

Falkenberg,  Christel,  geb.  Neu-
mann,  aus  Paterswalde,  Kreis
Wehlau, am 21. Februar

Hamann,  Richard,  aus  Fisch-
hausen,  Kreis  Samland,  am
22. Februar

Junge,  Irmgard,  geb.  Schulwitz,
aus  Neidenburg,  am  22.  Fe-
bruar

Lendzian,  Helga,  geb.  Gramatz-
ki,  aus  Lyck,  Kaiser-Wilhelm-
Str. 62, am 24. Februar

Paliwoda,  Wanda,  geb.  Schra-
der,  aus  Eschenberg,  Kreis
Elchniederung,  am  19.  Febru-
ar

Poweleit, Edith, geb. Meller, aus
Pobethen,  Kreis  Samland,  am
24. Februar

Schulten, Eva, geb.  Gabriel, aus
Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,  am
23. Februar

Stender, Gertrud, geb. May, aus
Groß  Kuhren,  Kreis  Samland,
am 19. Februar

Wilmann,  Erna,  geb.  Stegmann,
aus  Alt  Passarge,  Kreis  Heili-
genbeil, am 23. Februar

Wisbar,  Klaus,  aus  Kreuzingen,
am 

Kreis  Elchniederung, 
19. Februar

ZUM 90. GEBURTSTAG

Brahms, Irmgard, geb. Trzeciak,
aus Siegersfeld, Kreis Lyck, am
20. Februar

Buchholz,  Traute,  geb.  Palkies,
aus  Seckenburg,  Kreis  Elch-
niederung, am 24. Februar
Heimberger,  Eva-Maria,  geb.
Spieß, aus Lyck, am 19. Febru-
ar

Hormel,  Eva,  geb.  Annuß,  aus
Michelsdorf, Kreis Ortelsburg,
am 22. Februar

Kohtz,  Günter,  aus  Lyck,  am 

22. Februar

Kurtz,  Gottfried,  aus  Sanditten,
Kreis Wehlau, am 20. Februar
Lubitzki,  Horst,  aus  Ebenfelde,
Kreis Lyck, am 25. Februar
Schellong, Hildegard, aus Scha-
lensee,  Kreis  Lötzen,  am  25.
Februar

Sommer,  Hildegard,  geb.  Los-
sau, aus Lyck, am 20. Februar
Strelski, Oscar, aus Widminnen,
Kreis Lötzen, am 24. Februar
Ullmann,  Dora,  geb.  Marksch,
aus Nickelsdorf, Kreis Wehlau,
am 19. Februar

ZUM 85. GEBURTSTAG

Endert,  Ingfriede,  geb.  Philipp-
zik, aus Lyck, Kaiser-Wilhelm-
Str. 65, am 23. Februar

Hoffmann, Wolfgang, aus Wiers-
binnen, Prostken, und Königs-
berg, am 13. Februar

Klatt, Grete, geb. Rosin, aus San-
ditten,  Kreis  Wehlau,  am 
23. Februar

Klauke,  Käthe,  geb.  Raschpich-
ler, aus Lyck, am 20. Februar
Kolosko,  Hildegard,  geb.  Szep-
anek,  aus  Herzogsau,  Kreis
Neidenburg, am 21. Februar
Kröger, Gertrud, geb. Bahlo, aus
Milken,  Kreis  Lötzen,  am 
24. Februar

Kurschat,  Erna,  geb.  Kantimm,
aus Heiligenwalde, am 19. Fe-
bruar

Lind,  Lieselotte,  geb.  Thomas,
aus  Heinrichswalde,  Kreis
Elchniederung,  am  19.  Febru-
ar

Naujoks, Reinhilde, geb. van der
Veen,  aus  Tapiau,  Kreis  Weh-
lau, am 25. Februar

Poetsch,  Sabine,  aus  Widmin-
nen,  Kreis  Lötzen,  am  24.  Fe-
bruar

Redmond,  Inge,  geb.  Trentows-
ki,  aus  Borschimmen,  Kreis
Lyck, am 24. Februar

Schauließ,  Alida,  aus  Tapiau,
Kreis Wehlau, am 19. Februar
Seils,  Traute,  geb.  Krispin,  aus
Kalgendorf,  Kreis  Lyck,  am 
22. Februar

Serek,  Erika,  geb.  Niko,  aus
Rhein,  Kreis  Lötzen,  am 
24. Februar

Skowronnek,  Gerd  Günter,  aus
Wilhelmsthal,  Kreis  Ortels-
burg, am 22. Februar

Spinner,  Hannelore,  geb.  Fie-
drich,  aus  Ostseebad  Cranz,
Kreis Samland, am 20. Febru-
ar

Steinbrücker,  Ilse,  geb.  Bähre,
aus  Allenburg,  Kreis  Wehlau,
am 22. Februar

Suri, Elisabeth, geb. Siedler, aus
Petersdorf,  Kreis  Wehlau,  am
20. Februar

Szendeleit,  Lothar,  aus  Neu-
kirch,  Kreis  Elchniederung,
und  Groß  Dirschkeim,  Kreis
Samland, am 24. Februar

Thiel, Gerhard, aus Rautersdorf,
am 

Kreis  Elchniederung, 
21. Februar

Tobias, Gerhard, aus Groß Frie-
drichsdorf,  Kreis  Elchniede-
rung, am 25. Februar

ZUM 80. GEBURTSTAG

Baranowski,  Edith,  geb.  Jegod-
ka,  aus  Altkirchen,  Kreis  Or-
telsburg, am 24. Februar

Bartels Edeltraut aus Nesobrust,

am 22. Februar

Bohn,  Waltraut,  geb.  Dzingel,
aus  Neumalken,  Kreis  Lyck,
am 20. Februar

Busching, Hansgeorg, aus Eben-

rode, am 22. Februar

Ehlers,  Elfriede,  geb.  Ruta,  aus
Ackeln,  Kreis  Elchniederung,
am 23. Februar

Enstipp,  Helmut,  aus  Kucker-
neese,  Kreis  Elchniederung,
am 25. Februar

Gorth,  Helga,  geb.  Newe,  aus
Gruten,  Kreis  Elchniederung,
am 23. Februar

Graumann,  Karl-Dankwart,  aus
Grauden,  Kreis  Wehlau,  am
25. Februar

Murza, Gertrud, geb. Kaiser, am

Findeisen,  Klaus-Dieter,  aus

24. Februar

Nitsch,  Margarete,  geb.  Leh-
mann,  aus  Poppendorf,  Kreis
Wehlau, am 22. Februar

Nussbaum,  Gisela,  geb.  Som-
mer,  aus  Nöttnicken,  Kreis
Samland, am 25. Februar

Pawlitzki,  Herbert,  aus  Jägers-
dorf,  Kreis  Neidenburg,  am
23. Februar

Peschko,  Emma,  geb.  Beutler,
aus  Heinrichswalde,  Kreis
Elchniederung,  am  21.  Febru-
ar

Pietsch,  Günter,  aus  Karkeln,
am 

Kreis  Elchniederung, 
23. Februar

Prange,  Liesbeth,  geb.  Dietzek,
aus Schwarzenofen, Kreis Nei-
denburg, am 20. Februar

Rabe, Reinhild, geb. Zerrath, aus
Selsen,  Kreis  Elchniederung,
am 24. Februar

Treuburg, am 25. Februar

Hamann,  Lothar,  aus  Wehlau,

am 25. Februar

Heinrich, Jürgen, aus Bildenwei-
ten,  Kreis  Ebenrode,  am 
23. Februar

Jonischkat,  Erich,  aus  Göritten,
Kreis Ebenrode, am 24. Febru-
ar

Liedtke,  Anneliese,  geb.  Böhn-
ke, aus Canditten, Kreis Preu-
ßisch Eylau, am 22. Februar
Martens,  Gerd,  aus  Lindendorf,
Kreis Wehlau, am 20. Februar
Przygodda, Hilmar, aus Kucker-
neese,  Kreis  Elchniederung,
am 23. Februar

Raschkiwitz,  Eckhard,  aus  Fro-
nicken,  Kreis  Treuburg,  am 
19. Februar

Schött, Manfred, aus Alt Passar-
ge,  Kreis  Heiligenbeil,  am 
22. Februar

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 20.  Februar,  9.05
Uhr,  ZDFneo:  Die  Deutschen
(15):  Thomas  Müntzer  und
der Krieg der Bauern.

SONNABEND, 20.  Februar,  9.50
Uhr,  ZDFneo:  Die  Deutschen
(17): Karl Marx und der Klas-
senkampf.

SONNABEND, 20. Februar, 12 Uhr,
ZDFinfo:  1914  – Die  Welt  im
Krieg  (1):  Soldaten  aus  den
Kolonien.  Dokumentation,  D
2015.

SONNABEND,  21.  Februar,  12.45
Uhr, ZDFinfo: 1914 – Die Welt
im  Krieg  (2):  Unter  fremder
Flagge.  Dokumentation,  D
2015.

SONNABEND, 20.  Februar,  22.55
Uhr,  3sat:  Erich  Loest  – Ein
deutscher  Rebell.  Porträt,  D
2013.

SONNTAG, 21.  Februar,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt:  Vor  100  Jahren:  Die
Schlacht um Verdun beginnt.
SONNTAG, 21. Februar, 14.05 Uhr,
SWR/SR:  Der  Schinderhan-
nes. Räuberballade, D 1958.
SONNTAG, 21. Februar, 15.45 Uhr,
ZDFinfo: Sarajewo – Der Weg
in die Katastrophe.

SONNTAG, 21. Februar, 16.30 Uhr,
ZDFinfo: Mit Jubel in die Höl-
le. Dokumentation, D 2014.
SONNTAG, 21. Februar, 17.45 Uhr,
ZDFneo:  Die  Deutschen  (11):
Karl der Große und die Sach-
sen.

SONNTAG, 21. Februar, 20.15 Uhr,
Tagesschau24: Der Erste Welt-
krieg  (3):  Albtraum  Verdun.
Dokumentation, D 2004.

SONNTAG, 21.  Februar,  21  Uhr,
Phoenix: Meine Flucht 1945 –
Norddeutsche  erinnern  sich.

Dokumentation, D 2015.

SONNTAG, 21. Februar, 21.02 Uhr,
Tagesschau24: Der ferne nahe
Krieg (2): 1914–1918: Am Ran-
de der Hölle.

SONNTAG, 21. Februar, 21.32 Uhr,
Tagesschau24:  1914  –  Künst-
ler im Krieg – Fronterfahrung
zu Kunst verarbeitet.

SONNTAG, 21. Februar, 22.45 Uhr,
ARD-alpha:  Erich  Loest  –
Durch das Leben ein Riss.
DIENSTAG, 23. Februar, 20.15 Uhr,
RBB:  Geheimnisvolle  Orte
(41): Das russische Potsdam.
MITTWOCH, 24.  Februar,  20.15
Uhr,  Das  Erste:  Die  Akte  Ge-
neral.  Dokumentarspiel  über
Fritz Bauer, D 2016.

MITTWOCH, 24.  Februar,  20.45
Uhr,  MDR:  Milliardenindu-
strie  Flüchtlingshilfe.  Doku-
mentation, D 2016.

DONNERSTAG, 25.  Februar,  13.55
Uhr, Arte: Das Geständnis. Po-
litthriller  über  Artur  London,
I/F 1970.

DONNERSTAG, 25. Februar, 22 Uhr,
Arte: Die Genlemen baten zur
Kasse – Die wahre Geschichte
des legendären Postraubs. Do-
kumentation, D/F/CH 2013.
DONNERSTAG, 25.  Februar,  23.50
Uhr,  MDR:  Nikolaikirche.  Ro-
manverfilmung, D/A 1995.
FREITAG, 26.  Februar,  20.15  Uhr,
ProSieben: Die drei Musketie-
re. 
Abenteuerfilm,
F/D/USA/GB 2011.

FREITAG, 26.  Februar,  21  Uhr,
ARD-alpha: Was ist Dada? Do-
kumentation, D 2011.

FREITAG, 26.  Februar,  21.17  Uhr,
Tagesschau24:  Geheimnisvol-
le  Orte  (12):  Der  Aachener
Dom.

16 Nr. 7 – 19. Februar 2016

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

wieder  guten  Dresdener  Stollen,
Mohn  -  und  Nußstollen  zu  spen-
dieren. Nach dem gemeinsam ge-
sungenen  Schlusslied  „Land  der
dunklen  Wälder“  verabschiedete
Herr  Korn  die  Anwesenden,
wünschte  für  die  Advents-  und
Weihnachtszeit, sowie für den Jah-
reswechsel  alles  Gute,  vor  allem
natürlich  beste,  oder  wiederkeh-
rende  Gesundheit.  Abschließend
lud er die Anwesenden zur Früh-
jahrs- beziehungsweise Hauptver-
sammlung  im  März  ein  und  bat
um zahlreiches Erscheinen.  

Ludwigsburg – Dienstag, 23. Fe-
bruar, Kronenstuben, Kronenstra-
ße  2:  Jahreshauptversammlung
mit Königsberger Klopse-Essen. 

Stuttgart  –  27.  Februar,  14.30
Uhr,  Großer  Saal,  Haus  der  Hei-
mat: Kulturnachmittag der Lands-
mannschaft  Westpreußen  mit
interessantem  Programm.  Alle
ostpreußen sind herzlich eingela-
den.

Ulm/Neu Ulm – Sonnabend, 20.
Februar, 14.30 Uhr, Ulmer Stuben:
Frauengruppe

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken  –  Freitag,  26.
Februar,  19  Uhr,  Gasthof  Krone,
Gunzenhausen:  Heimatliches  Es-
sen anschließend Filmabend zum
Thema „Heinz Erhardt und seine
Fernsehfilme“.

Ansbach –  Sonnabend,  20.  Fe-
bruar,  15  Uhr,  Orangerie:  Film-
nachmittag.  Gezeigt  wird  „Die
Wolfskinder“.

– Zum Vormerken – 
Die  Termine  der  Kreisgruppe

für 2016 (unter Vorbehalt):

Sonnabend,  16.  April,  16  Uhr,
Orangerie:  Jahreshauptversamm-
lung  mit  Neuwahl.  Als  heimatli-
ches  Essen  wird  Schmandhering
mit Kartoffeln serviert.

Mittwoch, 18. Mai, 11 Uhr, Reit-
bahn  des  Markgrafenschlossen:
Einweihung  des  ersten  Denkmals
in der Bundesrepublik für Herzog
Albrecht  von  Brandenburg-Ans-
bach.  Der  Bayerische  Staatsmini-
ster  des  Innern,  Joachim  Herr-
mann, wird anlässlich der Einwei-
hung sprechen. 

Sonnabend,  11.  Juni:  Tagesaus-
flüg nach Mödlareuth. Besuch des
Deutsch-Deutschen Museums.

Sonnabend,  16.  Juli:  Sommer-

fest (geplant).

Sonnabend,  10.  September,  15

Uhr, Orangerie: Erntedank.

Sonnabend,  15.  Oktober,  15
Uhr,  Orangerie:  Edmund  Zöller
vom  Frankenbund  spricht  über
Fränkische Dörfer um 1950.

Sonnabend,  29.  Oktober,  9.30
bis  17  Uhr,  Kulturzentrum  Ost-
preußen  in  Ellingen:  Landeskul-
turtagung der Landmannschaft.

Sonnabend,  12.  November,
14.30  Uhr,  Waldfriedhof:  geden-
ken zum Volkstrauertag. Ab 15.30
Uhr:  Orangerie  mit  Tilsiter-Käse-
Essen.

Sonnabend,  17,  Dezember,  15
Uhr,  Orangerie:  Weihnachtsfeier
mit  Gedichten  und  Geschichten
aus  Ost-  und  Westpreußen,  Pom-
mern und Brandenburg.

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe –  Sonnabend,  5.
März,  10  bis  16  Uhr,  Haus  der
Heimat, Stuttgart: Ostermarkt un-
ter Beteiligung vieler Landsmann-
schaften  mit  ihren  Spezialitäten
und  kulinarischen  Köstlichkeiten
wie  Königsberger  Marzipan,  Bä-
renfang,  Schlesischer  Mohn-  und
Streußelkuchen,  Ostpreußische
Raderkuchen,  Machandel  und
vieles  mehr.  Dazu  stellen  die
Landsmannschaften ihre vielfälti-
ge  handwerkliche  Kunst  aus  wie
Bunzlauer  Tippel,  Trachten  nebst
Zubehör,  musikalische  Raritäten,
antiquarische  und  moderne  Lite-
ratur.  Die  Ostpreußen  sind  zu-
sammen  mit  der  Landesgruppe
durch  den  Stand  „Textile  Volks-
kunst  aus  Ostpreußen“  vertreten.
Zu finden ist dort unter anderem
Bernsteinschmuck, 
Jostenbän-
dern,  Doppelstrick-  und  Kreuz-
sticharbeiten  sowie    Schlaufen-
handschuhen. Wie jedes Jahr fin-
det wieder eine Tombola statt.

Frauengruppe –  Dienstag,  15.
März,  14.30  Uhr,  Kleiner  Saal,
Haus  der  Heimat,  Stuttgart:  Uta
Lüttich trifft sich mit der Frauen-
gruppe.  Thema  des  Nachmittags
ist  „Ostern  damals  und  heute“.
Was hat sich von unseren vielfälti-
gen Osterbräuchen bis in die heu-
tige  Zeit  erhalten?  Dazu  werden
Frühlingslieder  gesungen,  Ge-
dichte und Geschichten vorgetra-
gen.  Auch  die  Herren  der  Kreis-
gruppe,  Gäste  und  die  Westpreu-
ßen sind herzlich willkommen.

Göppingen –  Der  6.  Dezember
bot wieder vielen Landsleuten die
Möglichkeit,  sich  in  vertrauter
Umgebung  mit  anderen  zu  tref-
fen, zu schabbern, und in Erinne-
rungen  zu  schwelgen.  Dieser  2.
Advents  Sonntag  in  der  “Frisch-
Auf”  Gaststätte  ist  schon  so  zur
Tradition  geworden,  und  als  Ab-
schlussveranstaltung  eines  ereig-

Anzeigen

nisreichen  Jahres  auch  immer
sehr gut besucht.

Unser  Treffen  begann  um  12
Uhr mit einem gemeinsamen Mit-
tagessen.  Im  Anschluss  erfolgte
dann die offizielle Begrüßung der
fast  30  Anwesenden  durch  Wolf-
gang  Korn.  Er  richtete  die  ihm
persönlich  übermittelten  Grüße
von  verhinderten  Landsleuten
aus,  entschuldigte  diese  teils  mit
Krankheit  oder  anderweitigen
Verpflichtungen,  teils  aber  auch
wegen  persönlicher  Gebrechlich-
keit,  die  deshalb  leider  nicht
mehr  teilnehmen  können.  Er  be-
grüßte aber auch unter den anwe-
senden  einige  unverwüstliche,
teils  schon    über  90-jährige,  die
dann mit reichlich Beifall begrüßt
wurden.  Dann  verlas  er  die  Na-
men  von  im  vergangenen  Jahr
verstorbenen  Landsleuten,  deren
Andenken wir durch eine Schwei-
geminute ehrten. 

Das    Programm  begann  nun
mit  altbekannten  Weihnachtslie-
dern, es folgten Erzählungen, wie
„Weihnachtsgedanken“  von  Vera
Pallas,  oder  Geschichten  in  un-
verkennbarer  ostpreussischer
Mundart,  von  unserer  Frau
Scheuing  vorgelesen,  die  sich
dies  trotz  Ihrer  91  Jahre  nicht
nehmen lässt. Es folgte dann ein
sehr  lustiges  Gedicht  von  James
Krüss, das unsere Frau Aukschlat
mit  Ihrer  markanten  ostpreußi-
scher  Stimme  und  mit  sehr  viel
Pathos,  lebhaft  und  anschaulich
rezitierte.  Frau  Drebing,  die  im-
mer extra aus Tübingen angereist
kommt,  las  uns  eine  Geschichte
mit  dem  Titel  „Das  war  eine
schöne Weihnacht“ vor.

Die  Feier  nahm  durch  die  ge-
meinsam  gesungenen  Lieder  und
weiteren vorgetragenen Geschich-
ten,  von  Frau  I.  Meister,  Frau  M.
Lutz  und  auch  Frau  M.  Korn,  ei-
nen  sehr  harmonischen  Verlauf.
Während  einer  längeren  Schab-
berpause konnte man die vielsei-
tigen Handarbeiten von Vera Pal-
las begutachten und auch käuflich
erwerben.  Tradition  ist  es  auch,
während  der  Feier  die  Kultur-
spende  für  den  Hauptverein  ein-
zusammeln,  dem  die  Landsleute
dann  auch großzügig nachkamen. 
Zum  Kaffeetrinken  ließ  es  sich
die  Familie  Korn,  im  Namen  der
Vorstandsschaft,  nicht  nehmen,

Wenn ihr mich sucht,
sucht mich in Eurem Herzen.
Habe ich dort eine Bleibe gefunden,
lebe ich in Euch weiter.

Ilse Winkelmann

geb. Nötzel

* 14. 3. 1929 
in Galsdon-Joneiten, 
Kreis Heydekrug

† 9. 2. 2016
in Bochum

In Liebe und Dankbarkeit
Christiane Winkelmann,
Christoph Winkelmann und Sigrid Wolf, 
Anverwandte und Heimatfreunde

Kondolenzanschrift:  Winkelmann  c/o  Bestattungen  Niggemann, 
Schürbankstr. 22, 44805 Bochum

Die Trauerfeier und Beisetzung haben stattgefunden.

Und die Meere rauschen den Choral der Zeit,
Elche steh´ n und lauschen in die Ewigkeit!
(Ostpreußenlied, 3. Strophe)

Heinz Bittiehn

* 15. September 1932 
Königsberg/Pr. 

† 2. Februar 2016
Lübeck

In Liebe und Dankbarkeit
Reni
Frank
Boris

Traueranschrift: Gebr. Müter Bestattungen,
c/o Reni Bittiehn, Mühlenstraße 33, 23552 Lübeck
Die Beisetzung hat im engsten Familienkreis stattgefunden.

München – Sonnabend, 20. Fe-
bruar,  14.30  Uhr,  Haus  des  Deut-
schens  Ostens,  Am  Lilienberg  5,
81669  München:  Gemeinsame
Kaffeetafel.  Danach  werden  Bei-
träge  zu  einem  ostpreußischen
Kulturgut, zu hören sein: dem Tra-
kehner Pferd. – Freitag, 11. März,
14  Uhr,  Haus  des  Deutschen
Ostens,  Am  Lilienberg  5,  81669
München:  Treffen  der  Frauen-
gruppe.

Nürnberg – Dienstag, 23. Febru-
ar, 15 Uhr, Haus der Heimat, Im-
buschstraße  1,  Nürnberg-Lang-
wasser  (Endstation  der  U1):  Vor-
stellen des GeO-Rundbriefes  (Ge-
meinschaft  evangelischer  Ost-
preußen). Dieser erscheint in vier
Ausgaben pro Jahr, ist sehr infor-
mativ  und  daher  empfehlenswert
für  jede  Familie  mit  ostpreußi-
schen  Wurzeln.  Der  Rundbrief
kann für 12 Euro pro Jahr in alle
Bundesländer  verschickt  werden.
(zu beziehen bei Pfarrer im Ruhe-
stand Klaus Plorin, Waldstraße 15,
90607 Rückersdorf)

Weiden  –  Nach  kurzer  Winter-
pause konnte der Erste Vorsitzen-
de, Norbert Uschald, im Cafe Mit-
te  viele  Mitglieder  und  Gäste  zu
einem lustigen Heimatnachmittag
im  Zeichen  des  Faschings  will-
kommen heißen.

Nach den Heimatliedern „Land
der  dunklen  Wälder“  und  „West-
preußen  mein  lieb  Heimatland“
gratulierte  Ingrid  Uschald  dem
Mitglied  Karl  Weiß  nachträglich
zu  seinem  Geburtstag.  Im  An-
schluss daran las der Vorsitzende
eine  Geschichte  über  eine  wahre
Begebenheit zur Fasnacht im All-
gäu. Dabei spielt die Rivalität zwi-
schen den Städten Sonthofen und
Immenstadt  eine  entscheidende
Rolle.  Ingrid  Uschald  trug  eine
heitere  Geschichte  vor.  Norbert
und  Andreas  Uschald  unterhiel-
ten  die  Anwesenden  mit  jeweils
einem  Gedicht  und  Witzen.  Für
die  musikalische  Umrahmung
sorgte  der  Vorsitzende  mit  zahl-
reichen Stimmungsliedern.

Nach gemütlichem Beisammen-
sein  mit  „Schabbern“  und  „Pla-
chandern“  verabschiedete  man
sich  mit  dem  Volkslied  „Kein
schöner  Land“  bis  zur  Jahres-
hauptversammlung  am  6.  März
im Cafe Mitte.  Norbert Uschald,
Erster Vorsitzender

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremerhaven –  Freitag,  26.  Fe-
bruar, 14.30 Uhr: Jahreshauptver-
sammlung  mit  Wahl  des  Vor-
stands.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

KREISGRUPPEN

Insterburg, Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum  Singen  und  ei-
nem 
kulturellem
Programm  um  12
Uhr, Hotel Zum Zep-

„Weiter Flagge zeigen“: Rückblicke und Ausblicke beim

politischen Neujahrsempfang des BdV Hamburg

Hamburg – Im voll besetzten Saal des Hauses der Heimat emp-
fing der Landesvorstand am Samstag, dem 6. Februar, seine Gäste
zum politischen Neujahrsempfang des BdV Hamburg. Willibald C.
Piesch in traditioneller „Alt-Bielitzer Volkstracht“, und Landesfrau-
enreferentin Helga Brenker, ebenfalls in schmucker Tracht begrüß-
ten  besonders  herzlich  die  Gäste  aus  Niedersachsen.  Hatten  sie
doch beim „30. Heimatmarkt“ tüchtig geholfen. 

Für die musikalische Einleitung des Empfangs sorgte die „Musik-
gruppe Rudi“ mit ihren jungen Talenten am Klavier und am Akkor-
deon. Sie erhielten großen Beifall.

Pietsch dankte dann allen Anwesenden für die Erfolge im Vorjahr
und bat, trotz der politischen Veränderungen in Deutschland nicht
aufzugeben,  die  Treue  zu  halten  und  vor  allem  zukünftig  weiter
„Flagge zu zeigen“. Er wies auf den Besuch eines Teams des NDR-
Hamburg  ‚Journals‘  hin,  bei  dem  sich  besonders  Dr.  Horst  erfolg-
reich  für  drei  Millionen  Deutsche  aus  Rußland  engagierte.  Piesch
wies als stellvertretender Sprecher des AK Deutsche Zwangsarbei-
ter und als Leiter der Zentralen Erfassungsstelle darauf hin, dass es
unserem  Präsidenten  Bernd  Fabritius  gelang,  den  größten  Erfolg
des BdV zu erreichen, da es endlich gelang, im Bundestag für deut-
sche  Zwangsarbeiter  ab  2016  fünfzig  Millionen  Euro  bereitzustel-
len. Hierbei wies er auf seine ,,Bittbriefe“ an die Kanzlerin und Mi-
nisterien hin.

Dem Pausenimbiss mit Sekt und Kaffee folgten lebendige Diskus-
sionen  und  Beiträge.  Mit  Liedern  wie:  „Schenk  Dir  einen  bunten
Luftballon...“,  ‚Hammonia‘,    und  dem  gemeinsam  gesungenen  ‚Ei-
nigkeit und Recht und Freiheit...‘, wünschten sich alle für das neue
Jahr Gesundheit, gutes Gelingen und Erfolg.  Willibald C. Piesch

pelin,  Frohmestraße  123–125.
Kontakt:  Manfred  Samel,  Fried-
rich-Ebert-Straße  69b,  22459
Hamburg.  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

HESSEN

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk  (kom-
missarisch), Voltastraße 41, 60486
(069)
Frankfurt/M.,  Telefon 
77039652, 
bonk.
ulrich@gmail.com 

E-Mail: 

Darmstadt/Dieburg

–  Am
Samstag, dem 6.Februar 2016 ha-
ben wir unser „Preußisches Faste-
loawend“  gefeiert.  Hier  konnten
wir  Ursula  Marquardt,  Ingeborg
Haase und Günther Berg als neue
Mitglieder  begrüßen.  Auch  Gäste
waren  gekommen  um  mit  uns
närrisch zu feiern.

Nach  kurzen  Begrüßungswor-
ten  durch  Gerhard  Schröder  und
Christian  Keller,  der  auch  schon
bei  der  Begrüßung  einen  flotten
Spruch  zum  Besten  gab,  konnten
wir noch ein Geburtstagskind be-
glückwünschen.  Ein  von  Gisela
Keller geschmückter Saal und die
musikalische  Begleitung  durch
Walter  Fischer  mit  Schunkellie-
dern  ließen  ausgelassene  Stim-
mung aufkommen.

Mit  Vorträgen    von  Carla  Jae-
nich,  Karl  Lask,  Willy  Posegga,
Siegfried  Kugies,  Christian  und
Gisela  Keller  und  dem  Loriot-
Sketch „Das Frühstücksei“, darge-
stellt  von    Hannelore  Neumann
und  Gerhard  Schröder,  verrann
die Zeit wie im Fluge. Nach einer
Luftballonschlacht,  und  einer
Tanzeinlage im Walzertakt, näher-
ten  wir  uns  viel  zu  schnell  dem
Ende der Veranstaltung ohne das
obligate  gemeinsame  Singen  des
Ostpreußenliedes zu vergessen.

Unsere  nächste  Zusammen-
kunft  findet  am  12.März  wie  ge-
wohnt im Luise-Büchner-Haus in
Kranichstein statt. An diesem Tag
berichtet  die  Pädagogin  Maria
Wielandt  über  ihr  mit  Jugend-
lichen  durchgeführtes  Projekt
über  Flucht  und  Vertreibung,  bei
dem  unser  verstorbenes  Mitglied
Gustav Rupietta beratend beteiligt
war. Wir glauben, dass dieser Bei-
trag  viel  Interesse  wecken  wird,
auch  bei  Nichtmitgliedern  und
freuen uns auf ein Wiedersehn.

Dillenburg –  Bei  der  letzten
Monatsversammlung  berichtete
Dietmar  Balschun  in  Wort  und
Bild von seinem Besuch in Gum-
binnen (Gusew) zum 20-jährigen
Jahrestag  der  Wiedereröffnung
der  Salzburger  Kirche.  Auch  so-
ziale  Einrichtungen  wie  ein
Krankenhaus,  eine  Diakoniesta-
tion und ein Altenwohnheim ge-

hören  zur  Kirche,  erklärte  Bal-
schun.  Zu  seinem  Besuchspro-
gramm  gehörte  auch  eine  Stadt-
führung.  Die  Mitreisenden  be-
sichtigten  das  Hotel  Kaiserhof,
das  ehemalige  große  Kaufhaus,
die  Raiffeisenbank,  das  Museum
mit  seinem  gepflegten  Außenan-
lagen  und  den  alten  deutschen
Möbeln und Gerätschaften im In-
neren. Die alten deutschen Grab-
steine  auf  dem  Friedhof,  der
Gumbinner  Elch,  das  russische
Ehrenmal  für  die  Gefallenen  im
Großen  vaterländischen  Krieg
und  ein  noch  aus  dem  Krieg
stammender  Panzer  zählten
ebenfalls  zu  den  Sehenswürdig-
keiten. Auch die Straßenlaternen,
die  von  der  deutschen  Partner-
stadt  Bielefeld  gestiftet  worden
waren, fielen auf. Es gab auch ei-
nen  Besuch  der  Rominter  Heide
mit  dem  Großen  Torfbruch  und
dem Gedenkstein für den Besuch
Kaiser Wilhelms II. 

Am Platz der ehemaligen evan-
gelischen Kirche entsteht jetzt ei-
ne orthodoxe Kathedrale. Die Lu-
therische  Kirche  ist  erhalten  ge-
blieben  und  arbeitet  jetzt  ortho-
dox.  Bei  den  eigentlichen  Fest-
lichkeiten  am  20.  Oktober  2015
gab es dann einen Einblick in die
renovierte Salzburger Kirche. Das
große  Altarbild  zeigt  den  Einzug
der  vertriebenen  Salzburger  in
Gumbinnen und ihre Begrüßung.
Viele  Gruppenmitglieder  konn-
ten  mit  ihren  Kommentaren  den
Vortrag  ergänzen.  Dietmar  Bal-
schun erntete herzlichen Beifall. 

Ingrid Nowakiewitsch
Wiesbaden  –  Sonnabend,  20.
Februar,  15  Uhr,  Großer  Saal,
Haus der Heimat, Friedrichstraße
35:  Monatstreffen  zum  Thema
„Erinnerungen  an  Zuhause“.  Die
Teilnehmer  hören  Nachdenkli-
ches und Lustiges von früher und
heute.  Zudem  erfahren  sie  etwas
über das derzeitige Geschehen in
Ost-  und  Westpreußen.  Wer  zum
Nachmittag 
beitragen
möchte,  melde  sich  bitte  gleich
bei Dieter Schetat, Telefon (06122)
15358  oder  einem  anderen  Vor-
standsmitglied.  Gäste  und  Freun-
de sind herzlich willkommen! Zu-
vor gibt es Kaffee und Kuchen.

etwas 

– Bericht – 
Das erste Monatstreffen im neu-
en Jahr widmete die Landsmann-
schaft der „fünften Jahreszeit“ mit
Kreppel, Kaffee und einer Menge
närrischer 
Programmpunkte.
Gleich zu Beginn des „Närrischen
Nachmittags  mit  Kreppelkaffee“
sorgte das Stimmungs-Duo Mathi-
as Budau und Dr. Markus Hüben-
thal  sowie  die  Sängerin  Ute  Etz
mit flotten Fastnachtsliedern zum
Mitsingen und Schunkeln für den

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

 
 
 
 
 
Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

richtigen Schwung im Saal, nach-
dem  zuvor  die  stellvertretende
Vorsitzende,  Helga  Kukwa,  das
Narrenvolk  mit  launigen  Worten
und  kräftigen  „Helau-Rufen“  be-
grüßt hatte.

Den Reigen der Büttenreden er-
öffnete Margitta Krafczyk mit der
„Ballade  von  der  gestohlenen
Handtasche“.  Bei  ihrem  späteren
Auftritt  erzählte  sie  von  einem
„Traummann“,  der  seine  Frau  so
sehr verwöhnte, dass diese voller
Stolz meinte: „Mensch Paula, was
hast du für einen Fang gemacht“.
Mit ihren Vorträgen „Der Tape-
zierer“ und „Reiseerlebnisse“, wo-
bei  die  Erlebnisse  in  missver-
ständlichen  Wort-  und  Sprach-
wendungen  bestanden  (Gleise:
gehe  leise!),  hatte  Lieselotte  Paul
die Lacher auf ihrer Seite.

Der  Redebeitrag  von  Christa
Gintaut  befasste  sich  mit  einem
„Brief an den lieben Gott“, den ei-
ne alte Frau geschrieben hatte, die
sich  vom  Finanzamt  ungerecht
behandelt fühlte, weil sie von dort
zu  wenig  Geld  bekommen  hatte.
Zur Freude der Besucher trat der
neunzigjährige  Elbinger  Lands-
mann Hans-Georg Budau - hoch-
dekorierter „Fassenachter“ in fünf
Jahrzehnten  seines  närrischen
Wirkens  –  nochmals  in  die  Bütt’
und  klagte  vom  Leid  in  seinem
Leben  unter  dem  Motto  „Immer
die  Kleinen“.  Für  die  in  Reimen
frei  gesprochene  Darbietung  ern-
tete er lang anhaltenden Beifall.

Viel zu Lachen gab es auch bei
den  Vorträgen  von  Helga  Kukwa
„Der  Mensch“  (wir  stammen  alle
von  Adam  und  Eva  ab)  und  der
Geschichte  vom  „Ostpreußischen
Erlkönig“  wo  es  am  Schluss  hieß
„Das  Jungche 
lebt,  aber  der
Wallach  ist  tot.“  Als  Gastredner
traten Stefan Kratz in der Parodie
des  Peter  Maffai  auf  und  Ute  Etz
in  der  Rolle  einer  französischen
Studentin, die ihre Allergie gegen
trocken  Luft  nur  mit  reichlich
Bier mildern konnte.

Zum  Ausklang  des  närrischen
Nachmittags  bewegte  sich  eine
bunte  Polonaiseschlange  durch
den  Saal,  begleitet  vom  Gesangs-
Duo  mit  den  Ohrwürmern  „Wir
machen  durch  bis  morgen  früh
und „Auf Wiedersehen“, in deren
Melodien  die  Preußenschar  sin-
gend und klatschend einstimmte.

H E I M ATA R B E I T

Nr. 7 – 19. Februar 2016 17

PARTNER-REISEN

Grund-Touristik GmbH & Co. KG

Flugreisen nach Ostpreußen mit Linienflügen nach Danzig und PKW-Transfer 
nach Königsberg, Tilsit, Gumbinnen u. a.
Fährverbindungen Kiel – Klaipeda 
Zusammenstellung individueller Flug- oder Schiffsreisen nach Ostpreußen für 
Einzelpersonen und Kleingruppen nach Ihren Wünschen!
Gruppenreisen nach Ostenpreußen 2016
•  20.05.–28.05.:  Busreise Elchniederung und Masuren
•  20.05.–28.05.:   Busreise Königsberg und Masuren
•  25.05.–01.06.:   Busreise nach Gumbinnen zum Stadtgründungsfest
•  25.05.–01.06.:   Busreise nach Heiligenbeil 
•  28.05.–05.06.:   Flugreise nach Ostpreußen: Tilsit, Cranz und Nidden 
•  14.06.–22.06.:   Busreise nach Gumbinnen u. Rauschen, Gr. Schweizertal
•  27.06.–05.07.:   Bus- u. Schiffsreise Tilsit-Ragnit und Nidden
•  27.06.–05.07:   Bus- u. Schiffsreise Gumbinnen und Nidden
•  01.08.–10.08.:   Bus- und Schiffsreise Elchniederung und Kurische Nehrung
•  01.08.–10.08.:   Bus- und Schiffsreise Gumbinnen und Kurische Nehrung
Gruppenreisen 2016 –  jetzt planen
Sie möchten mit Ihrer Kreisgemeinschaft, Ihrem Kirchspiel, Ihrer Schulklasse oder dem 
Freundeskreis reisen? Gerne unterbreiten wir Ihnen ein maßgeschneidertes Angebot nach 
Ihren Wünschen. Preiswert und kompetent. Wir freuen uns auf Ihre Anfrage.
– Fordern Sie bitte unseren ausführlichen kostenlosen Prospekt an. –

Everner Str. 41, 31275 Lehrte, Tel. 05132/588940, Fax 05132/825585, E-Mail: Info@Partner-Reisen.com

Jahresfahrt der Kreisgemeinschaft Ebenrode/Stallupönen, 
Königsberg, K.Nehrung, Gumbinnen, Danzig. 23.6.–2.7.16
10.–19.6.16
Heilsberg, Ermland & Masuren, Allenstein 
Bus & Schiff - Nordostpreußen, Memelland  26.7.–5.8.16

SCHEER-REISEN. de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3)(cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

Günstig:  
Landhaus 
in Masuren
8 Zimmer, 7.700 m² Grundstück,
650.000 Zloty = unter 150.000 €
(aktuell toller Wechselkurs)
www.ostpreussen.net
(cid:31) 0171-7 01 15 06

„Närrischer Nachmittag“ in Wiesbaden: Flotte Fastnachtslieder sorgten gleich zu Beginn für den
richtigen Schwung im Saal 
Bild: privat

Vortrag  „Flucht  oder
Bleiben – eine Alterna-
tive am Ende des Krie-
ges? Dargestellt am Bei-
spiel  des  Kreises  Be-
rent,  Westpreußen“
stellte  Dr.  Gisela  Bor-
chers  die  Situation  an-
hand  der  Auswertung
von  Fragebögen  der
„Dokumentation  der
Vertreibung  der  Deut-
schen aus Ost-Mitteleu-
ropa“  von  1951-53  dar,
die heute im Bundesar-
chiv in Bayreuth aufbe-
wahrt werden. Noch bis
weit  in  den  Februar
1945  hinein  wähnten
sich  die  Bewohner  die-
ses Kreises inmitten des
Korridors  in  Sicherheit,  trotz  all
der  Trecks  die  aus  Ostpreußen
kommend  von  der  nahenden
Front  und  den  Gräueln  des  Krie-
ges  berichteten.  Im  März  traf  sie
dann  auch  das  gleiche  Schicksal:
Sie  mussten  sich  entscheiden  zu
fliehen  oder  zu  bleiben.  Eine  Al-
ternative aber war es in Wahrheit
nicht.

Das  Lied  „Freut  euch  des  Le-
bens“ munterte uns anschließend
wieder  auf,  was  nach  diesem
schweren  Thema  notwendig  war.
An  unserem  nächsten  Treffen  am
9.  März  hören  wir  einen  Vortrag
von  Dr.  Joachim  Hensel,  Bok-
khorn, dem stellvertretenden Vor-
sitzenden  der  Internationalen
Ernst-Wiechert-Gesellschaft
(IEWG).  Er  spricht  zum  Thema
„Ernst  Wiechert,  ein  Dichter  aus
Ostpreußen. Leben und Werk“.

Mitglieder  und  Freunde  sind

herzlich willkommen. 

Gisela Borchers,
Vorsitzende  

Osnabrück – Dienstag, 8. März,
16.30 Uhr, Hotel Ibis, Blumenhal-
ler Weg: Kegeln. – Sonnabend, 12.
März,  11  Uhr,  Parkhotel:  Jahres-

Busreisen:  Noch  sind

einige Plätze frei

Von  Mecklenburg-Vor-
pommern  werden  auch
dieses  Jahr Fahrten  in
den  Osten  unternom-
men.  Für  einige  Reisen
sind noch Plätze frei: 13.
–  16.  Mai  nach  Stolp  (4
Tage),  23.  Mai  –  3.  Juni
nach Königsberg-Memel-
Kiel  (12  Tage),  25.  –  27.
Juni nach Stettin (drei Ta-
ge),  18.  –  24.  Juli  nach
Lötzen  (sieben  Tage),  31.
Juli  –  9.  August  nach
Breslau-Lemberg-Krakau
(zehn Tage). 

Die  Busse  werden  ab
Rostock, 
Stralsund,
Greifswald  und  Anklam
mit Zustieg auf der Strek-
ke eingesetzt. Nähere In-
formationen:  Manfred
Schukat, Hirtenstraße 7a,
17389  Anklam,  Telefon
(03971) 245688 

hauptversammlung  mit  Grütz-
wurstessen.  Anmeldungen  bis
zum  Dienstag,  1.  März,  bei  Else
Tober,  Telefon  13993614,  oder
Barbara Kleine, Telefon 74282. 

NORDRHEIN-
WESTFALEN

ring  4:  Jahreshauptversammlung.
Alle  Landsleute  und  Heimat-
freunde sind herzlich eingeladen.
Eine Kaffetafel ist vorbereitet.

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bad Godesberg – Jeweils am er-
sten  Mittwoch  des  Monats,  15
Uhr,  Erkerzimmer,  Stadthalle:
Treffen  der  Frauengruppe  –  Je-
weils  am  dritten  Mittwoch  des
Monats,  15  Uhr,  Erkerzimmer:
Stammtisch. Zu beiden Veranstal-
tungen  sind  Gäste  herzlich  will-
kommen.

Düsseldorf: Der Historiker und
Museumsfachmann Herrmann
Schäfer  spricht  über  deutsche
Geschichte
Bild: privat

Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorfsaal,  Ger-
hart-Hauptmann-Haus 
(GHH),
Bismarckstraße  90:  Probe  der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
Ostpreußen-Westpreußen-Sude-
tenland unter der Leitung von Ra-
dostina Hristova. –  Dienstag, 23.
Februar, 19 Uhr, GHH: „Deutsche
Geschichte  in  1000  Objekten“  –
Buchvorstellung  mit  Professor
Herrmann  Schäfer.  –  Dienstag,  1.
März, 19 Uhr, GHH: „100 Tage Re-
gierung  Szydlo  in  Polen“  –  Vor-
trag  von  Martin  Sander.  –  Mitt-
woch, 2. März, 15 Uhr, Raum, 311,
GHH:  Ostdeutsche  Stickerei  mit
Helga  Lehmann  und  Christel
Knackstädt.  –  Dienstag,  8,  März,
19 Uhr, Raum 311, GHH: „Mythos
Czernowitz. Nur ein Ort der Lite-
ratur?“  –  Vortrag  mit  Helmut
Braun.  –  Mittwoch,  9.  März,  19
Uhr, GHH: „M – eine Stadt sucht
einen Mörder“ – Filmvorführung.
Gütersloh –  Sonntag,  6.  März,
15  Uhr,  Brauhaus  Unter  den  Ul-
men: 
Jahreshauptversammlung
mit  Wahlen..  Anträge  bitte  bis
zum 1. März an den Vorsitzenden
Eckard Jagalla.

Wesel –  Sonnabend,  21.  Febru-
ar,  15  Uhr,  Heimatstube,  Kaiser-

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz/Stadt –  Sonnabend,  5.
März,  15  Uhr,  Mundus  Residenz
mainz,  Große  Bleiche  44:  Ge-
sprächsrunde.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Gardelegen – Freitag, 26. Febru-
ar,  14  Uhr,  Begegnungsstätte  des
VS Gardelegen: Fasching.

Magdeburg –  Sonntag,  13.
März,  14  Uhr:  Frühlingsanfang
mit  einem  Überraschungsgast.  –
Dienstag, 23. Februar, Dienstag, 13
Uhr,  Immermannstraße:  Treffen
der Stickerchen. – Freitag, 26. Fe-
bruar,  15  Uhr,  TuS  Zielitzer  Stra-
ße: Treffen des Singekreises.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Bad  Oldesloe –  Die  Ost-  und
Westpreußen  führten  am  10.  Fe-
bruar  ihre  Jahreshauptversamm-
lung  in  Wiggers  Gasthof  durch.
Nach  der  Totenehrung  für  Frie-
drich Wrieden, der am 4. Februar
gestorben war, ging die Vorsitzen-
de  noch  einmal  auf  die  Themen
ein, die im Laufe des letzten Jah-
in  den  monatlichen  Zu-
res 
sammenkünften  behandelt  wur-
den. Dann wurde der Schatzmei-
ster  Boris  Makarowski  wiederge-
wählt.  Die  Mitglieder  dankten
ihm für die in den letzten Jahren
geleistete hervorragende Arbeit. 
Es folgten Geschichten über das
Fleckessen  und  andere  heimatli-
che Gerichte. Im Anschluss an die
Jahreshauptversammlung  blieb
man  zum  Fleck-  und  Klopsessen
zusammen. Dazu konnten Lands-
leute  aus  Neumünster  begrüßt
werden.  Geburtstagskinder  des
Monats  waren  Lieschen  Klemens
und Gisela Brauer.

Burg auf Fehmarn – Der Vorsit-
zende der Landsmannschaft Ost-,
Westpreußen  und  Danzig,  Jochen
Gawehns,  begrüßte  auf  der  dies-

Anzeigen

jährigen  Jahresversammlung  im
„Haus  im  Stadtpark“  die  Mitglie-
der  sowie  den  Landesvorsitzen-
den  und  Kulturreferenten  Ed-
mund Ferner.

Wie  Jochen  Gawehns  mitteilte,
konnte  er  auf  ein  arbeitsreiches
Jahr  zurückblicken,  ebenso  die
Leiterin  der  monatlichen  Treffs
und  Kulturreferentin  Ina  Naujok.
Sie  konnte  berichten,  dass  im
Durchschnitt 40 Personen die mo-
natlichen  Veranstaltungen  besu-
chen.  Weiter  erwähnte  sie,  dass
auch  Gratulationsbesuche  zu  ih-
rem Aufgabenbereich zählen.

Eine  besondere  Ehrung  wurde
der Zweiten Vorsitzenden Ingelo-
re  Spaeth  zuteil.  Das  Ehrenzei-
chen  in  Silber  „in  Würdigung  ih-
res langjährigen Einsatzes für das
Vaterland“ wie es in der Urkunde
steht,  wurde  ihr  vom  Landesvor-
sitzenden  überreicht.  Ingelore
Spaeth ist seit sechs Jahren Stell-
vertreterin  des  Ersten  Vorsitzen-
den und die „gute Seele“ des Ver-
eins.  Wie  Jochen  Gawehns  sagte,
schätze er sie als einen weit über
das  durchschnittliche  Maß  hin-
ausgehenden  engagierten  Men-
schen, der sich mit vollem Herzen
und  sehr  großem  Einsatz  in  die
Arbeit der Landsmannschaft ein-
gebracht hat.

Danach  bescheinigte  Schatz-
meisterin Sigrid Pieper dem Ver-
ein eine gesunde Kassenlage, die
von  Hella  Jördens  und  Karin
Klatt  geprüft  wurde.  Ihr  Antrag
auf  Entlastung  des  Vorstandes
wurde  einstimmig  von  den  Mit-
gliedern genehmigt. 

Der  Landesvorsitzende  Ed-
mund  Ferner  überbrachte  an-
schließend  Grüße  vom  Landes-
verband  und  ging  auf  die  Ziele
der Landsmannschaften ein, das
kulturelle  Erbe  Ostpreußens  zu
bewahren und zitierte in diesem
Zusammenhang  Karl  Carstens:
„Die großen kulturellen Leistun-
gen im deutschen Osten sind un-
vergänglich. Es ist unsere Aufga-
be, sie im Bewusstsein der Men-
schen 
lebendig  zu  erhalten.
Wenn wir die Erinnerung an die-
se  großen  Leistungen  lebendig
erhalten.  dann  hat  dieses  nichts
mit  Revanchismus  zu  tun,  son-
dern  es  ist  der  Ausdruck  ge-
schichtlichen  Bewusstseins  ei-
nes  Volkes,  das  sich  mit  seiner
Vergangenheit identifiziert.“ 

Weiterhin wies Ferner auf den
Erfolg  der  Landsmannschaften
hin,  dass  der  deutsche  Bundes-
tag  am  27.  November  2015  be-
schlossen  hat,  für  die  nächsten
drei Jahre 50 Millionen Euro zur
Entschädigung  der  zivilen  deut-
schen  Zwangsarbeiter  bereitzu-
stellen.  Für  die  länderübergrei-
fende  kulturelle  Arbeit  wurden

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

Trat in Wiesbaden zur Freude der Besu-
cher  wieder  in  die  Bütt:  Der  90-jährige
Hans-Georg Budau
Bild: privat

Güstrow  –  Sonnabend,  20.  Fe-
bruar,  14  Uhr,  Bürgerhaus  Gü-
strow,  Sonnenplatz  1:  Gemeinsa-
mes Treffen. Angesagt haben sich
der  Landesvorsitzende  Manfred
Schukat  aus  Anklam  und  sein
Mitarbeiter  Friedhelm  Schülke
mit  den  schönsten  Aufnahmen
der  Heimatreisen  2015,  der  gro-
ßen  Ostpreußentreffen  des  Vor-
jahres  und  der  Aktion  „Weih-
nachtspäckchen  für  Ostpreußen“
vor zwei Monaten. Für Kaffee und
Kuchen sowie genügend Parkplät-
ze am Bürgerhaus ist gesorgt. Alle
Landsleute von nah und fern sind
herzlich dazu eingeladen.

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

NIEDERSACHSEN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Anklam – Sonnabend, 12. März,
10  bis  17  Uhr,  Mehrzweckhalle
„Volkshaus“  Baustraße  /  Nähe
Markt:  Großes  Heimattreffen.  Zu
diesem  besonderen  Anlass  sind
alle  Landsleute  aus  Ost-  und
Westpreußen,  Pommern,  Schle-
sien  und  dem  Sudetenland  mit
Angehörigen  und  Interessenten
herzlich  eingeladen.  Erwartet
wird  Wilhelm  von  Gottberg,  der
am 9. März 1991 an der Wiege des
Verbandes  stand.  Schon  damals
kamen  mehr  als  500  Landsleute
ins Theater Anklam – seitdem ha-
ben  die  Besucherzahlen  nicht
nachgelassen.  Das  Programm
wird  von  der  Blasmusik  Redefin
umrahmt.  Liebe  Gäste  aus  Ost-
preußen  reisen  extra  zum  Jubi-
läum nach Anklam an, so der rus-
sische  „Kant-Chor  Gumbinnen“
aus dem Königsberger Gebiet, der
Heimatchor  „Warmia“  aus  Heils-
berg  und  die  Jugendtanzgruppe
„Saga“  aus  Bartenstein.  Weitere
Ehrengäste  sind  Heinrich  Hoch
und Barbara Ruzewicz vom deut-
schen  Dachverband  in  Ermland-
Masuren  sowie  Magdalene  und
Arnold  Piklaps  vom  Deutschen
Verband  im  Memelland.  Wie  im-
mer  ist  für  Mittagessen,  Kaffee,
Kuchen,  Bärenfang,  Heimatbü-
cher,  Landkarten  und  genügend
Parkplätze gesorgt.

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Braunschweig – Das Treffen am
24.  Februar  2016  fällt  aus.  Das
nächste  Treffen  der  Ortsgruppe
findet am 23. März statt. Das Pro-
gramm  wird  in  der  PAZ-Ausgabe
vom 18. März bekannt gegeben.

Göttingen – Sonnabend, 27. Fe-
bruar,  14  Uhr,  Gasthaus  Zur  Lin-
de,  Hauptstraße  50,  Göttingen-
Geismar:  Jahreshauptversamm-
lung mit Neuwahl des Vorstandes.
Im Anschluss an die Jahreshaupt-
versammlung  findet  das  traditio-
nelle Grützwurstessen statt.

Helmstedt –  Donnerstag,  10.
März,  15  Uhr,  Begegnungsstätte,
Schützenwall: Jahresversammlung
mit Wahlen

Oldenburg –    Die  Landsmann-
schaft Ostpreußen und Westpreu-
ßen  erinnerte  in  ihrer  Versamm-
lung am 10. Februar noch einmal
an  das  Kriegsende  1945.  In  dem

18 Nr. 7 – 19. Februar 2016

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

im  Haushalt  24  Millionen  Euro
zur  Verfügung  gestellt  und  ein-
malig  um  weitere  22  Millionen
Euro  aufgestockt.  Von  den  Geld
sollen  unter  anderem  das  im
Bahnhof  Friedland  im  Bau  be-
findliche  Museum  im  Grenz-
durchgangslager,  das  Pommer-
sche  Landesmuseum  in  Greifs-
wald, das ostpreußische Landes-
museum  in  Lüneburg  und  das
russlanddeutsche  Museum  Det-
mold profitieren. 

Bei  den  Wahlen  gab  es  keine
Veränderungen: Jochen Gawehns
und Ingelore Spaeht bleiben der
Landsmannschaft als Erster Vor-
sitzender  und  Zweite  Vorsitzen-
de  erhalten  ebenso  Kulurwartin
Ina  Naujok,  Schriftführerin  Bri-
gitte  Christensen,  Kassenwartin
Sigrid  Pieper  sowie  die  Kassen-
prüfer  Karin  Klatt  uund  Karin
van Gercum.

Die  Schriftführerin  Brigitte
Christensen  stellte  den  diesjähri-
gen  Ausflug  vor,  der  am  1.  Juni
nach  Eckernförde  und  Schleswig
gehen  soll.  Danach  wurde  ein

kleiner  Imbiss  gereicht  und  mit
dem  Ostpreußenlied  die  Veran-
staltung beendet. 

Brigitte Christensen 
Bad  Schwartau  –  Donnerstag,
10. März, 14.30 Uhr, AWO-Begeg-
nungsstätte,  Auguststraße  34a,
23611  Bad  Schwartau:  Jahres-
hauptversammlung. Im Anschluss
spricht  der  Hörgeräteakustiker
Egon  Milbrod  über  das  Thema
„Gut hören, aber wie?“.

Flensburg – Freitag, 26. Februar,
15  Uhr,  AWO-Stadtteilcafe:  Kaf-
feetafel,  danach  spricht  Kapitän-
leutnant  a.D.  Bernhard  W.  Mroß,
Ex-Bundeswehrkommando  Ost
und  Deutsches  Verbindungskom-
mando  zu  den  sowjetisch-russi-
schen  Streitkräften  in  Deutsch-
land. Seine Vortragsthemen: 1) 22.
Jahrestag  des  Abzuges  der  West-
gruppe  der  russischen  Truppen
(WGT).  2)  70  Jahre  Kriegsende  –
Veranstaltung  des  Verbandes  der
Veteranen  der  WGT  in  Moskau,
am 11. April 2015 – Eindrücke des
deutschen  Teilnehmers.  3)  Stand
der  gegenwärtigen  deutsch-russi-
schen Beziehungen

Pinneberg –  Sonntag,  21.  Fe-
bruar,  15  Uhr,  Restaurant  Mon-
dea:  Mühlenstraße  70d,  25421

Pinneberg:  Ein  bunter  Nachmit-
tag zur Faschingszeit. Für Musik
ist gesorgt. Gute Laune ist mitzu-
bringen.  Weitere  Informationen
erhalten  Sie  bei  Rosemarie
Schmidt, Telefon (04101) 62667.
Malente –  Freitag,  4.  März,  15
Uhr,  Pflanzencenter  „Buchwald
im Krummsee“, Rövkampallee 39:
Jahreshauptversammlung  mit
Wahlen. Nach Beendigung der Ta-
gesordnung  –  etwa  16  Uhr  –
Voertrag  mit  Besichtigung  der
Ausstellung.

Neumünster  –  Mittwoch,  9.
März,  15  Uhr,  Stadthalle  am
Kleinflecken: 
Jahreshauptver-
sammlung  ohne  Wahlen.  An-
schließend noch „en Krepsch voll
Humor  und  plachandern  unter
Heimatfreunden“.

Uetersen – Freitag, 18. März, 15
bis 17 Uhr, Haus Ueterst End, Kir-
chenstraße  7,  Uetersen:  Der  Lan-
desvorsitzende  Edmund  Ferner
war mit einer OstpreußenGruppe
auf Kuba und hält einen Dia-Vor-
trag darüber. 

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ALLENSTEIN
LAND

EBENRODE
(STALLUPÖNEN)

Telefon 

(02131) 

Kreisvertreter:  Hans-Peter  Bla-
sche,  Lankerstraße  40,  40545
(0211)
Düsseldorf, 
17181290; 
902700
(dienstl.),  Telefax  (02131)  902430
(dienstl.)  Geschäftsstelle:  Ge-
meindeverwaltung  Hagen,  Post-
fach  1209,  49170  Hagen,  Telefon
(05401)  9770.  www.allenstein-
landkreis.de

Einladung

Hiermit  lade  ich  am  Samstag,
den  16.  April  um  11  Uhr  (!)  zur
Mitgliederversammlung 
der
Kreisgemeinschaft  Allenstein-
Land ein. Die Veranstaltung findet
im Ratssaal des Rathauses der Ge-
meinde  49170  Hagen  a.T.W,
Schulstraße 7 statt. Die Tagesord-
nung:

1)  Eröffnung,  Begrüßung,  Be-
schlussfähigkeit,  Genehmigung
der Tagesordnung

2) Wahl eines Protokollführers
3) Genehmigung des Protokolls

vom 11. April 2015

4) Bericht des Kreisvertreters
5)  Jahresabschluss  2015  –  Be-
richt  des  Schatzmeisters  und  der
Kassenprüfer

6) Entlastung der Vorstandes
7) Haushalt 2016
8) Antrag auf Ehrungen
9) Verschiedenes

Anträge/Ergänzungen    zur  Ta-
gesordnung  bitte  ich  rechtszeitig
mitzuteilen. Ich wünsche eine gu-
te Anfahrt.  Hans-Peter Blasche, 
Kreisvertreter

Kreisvertreter:  Dr.  Gerhard 
Kuebart,  Schiefe  Breite  12a,
632657 Lemgo, Telefon (05261) 8
81  39,  E-Mail:  gerhard.kuebart@
googlemail.com.

Jahresfahrt mit 
dem Kreisvorstand
nach Ebenrode

Mit  dem  Schiff  und  dem  Bus
unseres Mitglieds Gerhard Scheer
fahren  wir  im  Mittsommer  für
zehn Tage vom 23. Juni bis 2. Juli
nach  Ostpreußen.  Es  geht  über
Memel  (Klaipeda),  die  Kurische
Nehrung,  Kaunas  und  Eydtkau
nach  Ebenrode,
Schloßberg,
Gumbinnen  und  Königsberg.
Über  Danzig  reisen  wir  entlang
der  Ostsee  zurück.  Hier  das  Pro-
gramm: 

Donnerstag,  23.  Juni: Ab  Wup-
pertal  oder  dem  gebuchten  Zu-
stieg  Fahrt  nach  Kiel.  Gegen  17
Uhr einchecken auf dem Schiff. 

Freitag  24.  Juni:  Das  Schiff  er-
reicht  Memel.  Bei  einer  Stadt-
rundfahrt  geht es unter anderem
zum  Simon  Dach-Brunnen  mit
dem  Ännchen  von  Tharau  auf
dem  Theaterplatz.  Anschließend
Fahrt zum Hotel.

Sonnabend,  25.  Juni: Fahrt  auf
die  einzigartige  Kurische  Neh-
rung nach Schwarzort (Juodkran-
te)  mit  den  Hexenberg  und  der
Kormorankolonie.  In  Nidden  be-
such der großen Wanderdüne mit
herrlichem  Ausblick  über  das
Haff, die Nehrung und die Ostsee.

Das Rathaus von Hagen a.T.W.: Hier findet am 16. April die Mit-
gliederversammlung von Allenstein-Land statt
Bild: PAZ

Anschließend Fahrt durch Heyde-
krug und Pogegen an Tilsit vorbei
zum  Rombinus,  einem  mythi-
schem  Platz  über  dem  Memel-
strom. Diesem folgend fahren Sie
zur  zweitgrößten  Stadt  Litauens,
nach Kaunas. Dort Übernachtung.
Sonnabend, 26. Juni: Vormittags
Rundgang  durch  die  Altstadt  in
Kaunas. Zu sehen ist zum Beispiel
die  Burg  am  Zusammenfluss  von
Memel  und  Neris  und  die  Frei-
heitsallee mit der Russisch-Otho-
doxen  Kirche.  Am  Nachmittag
geht  es  über  die  litauisch-russi-
sche Grenze ins ehemalige Kreis-
gebiet  nach  Trakehnen,  wo  auch
übernachtet wird.

Montag,  27.  Juni: Besichtigung
des ehemaligen Hauptgestüts und
des  Museums  im  Landstallmei-
sterhaus. Anschließend Rundfahrt
durch  das  ehemalige  Kreisgebiet
Stallupönen  mit  Stadtbesichti-
gung und Fahrt durch Ortschaften
im nördlichen Kreis über Eydtkau
nach  Schloßberg.  Von  der  Katte-
nauer Anhöhe aus ist die sprich-
wörtliche  Weite  Ostpreußens  zu
erleben. Danach Besuch der Salz-
burger  Kirche  und  Diakonie  in
Gumbinnen sowie des berühmten
Freskos in der Friedrichschule

Dienstag,  28.  Juni: Rundfahrt
durch  die  Dörfer  im  südlichen
Kreis  Ebenrode  wie  Schloßbach,
Kassuben  Wenzbach  und  Birken-
mühle.    Das  kristallklare  Wasser
des  Wystiter  Sees  ist  ebenso  ein
Erlebnis wie die dunklen Wälder
der  Rominter  Heide.  Wer  mag,
probiert  in  Schenkenhagen  vom
frischen  Quellwasser.  Im  Forst-
haus Warnen ist eine Kaffeepause
vorgesehen.  Über  Tollmingkeh-
men  mit  seinem  altem  Bahnhof,
der Kirche und dem Museum von
Donaleitis  geht  es  wieder  nach
Trakehnen  zurück.  Abends  ser-
viert  der  Gastgeber  Speisen  vom
Grill.  Mit  folkloristisch-musikali-
scher  Unterhaltung  wird  es  ein
gemütlicher Abend.

Mittwoch,  29.  Juni:  Nach  einem
Besuch  des  Gestütes  in  Georgen-
burg,  fahren  Sie  durch  Insterburg
über die R1 nach Königsberg. Dort
steht eine Stadtrundfahrt auf dem
Programm. Hautnah lässt sich der
Kontrast  zwischen  dem  alten  Kö-
nigsberg  und  dem  neuen  Kalinin-
grad erleben. Der Abend steht zur
freien  Verfügung.  Abends  Über-
nachtung in Königsberg.

Donnerstag,  30.  Juni:  Am  Fri-
schen Haff entlang führt die Reise
bei  Heiligenbeil  über  die  polni-
sche  Grenze.  Es  geht  durch
Braunsberg  nach  Frauenburg  zur
Wirkungsstätte  von  Nikolaus  Ko-
pernikus. Nach einem Besuch am

Das historische Rathaus im litauischen Kaunas: Die Reise der Kreisgemeinschaft Ebenrode führt am
25. Juni auch in diese Stadt 
Bild: Wikipedia

Gedenkstein  für  die  Fluchtopfer
steht die Besichtigung der wieder
aufgebauten Altstadt in Elbing an.
Weiter  geht  es  durch  die  Weich-
selniederung nach Danzig, wo der
Tag  nach  geführtem  einem  Stadt-
rundgang endet.  

Freitag, 1. Juli: Nach dem Besuch
eines  Orgelkonzerts  in  der  Kathe-
drale von Oliva fahren Sie zur gro-
ßen  Mole  nach  Gotenhafen  (Gdy-
nia).  Mittags  geht  es  weiter  die
pommersche  Küstenstraße  entlang
über  Köslin  zum  Seebad  Misdroy
(Miedzydroje).  Die  freie  Zeit  lässt
sich  gut  für  einen  Spaziergang  am
Strand  nutzen.  Danach  übernach-
tung in Gotenhafen (eventuell lässt
sich  auch  eine  Stadtrundfahrt  in
Stettin einplanen). 

Sonnabend, 2. Juli: Ausgeschla-
fen  und  vom  Frühstücksbuffet  in
Gotenhafen  gestärkt,  beginnt  die
Bus-Heimreise  zu  den  vereinbar-
ten Ausstiegsorten.

Leistungen: Fahrt im Modernen
Fernreisebus  mit  Klimaanlage,
WC,  Kaffeeküche  und  Getränke-
service.  Fährüberfahrt  von  Kiel
bis  Klaipeda  in  einer  4-Bett
Innenkabine  mit  DU  und  WC  in-
klusive  Frühstück  und  Abendes-
sen.  Deutsche  Reisebegleitung.
Die  Mindestteilnehmerzahl  be-
trägt 30 Personen. Der Reisepreis
liegt bei 875 Euro pro Person in-
klusive  Schiffspassage,  Doppel-
zimmern  im  Hotel  DZ,  Abend-
essen  und  Frühstück.  Die  Visa-
gebühren  betragen  90  Euro.  An-
meldung:  Telefon  (0202)  500077,
Fax (0202) 506146.

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Heinz Koewius†

Am 4. Februar verstarb in Düs-
seldorf  Heinz  Koewius.  Er  war
ein echter Lycker Junge. Sein Va-
ter  Ernst  Koewius  war  in  Lyck
Leiter  des  Fremdenverkehrsam-
tes  und  des  Heimatmuseums.
Heinz  Koewius  wurde  am  24.
Februar  1929  in  Lyck  geboren.
Von  1998  bis  2009  war  er  Mit-
glied  des  Lycker  Kreistages.  Am
30.  Augsut  2008  wurde  er  mit
dem  Verdienstabzeichen  der
Landsmannschaft  Ostpreußen
ausgezeichnet.  Wegen  seiner
Verdienste  und  nicht  zuletzt
wegen    seines  trockenen  Hu-
mors  bleibt  Heinz  Koewius  der
Kreisgemeinschaft Lyck in guter
Erinnerung.

Regionaltreffen
Nord in Lübeck

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Das  diesjährige  Regionaltreffen
Nord  in  Lübeck,  findet  statt  am
Sonntag, den 24. April im Restau-
rant  Zum  Tucher,  Am  Burgfeld  1,
23568  Lübeck,  Telefon  (0451)
33517, 
(www.burgfeldrestau-
rant.de).  Beginn  ist  um  11  Uhr.
Vom  Hauptbahnhof  ZOB  fahren
auf Bussteig 1,2 und 19 alle Busse
zum  Gustav-Radbruch-Platz,  der
Aussteigehaltestelle.  Die  Leitung
hat  Heidi  Mader,  Richard-Taylor-
Straße 6, 28777 Bremen , Telefon:
(0421) 67329026

Christliche
Kirchen und ihre 
Gotteshäuser

Die  Kreisgemeinschaft  Lyck
veranstaltet  vom  8.  bis  10.  April
ein  Seminar  in  Göttingen:  ,,Die
christlichen Konfessionen und ih-
re  Gotteshäuser  im  Kreis  Lyck“.
Seminarort  ist  das  Hotel  Renn-
schuh,  Kasseler  Landstraße  93,
37081 Göttingen. Das Programm:

Freitag, 8. April
Bis 18 Uhr: Anreise
18.30  Uhr:  Gemeinsames

Abendessen

20  Uhr:  Begrüßung  durch  die
Kreisvertreterin  Bärbel  Wiesen-
see,  Einführung  in  das  Seminar,
Vorstellen der Referenten

20.15 Uhr: „Vom Ordensstaat in
ein weltliches Herzogtum“ – Vor-
trag von Pastor Fryderyk Tegler

Samstag, 9. April
9 Uhr: „1525–1945. Die 420 jäh-
rige  Geschichte  der  evangelisch-
lutherischen Kirchengemeinde zu
Lyck“  –  Vortrag  von  Pastor  Fry-
deryk Tegler

10 Uhr: „Der Kirchenkreis Lyck
mit  seinen  zwölf  Kirchspielen“  –
Vortrag von Gerd Bandilla
11 Uhr: Kaffeepause
11.15  Uhr:  „Die  evangelischen
Christen  nach  1945  in  Lyck“  –
Vortrag von Günter Donder
12.30 Uhr: Mittagessen
14.30  Uhr:  „Die  katholischen
Christen  in  Lyck“  –  Vortrag  von
Pater Eduard Prawdzik

15.30 Uhr: Kaffeepause
15:45 Uhr: „Die Baptisten – Ge-
meinde in Lyck“ – Vortrag von In-
ge Endert

18 Uhr: Abendessen
19:30  Uhr:  Treffen  Mittlere  Ge-

neration

Sonntag, 10. April
9  Uhr:  „Die  neuapostolische
Gemeinde“  –  Vortrag  von  Sieg-
bert-Ernst Fahrun

10  Uhr:  „Christliche  Gemein-
schaft  Gromadki“  –  Vortrag  von
Dirk Meiburg

11  Uhr:  Abschlussgespräch  mit
einem Schlusswort von Heidi Ma-
der

12 Uhr: Mittagessen
Danach Heimreise

Weitere  Informationen  finden
Sie  im  Internet  unter  www.kreis-

lyck.de,  Mittlere  Generation.  An-
meldungen  bis  zum  28.  Februar
per  email  oder  Brief:  heidi-ma-
der@gmx.de  oder  Heidi  Mader,
Richard-Taylor-Straße  6,  28777
Bremen

MOHRUNGEN

(04122) 

Kreisvertreterin:    Ingrid  Tkacz,
Knicktwiete  2,  25436  Tornesch,
Telefon/Fax 
55079.
Stellv.  Kreisvertreterin;  Luise-
Marlene Wölk, Schwalbenweg 12,
38820  Halberstadt,  Telefon
(03941)  623305.  Stellv.  Kreisver-
treterin Monika Buddych, Op de
Dümmer  32,  45772  Marl/Westf.,
Telefon  (02365)  691690.  Schatz-
meister:  Frank  Panke,  Eschen-
weg  2,  92334  Berching,  Telefon
(08462)  2452.  Geschäftsstelle
Horst  Sommerfeld,  Lübecker
Straße  4,  50858  Köln,  Telefon
(02234) 498365.

Termine

Liebe Landsleute aus dem Kreis
Mohrungen  und  liebe  Heimat-
freunde,  zunächst  wünsche  ich
Ihnen ein gesundes und friedvol-
les Jahr 2016! Zudem möchte ich
Ihnen  die  zurzeit  anstehenden
Termine bekanntgeben:

26.  Februar:  Kassenprüfung  für

das Geschäftsjahr 2015. 

27. Februar: Kreisausschuss-Sit-

zung. 

Die  schriftlichen  Einladungen
wurden an die Kassenprüfer und
Kreisausschuss-Mitglieder  ver-
schickt.  Die  Kassenprüfung  und
die KA-Sitzung finden im Archiv
in  unserer  Patenstadt  Gießen
statt.  Das  diesjährige  Heimat-
kreistreffen findet am 17. und 18.
September  in  31542  Bad  Nenn-
dorf, im Grandhotel Esplanade  /
L’(cid:0) Orangerie,  Bahnhofstraße  8,
statt.

Der  Kreisausschuss  und  der
Kreistag  tagen  am  17.  September.
Feierstunde  und  Mitgliederver-
sammlung  erfolgen  am  18.  Sep-
tember. Bitte vermerken Sie schon
heute den Termin. Der Programm-
ablauf  für  das  Heimatkreistreffen
wird  noch  bekanntgegeben.  Wir
würden uns über zahlreichen Be-
such  sehr  freuen.  Noch  ein  Ter-
min in der Heimat: 

18.  Juni:  Ostpreußisches  Som-

merfest in Allenstein (Olsztyn).

Auch hier würden wir uns über

Ihre Teilnahme sehr freuen.

In heimatlicher Verbundenheit

Ingrid Tkacz

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

H E I M ATA R B E I T

Nr. 7 – 19. Februar 2016 19

Reisen mit den Dönhoffs

Eine literarisch-musikalische Ostpreußentour des Landesmuseums 

A uf den Spuren der Familie

Dönhoff“ wandelt das Kul-
turreferat  am  Ostpreußi-
schen  Landesmuseum.  Gemein-
sam  mit  Friedrich  Graf  Dönhoff
und  dem  Beethoven-Duo  aus
Hamburg  veranstalten  die  Lüne-
burger  Museumsleute  unter  die-
sem Motto vom 20. bis 25. Mai ei-
ner literarisch-musikalischen Rei-
se  nach  Ostpreußen.  Es  geht  un-
ter  anderem  nach  Königsberg,  in
das  ehemalige  Hauptgestüt  Tra-
kehnen,  zum  Ostseebad  Rau-

Preisgekrönte
Musiker reisen mit

schen  und  natürlich  nach  Fried-
richstein,  der  Heimat  der  Dön-
hoffs  und  dem  Geburtsort  von
Marion Gräfin Dönhoff. 

Ihr  Großneffe  Friedrich  Graf
Dönhoff  wird  vor  Ort  aus  ihren
Werken lesen. Aus seinen Erinne-
rungen  an  die  berühmte  Publizi-
stin,  dem  Bestseller  „Die  Welt  ist
so,  wie  man  sie  sieht“,  wird  er
ebenfalls Kostproben vortragen.

Marion Dönhoff war aber nicht
nur  eine  engagierte  und  mei-
nungsstarke Journalistin, sondern
auch eine hochbegabte Fotografin.
In  den  1930er  Jahren  hielt  sie  in

wunderschönen
Landschaftsauf-
nahmen ihre Hei-
mat  Ostpreußen
fest.  Diese  Bilder
werden  in  einer
in
Ausstellung 
Königsberg 
ge-
zeigt.  Die  Reise-
gruppe  zählt  zur
Delegation,  die
diese  Ausstellung
eröffnen wird. 

Den  musikali-
schen  Beitrag  lei-
sten  preisgekrön-
te  Musiker,  wie
das  Beethoven-
Duo,  die  Organi-
sten  Hans  Bäßler
aus  Hamburg  so-
wie  Artjom  Cha-
chaturow aus Kö-
nigsberg  und  ein
Symphonieorche-
ster aus St. Peters-
burg,  die  Werke
von  deutschen
und 
russischen
K o m p o n i s t e n
spielen.  Da  die
schöne  Natur  zu  Ostpreußen  ge-
hört  wie  der  Bernstein,  runden
Ausflüge  auf  die  Kurische  Neh-
rung  und  zur  Samlandküste  das
Programm  ab.  Informationen:

Marion Dönhoff: Eine Ausstellung ihrer Fotos
in Königsberg wird von der Reisegruppe mit-
eröffnet
Bild:  Ostpreußisches Landesmuseum

Russland  Reisen  Romanova,  Na-
talia  Romanova,  Telefon  (040)
22697074, E-Mail: info@romano-
va-reisen.de,  www.romanova-
reisen.de

Heimat der Dönhoffs: Friedrichstein von der Parkseite her gesehen

Bild:  Ostpreußisches Landesmuseum

Tilsit-Stadt: Natürlich wird auch die beeindruckende Elchstatue
zu den Sehenswürdigleiten für die Reisenden gehören 
Bild: PAZ

Programm  und  vielen  Überra-
schungen auf. Auch die „alten Til-
siter“ sind dort sehr gern gesehen
und  herzlich  eingeladen.  Die
Stadtgemeinschaft Tilsit wird des-
halb  mit  einem  Sonderbus  der
Firma 
„Valentin-Europareisen“
die Stadt am Memelstrom ansteu-
ern  und  für  einen  mehrtägigen
Aufenthalt  im  First-Class-Hotel
„Rossia“  Sorge  tragen.  So  besteht
die Möglichkeit, an den Veranstal-
tungen  und  Besichtigungen  ko-
stenfrei teilzunehmen.

Die achttägige Reise findet vom
30. August bis zum 6. September
statt. Hier das Programm:

Dom,    Kant-Denkmal,  Haupt-
bahnhof  und  anderen  Sehens-
würdigkeiten sowie Rundfahrt an
der  Samlandküste  und  zur  russi-
schen  Seite  der  Kurischen  Neh-
rung: Rossitten mit der Vogelwar-
te.

6.  Tag  (4.  September):  Teilnah-
me  am  Stadtfest  in  Tilsit.  Besuch
der  zahlreichen  Veranstaltungen
wie der Regatta auf dem Mühlen-
teich,  dem  Konzert  auf  dem
Thingplatz,  Sportwettkämpfen
und  dem  Feuerwerk.  Ein  indivi-
dueller  Besuch  der  Heimatdörfer
ist ebenfalls möglich.

7.  Tag  (5.  September): Tilsit–

1.  Tag  (30.  September):  Chem-

Preußisch Stargard. 

nitz–Thorn.

8. Tag (6. September): Heimrei-

2.  Tag  (31.  September): Thorn–
Marienburg–Tilsit.  Übernachtung
im Hotel Rossija.

3.  Tag  (1.  September): Stadt-
rundfahrt in Tilsit. Besichtigt wer-
den unter anderem Elch, Königin-
Luise-Brücke, 
Königin-Luise-
Denkmal,  Park  Jakobsruh,  Anger
und  Schlossmühlenteich.  Besuch
des Museums für Tilsiter Stadtge-
schichte. Anschließend Rundfahrt
durch die Elchniederung.

4.  Tag  (2.  September): Rundfahrt
durch  den  Kreis  Tilsit-Ragnit  nach
Kraupischken zum Ostpreußenmu-
seum  von  Juri  Userzow,  Gumbin-
nen  mit  Stadtrundfahrt  zur  Salz-
burger  Kirche  und  zum  Elchdenk-
mal, Insterburg mit Stadtrundfahrt,
Georgenburg zum Pferdegestüt der
berühmten Trakehner-Pferde.

5.  Tag  (3.  September): Königs-
berg  mit  Stadtrundfahrt  zum

se.

Leistungen: Fahrt im modernen
Reisebus  mit 
Bordservice,
deutschsprachige  örtliche  Reise-
leitung,  eine  Übernachtung  im
Raum  Thorn,  fünf  Übernachtun-
gen in Tilsit im Hotel Rossija, eine
Übernachtung  in  Preußisch  Star-
gard,  Halbpension,  Ausflüge  wie
beschrieben,  Stadtrundfahrten  in
Tilsit, Gumbinnen, Insterburg und
Königsberg. Der Preis pro Person
im Doppelzimmer beträgt 775 Eu-
ro.  Einzelzimmer-Zuschlag:  80
Euro. Das Visum für Russland ko-
stet  89  Euro.  Die  Reiseleitung  ab
Chemnitz übernimmt Erwin Feige
von  der  Stadtgemeinschaft  Tilsit.
Das  ausführliche  Reiseprogramm
erhalten Sie bei Valentin Europa-
reisen,  Barbarossastraße  84,
09112  Chemnitz,  Telefon  (0371)
4660725,  info@valentin-europa-

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 16

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Eva  Lüders,  Telefon/Fax  (04342)
5335, Kührenerstraße 1 b, 24211
Preetz, 
E-Mail: Eva.lueders
@arcor.de.

Familiennachrichten

Die  Karte  im  Heimatrundbrief
„Land an der Memel“, mit der der
Kreisgemeinschaft  hohe Geburts-
tage,  Diamantene  und  Goldene
Hochzeiten  oder  andere  Jubiläen
sowie  Todesfälle  zur  Veröffentli-
chung  im  Heimatbrief  mitgeteilt
werden  können,  ist  im  Weih-
nachtsheft noch mit der Anschrift
Walter Klink, Banter Weg 8, 26316
Varel  versehen.  Walter  Klink  ist
leider  im  Oktober  2015  verstor-
ben. Schicken Sie daher bitte Ihre
Familiennachrichten 
das
Pfingstheft  an  Winfried  Knocks,
Varenhorststraße 17, 49584 Fürste-
nau.  Bitte  beachten  Sie:  Redak-
tionsschluss ist der 18. März 2016!

für 

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Sonderreise zum
Stadtfest

Tilsit  rüstet  sich  Anfang  Sep-
tember  zum  Stadtfest.  Die  Stadt
wartet  mit  einem  reichhaltigen

Haupt-
stadt von
Sim-
babwe

erfor-
derlich,
unver-
meidlich

der ge-
regelte
Zustand

langsam
gehen,
schreiten

Musik:
Tonge-
schlecht

Ord-
nungs-
system

Nasch-
werk,
Weichka-
ramelle

Roll- und
Eiskunst-
lauffigur

Ausklang,
weh-
mütiger
Abschied

bedroh-
liche
Situation

gekränkt,
verletzt

Men-
schen

ohne
Einfälle

Richter-
spruch

Winkel
des
Boxrings

Pflanze
mit flei-
schigen
Blättern

einer der
Erzengel

erqui-
cken,
erfri-
schen

trockenes
Land in
Küsten-
nähe
Gesell-
schafts-
reise in
Afrika

faltig,
schrum-
pelig

hoch ent-
wickeltes
Lebe-
wesen

Stoff-
wechsel-
organ

Opern-
solo-
gesang

Brühe,
Abge-
kochtes

lang-
weilig;
schal

per,
mittels;
gar
gekocht

Hohlmaß

Kosten-
punkt

leichtes
Oberteil
aus Tri-
kotstoff
griechi-
sche
Stadt in
Böotien

falsche
Entschei-
dung

Ge-
hässig-
keit

Fluss
zur
Seine

ein Balte

Abkür-
zung für
Leutnant

heiter,
ver-
gnügt

 5 8 

 6 3 

 4 5 6 
 4 
 3 

 1 4 6 3 9 5 8 7 2
 2 5 3 7 6 8 1 9 4
 8 7 9 1 2 4 5 6 3
  7 9 1 
 9 1 5 8 7 3 2 4 6
  1 
 8 
 7 3 2 5 4 6 9 1 8
 8
 7 
 6 8 4 2 1 9 7 3 5
  8 
 2 
 3 2 7 6 8 1 4 5 9
  2 7 6 
 4 6 1 9 5 2 3 8 7
 5 9 8 4 3 7 6 2 1

 3 
 9 
 1 4 5 

 7 6 

 8 4 

 9 

 2 

Sudoku:

Maennertreu
3. Azoren, 4. Tresor, 5. Duerer –  
Kreiskette: 1. Maehne, 2. Naehen,  

Beistand

feierli-
che An-
sprache

gleich-
ziehen,
errei-
chen

Leguan, Natter
3. Vogtei, 4. Ritual, 5. Nektar, 6. Rattan – 
Diagonalrätsel: 1. leiern, 2. Versal,  

im Jahre
(latei-
nisch)

Kirchen-
ver-
samm-
lung

So ist’s  
richtig:

 L A U N E  N O R M  G I R O
 L E R N E N  R E I S I G
 O Z E A N I E N  R A P S  M O
 S K A T

 N G  N  

 B E I L 

I 

 K O L L E K T E  M A K E U P 

I 

 L 

 K O S T 

 K O E P E R  L E  
 F B  S A D E  

 R  E
 H O B E L
 O R A
 E I N H O L E N  T E S T E R
 O  O M E G A  E  S T
 B  
 C H I N I N
 C R E M E
 Z

 F E S T R E D E  
 H I L F E  A L 

 F E H L G R I F F 

 A N N O  

 O I S E  P R 

  D G  L E T T E  
 R U N Z L I G  R S  F 
  S A F A R I 

 A X E L 

 P O L O H E M D  L I M E S
 S  F A D E  L I T E R  N  B E I D E
 R  U G
 G E E S T 
  V G  S A E U G E T I E R  W A N D E L N
 L A B E N  L E B E R  K A R T E I 
 K  A
 D U R C H  O R D N U N G
  G A B R I E L 
 E  B  
  A  

 N  O  D  

 N E  

 E  

I T 

I 

ein
Gewebe

kirchl.
Geld-
samm-
lung

Insel-
welt im
Pazifik

augen-
blickliche
Stim-
mung

Nordsee-
bucht an
der Ems-
mündung

männ-
licher
Nach-
komme

wegen,
auf-
grund

vor-
nehm;
groß-
zügig

griechi-
scher
Buch-
stabe

Abkür-
zung für
Sekunde

Speise,
Verpfle-
gung

franz.
Autor
(Marquis
de ...)

schlafen
(ugs.)

glätten,
planie-
ren

getönte
Gesichts-
creme

ölhaltige
Nutz-
pflanze

Leicht-
metall
(Kzw.)

ein
Europäer

einer Axt
ähnliches
Spalt-
werkzeug

sich
Wissen
aneignen

Regel,
Richt-
schnur

alle zwei

römi-
scher
Grenz-
wall

Haut-
salbe

Tischler-
werkzeug

Warnung
bei
Gefahr

Musical
von A.
Lloyd
Webber
Bitter-
stoff in
Geträn-
ken

Prüfer

Titel
arabi-
scher
Fürsten

dünnes
Zweig-
holz

Sitten-
lehre

Hafen-
stadt in
Libyen

Wind
am
Garda-
see

saure
Flüssig-
keit zum
Würzen

Abkür-
zung für
Montag

Karten-
spiel

bargeld-
loser
Zahlungs-
verkehr

wirklich

Götter-
vater der
altnord.
Sage

engl.
Adels-
titel:
Herzog

Strom
in
Vorder-
indien

Sudoku

  8  4 

  7  6 

eine
Zahl

durch-
triebene
Person

farblos,
fahl

Schutz-
stoffe
verab-
reichen

    2  7  6 
    8 
  2 
  7 
    1 
  8 
    7  9  1 

  2 

  1  4  5 
  3 
  9 

  9 

  8

  3 
  4 
  4  5  6 

Gesims-
streifen,
Wand-
schmuck

Haupt-
ge-
schäfts-
stelle

Elend,
Notlage

  6  3 

  5  8 

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm  eingetragen  haben,  ergeben 
die beiden Diagonalen zwei Tiere aus 
der Gattung der Reptilien.

1 eintönig reden
2 Großbuchstabe
3 früher: Amtsbezirk
4 religiöser Brauch; Zeremoniell
5 Göttertrank; Blütensaft
6 Peddigrohr

asiati-
sches
Gebirge

Staat in
West-
afrika

Kreiskette

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte einen anderen Namen für die Blaue Lobelie.

1 langes, wallendes Haar, 2 Handarbeitstechnik, 3 Inselgruppe im Atlantischen 
Ozean, 4 Geldschrank; Bankfach, 5 dt. Maler und Grafiker (Albrecht)

PAZ16_07

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
20 Nr. 7 – 19. Februar 2016

H E I M ATA R B E I T

»Ihr ergebener von Hindenburg«

In einem Hamburg Altpapiercontainer fand sich ein bemerkenswerter Brief aus Lötzen

K WIE
KIENTOPP &
KLÜDRIG

2300 Wörter und Redens-
arten,  damit  nicht  ganz
vergessen wird, wie man
in Ostpreußen schabbern
konnte“, heißt das Büch-
lein, dass der pensionierte
Pfarrer Felix Arndt in flei-
ßiger  Kleinarbeit  zu-
sammengestellt  hat.  Die
PAZ bringt in loser Folge
Auszüge. An dieser Stelle
geht es weiter mit Teil 30:

K

Kientopp = Kino
kiewig = dreist, mutig
kille  kille  machen  =  kit-

zeln

Kirschkreide  =  dick  ge-
kochte Kirchmarmelade

Kissehl = Haferbrei
Kirste  =  die  Kruste  des

Brotes

klabastern  =  ungeschickt
und mühsam klettern
klabastrig = unsicher, lok-

ker

Kladdatsch  =  unangeneh-

me Überraschung
klätrig = beschmutzt
klamieserig = kümmerlich
ein
Klammerchen 
Schnaps  zwischen  zwei
Gläsern Bier

= 

Klassenschmiere  =  Haue,
die  jemand  von  seiner
Klasse bezieht

Kledage  =  Kleidung  (ge-
sprochen: Kledasche)
Kleinmittag  =  zweites
Frühstück gegen 10 Uhr

kleinuschig = sehr klein
klemmen  =  eine  Kleinig-

keit stehelen

klietschig, klietsch = nicht
ganz durchgebacken
Klischen = Beine, Füße
Klitsche  =  kleines,  land-
wirtschaftliches  Grund-
stück

Klock = Uhr oder Uhrzeit
Klöterkram = Kleinzeug
klötrig  =  unansehnlich,

klein

Klops  =  gebratenes  Hak-
kfleischm  etwa  hühne-
reigroß

Klopsakademie  =  Haus-

wirtschaftsschule

klütrig  =  unwohl,  „mir  ist

klütrig zu Mute“

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

0

0

4

e ll e
e
t
n

s

t

u

e

B

a
i
d
e
p
i
k
i
W
d

/

l
i

B

v
i
h
c
r
a
s
e
d
n
u
B

:

o
t
o
F

Ute Eichler vom Lötzener Heimat-
museum in Neumünster über Fin-
derfreude,  sensationelle  Zufälle
und  einen  Feldmarschall  als  eili-
gen Briefeschreiber. 

Es  war  im  vergangenen  Jahr,
letzte  Oktoberwoche.  Am  Mon-
tagmittag  rief  mein  Sohn  Martin
an und sagte: „Mama, ich muß dir
etwas erzählen!“

Seine  Stimme  klang  fröhlich
und  etwas  aufgeregt.  Er  berichtet
mir:  „Als  ich  gestern  Nachmittag
zum  Container  gehe,  um  Altpa-
pier  wegzubringen,  sehe  ich,  als
ich den Deckel aufmache, in dem
gefüllten  Behältnis
ziemlich 
obenauf  ein  Buch  liegen.  Ich  fi-
sche  es  heraus  und  es  stellt  sich
als  großer  alter  Atlas  heraus.  Ich
schaue  genauer  hin  –  darunter
liegt noch etwas, dick und schwer.
Es  war  ein  ganzer  gebundener
Jahrgang  der  ‚Gartenlaube‘  von
1908. Und darunter – ja, aller gu-
ten  Dinge  sind  drei  –  lag  als
Prachtausgabe  ‚Unser  Reichsprä-
sident‘“. 

Ich denke, während ich meinem
Sohn aufmerksam zuhöre: Braver
Junge.  Hat  das  mütterliche  Vor-
bild mit ihrer Liebe zum Buch ja
doch etwas bewirkt. Doch Martin
ist mit seinen Entdeckungen noch
nicht  am  Ende.  Er  berichtet  wei-

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Wel tkriegsheld
und  Reichspräsi-
Feldmar-
dent: 
schall  Paul  von
Hindenburg

ter:  „Ich  schleppe
diese  Kilo  be-
drucktes  Papier  in
meine  Wohnung,
und  du  kannst  dir
denken,  dass  ich
zuerst  in  das  Hin-
d e n b u r g - B u c h
schaue.  Der  Atlas
kann  warten,  und
„Die  Gartenlaube“
werde ich dir brin-
gen.  Aber  weißt
du,  was  ich  lose
vorn  in  dem  Hin-
denburg-Pracht-
band  liegend  fin-
de?  Zwei  Briefe
von der Hand Hin-
denburgs!  Ist  das
nicht  eine  kleine
Sensation? Aber es
kommt  noch  besser.  Da  finde  ich
zufällig  in  einer  Hamburger  Alt-
papiertonne zwei Briefe, die Hin-
denburg vor 100 Jahren in Lötzen
geschrieben  hat.  Was  sagst  du
nun?“

Ja,  da  kann  die  Mutter,  deren
Alltag von Lötzen ausgefüllt wird
und  durch  Lötzen  erfüllt  ist,  nur
noch staunen. Das möchte sie nun
ganz  genau  wissen,  um  was  für
Briefe es sich handelt. Martin hat
versucht, sie zu lesen. Er hat aber
feststellen  müssen,  dass  Hinden-
burg  eine  recht  ausgeschriebene
Handschrift  praktizierte  und  bei-
de  Schriftstücke  den  Eindruck
machen, als wären sie in Eile ge-
schrieben  worden.  Eindeutig  ist
in beiden Fällen die Anrede „Sehr
geehrter Herr Professor“, eindeu-
tig  ist  die  Unterschrift  „Ihr  erge-
bener von Hindenburg“. Der eine
Brief  wurde  am  3.  Februar  1915,
der andere in Lötzen am 24. März
1915 verfasst.

Nun  möchte  Martin  nicht  nur
wissen, was in diesen Briefen mit-
geteilt  wird,  sondern  vor  allem,
wer denn der Empfänger war. Mir
kommt da eine Idee. Martin wird
mir  rasch  Kopien  der  Briefe  zu-
schicken.  Anfang  November  bin
ich  zum  Museumsmarkt  im  Ost-
preußischen  Landesmuseum  in
Lüneburg.  Am  Rande  der  Stand-

besuche und Begegnungen gibt es
für  mich  Gelegenheit  zum  Ge-
spräch  mit  Jörn  Barfod,  im  Lan-
desmuseum Kustos für Kunst- und
Kulturgeschichte. Ich erzähle ihm
von  den  Brieffunden  und  kann
ihm  auch  schon  etwas  über  den
Inhalt  sagen.  Es  muss  sich  beim
Adressaten um einen der Künstler
gehandelt  haben,  die  Hindenburg
und  andere  Offiziere  im  Haupt-
quartier in Lötzen besuchten und

Beeindruckende
Menschlichkeit

porträtierten.  –  „Hm“,  sagt  der
Fachmann, „da kommen, wenn er
1915  schon  den  Titel  Professor
trug,  ja  eigentlich  nur  zwei  oder
drei Namen infrage.“

So  sind  wir,  Mutter  und  Sohn,
wieder ein wenig klüger, aber die
Nuss  ist  noch  nicht  geknackt.
Wieder  ein  paar  Tage  später  bin
ich eingeladen bei Ilsegret Böhm,
einer  hier  in  Hamburg  lebenden
Ostpreußin.  Ihr  erzähle  ich  diese
Findegeschichte. Sie hat ihre Kin-
derjahre  in  Insterburg  im  Hotel
„Dessauer  Hof“  verbracht  und
später,  nach  der  Zwischenstation
Goldap  ihre  Jugendjahre  in  Löt-
zen. Wer sich ein wenig mit dem
Geschehen  des  I.  Weltkriegs  im
Osten des deutschen Reiches aus-
kennt,  wird  wissen,  dass  zwi-

schen Hindenburg und dem „Des-
sauer  Hof“  ein  Zusammenhang
besteht. – „Was Sie aber auch im-
mer  wieder  erleben“,  staunt  Ilse-
gret  Böhm.  „Ja“,  entgegne  ich,
„Ostpreußen  findet  mich  überall,
sogar aus der Altpapiertonne.“

Wir halten uns in der Bibliothek
ihres Hauses auf. Mein Blick fällt
auf  die  eingebaute  Bücherwand,
weil dort bereits ein Kalender für
2016  hängt  –  zum  Thema  Bern-
stein. Den möchte ich genauer be-
trachten. Da sehe ich im Regal ein
Buch mit dem Titel „Als ich Hin-
denburg  malte“,  von  Hugo  Vogel.
– „Schenk ich ihnen“, sagt Ilsegret
Böhm,  „das  brauche  ich  nicht
mehr.“  -  Bei  mir  dagegen  ist  die
Freude groß über altes bedrucktes
Papier,  in  blaues  Leinen  einge-
bunden.

Abends sitze ich mit dem 1927
im Verlag Ullstein Berlin erschie-
nenen Buch in meinem Stübchen
und  stelle  ziemlich  rasch  fest,
dass  ich  meinem  Sohn  zwar  nun
Aufklärung  geben  kann,  wer  der
Empfänger  der  beiden  Hinden-
burg-Briefe  war,  ihm  werde  ich
aber  eine  Enttäuschung  bereiten
müssen,  was  die  Echtheit  seiner
Fundstücke betrifft. Beide Briefe –
und  noch  etliche  mehr  –  sind  in
diesem  Erinnerungsbuch  des
Kunstmalers  Professor  Vogel  so-
wohl  als  Faksimile  wie  auch  in
Übertragung  im  Text  widergege-
ben.  Der  am  3.  Februar  geschrie-

bene  kurze  Brief  findet  sich  auf
den  Seiten  30  und  31  und  der
vom 24. März 1915 in Lötzen ver-
faßte  längere  auf  den  Seiten  82
und 83. Beide Mitteilungen beein-
drucken  heute  auch  durch  ihre
Menschlichkeit  und  ausgesuchte
Höflichkeit.  Sensationelles  steht
nicht darin.

Die  von  Martin  gefundenen
Briefe  stellten  sich,  nachdem  wir
mit  diesem  Wissen  sie  noch  ein-
mal  unter  die  Lupe  nahmen,  als
perfekte  Faksimiles  heraus,  die
aus  einer  anderen  Quelle  stam-
men müssen als aus der uns nun
vorliegenden  Buchausgabe.  Wäh-
rend  man  dem  einen  Brief  jetzt
ansah,  dass  er  irgendwo  heraus-
getrennt worden war, täuschte der
andere  mittels  des  verwendeten
Papiers  und  einer  kleinen  Fehl-
stelle  am  oberen  Rand  Alter  und
Echtheit  vor.  –  „Wäre  ja  auch  zu
schön gewesen, Originalbriefe des
Feldmarschalls  in  Hamburg  zu
finden“, seufzte der Sohn. Er hat-
te  –  ganz  Kind  seiner  Zeit  –  be-
reits gegoogelt, was denn Händler
für  Preisvorstellungen  für  Auto-
graphen  dieser  Art  haben.  Be-
stärkt  haben  diese  unerwarteten
Funde  sein  bereits  vorhandenes
Interesse  für  Geschichte.  Und  in
der  Mutter  keimt  Hoffnung,  dass
der  Sohn  sagt:  „Ich  möchte  wie-
der  mitkommen  nach  Lötzen!  Zu
den Originalschauplätzen …“ 

Ute Eichler

Einer der beiden Briefe von Hindenburgs. Sie wurden Anfang 1915 verfasst

Bild: privat

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
 
 
L E B E N S S T I L
Alle unter einem Dach

Nr. 7 – 19. Februar 2016 21

Erfolgsmodell Mehrgenerationenhäuser − Jung und Alt unterstützen sich in vom Staat geförderten Begegnungsstätten

2016 feiern die ersten Mehrgene-
rationenhäuser  ihr  zehnjähriges
Bestehen.  Zu  den  ersten  Hausge-
meinschaften  für  Menschen  un -
terschiedlichen  Alters,  die  seit
2006  bei  dem  vom  Bundesfami-
lienministerium  initiierten  Akti -
onsprogramm  mitmachen,  gehört
das Grundtvighaus in Sassnitz.

Der  Bedarf  an  Kontakt-  und
Hilfsangeboten  ist  hoch,  beson -
ders  in  den  Städten,  und  er  ist
generationenübergreifend.  Ein
wesentlicher  Grund  dafür  ist  der
gesellschaftliche  Wandel,  der  zur
Folge  hat,  dass  die  Generationen
meist  nicht  mehr  unter  einem
leben.  Die  Einrichtung
Dach 

einander, und es werden Freund-
schaften 
geschlossen.  Allen
Mehr generationenhäusern  ist  ge -
meinsam,  dass  sie  bedarfsorien-
tiert ausgerichtet sind, also genau
das  anbieten,  was  vor  Ort  ge -
braucht und nachgefragt wird.

Ohne  Bürgerengagement  geht
es nicht, denn das Kernstück der

und  Kreativkurse.  Gemeinsame
Mahlzeiten  sind  in  vielen  Mehr-
generationenhäusern die am mei-
sten  genutzte  Dienstleistung.
Dank  des  Zusammenwirkens  mit
unterschiedlichen  Kooperations-
partnern  und  Sponsoren  aus
Wirtschaft  und  Gesellschaft  ist
die  Arbeit  der  vielen  Beteiligten,

erschließen  sich  aus  Einzelbei-
spielen.  Als  einer  der  ersten
Bewerber  erhielt  das  Mehrgene-
rationenhaus  Sassnitz  auf  Rügen
2006 die Zusage für das Aktions-
programm.  Das  ehemalige  Hotel
an  der  Seestraße  war  bereits  ein
Begegnungs zentrum,  das  in  den
90er Jahren mit Freiwilligenarbeit

Zur Schaffung einer neuen sozi-
alen  Einrichtung,  die  sämtlichen
Kommunen  und  Landkreisen
zugutekommen  sollte,  legte  das
Bundesministerium  für  Frauen,
Familie  und  Jugend  2006  das
„Aktionsprogramm  Mehrgenera-
tionenhäuser“  auf.  Die  Idee  war,
flächendeckend  zentrale  Begeg-
nungsstätten zu etablieren, indem
bereits  bestehende  soziale  Ein-
richtungen zu sogenannten Mehr-
generationenhäusern  umgewan-
delt  werden.  Das  Angebot  dieser
Häuser  sollte  sich  über  die
ursprünglichen  Zielgruppen  hin-
aus an alle Altersgruppen richten. 
Rund  500  Mehrgenerationen-
häuser wurden in der Folge durch
Mittel  des  Bundes,  des  Europäi-
schen  Sozialfonds,  der  Länder,
der  Kommunen  oder  der  Land-
kreise  eingerichtet  und  finanziell
gefördert.  Bundesweit  verfügen
gegenwärtig  nahezu  alle  Land-
kreise und kreisfreien Städte über
ein  Mehrgenerationenhaus  nach
dieser  Konzeption.  450  sind  es
gegenwärtig.  Mittlerweile  ist  das
Mehrgenerationenhaus  in  den
Regionen,  Städten  oder  Stadttei-
len als Anlaufstelle für Menschen
aller  Altersgruppen  nicht  mehr
wegzudenken.  Ein  zukunftwei-
sendes Erfolgsmodell also. 

Früher ein Hotel, jetzt ein Mehrgenerationenhaus: Das an der Ostsee gelegene Grundtvighaus auf Rügen

Bild: Grundtvighaus

Nicht  zu  verwechseln  ist  diese
Institution  mit  dem  Wohntyp
„Mehrgenerationen-Haus“ 
als
generationenübergreifende  Haus-
oder  Wohngemeinschaft,  eben-
falls  ein  florierendes  Modell  der
jüngsten  Zeit.  Damit  verbunden
ist  meist  das  Angebot  „Betreutes
Wohnen“.  Beiden  gemeinsam  ist
der  Gedanke,  das  Miteinander
und  die  gegenseitige  Unterstüt-
zung von Jung und Alt zu beleben.   

„Mehrgenerationenhaus“  bietet
Familien,  alten  und  jungen  Men-
schen eine Anlaufstelle für Erfah-
rungsaustausch,  Raum  für  ehren-
amtliche  Tätigkeit  und  ein  Netz-
werk  für  Hilfen  zur  Bewältigung
des  Alltags.  Durch  die  für  das
Mehrgenerationenhaus  typischen
Offenen  Treffs  werden  gemeinsa-
me  Aktivitäten  auf  den  Weg
gebracht.  Daraus  entsteht  ein
neues  nachbarschaftliches  Mit-

Mehrfamilienhäuser  ist  facetten-
reich.  Das  kostenlose  Angebot
reicht  von  Seniorentreffen  über
Ge sprächsgruppen  für  pflegende
Angehörige, Kinoabende, Ausstel-
lungen und Vorträge bis zum Ein-
kaufs-  und  Besuchsservice  oder
die  Vermittlung  von  ehrenamt-
licher Tätigkeit. Daneben ist auch
die klassische institutionelle Hilfe
vertreten,  etwa  durch  Beratung,
Kinderbetreuung  sowie  Sprach-

die in den Mehrgenerationenhäu-
sern  haupt-  und  ehrenamtlich
tätig  sind,  in  den  meisten  Fällen
hervorragend  gediehen.  Die  Ko -
operationspartner  in  den  Kom-
munen  und  Landkreisen  sind
häufig  kommunale  Ämter,  Schu-
len, Verbände und Vereine bis hin
zu  Unternehmen,  Krankenkassen
oder Stiftungen. 

Die Aktivitäten und Spielräume
von  Mehrgenerationenhäusern

instand gesetzt worden war. Nach
dem  dänischen  Theologen  und
Pädagogen  Nikolai  Grundtvig
wurde es Grundtvighaus genannt,
Träger  ist  der  gleichnamige  Ver-
ein.  In  den  Räumlichkeiten  des
soziokulturellen  Begegnungszen-
trums  sind  ein  Café,  ein  Kino-
und  Veranstaltungssaal,  Seminar-
räume, Gästezimmer, eine Küche,
die  Werkstätten  einer  Töpferin,
eine  Beratungsstelle  sowie  Büro-

räume von Vereinen und Verbän-
den  untergebracht.  Projekte,  Ge -
sprächsrunden,  Konzerte,  Kino -
abende,  Ausstellungen,  Vorträge
und vieles mehr finden hier statt.
Anwohner 
sowie  Mitarbeiter
umliegender  Betriebe  und  der
Stadt  treffen  sich  hier  zum  Mit -
tags tisch.  Das  Aktionsprogramm
Mehrgenerationenhaus 
fördert
vier  Schwerpunkte  in  Sassnitz
und Umgebung: Alter und Pflege,
Bildung  und  Integration,  haus-
haltsnahe Dienstleistungen sowie
Entwicklung  des  freiwilligen  En -
gagements.  Es  besteht  eine  Ko -
operationsvereinbarung  mit  der
Bundesagentur für Arbeit.

In  einem  500  Jahre  alten  Fach-
werkhaus  in  Horneburg,  Samtge-
meinde  Horneburg,  ist  das  einzi-
ge  Mehrgenerationenhaus 
im
Landkreis  Stade  ein  wichtiges
soziales  und  kulturelles  Begeg-
nungszentrum in einer ländlichen
Gegend,  die  immer  mehr  von
Strukturschwäche  betroffen  ist.
Die rund 20 000 Besucher im Jahr
kommen aus einem Umkreis von
bis  zu  20  Kilometern.  Das  Pro-
gramm  ist  äußerst  vielfältig  –
sogar  ein  Briefmarkenverein  hat
seinen monatlichen Treffpunkt im
Mehrgenerationenhaus  Horne-
burg.  Einwohner  aus  weiter  ent-
fernt  liegenden  Dörfern  kommen
in das Mehrgenerationenhaus, um
sich  Anregungen  für  die  Weiter-
entwicklung  ihrer  Dorfgemein-
schaftshäuser zu holen.

Nach  dem  ursprünglichen  Plan
sollten sich die einzelnen Häuser
nach der fünfjährigen Förderpha-
se durch Dienstleistungen und in
Kooperation  mit  Partnern  selbst
weiter  finanzieren.  Das  ist  nicht
überall  gelungen.  Das  zweite,
2012  in  Kraft  getretene  Förder-
programm  der  Bundesregierung
„Aktionsprogramm  Mehrgenera-
tionenhaus  II“  ermöglicht  es  den
teilnehmenden  Mehrgeneratio-
nenhäusern,  ihr  besonderes  An -
gebot  für  die  Alltagsherausforde-
rungen  der  Menschen  vor  Ort
fortzuführen  und  weiterzuent -
wickeln. 
Dagmar Jestrzemski

Zur Spree gesegelt

Landung am Badestrand

Saurier verblüfft mit Knochen-Segel − Ausstellung in Berlin

Als die Maschinen fliegen lernten − Fliegerei im Ersten Weltkrieg

R egisseur  Steven  Spielberg

solle  mal  kommen,  um  zu
sehen, wer der Stärkere ist,
sagte  Johannes  Vogel,  Generaldi-
rektor  des  Naturkundemuseums
in  Berlin.  Es  ist  nämlich  zum 
T.  Rex  „Tristan“  (siehe  PAZ vom
22.  Januar)  ein  Spinosaurus  hin-
zugekommen.  Obwohl  Spielberg
im Film „Jurassic Park“ die Gigan-
ten  aufeinandertreffen  ließ,  wäre
das  in  der  Realität  niemals  pas-
siert.  Während  der  T.  Rex  in  der
Obersten Kreide vor 68 Millionen
Jahren  seine  Fußstapfen  hinter-
ließ,  bewegte  sich  der  Spinosau-
rus  schon  vor  112  Millionen  Jah-
ren  vornehmlich  in  Flussland-
schaften, die an das heutige Ama-
zonasgebiet  erinnern.  Außerdem
agierten  sie  auf  verschiedenen
Kontinenten.  Der  T.  Rex  in  den
heutigen  USA,  der  Spinosaurus
im heutigen Nord-Afrika.

Die  von  der  Zeitschrift  „Natio-
nal  Geographic“  mitkonzipierte
Wanderausstellung „Spinosaurus“
zeigt  das  Museum  bis  zum 
12. Juni. Doch sie zeigt nicht nur
das  weltweit  erste  lebensgroße
Skelettmodell  des  Raubsauriers,
sondern auch seine Entdeckungs-
geschichte.  Der  deutsche  Paläon-
tologe  Ernst  Stromer  von  Rei-
chenbach  begab  sich  1910  nach
Ägypten  und  suchte  am  Rande
der  Sahara  nach  Fossilien.  Er
wurde  fündig  und  brachte  Über-
reste  100  Millionen  Jahre  alter

Dinosaurier-Knochen, krokodilar-
tiger  Reptilien  und  Wasserschild-
kröten nach Deutschland. Bedeut-
sam  war  das  1912  von  seinem
Grabungsteam gefundene Teilske-
lett  eines  bis  dato  unbekannten
Sauriers  mit  langem  Kiefer  und
einem 1,80 Meter hohen knöcher-
nen Segel über der Wirbelsäule. 

N
f
M
/
e
k
d
a
R
a
l

o
r
a
C

:

d

l
i

B

Auf der Jagd: Spinosaurus

Als  Stromer  von  Reichenbach
zurück in München war, bezeich-
nete  er  die  neue  Art  mit  „Spino-
saurus  aegyptiacus,  ägyptische
Dornenechse“.  Der  Fund  wurde
zum  Ausstellungsrenner  in  der
Bayerischen  Staatssammlung  für
Paläontologie.  Bei  einem  Bom-
benangriff im April 1944 wurden
alle  Fossilien  vernichtet.  Übrig

blieben  nur  Zeichnungen,  Fotos
und Notizen, die heute aber dazu
dienen,  den  Spinosaurus  zu  re -
konstruieren.  Denn  lange  blieb
diese Saurier-Art nur eine Legen-
de. Erst als 2008 und 2009 in der
Kem-Kem-Region 
in  Marokko
und in einem Mailänder Museum
Fossilien auftauchen, die stark an
Stromers  historische  Funde  er -
innerten,  ging  der  Dino-Krimi
weiter.  Der  in  Berlin  geborene
Paläontologe  Nizar  Ibrahim  er -
kannte einen Zusammenhang der
Knochen aus Italien mit denen in
Marokko.  Mit  einem  Team  ver-
suchte er, den Fundort der Fossi-
lien auszumachen.

Es  gelang  ihm,  den  Ausgräber
wiederzufinden, der das Team an
die  Fundstelle  führte.  Aufgrund
aller  bisher  gefundenen  Skelett-
teile  konnte  nun  ein  anatomisch
genaues,  digitales  Spinosaurus-
Modell  rekonstruiert  werden.
Wozu  das  Knochen-Segel  diente,
ist  bisher  nur  zu  vermuten.  Auf
jeden  Fall  ragte  es  aus  dem  Was-
ser heraus, wenn sich der Saurier
darin  befand.  Der  Spinosaurus
jagte  vornehmlich  riesige  Fische.
„So  groß  wie  ein  Kleinwagen“,
ließ Ibrahim wissen. Frühere Palä-
ontologen waren an der Beschrei-
bung möglichst vollständiger Ske-
interessiert.  Heute
lettfunde 
beleuchten  die  Forscher  zusätz-
lich  die  damals  vorherrschenden
Öko systeme. 
Silvia Friedrich

A nfang des 20. Jahrhunderts

kamen  zahlreiche  spekta-
kuläre  technische  Neue-
rungen  auf.  So  erfüllte  sich  1903
der  alte  Menschheits traum  vom
Fliegen nach Art der Vögel – also
nicht in Ballons oder Luftschiffen.
Dabei  weckte  die  Erfindung  des
Flugzeugs  beizeiten  auch  das
Interesse  der  Militärs,  weswegen
es  dann  im  Ersten  Weltkrieg,  der
nur  elf  Jahre  später
ausbrach,  zu  einem
massenhaften  Einsatz
innovativen
dieser 
„Aeroplane“ kam.

Großexponate  sind  hingegen
rar,  letztlich  gibt  es  nur  zwei
davon. Das erste ist ein originaler
Zwölfzylinder-V-Motor  Falcon  III
von Rolls Royce von 1918, wie er
beispielsweise  im  Jagdeinsitzer
Bristol F 28 zum Einsatz kam. Bei
dem  anderen  Ausstellungsstück
handelt es sich um einen original-
getreuen  und  flugfähigen  Nach-
bau  des  deutschen  Dreideckers

Mit der Anfangspha-
se  der  Luftfahrt  sowie
der  militärischen  Ver-
wendung von Flugzeu-
gen  befasst  sich  noch
bis  zum  3.  April  die
Ausstellung  „Als  der
Tod das Fliegen lernte“
im  Verkehrsmuseum
Dresden.  Diese  wird
durch  diverse  großfor-
matige Schwarz-Weiß-Aufnahmen
dominiert,  welche  zu meist  bei
Flugveranstaltungen 
in  Frank-
reich  entstanden,  was  insofern
verständlich ist, als der Flugzeug-
bau  dort  seinerzeit  florierte.  Die
Fotos  entstammen  dem  Archiv
des k. u. k. Österreichischen Flug-
technischen Vereins, das später in
den  Sammlungsbestand  des
Canadian  Aviation  and  Space
Museum Ottawa überging. 

Eine Fokker, wie sie der „Rote Baron“ flog Bild: Kaufmann

Fokker Dr. I von 1917. Dieser war
die Antwort der Konstrukteure im
Kaiserreich auf die wendigen bri-
tischen Maschinen vom Typ Sop-
with  Triplane.  Eine  Fokker  Dr.  I
wurde  damals  unter  anderem
vom  legendären  Jagdpiloten  Frei-
herr  Manfred  von  Richthofen
geflogen, und zwar auch während
seines 
letzten  Einsatzes  am 
21. April 1918, von dem der „Rote
Baron“  –  so  genannt  wegen  der

auffälligen Bemalung der von ihm
gesteuerten  Flugzeuge  –  nicht
zurückkehrte.

Ebenso  von  Interesse  sind  die
beiden  Videowände,  auf  denen
alte Filmaufnahmen von Flugvor-
führungen  und  Luftschiffstarts
und  -landungen  zu  sehen  sind,
sowie das eine oder andere Klein-
exponat,  wie  die  kuriosen,  aber
Fliegerpfeile.
heimtückischen 
Diese  wurden  in  der
Frühphase  des  Luft-
kriegs,  als  man  noch
keine Bomben zur Ver-
fügung hatte, vom Pilo-
ten per Hand über den
gegnerischen  Stellun-
gen abgeworfen.

Negativ 

fällt  auf,
dass  in  der  Mitte  des
Ausstellungssaales  aus
unerfindlichen  Grün-
den  grüner  Rasentep-
pich  liegt,  auf  dem
bunte Decken und Lie-
gestühle  drapiert  sind,
womit  das  Ganze  an  einen
Badestrand  erinnert,  was  Puber-
tierende  dann  auch  dazu  veran-
lasst,  sich  dort  entsprechend
ungeniert  zu  verhalten.  Und  das
ist  derart  deplatziert  in  einer
Schau,  in  der  es  immerhin  um
ernste Themen wie Krieg und Tod
geht, dass nicht wenige Besucher
den  Raum  vorzeitig  und  voller
Verstörung oder Verärgerung ver-
lassen.
Wolfgang Kaufmann

 
 
22 Nr. 7 – 19. Februar 2016 

N E U E B Ü C H E R

Hämische
Kritik

Hasstiraden statt Sachlichkeit

Autor lässt kein gutes
Haar an Bismarck

M a n c h e
Biografien
sind  weni-
Le-
ger 
bensgeschichten,  die  auf  Quellen
und  gesicherten  Fakten  basieren,
als politisch motivierte Abrechnun-
gen  –  selbst  wenn  ihre  Verfasser
zur  Gilde  der  promovierten  Histo-
riker  zählen.  Ein  Beispiel  hierfür
stellt  Johannes  Willms’  „Bismarck.
Dämon der Deutschen“ dar: Dieses
Buch  dient  ausschließlich  dem
Zweck,  kein  gutes  Haar  an  dem
Mann  zu  lassen,  der  Deutschland
zwischen 
1864
und 1871 „mit Blut
und Eisen“ einte.

Dabei  arbeitet
sich der ehemalige
ZDF-Fernsehjour-
nalist  und  Mitarbeiter  der  „Süd-
deutschen  Zeitung“  nicht  nur  an
den  tatsächlichen  oder  vermeint-
lichen  persönlichen  Schwächen
seines  Protagonisten  ab.  Sehr  viel
mehr  noch  geht  es  dem  Autor  um
eine hämische Kritik an Bismarcks
politischen  Überzeugungen  und
der  Art,  wie  er  diese  vertrat.  So
wimmelt das Buch nur so von Pas-
sagen, in denen Willms dem ersten
gesamtdeutschen  Kanzler  „Hasar-
deurtum“,  „Hysterie“,  „Borniert-
heit“,  „Primitivität“  und  „Men-
schenverachtung“  unterstellt  –  das
Ganze  garniert  mit  pseudopsycho-
logischen  Plattitüden  dieser  und
ähnlicher  Art:  „Die  machthungrige
Skrupellosigkeit  Bismarcks  ...  war
ein  Charakterzug,  der  ihn  ein  Le-
ben  lang  beherrschte  und  seine
Handlungen leitete.“

Gleichermaßen aggressiv reagiert
Willms  auf  die  Tatsache,  dass  Bis-
marck  sowohl  ein  deutscher  als
auch  ein  preußischer  Patriot  war,
was  sich  in  Sätzen  wie  „Preußen
sind  wir  und  Preußen  wollen  wir
bleiben“ äußerte. Denn die preußi-
sche Denk- und Lebensart ist dem
gebürtigen Karlsruher, der im Jahre
2000 nach Frankreich übersiedelte,
offensichtlich zutiefst wesensfremd,
weshalb  er  sie  bei  jeder  Gelegen-
heit  verächtlich  macht.  In  diesem
Kontext  sind  auch  die  vernichten-
den  Äußerungen  über  die  Könige
Preußens  zu  sehen:  Friedrich  Wil-
helm IV. wird als ebenso hochmüti-

ger wie ängstlicher Versager hinge-
stellt,  der  große  Reden  schwang,
aber schon beim geringsten Wider-
stand  einknickte,  Wilhelm  I.  war
nach  Willms’  Ansicht  einfach  nur
„ein  Mann  von  schlichter  Den-
kungsart gewesen“, und Wilhelm II.
erscheint  in  dem  Buch  zuvörderst
als  Person  von  maßlosem  Ehrgeiz,
die dafür sorgte, „dass das Reich ir-
reparablen Schaden an seinem An-
sehen in der Welt nahm“.

Der  Grund  für  diesen  Rundum-
schlag  gegen  Bismarck  und  alles
Preußische  ist  Willms’  Faible  für
die 
unsinnige
Theorie  von  der
a n g e b l i c h e n
„Kontinuität  der
deutschen  Ge-
schichte  von  Bis-
marck über Wilhelm II. bis zu Hit-
ler“.  Davon  künden  nicht  zuletzt
seine  expliziten  Äußerungen  am
Anfang und Ende des Buches. Dort
meint er, Bismarck und die preußi-
schen  Monarchen  hätten  bewirkt,
dass  der  Antiparlamentarismus
und der Glaube an eine charismati-
sche  Führergestalt  in  Deutschland
salonfähig  werden  konnten.  Und
deshalb,  so  Willms,  seien  sie  auch
maßgeblich  mitverantwortlich  für
den  Zusammenbruch  der  Weima-
rer  Republik,  die  Machtergreifung
durch den „Führer“ und den Zwei-
ten Weltkrieg, der für Deutschland
in  der  größten  Katastrophe  seiner
Geschichte  endete  und  Bismarcks
Einigungswerk  wieder  zunichte-
machte.

Ja, so sieht es aus, wenn jemand
eine Biografie verfasst, die nur dem
Zweck dient, die eigenen Vorurteile
zu  bestätigen  und  eine  undifferen-
zierte  Weltsicht  zu  propagieren!
Zur  Lektüre  empfohlen  werden
können  Bücher  solcher  Art  natür-
lich nicht – es sei denn, der Leser
möchte unbedingt im Detail studie-
ren,  wie  ein  Historiker  versucht,
blindwütige Hasstiraden als seriöse
Wissenschaft zu verkaufen. 

Wolfgang Kaufmann

Johannes Willms: „Bismarck. Dämon
der Deutschen. Anmerkungen zu ei-
ner Legende“, Deutscher Taschen-
buch  Verlag,  München  2015,  335
Seiten, Taschenbuch, 12,90 Euro

Wagner, der Erneuerer

Martin Geck setzt sich mit dem Komponisten auseinander

Aufräumen mit 
»mythischem Tiefsinn«

seinem Werk hat er sich viele Jahre
beschäftigt. Ab 1966 legte Geck die
Grundlage  zu  dem  dickleibigen
Wagner-Werk-Verzeichnis  (WVZ).
Er  ist  Verfasser  mehrerer  Biogra-
fien deutscher Komponisten. Seine
Bücher  wurden  in  mehr  als  ein
Dutzend Sprachen übersetzt.

Geck  ist  ungemein  sprachver-
siert. Er schreibt für ein anspruchs-
volles  Publikum  und  auf  hohem
Niveau unterhaltsam. Um das vor-
liegende Buch mit größtmöglichem
Gewinn  zu  lesen,  sollte  man  die
Wagner-Opern allerdings recht gut
kennen.  Kenntnisse  in  Harmonie-
lehre  sind  nützlich,  da  hin  und
wieder  Notenbei-
spiele  angeführt
werden. 
Im 

engeren
Sinn  ist  das  Buch
keine  Biografie
und  soll  auch  keine  endgültigen
liefern.  Der  Autor
Antworten 
nimmt  jedoch  für  sich  in  An-
spruch, durch seine leidenschafts-
lose  Haltung  gegenüber  dem  Phä-
nomen Wagner gefeit zu sein gegen
„all den mythischen Tiefsinn“, der
schon  den  einen  oder  anderen
Wagner-Biografen „wie eine Fliege
in  den  Mus-Topf  stürzen  ließ,  be-
rauscht  von  all  dem  süßen  Zeug
und  zu  guter  Letzt  in  ihm  ertrin-
kend und versinkend“. Dieses Bon-
mot ist nicht als negative Äußerung
über Wagners Musik zu verstehen.
Ganz im Gegenteil zollt der Autor
Wagners  musikalischen  Einfällen
durchgehend  hohe  Anerkennung.
In  chronologischer  Reihenfolge
untersucht  Geck  die  Entwicklung
der Opern Wagners im Zusammen-

hang  mit  den  Opernstoffen,  fragt
nach  den  Intentionen  des  Künst-
lers  und  zeichnet  das  lebhafte
Echo in der damaligen Kunstszene
nach.  

Sein  wesentliches  Anliegen  ist
es,  eine  Brücke  zu  schlagen  zwi-
schen früheren und gegenwärtigen
Diskursen  über  den  umstrittenen
Komponisten.  In  dem  „Konzert“
der zahlreichen angeführten litera-
rischen  Zitate  ist  die  wichtigste
Stimme  diejenige  Wagners  selbst,
der sich als eine Art Kunstprophet
verstand.  Über  Wagner  als  „den-
kenden  Komponisten“  haben  sich
Opernregisseure  leider  oft  hinweg
gesetzt,  meint
Geck.  Beispiels-
es
weise 
das
falsch, 
„Rheingold“  aus-
schließlich  poli-
tisch  zu  deuten  oder  die  Ring-
Opern  vollkommen  zu  dekonstru-
ieren.  Wagners  präzise  theoreti-
sche  Überlegungen  und  Regievor-
stellungen  müssten  ernst  genom-
men  werden,  auch  wenn  einige
Musikkritiker  sie  schon  vor  100
Jahren  als  konventionell  bezeich-
neten. 

sei 

Um  bei  all  den  Abwägungen
auch  etwas  über  unsere  heutige
Zeit  zu  lernen,  konzentrierte  er
sich  auf  einige  zielgerichtete  Fra-
gen.  Sie  lauten:  Was  fasziniert  bis
heute an „Tristan und Isolde“? Was
bewegt  uns  eigentlich,  wenn  wir
Wagner  nahekommen  oder  uns
von ihm abwenden? Welche Werte
und Unwerte werden uns via Mu-
siktheater  im  wahrsten  Sinne  des
Wortes untergejubelt? 

Unterhaltsam  und  manchmal
amüsant  lesen  sich  die  Äußerun-
gen  berühmter  und  unbekannter
zeitgenössischer  Autoren  über  die
Bühnenadaptionen  der  Wagner-
Opern.  Ausgehend  von  Heinrich
Manns  Roman  „Der  Untertan“
führt Geck beispielsweise die sati-
risch  oder  auch  ernst  gemeinten
nationalistischen  Deutungen  des
„Lohengrin“ aus der Zeit um 1900
an.  Von  dort  bis  zu  Hitlers  wahn-
hafter Begeisterung für diese Oper
ist  es  nicht  weit.  Zum  Glück  aber
braucht man sich nicht allzu häufig
mit dessen sattsam bekannter Wag-
ner-Verherrlichung auseinanderzu-
setzen. 

Wagners  theoretische  Reflexio-
nen  über  das  Drama  mündeten  in
sein  Konzept  des  Gesamtkunst-
werks  („Oper  und  Drama”,  1852),
das  er  1876  mit  den  Bayreuther
Festspielen  verwirklichen  konnte.
Wagner als Erneuerer der Oper er-
klärt  Martin  Geck  nicht  nur  mit
der  „Aufweichung  der  gewohnten
musikalischen  Formen  oder  der
Unterminierung traditioneller Har-
monik“, sondern anhand der „Mei-
stersinger von Nürnberg“ auch mit
der Einführung eines „double talk“:
„Musik schaut sich über die Schul-
ter,  kommentiert  sich  selbst  und
reflektiert die eigene Machart.“ 

Für  dieses  anregende,  inhaltlich
prallvolle Buch sollte man sich un-
bedingt  die  gebührende  Zeit  und
Muße nehmen. 
D. Jestrzemski

Martin  Geck:  „Richard  Wagner.
Biographie“, Pantheon-Verlag,
München 2015, Broschur, 414 Sei-
ten, 14,99 Euro

R ichard  Wagners  Opern  ge-

hören  zum  meistgespielten
Repertoire  der  deutschen
Musiktheater. Doch an Wagner, ob-
wohl  einer  der  bedeutendsten
Komponisten  der  Neuzeit,  schei-
den  sich  die  Geister.  Nicht  zuletzt
ist diese Polarisierung auf Wagners
durch  und  durch  verinnerlichten
Antisemitismus  zurückzuführen.
Das  Wissen  über  ihn  füllt  Bände.
Wagner  selbst  hat  sein  Handeln
und Denken in Schriften und Brie-
fen  reflektiert,  seine  Frau  Cosima
schrieb von 1869 bis zum Tod ihres
Mannes  am  13.  Februar  1883  aus-
führlich  Tagebuch.  Das  lief  nicht
ohne  widersprüchliche  Angaben
ab,  was  seine  Biografen  nur  umso
mehr zu dem Versuch angestachelt
hat,  dem  Komponisten  „auf  die
Schliche zu kommen“. 

Geschenkt,  meint  Martin  Geck,
einer  der  profiliertesten  Wagner-
Kenner  und  Musiktheoretiker,  in
seinem  sehr  lesenswerten  Buch
mit  dem  schlichten  Titel  „Wagner.
Biographie“.  Der  Autor  wurde
1936  in  Witten  geboren  und  war
von  1976  bis  2001  Professor  für
Musikwissenschaft an der Univer-
sität  Dortmund.  Mit  Wagner  und

Sinnbild des Lebens

Naturfotograf und Buchautor beschäftigen sich mit der deutschen Eiche

Sie  gelten
als  Sym-
bol 
für
S t ä r k e ,
Kraft, Stolz und sogar für Unsterb-
lichkeit:  Eichen,  die  viele  hundert
Jahre alt werden können, gelten in
alten  Religionen,  Mythen  und  Sa-
gen  als  heilige  Bäume.  Im  Chri-
stentum wird die Eiche als Lebens-
baum verehrt, der das ewige Leben
symbolisiert.  In  Liedern  wie  dem
Niedersachsenlied  wird  der  Baum
besungen, ebenso wird er auf Wap-
pen  und  Münzen  verwendet.  Die
Eiche gilt als Sinnbild des Lebens.
Tatsächlich  bietet  die  Eiche  von
ihrem Stamm bis zur ausladenden
Krone  mehr  Tieren  und  Pflan-
zenarten einen Lebensraum als je-

der andere heimische Baum. Keine
andere  holzige  Pflanze  in  Europa
beherbergt mehr Insektenarten als
sie.  Mehr  als  100  Käfer-  und  400
Schmetterlingsarten  leben  direkt
oder indirekt von ihr. 

Der  vielfach  ausgezeichnete  Na-
turfotograf  Solvin  Zankl,  ein  stu-
dierter Meeresbiologe, der für das
„Geo“-Magazin arbeitet, und Mario
Ludwig,  einer  der  erfolgreichsten
Naturbuchautoren  Deutschlands,
haben  sich  in  dem  Buch  „Wildnis
Eiche.  Faszinierender  Kosmos  des
Lebens“  dem  Naturwunder  Eiche
gewidmet. In über 140 Fotos, über-
wiegend Makroaufnahmen, erfährt
der  Leser  etwas  über  die  im  Ver-
borgenen  liegenden  Schönheiten
des Lebensraums Eiche. 

Neben  Aufnahmen  von  Eichen-
alleen und frei stehenden Bäumen
begeistert  der  Bildband  mit  Nah-
aufnahmen  der  Rinde  sowie  der
Blätter  mitsamt  ihren  Bewohnern
in  brillanter  Schärfe.  Wer  sieht
schon  mit  bloßem  Auge  Blatt-
schädlinge  und  deren  Ablagerun-
gen, oder Nashornkäfer oder Mai-
käfer in direkter Nähe? Neben Ma-
kroaufnahmen  bietet  das  Buch  ei-
ne  Fülle  von  Informationen  über
den Baum des Lebens, thematisch
aufgeteilt  in  die  vier  Jahreszeiten.
Eine  besondere  Farbenpracht  wei-
sen die Herbstaufnahmen auf. 

Um  die  Faszination  dieses
Mikrokosmos  in  der  freien  Natur
zu erleben, benötigt man Zeit und
viel  Geduld.  Der  Bildband  von

Zankl  und  Ludwig  ist  ein  gutes
Mittel, die eigene Fantasie anzure-
gen.  Denn  Zankls  Fotos  führen
uns das vor Augen, was zu winzig,
zu  unscheinbar,  zu  entlegen  ist,
um  von  uns  entdeckt  zu  werden.
Ludwig  wiederum  übersetzt  die
ausdrucksstarken Bilder in Worte.
Der  promovierte  Biologe  ist  be-
kannt dafür, Phänomene aus Flora
und Fauna mit Präzision und Poe-
sie zu beschreiben. 

Manuela Rosenthal-Kappi

Solvin  Zankl  /  Mario  Ludwig:
„Wildnis  Eiche.  Faszinierender
Kosmos des Lebens“, Frederking
& Thaler Verlag, München 2015,
160 Seiten, Hardcover, 39,99 Eu-
ro

Männer als dressierte Seehunde

Akif Pirinçci kritisiert in seinem neuen Buch die Preisgabe eigener Gewohnheiten und die staatliche Bevormundung 

Akif  Pi-
r i n ç c i
hatte    mit
s e i n e m
e r s t e n
B u c h
„Deutschland  von  Sinnen“  seinen
Einstand  als  Pamphletist  gegeben.
Mit „Die große Verschwulung“ hat
er  abermals  seine  ganze  Verach-
tung  für  den  sozialen  Wahnsinn
herausgeschrieben. Es ist ihm in je-
der  Hinsicht  abzunehmen,  dass
ihm nichts Menschliches fremd ist,
vor  allem  nichts  zwischen  Mann
und Frau. 
Hinter  seinem  Sarkasmus  schim-
mert eine Liebe für das Gewohnte,
dessen  weitere  Preisgabe  er  für
selbstmörderisch  hält.  Polemisch
spitzt  er  vorab  zu,  was  die  Wirk-
lichkeit zum Jahreswechsel in Köln
selbst auf die Spitze getrieben hat.

Der Autor plädiert für Offenheit im
Umgang mit einer Naturgewalt, so
nennt er es, wie sie die geschlecht-
liche  Polarität  des  Menschen  dar-
stellt. 

Anders als der Buchtitel vermu-
ten  lässt,  hat  er  nichts  gegen  Ab-
stufungen und Andersartigkeit, wie
es sie schon immer gab. Wichtig ist
ihm  allein  die  Feststellung,  dass
der größte der kleinen Unterschie-
de  der  ausschlaggebende  Angel-
punkt  der  Gesellschaft  bleiben
muss. Wenn wir Eingeborenen das
verkennen,  so  würden  wir  mit  Si-
cherheit von außen daran erinnert. 
Die Zurückhaltung der anwesen-
den  Männer  gegen  die  Täter  der
Silvesternacht  hat  deutlich  ge-
macht,  was  der  Autor  mit  „Ver-
schwulung“ eigentlich meint: Jenen
ratlosen Typus, der ein „abgerichte-
ter  Seehund  ist,  der  der  raschen

Überfremdung  seiner  Heimat  mit
schlappen  Flossen  gefälligst  Beifall
zu klatschen hat, wobei er auf seiner
Nase den bunten Ball der ,Willkom-
menskultur‘  balanciert“.  Statt  sich
einem  Schicksal  zu  stellen,  sei  der
Mann  gezähmt,  gelähmt  und  ent-
zaubert.  Die  Frage  nach  Glück  und
Unglück sei nur eine Frage des Ma-
nagements.  Bereits  im  Kindesalter
setze  die  Bewirtschaftung  ein.  Ein
spielerischer  Geschlechtertausch,
geschildert  am  Beispiel  einer  süd-
deutschen  Schule,  schwächt  allein
das  Männliche,  denn:  „Im  Übrigen
sieht eine geile Frau in Männerklei-
dern  immer  noch  wie  eine  geile
Frau aus. Umgekehrt gilt das nicht.“ 
Furchtbar sei ein Mensch, der al-
les  im  Griff  habe  und  von  nichts
mehr  ergriffen  werde,  unmerklich
gelenkt  von  Fürsorge  und  Bevor-
mundung. 

Pirinçci  stemmt  sich  mit  verba-
lem  Übermut  dagegen.  Den  Staat
als Versorger schildert er als unlau-
teren  Konkurrenten  des  Mannes,
der die Frau mit dem Geld alimen-
tiert, das er zuvor ihrem schuften-
den Mann abgenommen hat. Unter
dem Deckmantel der Freiheit wer-
de die Abhängigkeit von einem fei-
sten  Eunuchenstaat  durchgesetzt.
Die Tatsache einer gewollten Auflö-
sung traditioneller Verantwortlich-
keit als Ursache der zunehmenden
Unverbindlichkeit zwischen Mann
und Weib hätte noch schärfer und
nüchterner  herausgestellt  werden
können. 

Die grelle Überzeichnung des re-
alen  Unsinns  dient  dem  Autor  als
Kontrastmittel.  Insgesamt  ist  „Die
große  Verschwulung“  etwas  gemä-
ßigter im Duktus als der Vorgänger.
Pirinçcis  Assoziationen  wirbeln

manches  Verwirrte  zurecht.  An
den wichtigen Punkten jedoch hät-
te  der  Autor  zuweilen  innehalten
sollen. Der bunte Nebel seiner oft-
mals sehr deftigen Metaphern hät-
te sich dann für eine Weile gelegt.
Die  schroffen  Tatsachen  hätten
selbst  zu  sprechen  begonnen.  In
der  Übereilung  wird  manche  Er-
kenntnis  von  Rechthaberei  zuge-
deckt. Im vorletzten der sechs lan-
gen  Abschnitte  wird  es  unter  der
Überschrift  „Sex“  sehr  persönlich.
Diese Ehrlichkeit bliebe einem als
Leser  manchmal  lieber  erspart.
Zum  Schluss  bringt  er  auf  den
Punkt, was er als die Verschwulung
der Sexualität bezeichnet. 

Die Vorstellung, eine Frau wäre
ähnlich  erregbar  durch  den
männlichen  Partner  wie  umge-
kehrt,  schreibt  er  eine  destabili-
sierende Wirkung für die Partner-

schaft zu. Alle Neugier für den er-
gänzenden Gegensatz würde aus-
gelöscht.  Das  sei  ein  Angriff  auf
die Würde des Menschen, die im
Geheimnis  seiner  Doppelnatur
begründet  liege.  Darin  bleibt  der
Autor bei aller Resignation zuver-
sichtlich.  Für  die  Gegner  hat  er
den besonders kräftigen Fluch be-
reit: „Möge alle, die zu dieser Ent-
wicklung  beigetragen  haben,  ein
hartnäckiges,  juckendes  Ekzem
befallen!  An  einer  Stelle,  an  der
sie sich nicht kratzen können.“

Sebastian Hennig

Akif  Pirinçci:  „Die  Große  Ver-
schwulung.  Wenn  aus  Männer
Frauen werden und aus Frauen
keine Männer“,Klappenbroschur,
272 Seiten, Edition Sonderwege,
Manuscriptum, Leipzig und Wal-
trop 2015, 17,80 Euro 

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 7 – 19. Februar 2016 23

(cid:1)(cid:61)(cid:49)(cid:30)(cid:49)(cid:37)
(cid:1)(cid:61)(cid:38)(cid:30)(cid:37)(cid:72)

(cid:1)(cid:61)(cid:49)(cid:30)(cid:49)(cid:37)
(cid:1)(cid:61)(cid:38)(cid:30)(cid:37)(cid:72)

(cid:12)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:48)(cid:31)(cid:33)(cid:56)(cid:61)(cid:6)(cid:46)(cid:29)(cid:41)(cid:33)(cid:61)(cid:64)(cid:72)(cid:51)(cid:59)
(cid:66)(cid:12)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:48)(cid:31)(cid:33)(cid:56)(cid:61)(cid:6)(cid:46)(cid:29)(cid:41)(cid:33)(cid:61)(cid:64)(cid:72)(cid:51)(cid:59)
(cid:13)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:54)(cid:69)(cid:66)(cid:29)(cid:61)(cid:45)(cid:48)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:50)(cid:66)(cid:5)(cid:48)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:49)(cid:66)(cid:22)(cid:24)(cid:55)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:45)(cid:35)(cid:61)(cid:66)
(cid:15)(cid:62)(cid:67)(cid:55)(cid:61)(cid:35)(cid:70)(cid:42)(cid:35)(cid:50)(cid:62)(cid:58)(cid:66)(cid:18)(cid:55)(cid:45)(cid:61)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:58)(cid:66)(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:68)(cid:68)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:68)(cid:54)(cid:66)(cid:30)(cid:49)
(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:61)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:38)(cid:59)(cid:58)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:12)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:48)(cid:31)(cid:33)(cid:56)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:38)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)

(cid:12)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:48)(cid:31)(cid:33)(cid:56)(cid:61)(cid:20)(cid:56)(cid:25)(cid:45)(cid:33)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:56)(cid:61)(cid:64)(cid:72)(cid:51)(cid:59)
(cid:66)(cid:12)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:48)(cid:31)(cid:33)(cid:56)(cid:61)(cid:20)(cid:56)(cid:25)(cid:45)(cid:33)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:56)(cid:61)(cid:64)(cid:72)(cid:51)(cid:59)
(cid:13)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:54)(cid:69)(cid:66)(cid:29)(cid:61)(cid:45)(cid:48)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:50)(cid:66)(cid:19)(cid:61)(cid:24)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:50)(cid:35)(cid:61)(cid:44)(cid:16)(cid:38)(cid:35)(cid:61)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:58)(cid:66)
(cid:18)(cid:55)(cid:45)(cid:61)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:58)(cid:66)(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:68)(cid:68)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:68)(cid:54)(cid:66)(cid:30)(cid:49)
(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:61)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:38)(cid:49)(cid:64)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:12)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:48)(cid:31)(cid:33)(cid:56)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:38)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)

(cid:14)(cid:35)(cid:45)(cid:48)(cid:66)(cid:13)(cid:24)(cid:30)(cid:7)(cid:61)(cid:35)(cid:41)(cid:52)(cid:61)
(cid:19)(cid:41)(cid:25)(cid:45)(cid:33)(cid:57)(cid:52)(cid:33)(cid:25)(cid:56)(cid:33)(cid:57)(cid:61)(cid:56)(cid:65)(cid:41)(cid:33)(cid:46)(cid:50)(cid:57)(cid:33)(cid:61)(cid:23)(cid:33)(cid:46)(cid:62)(cid:61)
(cid:22)(cid:25)(cid:43)(cid:61)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:18)(cid:43)(cid:24)(cid:47)(cid:35)(cid:62)(cid:55)(cid:35)(cid:24)(cid:61)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:72)(cid:35)(cid:61)(cid:41)(cid:25)(cid:50)(cid:41)(cid:48)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:22)(cid:35)(cid:61)(cid:47)(cid:35)(cid:66)(cid:73)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:17)(cid:52)(cid:49)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:10)(cid:70)(cid:48)(cid:45)(cid:24)(cid:32)(cid:66)
(cid:8)(cid:24)(cid:49)(cid:48)(cid:35)(cid:67)(cid:32)(cid:66)(cid:15)(cid:67)(cid:43)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:52)(cid:66)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:11)(cid:53)(cid:50)(cid:45)(cid:41)(cid:66)(cid:12)(cid:35)(cid:24)(cid:61)(cid:66)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:61)(cid:45)(cid:35)(cid:29)(cid:32)(cid:66)(cid:41)(cid:45)(cid:50)(cid:41)(cid:66)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:22)(cid:35)(cid:48)(cid:67)(cid:66)(cid:33)(cid:70)(cid:61)(cid:30)(cid:43)(cid:66)(cid:35)(cid:45)(cid:50)(cid:66)
(cid:23)(cid:35)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:24)(cid:48)(cid:67)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:67)(cid:45)(cid:35)(cid:38)(cid:41)(cid:61)(cid:35)(cid:45)(cid:38)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:21)(cid:35)(cid:61)(cid:25)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:35)(cid:50)(cid:58)(cid:66)(cid:18)(cid:35)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:5)(cid:50)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:30)(cid:47)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:66)(cid:1)(cid:49)(cid:35)(cid:61)(cid:45)(cid:47)(cid:24)(cid:62)(cid:66)
(cid:43)(cid:24)(cid:67)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:62)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:66)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:8)(cid:52)(cid:61)(cid:45)(cid:75)(cid:52)(cid:50)(cid:67)(cid:35)(cid:66)(cid:5)(cid:70)(cid:61)(cid:52)(cid:55)(cid:24)(cid:62)(cid:66)(cid:33)(cid:61)(cid:24)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:45)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:66)(cid:35)(cid:61)(cid:73)(cid:35)(cid:45)(cid:67)(cid:35)(cid:61)(cid:67)(cid:58)(cid:66)(cid:5)(cid:45)(cid:50)(cid:66)(cid:41)(cid:24)(cid:50)(cid:75)(cid:35)(cid:62)(cid:66)
(cid:22)(cid:35)(cid:48)(cid:67)(cid:66)(cid:29)(cid:45)(cid:48)(cid:33)(cid:66)(cid:41)(cid:35)(cid:61)(cid:45)(cid:35)(cid:67)(cid:66)(cid:45)(cid:50)(cid:62)(cid:66)(cid:22)(cid:24)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:50)(cid:58)(cid:66)(cid:14)(cid:35)(cid:45)(cid:48)(cid:66)(cid:13)(cid:24)(cid:30)(cid:7)(cid:61)(cid:35)(cid:41)(cid:52)(cid:61)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:45)(cid:41)(cid:50)(cid:45)(cid:35)(cid:61)(cid:67)(cid:35)(cid:66)(cid:9)(cid:50)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:24)(cid:50)(cid:67)(cid:66)
(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:66)(cid:8)(cid:70)(cid:49)(cid:29)(cid:52)(cid:48)(cid:33)(cid:67)(cid:38)(cid:52)(cid:61)(cid:70)(cid:49)(cid:62)(cid:32)(cid:66)(cid:38)(cid:71)(cid:43)(cid:61)(cid:67)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:62)(cid:66)(cid:24)(cid:50)(cid:43)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:50)(cid:66)(cid:75)(cid:73)(cid:24)(cid:50)(cid:75)(cid:45)(cid:41)(cid:66)(cid:15)(cid:29)(cid:46)(cid:35)(cid:47)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:66)
(cid:43)(cid:45)(cid:50)(cid:35)(cid:45)(cid:50)(cid:66)(cid:45)(cid:50)(cid:66)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:62)(cid:35)(cid:66)(cid:23)(cid:35)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:43)(cid:45)(cid:50)(cid:35)(cid:45)(cid:50)(cid:66)(cid:45)(cid:50)(cid:66)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:71)(cid:30)(cid:47)(cid:35)(cid:66)(cid:18)(cid:43)(cid:24)(cid:47)(cid:35)(cid:62)(cid:55)(cid:35)(cid:24)(cid:61)(cid:35)(cid:62)(cid:58)(cid:66)(cid:15)(cid:29)(cid:66)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:62)(cid:66)
(cid:33)(cid:24)(cid:62)(cid:66)(cid:18)(cid:30)(cid:43)(cid:73)(cid:35)(cid:61)(cid:67)(cid:66)(cid:35)(cid:45)(cid:50)(cid:35)(cid:62)(cid:66)(cid:5)(cid:33)(cid:35)(cid:48)(cid:49)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:62)(cid:66)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:22)(cid:52)(cid:48)(cid:48)(cid:49)(cid:71)(cid:67)(cid:75)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:45)(cid:50)(cid:35)(cid:62)(cid:66)(cid:8)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:73)(cid:35)(cid:61)(cid:47)(cid:62)(cid:44)
(cid:29)(cid:70)(cid:61)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:66)(cid:35)(cid:45)(cid:50)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:7)(cid:48)(cid:24)(cid:62)(cid:47)(cid:35)(cid:48)(cid:30)(cid:43)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:66)(cid:21)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:33)(cid:45)(cid:41)(cid:66)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:13)(cid:71)(cid:50)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:66)(cid:13)(cid:24)(cid:61)(cid:61)(cid:24)(cid:47)(cid:35)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:66)
(cid:72)(cid:52)(cid:61)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:67)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:73)(cid:35)(cid:45)(cid:42)(cid:66)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:35)(cid:45)(cid:50)(cid:35)(cid:62)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:19)(cid:43)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:75)(cid:70)(cid:66)(cid:45)(cid:48)(cid:48)(cid:70)(cid:49)(cid:45)(cid:50)(cid:45)(cid:35)(cid:61)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:18)(cid:43)(cid:24)(cid:47)(cid:35)(cid:44)
(cid:62)(cid:55)(cid:35)(cid:24)(cid:61)(cid:35)(cid:62)(cid:66)(cid:23)(cid:35)(cid:45)(cid:67)(cid:24)(cid:48)(cid:67)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:55)(cid:61)(cid:25)(cid:41)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:31)(cid:66)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:7)(cid:48)(cid:52)(cid:29)(cid:24)(cid:48)(cid:45)(cid:62)(cid:45)(cid:35)(cid:61)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:7)(cid:48)(cid:24)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:50)(cid:62)(cid:47)(cid:25)(cid:49)(cid:55)(cid:38)(cid:35)(cid:32)(cid:66)
(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:16)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:9)(cid:62)(cid:48)(cid:24)(cid:49)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:13)(cid:24)(cid:41)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:62)(cid:66)(cid:75)(cid:70)(cid:41)(cid:48)(cid:35)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:61)(cid:67)(cid:61)(cid:24)(cid:70)(cid:67)(cid:66)(cid:75)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:66)
(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:35)(cid:45)(cid:50)(cid:35)(cid:49)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:38)(cid:61)(cid:35)(cid:41)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:4)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:67)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:22)(cid:35)(cid:48)(cid:67)(cid:48)(cid:45)(cid:67)(cid:35)(cid:61)(cid:24)(cid:67)(cid:70)(cid:61)(cid:58)(cid:66)(cid:4)(cid:24)(cid:62)(cid:66)(cid:17)(cid:35)(cid:62)(cid:70)(cid:48)(cid:67)(cid:24)(cid:67)(cid:66)
(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:66)(cid:35)(cid:45)(cid:50)(cid:66)(cid:43)(cid:45)(cid:50)(cid:61)(cid:35)(cid:45)(cid:42)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:48)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:45)(cid:41)(cid:35)(cid:62)(cid:32)(cid:66)(cid:41)(cid:48)(cid:25)(cid:50)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:41)(cid:35)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:61)(cid:45)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:62)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:45)(cid:50)(cid:66)(cid:72)(cid:45)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:49)(cid:66)
(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:61)(cid:61)(cid:24)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:66)(cid:16)(cid:52)(cid:61)(cid:67)(cid:61)(cid:24)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:41)(cid:35)(cid:38)(cid:25)(cid:43)(cid:61)(cid:48)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:38)(cid:41)(cid:35)(cid:73)(cid:71)(cid:43)(cid:48)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:22)(cid:35)(cid:48)(cid:67)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:50)(cid:66)(cid:22)(cid:45)(cid:48)(cid:48)(cid:45)(cid:24)(cid:49)(cid:66)
(cid:18)(cid:43)(cid:24)(cid:47)(cid:35)(cid:62)(cid:55)(cid:35)(cid:24)(cid:61)(cid:35)(cid:58)(cid:66)(cid:68)(cid:40)(cid:63)(cid:66)(cid:18)(cid:35)(cid:45)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:54)(cid:69)(cid:39)(cid:66)(cid:38)(cid:24)(cid:61)(cid:29)(cid:45)(cid:41)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:1)(cid:29)(cid:29)(cid:45)(cid:48)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:35)(cid:50)(cid:58)
(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:61)(cid:17)(cid:61)(cid:1)(cid:72)(cid:49)(cid:63)(cid:59)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:8)(cid:33)(cid:28)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:33)(cid:48)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:64)(cid:49)(cid:30)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:1)

(cid:1)(cid:61)(cid:51)(cid:38)(cid:30)(cid:49)(cid:37)
(cid:1)(cid:2)(cid:2)(cid:61)(cid:58)(cid:30)(cid:37)(cid:72)

(cid:1)(cid:61)(cid:51)(cid:38)(cid:30)(cid:49)(cid:37)
(cid:1)(cid:2)(cid:2)(cid:61)(cid:58)(cid:30)(cid:37)(cid:72)

(cid:66)(cid:12)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:48)(cid:31)(cid:33)(cid:56)(cid:61)(cid:16)(cid:57)(cid:62)(cid:52)(cid:56)(cid:33)(cid:65)(cid:40)(cid:33)(cid:48)(cid:60)(cid:23)(cid:33)(cid:57)(cid:62)(cid:52)(cid:56)(cid:33)(cid:65)(cid:40)(cid:33)(cid:48)(cid:61)(cid:43)(cid:48)(cid:61)(cid:7)(cid:25)(cid:56)(cid:28)(cid:33)(cid:61)(cid:64)(cid:72)(cid:51)(cid:59)
(cid:13)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:54)(cid:69)(cid:66)(cid:24)(cid:47)(cid:67)(cid:70)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:66)(cid:15)(cid:62)(cid:67)(cid:44)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:22)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:55)(cid:61)(cid:35)(cid:70)(cid:42)(cid:35)(cid:50)(cid:66)
(cid:18)(cid:55)(cid:45)(cid:61)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:58)(cid:66)(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:68)(cid:68)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:68)(cid:54)(cid:66)(cid:30)(cid:49)
(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:61)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:12)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:48)(cid:31)(cid:33)(cid:56)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:58)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)

(cid:66)(cid:12)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:48)(cid:31)(cid:33)(cid:56)(cid:61)(cid:14)(cid:25)(cid:57)(cid:65)(cid:56)(cid:33)(cid:48)(cid:61)(cid:43)(cid:48)(cid:61)(cid:7)(cid:25)(cid:56)(cid:28)(cid:33)(cid:61)(cid:64)(cid:72)(cid:51)(cid:59)
(cid:13)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:54)(cid:69)(cid:66)(cid:24)(cid:47)(cid:67)(cid:70)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:66)(cid:13)(cid:24)(cid:62)(cid:70)(cid:61)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:49)(cid:66)(cid:12)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)
(cid:47)(cid:61)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:24)(cid:48)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:18)(cid:35)(cid:35)(cid:50)(cid:58)(cid:66)(cid:18)(cid:55)(cid:45)(cid:61)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:58)(cid:66)(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:68)(cid:68)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:68)(cid:54)(cid:66)(cid:30)(cid:49)
(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:61)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:38)(cid:49)(cid:63)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:12)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:48)(cid:31)(cid:33)(cid:56)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:58)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)

(cid:5)(cid:61)(cid:45)(cid:47)(cid:24)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:35)(cid:45)(cid:50)(cid:29)(cid:24)(cid:30)(cid:43)
(cid:7)(cid:46)(cid:65)(cid:29)(cid:41)(cid:62)(cid:61)(cid:22)(cid:33)(cid:56)(cid:62)(cid:56)(cid:33)(cid:43)(cid:28)(cid:65)(cid:48)(cid:39)(cid:61)(cid:14)(cid:25)(cid:41)(cid:48)(cid:65)(cid:48)(cid:39)
(cid:14)(cid:33)(cid:48)(cid:57)(cid:29)(cid:41)(cid:33)(cid:48)(cid:56)(cid:33)(cid:29)(cid:41)(cid:62)(cid:33)(cid:61)(cid:57)(cid:43)(cid:48)(cid:31)(cid:61)(cid:48)(cid:43)(cid:29)(cid:41)(cid:62)(cid:61)(cid:62)(cid:33)(cid:43)(cid:46)(cid:28)(cid:25)(cid:56)(cid:61)(cid:35)(cid:61)(cid:6)(cid:56)(cid:36)(cid:25)(cid:41)(cid:56)(cid:65)(cid:48)(cid:39)(cid:33)(cid:48)(cid:61)(cid:47)(cid:33)(cid:43)(cid:48)(cid:33)(cid:57)(cid:61)(cid:13)(cid:33)(cid:28)(cid:33)(cid:48)(cid:57)
(cid:4)(cid:24)(cid:62)(cid:66)(cid:18)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:30)(cid:47)(cid:62)(cid:24)(cid:48)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:8)(cid:35)(cid:45)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:61)(cid:67)(cid:61)(cid:45)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:73)(cid:35)(cid:41)(cid:67)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:30)(cid:43)(cid:66)(cid:49)(cid:35)(cid:43)(cid:61)(cid:66)(cid:24)(cid:48)(cid:62)(cid:66)(cid:63)(cid:76)(cid:66)(cid:10)(cid:24)(cid:43)(cid:61)(cid:35)(cid:66)
(cid:50)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:66)(cid:11)(cid:61)(cid:45)(cid:35)(cid:41)(cid:62)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:7)(cid:35)(cid:62)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:58)(cid:66)(cid:5)(cid:61)(cid:45)(cid:47)(cid:24)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:35)(cid:45)(cid:50)(cid:29)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:66)(cid:49)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:67)(cid:66)
(cid:35)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:61)(cid:45)(cid:50)(cid:41)(cid:48)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:67)(cid:48)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:24)(cid:62)(cid:62)(cid:66)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:19)(cid:61)(cid:24)(cid:41)(cid:53)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:21)(cid:35)(cid:61)(cid:67)(cid:61)(cid:35)(cid:45)(cid:29)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:66)(cid:50)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:67)(cid:66)(cid:50)(cid:70)(cid:61)(cid:66)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:66)
(cid:33)(cid:45)(cid:61)(cid:35)(cid:47)(cid:67)(cid:66)(cid:2)(cid:35)(cid:67)(cid:61)(cid:52)(cid:38)(cid:38)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:24)(cid:50)(cid:41)(cid:35)(cid:43)(cid:67)(cid:32)(cid:66)(cid:62)(cid:52)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:50)(cid:66)(cid:50)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:66)(cid:73)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:61)(cid:66)(cid:24)(cid:48)(cid:48)(cid:35)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:67)(cid:61)(cid:45)(cid:38)(cid:38)(cid:67)(cid:31)(cid:66)(cid:59)(cid:4)(cid:45)(cid:35)(cid:66)
(cid:11)(cid:24)(cid:67)(cid:24)(cid:62)(cid:67)(cid:61)(cid:52)(cid:55)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:21)(cid:35)(cid:61)(cid:67)(cid:61)(cid:35)(cid:45)(cid:29)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:50)(cid:66)(cid:38)(cid:24)(cid:62)(cid:67)(cid:66)(cid:54)(cid:39)(cid:66)(cid:13)(cid:45)(cid:48)(cid:48)(cid:45)(cid:52)(cid:50)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:4)(cid:35)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:24)(cid:48)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:66)
(cid:50)(cid:70)(cid:61)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:47)(cid:29)(cid:24)(cid:61)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:7)(cid:61)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:24)(cid:49)(cid:47)(cid:35)(cid:45)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:2)(cid:35)(cid:41)(cid:48)(cid:35)(cid:45)(cid:67)(cid:35)(cid:61)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:45)(cid:50)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:45)(cid:50)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:13)(cid:45)(cid:67)(cid:67)(cid:35)(cid:66)
(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:66)(cid:69)(cid:76)(cid:58)(cid:66)(cid:10)(cid:24)(cid:43)(cid:61)(cid:43)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:67)(cid:62)(cid:66)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:66)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:49)(cid:35)(cid:61)(cid:75)(cid:48)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:48)(cid:53)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:29)(cid:24)(cid:61)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:19)(cid:35)(cid:45)(cid:48)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:62)(cid:35)(cid:61)(cid:35)(cid:61)(cid:66)
(cid:41)(cid:24)(cid:50)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:14)(cid:24)(cid:67)(cid:45)(cid:52)(cid:50)(cid:58)(cid:60)(cid:66)(cid:5)(cid:61)(cid:45)(cid:47)(cid:24)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:35)(cid:45)(cid:50)(cid:29)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:66)(cid:75)(cid:35)(cid:45)(cid:41)(cid:67)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:38)(cid:32)(cid:66)(cid:73)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:62)(cid:35)(cid:66)(cid:13)(cid:35)(cid:50)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:61)(cid:35)(cid:30)(cid:43)(cid:67)(cid:62)(cid:44)
(cid:47)(cid:24)(cid:67)(cid:24)(cid:62)(cid:67)(cid:61)(cid:52)(cid:55)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:33)(cid:24)(cid:70)(cid:35)(cid:61)(cid:43)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:66)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:9)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:45)(cid:67)(cid:25)(cid:67)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:66)(cid:41)(cid:24)(cid:50)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:21)(cid:52)(cid:48)(cid:47)(cid:35)(cid:62)(cid:66)
(cid:29)(cid:35)(cid:61)(cid:71)(cid:43)(cid:61)(cid:67)(cid:32)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:49)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:67)(cid:66)(cid:41)(cid:48)(cid:35)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:75)(cid:35)(cid:45)(cid:67)(cid:45)(cid:41)(cid:66)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:70)(cid:61)(cid:52)(cid:55)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:4)(cid:45)(cid:49)(cid:35)(cid:50)(cid:62)(cid:45)(cid:52)(cid:50)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:2)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:44)
(cid:67)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:35)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:61)(cid:70)(cid:30)(cid:47)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:24)(cid:50)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:24)(cid:70)(cid:48)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:58)(cid:66)(cid:4)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:66)(cid:50)(cid:70)(cid:61)(cid:66)(cid:33)(cid:70)(cid:61)(cid:30)(cid:43)(cid:66)(cid:33)(cid:24)(cid:62)(cid:66)(cid:1)(cid:50)(cid:35)(cid:61)(cid:47)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)
(cid:41)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:45)(cid:50)(cid:62)(cid:24)(cid:49)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:21)(cid:35)(cid:61)(cid:41)(cid:24)(cid:50)(cid:41)(cid:35)(cid:50)(cid:43)(cid:35)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:47)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:66)(cid:35)(cid:62)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:38)(cid:66)(cid:4)(cid:24)(cid:70)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:35)(cid:45)(cid:50)(cid:66)(cid:38)(cid:61)(cid:45)(cid:35)(cid:33)(cid:48)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:62)(cid:66)(cid:5)(cid:70)(cid:61)(cid:52)(cid:55)(cid:24)(cid:66)
(cid:41)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:50)(cid:58)(cid:66)(cid:69)(cid:39)(cid:64)(cid:66)(cid:18)(cid:35)(cid:45)(cid:67)(cid:35)(cid:50)
(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:61)(cid:17)(cid:61)(cid:1)(cid:72)(cid:49)(cid:49)(cid:51)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:8)(cid:33)(cid:28)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:33)(cid:48)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:64)(cid:64)(cid:30)(cid:72)(cid:72)(cid:66)(cid:1)

(cid:1)(cid:61)(cid:51)(cid:38)(cid:30)(cid:49)(cid:37)
(cid:1)(cid:2)(cid:2)(cid:61)(cid:58)(cid:30)(cid:37)(cid:72)

(cid:1)(cid:61)(cid:51)(cid:38)(cid:30)(cid:49)(cid:37)
(cid:1)(cid:2)(cid:2)(cid:61)(cid:58)(cid:30)(cid:37)(cid:72)

(cid:66)(cid:12)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:48)(cid:31)(cid:33)(cid:56)(cid:61)(cid:17)(cid:50)(cid:47)(cid:47)(cid:33)(cid:56)(cid:48)(cid:61)(cid:43)(cid:48)(cid:61)(cid:7)(cid:25)(cid:56)(cid:28)(cid:33)(cid:61)(cid:64)(cid:72)(cid:51)(cid:59)
(cid:13)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:54)(cid:69)(cid:66)(cid:24)(cid:47)(cid:67)(cid:70)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:66)(cid:16)(cid:52)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:61)(cid:50)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:49)(cid:66)(cid:12)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:24)(cid:49)(cid:66)(cid:13)(cid:35)(cid:35)(cid:61)(cid:58)(cid:66)
(cid:18)(cid:55)(cid:45)(cid:61)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:58)(cid:66)(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:68)(cid:68)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:68)(cid:54)(cid:66)(cid:30)(cid:49)
(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:61)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:38)(cid:49)(cid:37)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:12)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:48)(cid:31)(cid:33)(cid:56)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:58)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)

(cid:66)(cid:12)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:48)(cid:31)(cid:33)(cid:56)(cid:61)(cid:18)(cid:43)(cid:33)(cid:57)(cid:33)(cid:48)(cid:39)(cid:33)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:39)(cid:33)(cid:61)(cid:43)(cid:48)(cid:61)(cid:7)(cid:25)(cid:56)(cid:28)(cid:33)(cid:61)(cid:64)(cid:72)(cid:51)(cid:59)
(cid:13)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:54)(cid:69)(cid:66)(cid:24)(cid:47)(cid:67)(cid:70)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:49)(cid:66)(cid:17)(cid:35)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:50)(cid:66)(cid:17)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:75)(cid:24)(cid:43)(cid:48)(cid:32)(cid:66)
(cid:33)(cid:35)(cid:49)(cid:66)(cid:17)(cid:45)(cid:35)(cid:62)(cid:35)(cid:50)(cid:41)(cid:35)(cid:29)(cid:45)(cid:61)(cid:41)(cid:35)(cid:58)(cid:66)(cid:18)(cid:55)(cid:45)(cid:61)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:58)(cid:66)(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:68)(cid:68)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:68)(cid:54)(cid:66)(cid:30)(cid:49)
(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:61)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:38)(cid:49)(cid:59)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:12)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:48)(cid:31)(cid:33)(cid:56)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:58)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)

(cid:66)(cid:12)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:48)(cid:31)(cid:33)(cid:56)(cid:61)(cid:19)(cid:29)(cid:41)(cid:46)(cid:33)(cid:57)(cid:43)(cid:33)(cid:48)(cid:61)(cid:43)(cid:48)(cid:61)(cid:7)(cid:25)(cid:56)(cid:28)(cid:33)(cid:61)(cid:64)(cid:72)(cid:51)(cid:59)
(cid:13)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:54)(cid:69)(cid:66)(cid:24)(cid:47)(cid:67)(cid:70)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:38)(cid:24)(cid:61)(cid:29)(cid:45)(cid:41)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:66)(cid:18)(cid:30)(cid:43)(cid:48)(cid:35)(cid:62)(cid:45)(cid:35)(cid:50)(cid:58)(cid:66)
(cid:18)(cid:55)(cid:45)(cid:61)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:58)(cid:66)(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:68)(cid:68)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:68)(cid:54)(cid:66)(cid:30)(cid:49)
(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:61)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:38)(cid:49)(cid:58)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:12)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:48)(cid:31)(cid:33)(cid:56)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:58)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)

(cid:12)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:48)(cid:31)(cid:33)(cid:56)(cid:61)(cid:20)(cid:41)(cid:66)(cid:56)(cid:43)(cid:48)(cid:39)(cid:33)(cid:48)(cid:61)(cid:64)(cid:72)(cid:51)(cid:59)
(cid:66)(cid:12)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:48)(cid:31)(cid:33)(cid:56)(cid:61)(cid:20)(cid:41)(cid:66)(cid:56)(cid:43)(cid:48)(cid:39)(cid:33)(cid:48)(cid:61)(cid:64)(cid:72)(cid:51)(cid:59)
(cid:13)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:54)(cid:69)(cid:66)(cid:29)(cid:61)(cid:45)(cid:48)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:66)(cid:19)(cid:43)(cid:71)(cid:61)(cid:45)(cid:50)(cid:41)(cid:35)(cid:50)(cid:58)(cid:66)
(cid:18)(cid:55)(cid:45)(cid:61)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:66)(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:68)(cid:68)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:68)(cid:54)(cid:66)(cid:30)(cid:49)
(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:61)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:38)(cid:38)(cid:34)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:12)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:48)(cid:31)(cid:33)(cid:56)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:38)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)

(cid:1)(cid:61)(cid:51)(cid:38)(cid:30)(cid:49)(cid:37)
(cid:1)(cid:2)(cid:2)(cid:61)(cid:58)(cid:30)(cid:37)(cid:72)

(cid:1)(cid:61)(cid:49)(cid:30)(cid:49)(cid:37)
(cid:1)(cid:61)(cid:38)(cid:30)(cid:37)(cid:72)

(cid:8)(cid:56)(cid:50)(cid:40)(cid:36)(cid:50)(cid:56)(cid:47)(cid:25)(cid:62)(cid:42)(cid:12)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:48)(cid:31)(cid:33)(cid:56)(cid:61)(cid:64)(cid:72)(cid:51)(cid:59)(cid:61)(cid:71)(cid:65)(cid:47)(cid:61)(cid:19)(cid:50)(cid:48)(cid:31)(cid:33)(cid:56)(cid:52)(cid:56)(cid:33)(cid:43)(cid:57)
(cid:3)(cid:43)(cid:57)(cid:41)(cid:33)(cid:56)(cid:61)(cid:1)(cid:2)(cid:64)(cid:58)(cid:30)(cid:49)(cid:37)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:11)(cid:33)(cid:62)(cid:71)(cid:62)(cid:61)(cid:1)(cid:2)(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)

(cid:20)(cid:41)(cid:25)(cid:43)(cid:46)(cid:25)(cid:48)(cid:31)(cid:61)

(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:33)(cid:56)(cid:43)(cid:36)(cid:36)(cid:25)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:49)(cid:37)(cid:61)

(cid:8)(cid:56)(cid:50)(cid:40)(cid:36)(cid:50)(cid:56)(cid:47)(cid:25)(cid:62)(cid:61)(cid:13)(cid:26)(cid:48)(cid:31)(cid:33)(cid:56)(cid:45)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:48)(cid:31)(cid:33)(cid:56)(cid:61)(cid:53)(cid:59)(cid:72)(cid:61)(cid:69)(cid:61)(cid:38)(cid:34)(cid:61)(cid:29)(cid:47)(cid:54)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:49)(cid:38)(cid:61)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:49)(cid:49)(cid:61) (cid:22)(cid:43)(cid:33)(cid:62)(cid:48)(cid:25)(cid:47)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:49)(cid:34)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:49)(cid:58)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:49)(cid:59)(cid:61)

(cid:20)(cid:50)(cid:57)(cid:45)(cid:25)(cid:48)(cid:25)(cid:61)

(cid:20)(cid:66)(cid:56)(cid:45)(cid:33)(cid:43)(cid:61)

(cid:20)(cid:43)(cid:28)(cid:33)(cid:62)(cid:61)

(cid:13)(cid:50)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:48)(cid:61)

(cid:10)(cid:57)(cid:62)(cid:25)(cid:48)(cid:28)(cid:65)(cid:46)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:38)(cid:72)(cid:51)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:38)(cid:72)(cid:64)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:38)(cid:72)(cid:63)(cid:61) (cid:15)(cid:33)(cid:68)(cid:61)(cid:24)(cid:50)(cid:56)(cid:45)(cid:61)

(cid:8)(cid:56)(cid:50)(cid:40)(cid:36)(cid:50)(cid:56)(cid:47)(cid:25)(cid:62)(cid:61)(cid:19)(cid:62)(cid:26)(cid:31)(cid:62)(cid:33)(cid:45)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:48)(cid:31)(cid:33)(cid:56)(cid:61)(cid:53)(cid:59)(cid:72)(cid:61)(cid:69)(cid:61)(cid:38)(cid:34)(cid:61)(cid:29)(cid:47)(cid:54)(cid:61)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:38)(cid:72)(cid:72)(cid:61) (cid:3)(cid:25)(cid:56)(cid:29)(cid:33)(cid:46)(cid:50)(cid:48)(cid:25)(cid:61)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:38)(cid:72)(cid:49)(cid:61) (cid:22)(cid:33)(cid:48)(cid:33)(cid:31)(cid:43)(cid:39)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:38)(cid:72)(cid:59)(cid:61) (cid:18)(cid:50)(cid:47)(cid:61)

(cid:19)(cid:62)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:33)(cid:62)(cid:33)(cid:56)(cid:57)(cid:28)(cid:65)(cid:56)(cid:39)(cid:61)

(cid:19)(cid:25)(cid:48)(cid:61)(cid:7)(cid:56)(cid:25)(cid:48)(cid:29)(cid:43)(cid:57)(cid:29)(cid:50)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:38)(cid:72)(cid:58)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:38)(cid:72)(cid:34)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:61)

(cid:17)(cid:25)(cid:56)(cid:43)(cid:57)(cid:61)

(cid:8)(cid:56)(cid:50)(cid:40)(cid:36)(cid:50)(cid:56)(cid:47)(cid:25)(cid:62)(cid:61)(cid:20)(cid:41)(cid:33)(cid:47)(cid:33)(cid:48)(cid:45)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:48)(cid:31)(cid:33)(cid:56)(cid:61)(cid:53)(cid:59)(cid:72)(cid:61)(cid:69)(cid:61)(cid:38)(cid:34)(cid:61)(cid:29)(cid:47)(cid:54)(cid:61)
(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:38)(cid:51)(cid:72)(cid:61) (cid:1)(cid:28)(cid:33)(cid:48)(cid:62)(cid:33)(cid:65)(cid:33)(cid:56)(cid:61)(cid:1)(cid:46)(cid:52)(cid:33)(cid:48)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:38)(cid:51)(cid:51)(cid:61) (cid:3)(cid:33)(cid:56)(cid:39)(cid:33)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:38)(cid:51)(cid:64)(cid:61) (cid:3)(cid:26)(cid:65)(cid:47)(cid:33)(cid:61)(cid:27)(cid:61)(cid:1)(cid:46)(cid:46)(cid:33)(cid:33)(cid:48)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:38)(cid:51)(cid:63)(cid:61) (cid:3)(cid:25)(cid:65)(cid:33)(cid:56)(cid:48)(cid:39)(cid:26)(cid:56)(cid:62)(cid:33)(cid:48)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:38)(cid:51)(cid:37)(cid:61)

(cid:11)(cid:25)(cid:52)(cid:25)(cid:48)(cid:43)(cid:57)(cid:29)(cid:41)(cid:33)(cid:61)(cid:8)(cid:26)(cid:56)(cid:62)(cid:33)(cid:48)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:38)(cid:51)(cid:59)(cid:61) (cid:1)(cid:65)(cid:56)(cid:50)(cid:56)(cid:25)(cid:61)(cid:3)(cid:50)(cid:56)(cid:33)(cid:25)(cid:46)(cid:43)(cid:57)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:38)(cid:51)(cid:34)(cid:61)

(cid:7)(cid:25)(cid:57)(cid:71)(cid:43)(cid:48)(cid:25)(cid:62)(cid:43)(cid:50)(cid:48)(cid:61)(cid:23)(cid:33)(cid:46)(cid:62)(cid:25)(cid:46)(cid:46)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:38)(cid:64)(cid:72)(cid:61) (cid:9)(cid:65)(cid:56)(cid:62)(cid:43)(cid:39)(cid:56)(cid:65)(cid:62)(cid:33)(cid:48)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:38)(cid:64)(cid:64)(cid:61) (cid:16)(cid:52)(cid:33)(cid:56)(cid:48)(cid:41)(cid:26)(cid:65)(cid:57)(cid:33)(cid:56)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:38)(cid:64)(cid:37)(cid:61)

(cid:20)(cid:56)(cid:25)(cid:65)(cid:47)(cid:46)(cid:25)(cid:48)(cid:31)(cid:57)(cid:29)(cid:41)(cid:25)(cid:36)(cid:62)(cid:33)(cid:48)(cid:61)

(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)

(cid:12)(cid:45)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:61)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:66)(cid:35)(cid:61)(cid:38)(cid:52)(cid:48)(cid:41)(cid:67)(cid:66)(cid:41)(cid:35)(cid:41)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:17)(cid:35)(cid:30)(cid:43)(cid:50)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:58)(cid:66)(cid:1)(cid:30)(cid:43)(cid:67)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:21)(cid:35)(cid:61)(cid:62)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:47)(cid:52)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:55)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:24)(cid:48)(cid:35)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:67)(cid:61)(cid:25)(cid:41)(cid:67)(cid:66)(cid:50)(cid:70)(cid:61)(cid:66)(cid:1)(cid:3)(cid:40)(cid:32)(cid:76)(cid:76)(cid:27)(cid:32)(cid:66)
(cid:24)(cid:29)(cid:66)(cid:35)(cid:45)(cid:50)(cid:35)(cid:49)(cid:66)(cid:2)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:73)(cid:35)(cid:61)(cid:67)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:50)(cid:66)(cid:36)(cid:76)(cid:32)(cid:76)(cid:76)(cid:66)(cid:1)(cid:66)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:66)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:12)(cid:45)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:61)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:61)(cid:62)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:47)(cid:52)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:38)(cid:61)(cid:35)(cid:45)(cid:27)(cid:66)(cid:56)(cid:27)(cid:50)(cid:70)(cid:61)(cid:66)(cid:41)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:45)(cid:41)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:45)(cid:66)(cid:21)(cid:35)(cid:61)(cid:62)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:66)
(cid:45)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:61)(cid:43)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:66)(cid:4)(cid:35)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:62)(cid:57)(cid:58)(cid:66)(cid:1)(cid:70)(cid:62)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:62)(cid:48)(cid:45)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:61)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:66)(cid:41)(cid:35)(cid:41)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:21)(cid:52)(cid:61)(cid:47)(cid:24)(cid:62)(cid:62)(cid:35)(cid:58)(cid:66)(cid:4)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:45)(cid:66)(cid:73)(cid:35)(cid:61)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:67)(cid:24)(cid:67)(cid:62)(cid:25)(cid:30)(cid:43)(cid:48)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:66)
(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:16)(cid:52)(cid:61)(cid:67)(cid:52)(cid:41)(cid:35)(cid:29)(cid:71)(cid:43)(cid:61)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:61)(cid:35)(cid:30)(cid:43)(cid:50)(cid:35)(cid:67)(cid:58)(cid:66)(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:62)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:3)(cid:4)(cid:62)(cid:66)(cid:62)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:66)(cid:20)(cid:49)(cid:67)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:41)(cid:35)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:48)(cid:52)(cid:62)(cid:62)(cid:35)(cid:50)(cid:58)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:66)(cid:2)

(cid:21)(cid:52)(cid:61)(cid:50)(cid:24)(cid:49)(cid:35)

(cid:18)(cid:67)(cid:61)(cid:24)(cid:42)(cid:35)(cid:65)(cid:14)(cid:61)(cid:58)

(cid:16)(cid:12)(cid:23)(cid:65)(cid:15)(cid:61)(cid:67)

(cid:4)(cid:24)(cid:67)(cid:70)(cid:49)

(cid:66)

(cid:66)

(cid:66)

(cid:14)(cid:24)(cid:49)(cid:35)

(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:19)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:38)(cid:52)(cid:50)

(cid:20)(cid:50)(cid:67)(cid:35)(cid:61)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:61)(cid:45)(cid:38)(cid:67)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:45)(cid:67)(cid:67)(cid:35)(cid:66)(cid:2)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:30)(cid:52)(cid:70)(cid:55)(cid:52)(cid:50)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:38)(cid:71)(cid:48)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)
(cid:24)(cid:29)(cid:62)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:66)(cid:38)(cid:24)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:2)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:66)
(cid:35)(cid:45)(cid:50)(cid:38)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:66)(cid:67)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:38)(cid:52)(cid:50)(cid:45)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:66)(cid:33)(cid:70)(cid:61)(cid:30)(cid:43)(cid:41)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:50)(cid:31)(cid:66)(cid:66)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:45)(cid:50)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:21)(cid:35)(cid:61)(cid:48)(cid:24)(cid:41)(cid:62)(cid:43)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:66)(cid:22)(cid:71)(cid:61)(cid:75)(cid:29)(cid:70)(cid:61)(cid:41)(cid:66)
(cid:7)(cid:49)(cid:29)(cid:8)(cid:66)(cid:26)(cid:66)(cid:3)(cid:52)(cid:58)(cid:66)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:35)(cid:35)(cid:67)(cid:43)(cid:52)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:62)(cid:67)(cid:61)(cid:24)(cid:42)(cid:35)(cid:66)(cid:39)(cid:66)(cid:2)(cid:66)
(cid:51)(cid:63)(cid:76)(cid:36)(cid:76)(cid:66)(cid:22)(cid:71)(cid:61)(cid:75)(cid:29)(cid:70)(cid:61)(cid:41)(cid:66)(cid:66)

(cid:19)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:38)(cid:52)(cid:50)(cid:66) (cid:76)(cid:51)(cid:66)(cid:68)(cid:54)(cid:65)(cid:66)(cid:40)(cid:64)(cid:66)(cid:39)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:51)(cid:44)(cid:54)(cid:69)(cid:66)
(cid:19)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:38)(cid:24)(cid:74)(cid:66) (cid:76)(cid:51)(cid:66)(cid:68)(cid:54)(cid:65)(cid:66)(cid:40)(cid:64)(cid:66)(cid:39)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:51)(cid:44)(cid:69)(cid:51)
(cid:5)(cid:49)(cid:24)(cid:45)(cid:48)(cid:66)
(cid:45)(cid:50)(cid:38)(cid:52)(cid:28)(cid:61)(cid:24)(cid:70)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:29)(cid:35)(cid:61)(cid:41)(cid:44)(cid:29)(cid:70)(cid:30)(cid:43)(cid:58)(cid:33)(cid:35)
(cid:9)(cid:50)(cid:67)(cid:35)(cid:61)(cid:50)(cid:35)(cid:67)(cid:66) (cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:58)(cid:61)(cid:24)(cid:70)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:29)(cid:35)(cid:61)(cid:41)(cid:44)(cid:29)(cid:70)(cid:30)(cid:43)(cid:58)(cid:33)(cid:35)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:38)(cid:52)(cid:50)(cid:45)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:5)(cid:61)(cid:61)(cid:35)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:29)(cid:24)(cid:61)(cid:47)(cid:35)(cid:45)(cid:67)(cid:31)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:50)(cid:67)(cid:24)(cid:41)(cid:62)(cid:66)(cid:29)(cid:45)(cid:62)(cid:66)(cid:6)(cid:61)(cid:35)(cid:45)(cid:67)(cid:24)(cid:41)(cid:62)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:50)(cid:66)(cid:51)(cid:58)(cid:76)(cid:76)(cid:66)(cid:20)(cid:43)(cid:61)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:69)(cid:58)(cid:76)(cid:76)(cid:66)(cid:20)(cid:43)(cid:61)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:54)(cid:68)(cid:58)(cid:76)(cid:76)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:63)(cid:58)(cid:76)(cid:76)(cid:66)(cid:20)(cid:43)(cid:61)

(cid:10)(cid:57)(cid:56)(cid:25)(cid:33)(cid:46)(cid:61)

(cid:10)(cid:56)(cid:46)(cid:25)(cid:48)(cid:31)(cid:61)

(cid:10)(cid:57)(cid:46)(cid:25)(cid:48)(cid:31)(cid:61)

(cid:7)(cid:46)(cid:50)(cid:56)(cid:43)(cid:31)(cid:25)(cid:61)

(cid:6)(cid:48)(cid:39)(cid:46)(cid:25)(cid:48)(cid:31)(cid:61)

(cid:7)(cid:43)(cid:48)(cid:48)(cid:46)(cid:25)(cid:48)(cid:31)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:59)(cid:51)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:59)(cid:64)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:59)(cid:49)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:58)(cid:72)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:59)(cid:34)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:59)(cid:58)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:59)(cid:63)(cid:61)

(cid:10)(cid:48)(cid:31)(cid:43)(cid:33)(cid:48)(cid:60)(cid:18)(cid:25)(cid:44)(cid:25)(cid:57)(cid:62)(cid:41)(cid:25)(cid:48)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:49)(cid:61) (cid:4)(cid:65)(cid:28)(cid:25)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:59)(cid:61) (cid:4)(cid:41)(cid:43)(cid:48)(cid:25)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:59)(cid:59)(cid:61) (cid:9)(cid:25)(cid:68)(cid:25)(cid:43)(cid:43)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:51)(cid:61) (cid:1)(cid:47)(cid:33)(cid:56)(cid:43)(cid:45)(cid:25)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:38)(cid:61) (cid:3)(cid:56)(cid:25)(cid:57)(cid:43)(cid:46)(cid:43)(cid:33)(cid:48)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:58)(cid:61) (cid:4)(cid:50)(cid:56)(cid:48)(cid:68)(cid:25)(cid:46)(cid:46)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:37)(cid:61) (cid:3)(cid:56)(cid:33)(cid:62)(cid:25)(cid:39)(cid:48)(cid:33)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:59)(cid:38)(cid:61) (cid:8)(cid:25)(cid:56)(cid:31)(cid:25)(cid:57)(cid:33)(cid:33)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:61) (cid:1)(cid:65)(cid:57)(cid:62)(cid:56)(cid:25)(cid:46)(cid:43)(cid:33)(cid:48)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:34)(cid:61) (cid:4)(cid:50)(cid:57)(cid:62)(cid:25)(cid:61)(cid:18)(cid:43)(cid:29)(cid:25)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:64)(cid:61) (cid:1)(cid:48)(cid:31)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:57)(cid:43)(cid:33)(cid:48)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:59)(cid:72)(cid:61) (cid:5)(cid:33)(cid:65)(cid:62)(cid:57)(cid:29)(cid:41)(cid:46)(cid:25)(cid:48)(cid:31)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:59)(cid:37)(cid:61) (cid:8)(cid:56)(cid:43)(cid:33)(cid:29)(cid:41)(cid:43)(cid:57)(cid:29)(cid:41)(cid:33)(cid:61)(cid:10)(cid:48)(cid:57)(cid:33)(cid:46)(cid:48)(cid:61)

(cid:8)(cid:56)(cid:50)(cid:40)(cid:36)(cid:50)(cid:56)(cid:47)(cid:25)(cid:62)(cid:61)(cid:13)(cid:26)(cid:48)(cid:31)(cid:33)(cid:56)(cid:45)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:48)(cid:31)(cid:33)(cid:56)(cid:61)(cid:53)(cid:59)(cid:72)(cid:61)(cid:69)(cid:61)(cid:38)(cid:34)(cid:61)(cid:29)(cid:47)(cid:54)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:72)(cid:61) (cid:2)(cid:39)(cid:70)(cid:52)(cid:62)(cid:33)(cid:48)(cid:61)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:34)(cid:64)(cid:61) (cid:15)(cid:50)(cid:56)(cid:68)(cid:33)(cid:39)(cid:33)(cid:48)(cid:61)
(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:34)(cid:63)(cid:61) (cid:16)(cid:57)(cid:62)(cid:52)(cid:56)(cid:33)(cid:65)(cid:40)(cid:33)(cid:48)(cid:60)(cid:23)(cid:33)(cid:57)(cid:62)(cid:52)(cid:56)(cid:55)(cid:61) (cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:34)(cid:38)(cid:61)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)
(cid:51)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:1)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:34)(cid:72)(cid:61) (cid:15)(cid:25)(cid:62)(cid:43)(cid:50)(cid:48)(cid:25)(cid:46)(cid:52)(cid:25)(cid:56)(cid:45)(cid:57)(cid:61)(cid:21)(cid:19)(cid:1)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:58)(cid:38)(cid:61) (cid:12)(cid:25)(cid:48)(cid:25)(cid:56)(cid:43)(cid:57)(cid:29)(cid:41)(cid:33)(cid:61)(cid:10)(cid:48)(cid:57)(cid:33)(cid:46)(cid:48)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:58)(cid:34)(cid:61) (cid:14)(cid:70)(cid:25)(cid:48)(cid:47)(cid:25)(cid:56)(cid:60)(cid:3)(cid:65)(cid:56)(cid:47)(cid:25)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:34)(cid:51)(cid:61) (cid:15)(cid:33)(cid:65)(cid:57)(cid:33)(cid:33)(cid:46)(cid:25)(cid:48)(cid:31)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:58)(cid:58)(cid:61) (cid:14)(cid:25)(cid:46)(cid:46)(cid:50)(cid:56)(cid:29)(cid:25)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:58)(cid:37)(cid:61) (cid:12)(cid:56)(cid:50)(cid:25)(cid:62)(cid:43)(cid:33)(cid:48)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:58)(cid:49)(cid:61) (cid:15)(cid:25)(cid:47)(cid:43)(cid:28)(cid:43)(cid:25)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:58)(cid:63)(cid:61) (cid:12)(cid:25)(cid:48)(cid:25)(cid:31)(cid:25)(cid:61)

(cid:19)(cid:66)(cid:31)(cid:62)(cid:43)(cid:56)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:5)(cid:50)(cid:46)(cid:50)(cid:47)(cid:43)(cid:62)(cid:33)(cid:48)(cid:61)

(cid:19)(cid:45)(cid:25)(cid:48)(cid:31)(cid:43)(cid:48)(cid:25)(cid:67)(cid:43)(cid:33)(cid:48)(cid:61)

(cid:19)(cid:66)(cid:31)(cid:50)(cid:57)(cid:62)(cid:25)(cid:57)(cid:43)(cid:33)(cid:48)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:34)(cid:34)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:58)(cid:59)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:34)(cid:58)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:58)(cid:51)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:34)(cid:59)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:34)(cid:37)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:34)(cid:49)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:58)(cid:64)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:49)(cid:63)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:49)(cid:51)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:49)(cid:64)(cid:61)

(cid:15)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:49)(cid:72)(cid:61)

(cid:19)(cid:66)(cid:31)(cid:25)(cid:47)(cid:33)(cid:56)(cid:43)(cid:45)(cid:25)(cid:61)

(cid:17)(cid:25)(cid:62)(cid:25)(cid:39)(cid:50)(cid:48)(cid:43)(cid:33)(cid:48)(cid:61)

(cid:19)(cid:29)(cid:41)(cid:50)(cid:62)(cid:62)(cid:46)(cid:25)(cid:48)(cid:31)(cid:61)

(cid:19)(cid:29)(cid:41)(cid:68)(cid:33)(cid:31)(cid:33)(cid:48)(cid:61)

(cid:19)(cid:66)(cid:31)(cid:25)(cid:36)(cid:56)(cid:43)(cid:45)(cid:25)(cid:61)

(cid:17)(cid:56)(cid:50)(cid:67)(cid:33)(cid:48)(cid:29)(cid:33)(cid:61)

(cid:19)(cid:29)(cid:41)(cid:68)(cid:33)(cid:43)(cid:71)(cid:61)

(cid:13)(cid:50)(cid:36)(cid:50)(cid:62)(cid:33)(cid:48)(cid:61)

(cid:10)(cid:62)(cid:25)(cid:46)(cid:43)(cid:33)(cid:48)(cid:61)

(cid:11)(cid:25)(cid:52)(cid:25)(cid:48)(cid:61)

24 Nr. 7 – 19. Februar 2016

MELDUNGEN

Kandidatin für 
Direktorenposten

Berlin – Die Historikerin und Kul-
turmanagerin  Gundula  Baven-
damm ist die Kandidatin der Fin-
dungskommission  für  den  Direk-
torenposten  der  Stiftung  Flucht,
Vertreibung, Versöhnung. Die der-
zeitige Leiterin des Alliierten-Mu-
seums  in  Berlin  hat  langjährige
Erfahrung  als  Kuratorin  histori-
scher und kulturhistorischer Aus-
stellungen deutscher Museen. Zu-
dem  ist  sie  durch  Forschungen
und  Veröffentlichungen  zum  20.
Jahrhundert ausgewiesen. U.M.

Türsteher 
schützen Frauen

Hamburg – Nachdem in der Silve-
sternacht  zahlreiche  Frauen  dort
Opfer  von  sexuellen  Übergriffen
durch  Zuwanderer  geworden  wa-
ren, wollen die Türsteher in Ham-
burgs  Vergnügungsviertel  St.  Pauli
die  Frauen  beschützen.  So  bieten
sie  ihnen  beispielsweise  Beglei-
tung  zum  Taxi  oder  zur  nächsten
Bahnstation an. Außerdem werden
sie  blaue  Armbinden  tragen,  um
für Hilfesuchende leichter erkenn-
bar zu sein. Streifengänge auf dem
Kiez sind jedoch nicht geplant. J.H.  

ZUR PERSON

PA N O R A M A

Germans to the front

Warum wir unseren Speiseplan ändern müssen, der Klops nicht zur Leitkultur zählt und
der Papst von Angela Merkel schwärmt / Der Wochenrückblick mit KLAUS J. GROTH

Grüner
Parteirebell
D ie Stimmung kippt jetzt auch

bei  den  Grünen.  Angesichts
bevorstehender  Landtagswahlen
kann die real regierende Ökopar-
tei  Baden-Württembergs  die  Au-
gen  vor  den  Zuwander-Proble-
men nicht verschließen. Nachdem
schon der grüne Freiburger Ober-
bürgermeister  Dieter  Salomon
Aufsehen  erregte  mit  seiner  un-
grünen Forderung nach Diskothe-
ken-Verbot  für  Asylanten,  setzte
sein  Tübinger  Partei-  und  OB-
Kollege Boris Palmer im aktuellen
„Spiegel“  noch  einen  drauf  und
will  einen  Zaun  um  die  EU-
Außengrenze (siehe Zitat rechts).
War  es  das  mit  den  grünen
Träumen  von  grenzenloser  Frei-
zügigkeit?  Wenigstens  vor  den
Landtagswahlen  geben  sich  die
Grünen im Südwesten konservati-
ver als die CSU. Sonst könnte für
Winfried  Kretschmann  die  Zeit
vorbei sein als erster grüner Mini-
sterpräsident. Zu dumm nur, dass
Palmers schärfste Kritiker die der
eigenen Bundesgrünen sind. „Wer
Zäune  und  Mauern  zur  Begren-
zung  der  Einwanderung  von
F l ü c h t l i n g e n
fordert, spielt in
erster 
Linie
rechten Hetzern
in  die  Hände“,
tobte  Grünen
Co-Chefin  Si-
mone Peter, und
Parteichef  Cem  Özdemir  twitter-
te: „Boris Palmer ist ein guter OB
in Tübingen, aber in dieser Frage
spricht  er  weder  für  die  Landes-
noch die Bundespartei.“

e
h
o
r
G

d

B

l
i

:

Der 1972 in Waiblingen gebore-
ne  Palmer  stapft  als  Partei-Rebell
in  die  Fußstapfen  seines  Vaters,
der  als  „Remstal-Rebell“  berüch-
tigt war und in über 250 Bürger-
meisterwahlen  als  Kandidat  an-
trat.  Bevor  sein  Sohn  Boris  2007
OB von Tübingen wurde, erlangte
er schon 2004 bei der Bürgermei-
sterwahl in Stuttgart ein beachtli-
ches Ergebnis. Als studierter Ma-
thematiklehrer  kann  er  gut  rech-
nen:  Die  Formel  „Wir  schaffen
das!“  wird  in  den  Kommunen
nicht  aufgehen,  wenn  dieses  Jahr
wieder eine Millionen Menschen
einwandern sollten.
H. Tews

I mmer  häufiger  sehne  ich  mich

nach  der  Zeit  zurück,  als  vor
dem  Schreiben  einer  Glosse
mindestens ein halber Bleistift zer-
nagt werden musste, ehe man wus-
ste,  welche  aktuelle  Tölpelei  einer
Glosse  würdig  sei.  Das  waren  die
Zeiten,  in  denen  beinahe  alles  so
normal wie langweilig war. Das war,
bevor  wir  erfuhren,  dass  Deutsch-
land sich verändern soll. Bevor al-
les bunter und spannender werden
sollte,  wie  uns  die  Kanzlerin  ver-
sprach. Und dies nun flugs mit vie-
len  Helferlein  (gewählten,  amt-
lichen  und  ehrenamtlichen)  in  Ta-
ten  umsetzt.  Das  geht  so  fix,  da
kommt  man  gar  nicht  mehr  nach.
Auf  dem  Bleistift  muss  nun  nicht
mehr  gekaut  werden,  weil  einem
die  Stichworte  für  Glossen  nur  so
um  die  Ohren  fliegen.  Man  kann
nicht  so  schnell  sammeln,  wie  sie
abgesondert werden. 

Veränderungen fangen ganz klein
an.  Bloß  nicht  alles  an  die  große
Glocke  hängen.  Man  sieht  doch,
was  dabei  rauskommt,  wenn  einer
lautstark  die  Pflicht-Frikadelle  für
dänische  Kitas  fordert.  Die  ganze
Welt lacht sich krumm. Nur die Dä-
nen nicht. Die können mehrheitlich
dem Gedanken durchaus etwas ab-
gewinnen.  Na  ja,  es  sind  eben  Dä-
nen,  die  machen  auch  die  Grenze
dicht,  wenn  sie  sich  bedrängt  füh-
len. Der deutsche Weg – und das ist
schließlich immer der bessere Weg
– führt anders. Da lässt man die Fri-
kadelle  und  was  sonst  noch  vom
Schwein sein könnte, auf dem Spei-
seplan  der  Kindertagesstätten  weg
– und spricht nicht drüber. Es wird
sich  schon  keine  Dreijährige  zu-
hause  darüber  beklagen,  dass  sie
wieder einmal keine Frikadelle es-
sen  durfte.  Die  „Frankfurter  Allge-
meine  Zeitung“  berichtete,  dass  in
der  Küche  eines  Caterers,  der  17
Kitas  in  Frankfurt  beliefert,  für  16
der  Einrichtungen  kein  Schweine-
fleisch  mehr  verwendet  wird.  Der
Verzicht  sei  von  den  Kitas  ge-
wünscht  worden.  Ähnlich  ist  das
Bild bei den städtischen Kitas. Das
nennt  man  wohl  Islamisierung
durch die kalte Küche. 

Vielleicht ist Horst Seehofer des-
halb  so  grantig.  Weil  er  die  Sache,
wie  es  die  Kanzlerin  schließlich
stets  fordert,  vom  Ende  her  denkt.
Bayern ohne Schweinshaxe, das ist
nicht  mehr  Seehofers  Bayern.  Ob-
wohl  weder  Schweinshaxe  noch
Frikadelle oder Königsberger Klop-

»Wenn ich Merkel 
sehe und höre, denke
ich: Ein Stückchen
DDR steckt eben 
immer noch in ihr«

se (die einfachen, die mit gemisch-
ten Hack) Teile der deutschen Leit-
kultur sind. Zum deutschen Kultur-
gut zählen sie auch (noch) nicht un-
bedingt.  Das  kann  sich  allerdings
ändern,  wenn  auch  Grünkohl  mit
Schweinebacke  der  Veränderung
Deutschlands  zum  Opfer  fällt  und
nur noch schöne Erinnerung ist. 

Aber hätte der Seehofer Horst in
seiner Sorge um die Schweinshaxe
so massiv auf den Putz hauen müs-
sen?  Musste  er  gleich  von  der
„Herrschaft  des  Unrechts“  spre-
chen? Herrschaften nochmal, da ist
wohl  nicht  nur  die  Merkel  Angela
zusammengezuckt.  Obgleich,  sie
hat  sich  nichts  anmerken  lassen.
Nicht  einen  Millimeter  tiefer  sind
die  Mundwinkel
nach  unten  ge-
rutscht. 

Warum  auch?
So  viel  Zuspruch
wie  Angela  Mer-
kel hat so schnell
niemand!  Wie
bitte?  Wer  denn,
was  denn,  wo
denn?  Bitte  sehr:
Egon  Krenz  und  Papst  Franziskus!
Mehr  Bandbreite  geht  doch  wohl
nicht. Wenn die Gravitationswellen
der  kosmischen  Schwingungen  ei-
nes Egon Krenz, dieses Ziehsohnes
Erich  Honeckers  und  letzten  SED-
Generalsekretärs,  nicht  überall
wahrgenommen  wurden,  ist  das
allerdings nicht weiter verwunder-
lich.  Der  Ex-Staatsratsvorsitzende
hat  sich  in  Neubrandenburg  im
kleinen  Kreis  (ehemaliger)  Genos-
sen über die Kanzlerin ausgelassen
–  gewissermaßen  als  Kollege  zu
Kollegin. Eigentlich wusste er nicht
viel Gutes über die Kanzlerin zu sa-
gen,  aber  ihre  Flüchtlingspolitik,
die  lobte  er  als  „human“.  Und  um
das Lob so richtig anzufetten, folgte
dieser Satz: „Wenn ich Angela Mer-
kel  sehe  und  höre,  denke  ich:  Ein
Stückchen DDR steckt eben immer
noch in ihr.“ Den (ehemaligen) Ge-
nossen  hat  es  gefallen,  sie  klatsch-
ten heftig. Angela Merkel, wenn sie
denn  von  diesem  vergifteten  Lob
erfahren  hat,  ließ  es  unkommen-
tiert.  Genau  wie  die  Rempelei  des
Seehofer Horst.

Da ist Papst Franziskus doch ein
ganz anderes Kaliber. Auf dem Flug
nach Kuba, wo die Genossen noch
keine  ehemaligen  sind,  fand  er  zu
Herzen  gehende  Worte,  bekannte
er, die Kanzlerin zu mögen, nannte

to 

er sie „eine Person guten Willens“.
Und  dann:  „Ich  bete  für  sie.“  Wie
hat  er  denn  das  gemeint?  Will  er
vielleicht  zum  Ausdruck  bringen,
nun helfe nur noch beten? Jetzt, wo
an allen Ecken und Enden des We-
ges über den Balkan Natodraht aus-
gerollt  wird,  eine  Allianz  der  Un-
willigen  Löcher  in  Mazedoniens
Grenze abschottet, den bedrängten
Mazedoniern Polizisten und Solda-
ten zur Seite stellen möchte und so-
gar  der  vorgebliche  Sprössling  des
Grafen  Dracula,  dieser  Ungar  Vik-
tor  Orbán,  gemeinsame  Sache  mit
Österreich  macht.  Ja,  wenn  selbst
Österreich  den  Brenner  dichtma-
chen will, was soll da noch helfen?
Doch, es gibt noch einen anderen
Nothelfer.  Wie
weiland vor über
hundert 
Jahren
beim  Boxerauf-
stand  in  China,
erschallt 
nun-
mehr in der Ägä-
is  der  Ruf:  „Ger-
the
mans 
front!“  Gestern
gedacht,  heute
gemacht. So schnell kann es gehen.
Der  Marineversorger  „Bonn“  als
Flaggschiff  eines  Nato-Verbandes
übernimmt  die  Jagd  auf  Boote  der
Schleuser.  Donnerwetter!  Da
rauschte  die  Bugwelle  so  schnell
hoch, dass die üblichen Bedenken-
träger  den  neuen  Kurs  gar  nicht
richtig mitbekommen haben. Doch
man sollte sich nicht zu früh freu-
en.  Denn  eigentlich  hat  der  Ver-
band  Jagdverbot.  So  wie  dereinst
die  Bundeswehr  in  Afghanistan.
Dorthin war sie ja auch nur abkom-
mandiert,  um  Brunnen  zu  bohren
und  Schulen  zu  bauen.  Brunnen
bohren  und  Schulen  bauen  in  der
Ägäis,  das  wäre  allerdings  blöd.
Diese  faule  Ausrede  fiele  selbst
dem  schlafmützigsten  MdB  auf.
Aber  Menschenschmuggler  jagen,
das kommt gut. Dumm nur, dass die
gestellten  Menschenschmuggler
nicht  aufgebracht  werden  dürfen.
Das muss die Küstenschutz erledi-
gen, die türkische oder die griechi-
sche, egal. Bis die zur Stelle ist, das
kann  dauern.  Da  müssen  sich  die
gestellten Fluchthelfer eben ein bis-
schen gedulden. 

Nein,  es  ist  wirklich  nicht  ein-
fach,  in  solchen  Zeiten  Zuspruch
außerhalb des Kanzleramtes zu fin-
den. Da kommt ein Mann aus Hol-
lywood gerade recht. George Cloo-

ney, ohnehin auf Werbetour in Ber-
lin  unterwegs,  ließ  sich  gerne  auf
eine  Tasse  Nespresso  (what  else)
von  der  Kanzlerin  einladen  und
sagte ganz brav über deren Flücht-
lingspolitik: „Ich bin absolut einver-
standen damit.“ Ja, wenn das so ist,
was  gibt  es  dann  noch  zu  mec-
kern …

Aber  gemeckert  wird  immer.
Man könnte sogar den fatalen Ein-
druck  gewinnen,  Merkel  bleiben
nur  Clooney  und  Franziskus.  An-
sonsten  aber  fliehen  die  Freunde
von gestern immer rascher von der
Fahne.  Sogar  die  liebsten,  engsten
Freunde in Frankreich. Die schrek-
klichen, vollkommen unmöglichen,
unaussprechlichen  Worte  „genug
ist genug, wir können nicht mehr“
haben  die  Gallier  tatsächlich  ge-
braucht.  Regierungsamtlich.  Kei-
neswegs  der  Front  National.  Von
denen hätte man es nicht anders er-
wartet  und  die  Partei  unter  „Pfui-
Rufen“ in der rechten Schmähecke
einmal  mehr  dingfest  gemacht.
Aber leider. Es war nicht Marine Le
Pen.  Es  war  Premierminister  Ma-
nuel Valls. Er hat die Tür zugeknallt
und Angela Merkel muss mit ihren
Flüchtlingen draußen bleiben. 

Tübingens  Bürgermeister  Boris
Palmer  hat  (noch)  das  Parteibuch
der  Grünen.  Der  Mann  fordert  ei-
nen  Zaun  (!)  an  den  europäischen
Außengrenzen. Wie bitte? Darf ein
Grüner überhaupt das Wort „Zaun“
aussprechen?  Mehr  noch,  der
Mann  fordert  den  Einsatz  von  be-
waffneten Grenzern. Wieso bewaff-
net? Mit Wasserpistolen? Der Grü-
ne Palmer wird doch wohl nicht an
Schusswaffen  gedacht  haben?  An
Waffen,  mit  denen  man  zur  Not
auch  schießen  könnte?  Frauke  Pe-
try  sollte  bei  Boris  Palmer  einmal
nachfragen,  wie  man  eine  solche
Forderung  stellen  kann,  ohne  ins
Dauerfeuer  der  politischen  Empö-
rung zu geraten. 

Aber vielleicht ist das alles auch
nur  halb  so  schlimm.  Die  in
Deutschland  aus  dem  Boden  ge-
stampften  Erstaufnahmeeinrich-
tungen sind ja auch nur zur Hälfte
gefüllt. Wo sind eigentlich die Mas-
sen  geblieben,  die  in  die  Lager
drängten?  Alle  doppelt  und  drei-
fach gemeldet? Das beweist, es sind
nicht zu viele, sondern nicht genug
um
Menschen 
Deutschlands  Zukunft  zu  sichern.
Oder  kann  es  wirklich  sein,  dass
wir Deutsche nie genug kriegen?

gekommen, 

MEINUNGEN

Der saarländische Innenmini-
ster Klaus Bouillon (CDU) be-
mängelt im Interview mit der
„FAZ“ (10. Februar) die Qualität
Berliner Politiker und fürchtet
Schlimmes, wenn die Asylkrise
nicht gelöst wird:

„In  Berlin  sitzen  viele  Astro-
nauten.  Die  fliegen  im  Weltall
zehn  Sekunden  über  Deutsch-
land  und  sagen  dann:  Alles  in
Ordnung in unserem Land ... Sie
kennen  das  Drei-Säle-Modell?
Kreißsaal,  Hörsaal,  Plenarsaal.
Es  gibt  in  der  Politik  zu  viele,
die  zu  wenig  Erfahrung  außer-
halb  von  Parlamenten  gesam-
melt  haben.  Und  die  sollen  auf
einmal Verantwortung überneh-
men? Das ist manchmal schwie-
rig ... Wenn es ohne Reduzierung
der  Flüchtlingszahlen  weiter-
geht,  werden  wir  integrations-
politisch  scheitern.  Dann  wird
sich  Deutschland  verändern,
dann  bekommen  wir  Unruhen,
sozialen Unfrieden.“

Der Kölner Finanz- und Wirt-
schaftswissenschaftler Max Otte
sagt 
im  Deutschlandfunk
(12.Februar),  warum  es  der
Deutschen Bank gerade an den
Kragen geht:

„Die  Deutsche  Bank,  da
kommt  vieles  zusammen.  Die
haben  Fehler  gemacht.  Sie  ha-
ben sicherlich hier und da auch
Gesetze  gebrochen.  Aber  wir
haben  doch  ein  leicht  unfaires
oder  asymmetrisches  Spielfeld.
Wenn die Deutsche Bank in den
USA zigfach verklagt wird, dann
geht es auch einem solch großen
Institut irgendwann an den Kra-
gen. Diese Bank ist ein Schatten
ihrer  selbst.  Die  Aktie  ist  jetzt
bei 13, vor wenigen Jahren stand
sie noch bei 50, kurz vor der Fi-
nanzkrise  bei  100.  Wir  sind  auf
einem  Niveau  von  1992  ange-
langt.  Die  Deutsche  Bank  stand
für  das  deutsche  Wirtschaftssy-
stem,  für  die  Stärke  des  deut-
schen  Wirtschaftssystems,  und
Deutschland  darf  anscheinend
keine starken, großen Unterneh-
men mehr haben. Dann wird die
ausländische  Konkurrenz  nei-
disch.“

Frankreichs  Premierminister
Manuel Carlos Valls bezieht im
„Hamburger  Abendblatt“  (13./
14.  Fe bruar)  Stellung  gegen
Merkels  Politik der  offenen
Grenzen:

„Unsere  begrenzten  Aufnah-
mekapazitäten,  die  Spannungen
der  vergangenen  Wochen  −  in
Deutschland,  aber  auch  anders -
wo in Europa − verpflichten uns,
die  Dinge  klar  auszusprechen:
Europa kann nicht alle Migranten
aus  Syrien,  Irak  oder  aus  Afrika
aufnehmen. Es muss die Kontrol-
le über seine Grenzen, über seine
Migrations- und über seine Asyl-
politik wiedererlangen.“

Der grüne Tübinger Oberbür-
germeister Boris Palmer fordert
im „Spiegel“ (13. Februar) eine
scharfe Sicherung an den EU-
Außengrenzen:

„Stoppen  ist  unmöglich,  aber
wir  müssen  die  unkontrollierte
Einwanderung beenden. Das be-
deutet  nicht,  dass  wir  nieman-
den  mehr  reinlassen.  Aber  wir
entscheiden,  wer  reinkommt.  ...
Wir  müssen  die  europäischen
Außengrenzen  mit  europäi-
schen  Grenzschützern  sichern.
...  Grenzer  sind  immer  bewaff-
net, genau wie die Polizisten im
Thüringer  Bahnhof.  Aber  kein
Grenzer schießt auf Flüchtlinge.
Das zeigt Spanien an seinen Ex-
klaven Ceuta und Melilla. Wenn
eine  Grenze  ausreichend  gesi-
chert ist, geht alles friedlich. Es
ist möglich, Ordnung herzustel-
len, ohne zu schießen.“

 
