- M e d i e n
z u r ü c k   S . 6

M H 1 7 :

  W e s t
r u d e r n  

Nr. 35 – 30. August 2014  

DIESE WOCHE

Aktuell

Voller Stolz und 
Trauer gleichermaßen
40 Jahre Kulturstiftung der
deutschen Vertriebenen

2

Preußen / Berlin

Angriff aufs Herz von Berlin
Senat blockiert die Wiederbe-
bauung der verwaisten 
3
historischen Stadtmitte

Hintergrund

Einigkeit dank äußerem Feind
Kampf gegen IS schweißt 
Kurden über Staatsgrenzen
hinweg zusammen

4

Deutschland

Justizsystem kollabiert
Staatsanwaltschaft kommt 
mit den Ermittlungen 
nicht mehr hinterher

5

Ausland
West-Medien rudern zurück
Zweifel an Darstellung des
MH17-Absturzes

6

Kultur
Der Naturversteher
Greifswald feiert 
Caspar David Friedrich

Geschichte

9

Als in Warschaus Straßen
gefeiert wurde
Vor 75 Jahren brach der
Zweite Weltkrieg aus

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Streitfall IS

Die  Entscheidung  über  Waf-

fenlieferungen an die Geg-
ner  der  islamistischen  Terror-
organisation  IS  ist  keine  Peti-
tesse,  denn  es  geht  dabei  um
nicht weniger als einen Paradig-
menwechsel  in  der  deutschen
Außen-  und  Sicherheitspolitik.
Erstmals würden deutsche Waf-
fen nicht nur in ein Krisengebiet,
sondern sogar an nichtstaatliche
Akteure 
geliefert  werden.
Zudem kann niemand garantie-
ren, dass sie nicht von vornher-
ein  in  falsche  Hände  geraten,
von 
separatistischen  Kurden
gegen den Nato-Partner Türkei
oder  bei  einem  Scheitern  der
Operation gegen den IS von die-
sem  selbst  eingesetzt  würden.
Damit ist auch die Frage beant-
wortet, ob der Bundestag über
die  Waffenlieferungen  abstim-
men  muss:  Selbstverständlich
muss er das! Die Entscheidung ist
zu grundsätzlich und zu risiko-
behaftet, als dass sie ohne parla-
mentarische Debatte allein der
Bundesregierung 
überlassen
werden darf.

Der Dschihadismus ist derzeit
die größte Bedrohung der west-
lichen 
Wertegemeinschaft.
Daher ist es unbegreiflich, dass
dessen  Hassprediger  auf  deut-
schen  Plätzen  ungehindert  ihr
Propagandagift verspritzen dür-
fen. Wie gefährlich das ist, zeigt
die  Tatsache,  dass  hunderte  in
Westeuropa rekrutierte Dschiha-
disten  in  den  Reihen  des  IS
kämpfen – und eines Tages noch
mehr fanatisiert hierher zurück-
kehren  werden.  In  Österreich
hat  man  die  Gefahr  erkannt.
Hier gibt es parteiübergreifend
Pläne, radikale islamische Grup-
pen  und  sogar  das  öffentliche
Zeigen von deren Symbolen „so
rasch wie möglich“ zu verbieten.
Wer den IS im fernen Morgen-
land  mit  militärischen  Mitteln
bekämpfen will, darf dessen ge-
fährliche  Unterstützer  im  eige-
nen Land nicht gewähren lassen.

Trübe Lage: Frankreichs neuer und alter Regierungschef Manuel Valls will mit neuer Ministerriege Reformen durchsetzen Bild: ddp images

Sprengsatz für den Euro

Frankreichs Probleme können auch für Deutschland folgenschwer werden

Die politische Krise in Frankreich
erreicht einen neuen Höhepunkt.
Das  Problem:  In  der  Zange  des
Euro-Systems kann das Land seine
Probleme nicht lösen.

Die politische Krise bei Deutsch-
lands wichtigstem Nachbarn spitzt
sich immer dramatischer zu. Zum
zweiten  Mal  innerhalb  weniger
Monate musste Präsident François
Hollande seine Regierung umbil-
den.  Kaum  jemand  aber  glaubt
noch, dass er und seine Sozialisten
einen Ausweg finden aus der völ-
lig verfahrenen Lage.

Die Probleme greifen von allen
Seiten  gleichzeitig  an:  Die  Indu-
strie siecht dahin, einige positive
Ausnahmen wie die zuletzt wieder
günstigeren Signale von den gro-
ßen Autobauern können den Ge-
samteindruck kaum aufhellen. Die
Staatsverschuldung schnellt weiter
empor und erreicht bald 100 Pro-

zent der Jahreswirtschaftsleistung.
Die  Arbeitslosigkeit  (vor  allem
unter jungen Leuten) verharrt auf
hohem Niveau, die Konjunktur sta-
gniert und bei den Lohnstückko-
sten oder der Außenhandelsbilanz
verschlechtert  sich  die  Situation
gegenüber dem Haupthandelspart-
ner  Deutschland
kontinuierlich.

Gehemmt  vom
linken Parteiflügel
war  es  Premier
Valls,
Manuel 
einem  Pragmati-
ker,  nicht  gelun-
gen,  endlich  Strukturreformen
durchzupauken, die Frankreich aus
seiner  Lähmung  reißen  könnten.
Nun  hoffen  Beobachter,  dass  er
diese Freiheit in einem neuen Ka-
binett bekommt.

Es  wird  ein  harter  Ritt.  Nicht
bloß die Linken wehren sich mas-
siv gegen Reformen. Auch Marine

Le  Pen  und  der  mächtig  gewor-
dene Front National verfolgen eine
ziemlich sozialistische Sozial- und
Wirtschaftspolitik  und  stemmen
sich  gegen  schmerzhafte  Anpas-
sungen.  Die  bürgerliche  UMP
scheint derweil völlig abgetaucht
zu sein.

Die  Masse  der
ver-
Franzosen 
steht 
nicht,
warum  plötzlich
nicht  mehr  funk-
tionieren soll, was
immer  gutgegan-
gen  war.  Warum
ihre Art des Wirtschaftens und der
üppigen  Sozialpolitik  falsch  sein
soll.

Die Antwort ist einfach: Seit Ein-
führung  des  Euro  ist  ihnen  die
Möglichkeit  genommen,  per  Ab-
wertung  des  Franc  ihre  Wettbe-
werbsfähigkeit 
reparieren,
welche durch großzügige Soziallei-

zu 

Schulden sollten 
auf Partner abgewälzt
werden

stungen,  hohe  Lohnabschlüsse,
staatlichen Dirigismus und andere,
für Frankreich typische Maßnah-
men beschädigt worden war. Zu-
letzt hegte Paris die Hoffnung, das
gute  Leben  weiterfinanzieren  zu
können durch gigantische Schul-
den, welche man per Euro-System
auf Deutschland abwälzen könne.
In erheblichem Umfang wird das
auch  passieren.  Doch  es  reicht
nicht,  um  Frankreich  zu  retten.
Daher entwickelt sich der Nachbar
zum Sprengsatz für den Euro, denn
die  Gemeinschaftswährung 
ist
dabei,  Frankreich  zu  ersticken.
Kommt es zum Knall, werden für
Deutschland die gewaltigen Kosten
des  Währungsexperiments  offen-
bar, die sich bislang in „Rettungs-
schirmen“  und  der  EZB-Bilanz
versteckt auftürmen. Soll heißen:
Was sich an der Seine zusammen-
braut,  wird  auch  über  der  Spree
Hans Heckel
niedergehen. 

Russland spaltet AfD

Ende der Agonie

EU-Antrag sorgt in der Partei für Streit – Gauland kritisiert Lucke

Berlins Regierender Bürgermeister kündigt Rücktritt an

Bei der AfD hat man sich ent-

schieden, den ersten relevan-
ten  Streit  in  der  Partei  –  er
dreht sich um die um die Russland-
politik – bis auf Weiteres ruhen zu
lassen.  Damit  soll  direkt  vor  den
Landtagswahlen in Sachsen, Bran-
denburg  und  Thüringen  offenbar
eine Debatte eingehegt werden, die
nur Gräben aufreißt, ohne dass in
den nächsten Wochen akuter Hand-
lungsbedarf bestünde.

Brandenburgs AfD-Spitzenkandi-
dat Alexander Gauland war heftig
erzürnt  darüber,  dass  Parteichef
Bernd  Lucke,  dessen  Vize  Hans-
Olaf Henkel, Joachim Starbatty und
Bernd Kölmel im EU-Parlament für
einen Antrag gestimmt hatten, der
Sanktionen  gegen  Russland  zum

Thema hatte. Da die AfD auf ihrem
Parteitag  im  April  Sanktionen  im
Zusammenhang  mit  der  Ukraine-
Krise  abgelehnt  hatte,  betrachtet
Gauland  das  Abstimmungsverhal-

AfD-nahe Medien
ebenfalls uneins

ten der vier von sieben AfD-Abge-
im  EU-Parlament  als
ordneten 
illoyal. 

Lucke  und  Henkel  verteidigten
sich mit dem Hinweis, dass der Par-
teitagsbeschluss nicht bindend ge-
wesen sei und in dieser Sache kein
Fraktionszwang  geherrscht  habe.
Auch erklärten sie, dass sie in die-

sem Fall gute Gründe für eine Zu-
stimmung gesehen hätten.

Indes: Während man in der AfD
den  „Dissens“,  so  Gaulands  Wort-
wahl, nicht mehr öffentlich austrägt,
flammt er überraschend an anderer
Stelle auf. Dieter Stein, Chefredak-
teur der „Jungen Freiheit“, hat den
Chefredakteur des „Compact“-Ma-
gazins,  Jürgen  Elsässer,  als  einen
„Hauptverstärker“ bei dem „idioti-
schen Dauergebrüll“ in der AfD be-
zeichnet und etikettierte ihn gar als
„linksradikales  Irrlicht“.  Elsässer
verwahrte sich gegen die Vorwürfe
und lud Stein zum persönlichen Ge-
spräch ein. Damit hat der parteiin-
terne  Schlagabtauch  nun  auch
AfD-freundliche Medien mit voller
Wucht erreicht. 
Bel

Klaus Wowereit (SPD) wird am

11.  Dezember  von  seinem
Amt als Regierender Bürger-
meister  Berlins  zurücktreten.  Hin-
tergrund  für  diese  Entscheidung
vom  vergangenen  Dienstag  seien
unter  anderem  die  andauernden
Spekulationen über seine Amtszeit.
Spekulationen  darüber,  wann  der
dienstälteste Regierungschef der Re-
publik  das  Feld  räumen  würde,
waren in der Tat mehr als berechtigt,
befindet  sich  seine  Beliebtheit  bei
den Berlinern nach zahlreichen po-
litischen Fehlschlägen doch auf dem
Tiefpunkt. Lustlosigkeit und Amts-
müdigkeit standen ihm schon lange
ins Gesicht geschrieben.

Einst jüngster Stadtrat Berlins, re-
giert Wowereit die Stadt seit 2001.

Die  Bilanz  dieser  Zeit  ist  verhee-
rend, hat Wowereit die Stadt doch in
allen Bereichen an die Wand gefah-
ren. Berlin ist finanziell vollkommen
am  Ende,  die  Innere  Sicherheit

Umfragewerte schon
lange im freien Fall

lahmt  gefährlich  und  von  einer
Wohnungsbauoffensive kann keine
Rede  sein.  Im  einst  aufstrebenden
Berlin  herrscht  politische  Agonie.
Selbst  Projekte  wie  die  Bebauung
des  Tempelhofer  Feldes  und  der
Flughafen BER, die Wowereit zu den
wichtigsten seiner Amtszeit erklärt
hatte, scheiterten kläglich.

Kein Wunder, dass sich Wowereits
Umfragewerte seit Langem im freien
Fall befinden. Eine erste Quittung er-
hielt er bei den Abgeordnetenhaus-
wahlen 2011, als er sein Mandat im
Stadtparlament verlor. Bei der jüng-
sten Erhebung von infratest dimap
im Mai zeigten sich 71 Prozent der
Befragten  unzufrieden  mit  ihrem
Bürgermeister. Es gibt sogar eine er-
folgversprechende Initiative, Wowe-
reit  per  Volksentscheid  aus  dem
Amt  zu  jagen.  Diese  Blamage,  die
sonst nur Amtsträgern in der Pro-
vinz widerfährt, bleibt Wowereit nun
erspart.  Seine  Nachfolger  werden
noch  viele  Jahre  damit  beschäftigt
sein,  die  Trümmer,  die  Wowereit
hinterlässt, wegzuräumen.

Jan Heitmann

2 Nr. 35 – 30. August 2014

MELDUNGEN

Karzais letztes
Machtspiel

Kabul – Am 2. September will der
scheidende  afghanische  Präsident
Hamid  Karzai  die  Amtsgeschäfte
an seinen Nachfolger abgeben. Wer
das  jedoch  sein  soll,  war  bis  Re-
daktionsschluss  der  PAZ noch
nicht absehbar. Damit erhöht Kar-
zai den Druck auf die beiden ver-
bliebenen  Kandidaten  Abdullah
Abdullah  und  Aschraf  Ghani,  die
sich  gegenseitig  beschuldigen,  die
Wahl manipuliert zu haben. Ob die
Anfang  August  unter  Druck  der
USA vereinbarte Einheitsregierung
zustande  kommt,  ist  noch  völlig
ungewiss,  da  diese  Vereinbarung
ohne Details bezüglich der Macht-
verteilung zwischen Abdullah und
Ghani  erfolgte.  Karzai  bevorzugt
Ghani  als  seinen  Nachfolger  und
will mit seiner Ankündigung offen-
bar  versuchen,  eine  Entscheidung
in  die  von  ihm  gewünschte  Rich-
tung zu erzwingen. 
Bel

Belgien weiter
ohne Regierung

Brüssel –  Drei  Monate  nach  den
Parlamentswahlen stand in Belgien
immer noch keine neue Regierung
fest. Nachdem bereits der erste von
König Philippe mit der Regierungs-
bildung  beauftragte  Politiker  vor
einigen  Wochen  aufgegeben  hat,
weil  die  Programme  der  verschie-
denen  infrage  kommenden  Par-
teien  zu  unterschiedlich  wären,
versuchen  nun  der  bisherige
christdemokratische Ministerpräsi-
dent  der  Region  Flandern,  Kris
Peeters,  und  der  Chef  der  franko-
phonen Liberalen, Charles Michel,
seit über einer Woche, eine Regie-
rung  zu  bilden.  Nach  den  letzten
Parlamentswahlen  2010  hatte  es
541 Tage gedauert, bis eine Regie-
rung zustande kam. „Das wird kein
Spaziergang  im  Park“,  beschrieb
Peeters  daher  mit  Galgenhumor
seine  Aufgabe.  Sein  Problem  ist,
dass die Partei Nieuw-Vlaamse Al-
liantie,  die  einen  unabhängigen
Staat  Flandern  anstrebt,  bei  der
Wahl  mit  30,3  Prozent  der  Stim-
men stärkste Kraft wurde, ohne die
im Grunde nichts geht. Da Belgien
mit 102 Prozent des Bruttoinlands-
produktes  stark  verschuldet  ist,
kann  es  sich  eine  erneute  Hänge-
partie  nicht  leisten  und  bedarf
dringend  einer  neuen  Regierung,
die Reformen durchsetzt.
Bel

Dieser Ausgabe liegt ein
Prospekt der Richard 
Borek GmbH & Co KG bei.

Die Schulden-Uhr:
500 000 Euro
für Monate
Wie der „Spiegel“ berichtet,

können  die  Interimsver-
treter  für  die  vier  alten  EU-
Kommissare,  die  in  das  neuge-
wählte  EU-Parlament  gewech-
selt  haben,  für  die  Zeit  bis  zur
Arbeitsaufnahme  der  neuen
Kommission  jeweils  rund  eine
halbe  Million  Euro  kassieren.
Ihnen  stehen  neben  ihren  Ge-
hältern  Residenzzulagen,  Auf-
wandsentschädigungen für Ein-
richtungskosten,  ein  Monatsge-
halt  nach  dem  Ausscheiden,
Übergangsgelder sowie ein Pen-
sionsanspruch ab 65 zu. M.R.
2.042.213.805.634 €

Vorwoche: 2.041.946.356.502 €
Verschuldung pro Kopf: 25.275 €
Vorwoche: 25.272 €

(Dienstag, 26. August 2014, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

A K T U E L L

Voller Stolz und Trauer gleichermaßen

Kulturstiftung der deutschen Vertriebenen blickt auf vier Jahrzehnte Arbeit und 800 Jahre Kulturgeschichte zurück

Vor  40  Jahren  wurde  die  Kultur-
stiftung  der  deutschen  Vertriebe-
nen  auf  Initiative  von  Herbert
Czaja,  dem  damaligen  Präsiden-
ten des Bundes der Vertriebenen,
und  Karl  Mocker,  damals  Staats-
sekretär im Innenministerium des
Landes  Baden-Württemberg,  ins
Leben  gerufen.  Die  PAZ sprach
mit dem jetzigen Vorsitzenden der
Kulturstiftung Hans-Günther Par-
plies über deren Leistungen sowie
die künftige Pflege und Weiterent-
wicklung  des  Kulturerbes  Ost-
deutschlands. 

PAZ:  Die  Kulturstiftung  der
deutschen  Vertriebenen  besteht
in diesem Sommer seit 40 Jahren.
Sie begehen dieses Ereignis am
17. September in Bonn mit einem
Jubiläumsakt. Was wollen Sie da-
mit aussagen?

Hans-Günther  Parplies:  Wir
haben  den  Ausdruck  „Festakt“
vermieden.  Denn  die  Existenz
von  Vertriebeneneinrichtungen
in  unserem Lande geht schließ-
lich auf die Tragödie der Vertrei-
bung  von  15  Millionen  Ostdeut-
schen  aus  ihrer  seit  Jahrhunder-
ten  angestammten  Heimat  am
Ende  des  Zweiten  Weltkrieges
zurück.  Hinzu  kommt,  dass  die
ungesicherte Zukunft zahlreicher
ostdeutscher  Kultureinrichtun-
gen,  so  auch  unserer  Stiftung,
nicht  gerade  Anlass  zum  Feiern
gibt,  auch  wenn  wir  mit  Genug-
tuung,  ja  vielleicht  auch  berech-
tigtem  Stolz  auf  das  Geleistete
zurückblicken dürfen.

PAZ: Warum ist die weitere Exi-
stenz  und  das  Wirken  ostdeut-
scher  Kultureinrichtungen,  spe-
ziell der Kulturstiftung der deut-
schen Vertriebenen, wichtig?

Parplies: Bei  der  ostdeutschen
Kulturtradition  geht  es  um  die
Identität  der  Gesamtnation;  nur
ist ihre Pflege und Weiterentwick-
lung  fern  der  Entstehungsräume
ungleich  schwieriger  als  in  der
Mitte und hier im Westen, wo die
regionale 
Erinnerungskultur
selbstverständlicher  Inhalt  des
alltäglichen Lebens ist.

PAZ: Die Stiftung pflegt die Zu-
sammenarbeit  und  den  Aus-

tausch mit Wissenschaftlern und
Institutionen in Osteuropa?

Parplies: Ja,  auf  dem  Gebiet  der
Kunstgeschichte  zum  Beispiel  hat
die  Stiftung  im  zurückliegenden
Jahrzehnt  gemeinsam  mit  Kunst-
historikern  aus  Polen,  den  balti-
schen  Ländern,  Finnland  und
Skandinavien  eine  ganze  Veran-
staltungsreihe  mit  mehreren  Fach-
tagungen  zur  Backsteinarchitektur
im  Ostseeraum  durchgeführt.  Die
Ergebnisse  aus  diesen  internatio-
nal  besetzten  Symposien  wurden
in bisher fünf Bänden einer Publi-
kationsreihe  vorgelegt,  die  gerade
in  den  osteuropäischen  Ländern
auf  großes  Interesse  gestoßen  ist

und  die  fortgeführt  wird.  Gegen-
wärtig  bereiten  wir  eine  Ausstel-
lung  mit  neuesten  Forschungser-
gebnissen  zum  Thema  vor,  die  im

Zukunft ostdeutscher
Kultureinrichtungen
ist unsicher

kommenden Frühjahr in Stralsund
eröffnet werden wird. Sie ist zwei-
sprachig  in  Deutsch  und  Polnisch
angelegt und wird danach weiter in
Kulturzentren  in  der  Bundesrepu-
blik und in Polen wandern.

PAZ:  Schwieriger  als  in  der
Kunstgeschichte  dürfte  die  Zu-
sammenarbeit mit Wissenschaft-
lern aus Osteuropa auf anderen
Gebieten, wie etwa im Staats- und
Völkerrecht, sein.

Parplies:  Ganz  im  Gegenteil.
Gewiss  sind  die  Positionen  im
Einzelnen,  auch  in  grundlegen-
den Fragen oft recht unterschied-
lich.  Aber  das  bedeutet  ja  nicht,
dass man unterschiedliche Stand-
punkte nicht gemeinsam diskutie-
ren  und  überprüfen  kann  und
muss. Gerade bei den staats- und
völkerrechtlichen  Fachtagungen
wird  sehr  darauf  geachtet,  dass
die Themen paritätisch mit deut-
schen  Referenten
Wissen-
und 
aus
schaftlern 
Osteuropa besetzt
sind.

PAZ:  Die  völ-
kerrechtlichen
Fachtagungen ge-
nießen 
unter
Kennern  einen
besonderen  Ruf,
weil sie von einer
Gruppe  ausge-
wiesener Fachge-
lehrter  ständig
betreut werden.

Parplies:

…
nämlich  von  den
Professoren  der
St u d i e n g r u p p e
für  Politik  und
Völkerrecht.  Wir
froh
sind  sehr 
und  dankbar  für
diese Verbindung,
die seit 1975, also
praktisch  seit  der
der
Gründung 
Stiftung  besteht.
Es  handelt  sich
um  eine  lockere
G e m e i n s c h a f t
von  Universitäts-
professoren,  die
seit  Jahrzehnten
zu  Fragen  der
Deutschlandpoli-
tik,  des  Selbstbe-
stimmungs-  und
des  Heimatrech-
tes,  des  Minder-
h e i te n s ch u t z es

Hat Wissenschaftler zusammengebracht: Parplies Bild: Kulturstiftung der deutschen Vertriebenen

und  zum  Kulturgüterschutz  und
zu  Möglichkeiten  der  Wiedergut-
machung forscht und arbeitet und
die sich selbst immer wieder aus
dem  akademischen  Nachwuchs
ergänzt.

PAZ: Die blauen Bände der Stu-
diengruppe stehen in allen wis-
senschaftlichen Bibliotheken und
in  den  Bücherschränken  vieler
Politiker und Experten.

Parplies:

Im  Laufe  der  Jahre
sind  aus  der  Arbeit  der  Studien-
gruppe rund 70 wissenschaftliche
Werke  hervorgegangen;  in  der
Reihe  der  Monografien  „For-
schungsergebnisse  der  Studien-
gruppe  für  Politik  und  Völker-
recht“  sind  bisher  32  Bände  er-
schienen;  in  der  Reihe  der  Ta-
gungsberichte  „Staats-  und  völ-
kerrechtliche  Abhandlungen  der
Studiengruppe  (für  Politik  und
Völkerrecht)“  befindet  sich  Band
29 soeben im Druck. Dazu gibt es
eine  ganze  Anzahl  von  Disserta-
tionen,  die  durch  die  Arbeit  der
Studiengruppe  angestoßen  wur-
den.

PAZ: Und die Arbeit geht wei-

ter?

Parplies: Die Arbeit geht weiter:
Für  den  Herbst  ist  eine  Fachta-
gung  in  der  Vorbereitung,  zu  der
erneut  mehr  Referenten  aus  den
osteuropäischen  Ländern  als
deutsche  Vortragende  erwartet
werden. Die Thematik „Territoria-
le  Souveränität  und  Gebietsho-
heit“ ist angesichts der gegenwär-
tigen  internationalen  Krisen  in
der  Ostukraine,  in  Palästina  und
im  Irak  von  einer  Aktualität,  die
wir  bei  der  langfristigen  Planung
gar nicht voraussehen konnten. Es
zeigt aber wieder einmal, wie na-
he  die  Studiengruppe  für  Politik
und  Völkerrecht  mit  ihren  For-
schungen  und  Betrachtungen  am
jeweiligen politischen Zeitgesche-
hen ist.

PAZ: Mit den völkerrechtlichen
Tagungen und Fachpublikationen
sind Sie voll am Puls der Zeit.

Parplies: So  ist  es,  und  darum
bemühen wir uns in unseren an-
deren Fachbereichen ebenso. Und
so soll es auch bleiben.

Stützt die Türkei den IS?

Nun auch Hannover

Kurden unterstellen Ankara ein Paktieren mit der Terrormiliz

I n letzter Zeit ist viel von einer

vorsichtige  Annäherung  zwi-
schen den Kurden und der tür-
kischen Regierung die Rede, wobei
die meisten Kommentatoren dieses
„Tauwetter“ damit erklären, dass es
jetzt mit dem Islamischen Staat (IS)
einen  gemeinsamen  Feind  gebe,
den  die  Kurden  im  beiderseitigen
Interesse bekämpften. Doch ist An-
kara tatsächlich Gegner der Terror-
miliz? 

Immerhin  deuten  verschiedene
Indizien  eher  auf  das  Gegenteil
hin.  So  konnte  der  IS  unbehelligt
Kämpfer in der Türkei rekrutieren
–  laut  den  „Hürriyet  Daily  News“
bisher um die 1000 – und das Land
als  Transitregion  nutzen.  Letzteres
wird zwar nun neuerdings ab und
an  unterbunden,  aber  nicht  von
den  türkischen  Sicherheitskräften,
sondern  durch  Angehörige  der
verbotenen  Arbeiterpartei  Kurdi-
stans  (PKK),  die  damit  quasi  Poli-
zeiaufgaben übernommen haben.

Des  Weiteren  äußerte  ein  hoch-
rangiger  Kommandeur  der  Kali-
fatstruppen namens Abu Yusaf erst
kürzlich  in  einem  Interview  mit
der „Washington Post“: „Wir haben
der Türkei viel zu verdanken“, dar-
unter  „Equipment  und  Nach-
schub“.  Und  mit  dieser  Behaup-
tung steht er auch keineswegs allei-

ne  da,  denn  der  Vorsitzende  der
größten  türkischen  Oppositions-
partei CHP, Kemal Kiliçdaroglu, so-
wie  der  kurdische  Bürgermeister
der  Grenzstadt  Mardin,  Ahmet
Türk, sehen das ganz genauso und
verlangen Aufklärung von Ankara,
das aber bisher nur mit Schweigen
reagiert  hat.  Gleichfalls  unbeant-
wortet  blieb  die  offizielle  Anfrage

Kalifats-Kommandeur
bedankte sich 
bereits für Nachschub

des  CHP-Parlamentsabgeordneten
Sezgin Tanrikulu an Innenminister
Efkan Ala vom 30. Juli, was es denn
mit  dem  Video  auf  sich  habe,  das
zeigen solle, wie die „türkische Bri-
gade des IS“ mitten in Istanbul Ra-
madan-Feiern  abhalte.  Deshalb
stellte  Tanrikulu  nun  fest:  Solange
die  Regierung  alle  Erkundigungen
bezüglich einer eventuellen Unter-
stützung der Terrormiliz durch tür-
kische 
ignoriere,
„muss  die  Bevölkerung  den  Ein-
druck  gewinnen,  dass,  wo  Rauch
sei, auch Feuer sei“. 

Institutionen 

Ebenso  hat  sich  Ministerpräsi-
dent Recep Tayyip Erdogan bislang

noch nicht dazu aufraffen können,
den  Islamischen  Staat  explizit  als
terroristische  Vereinigung  zu  be-
zeichnen.  Stattdessen  sprach  sein
Außenminister  Ahmed  Davutoglu
(siehe S. 24) hinsichtlich des IS von
einem  „Gebilde“,  das  „den  An-
schein  eines  radikalen,  terroristi-
schen Gebildes haben“ könne.

Und  dann  wäre  da  noch  die
strikte Weigerung Ankaras, sich an
den Luftschlägen gegen IS-Stellun-
gen  zu  beteiligen.  Diese  Haltung
begründete  Verteidigungsminister
Ismet  Yilmaz  damit,  dass  sich  seit
der Erstürmung des türkischen Ge-
neralkonsulates 
in  Mossul  am
11. Juni  dieses  Jahres  49  eigene
Staatsbürger in der Hand von Kalif
Ibrahim  befinden,  darunter  auch
Kinder  und  der  Generalkonsul
selbst. Andererseits stellen sich Ex-
perten die Frage, warum das Kon-
sulat  nicht  rechtzeitig  evakuiert
wurde.  Nun  jedenfalls  bietet  die
Existenz  von  türkischen  Geiseln
den bestmöglichen Vorwand für ei-
nen  leisetreterischen  Kurs  gegen-
über dem Islamischen Staat, hinter
dem  sich  aber  durchaus  auch  ein
insgeheimes Paktieren zulasten der
Kurden  verbergen  kann  –  getreu
der  Devise:  „Der  Feind  meines
Feindes ist mein Freund.“

Wolfgang Kaufmann

Bisher kein Protest wie
in Baden-Württemberg

Rot-Grün will »sexuelle Vielfalt« im Lehrplan
N och ist es ruhig in Niedersach-

sen,  und  die  „Hannoversche
Allgemeine Zeitung“ („HAZ“) geht
auch davon aus, dass eine Wieder-
holung  des  baden-württembergi-
schen  Bürgerprotestes  um  das
Thema „sexuelle Vielfalt“ an Schu-
len nicht zu erwarten sei. So seien
sich  die  rot-grüne  Landesregie-
rung, die Opposition, der Schullei-
terverband,  die  Lehrergewerk-
schaft  GEW  und
die  Kirchen  einig
darüber, dass Dis-
kriminierung  ge-
werden
ächtet 
müsse, 
so  die
„HAZ“. 

Doch  nicht  jeder  ist  der  Mei-
nung, dass Ächtung von Diskrimi-
nierung  mit  der  Aufnahme  des
Themas  „sexuelle  Vielfalt“  in  die
Lehrpläne
niedersächsischen 
gleichzusetzen  sei.  Und  so  gibt  es
inzwischen auch eine Online-Peti-
tion  gegen  das  niedersächsische
Vorhaben. Initiator der Petition ist
Gerriet  Kohls  aus  Langenhagen,
Bezirksvorsitzender  der  Freien
Wähler Hannover. „Die Eltern wer-
den im Grunde von Staat und Ge-
sellschaft  allein  gelassen.  Sie  tra-
gen  zwar  die  Erziehungsverant-
wortung  für  ihre  Kinder,  aber  aus
allen Kanälen dröhnt es bunt und

laut  mit  Gewalt-  und  Sexdarstel-
lungen“,  klagt  er.  „Jetzt  soll  auch
noch  die  Grundschule  dabei  mit-
machen? Ein Raum, der eigentlich
Schutz  und  Geborgenheit  für  die
Kinder bieten sollte!“

Zwar ist in dem Antrag der Grü-
nen  nicht  ausdrücklich  von
Grundschule  die  Rede,  aber  es
heißt, bereits Kinder und nicht nur
Jugendliche  müssten  für  das  The-
ma  sensibilisiert
werden  –  am  be-
sten  sogar  von
Betroffenen.  So
möchte  Ina  Kor-
schulpoliti-
ter, 
schen Sprecherin der Grünen, dass
homosexuelle Lehrkräfte die Schü-
ler  über  das  Thema  informieren.
„Homosexualität  wird  oft  im  Zu-
sammenhang  mit  Geschlechts-
krankheiten  dargestellt“,  kritisiert
Korter zudem den bisherigen Um-
gang.  Auch  müssten  „Bi-,  Trans-
und  Intersexualität  an  der  Schule
verbindlich  thematisiert  werden,
um  alle  Kinder  und  Jugendlichen
bei  der  Entwicklung  ihrer  sexuel-
len  und  geschlechtlichen  Identität
zu unterstützen“, so die Grünen.

Die bei change.org laufende Peti-
tion  hat  bisher  5393  Unterstützer,
aber  noch  sind  in  Niedersachsen
auch Sommerferien. 
Bel

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 35 – 30. August 2014 3

Öffentliche
Geschichtsfälschung

Angriff auf das Herz von Berlin

Senat blockiert die Wiederbebauung der verwaisten historischen Stadtmitte für viele Jahre

Von VERA LENGSFELD

A m 23. August, dem 75. Jahrestag der

Unterzeichnung des Hitler-Stalin-
Paktes, gab es zwei öffentliche Demon-

strationen in Berlin, die unterschiedlicher
nicht sein konnten. Vor dem Russischen Haus
in der Friedrichstraße, ein gesichtsloser
Neubau, der schon zu DDR-Zeiten als Domi-
zil für die Gesellschaft für Deutsch-Sowjeti-
sche Freundschaft errichtet worden war,
demonstrierten eine Handvoll politisch
Verfolgter des DDR-Regimes und ein
Journalist dafür, dass auch in Deutschland
dieser Tag zum Gedenktag für die Verfolgten
aller totalitären Diktaturen wird.

Das Europäische Parlament hatte bereits
am 2. April 2009 eine Entschließung „zum
Gewissen Europas und zum Totalitarismus“
angenommen, mit der Forderung, den
23. August zum gemeinsamen europäischen
Gedenktag für die Opfer aller totalitären und
autoritären Regimes zu erklären. Seitdem ist
dieser Gedenktag fester Bestandteil der Er-
innerungskultur der baltischen und anderer
osteuropäischer Staaten. Nur in Deutschland
wird dieser Beschluss bis heute ignoriert.

Zur Erinnerung: In einem Freundschafts-
vertrag vom 28. September 1939, nachdem
die Wehrmacht das westliche Polen und die
Rote Armee Ostpolen militärisch besetzt
hatten, wurde die Aufteilung Polens und des
Baltikums vereinbart sowie ein Austausch
ihrer deutschen, ukrainischen und weiß -
russischen Bevölkerung.

Außerdem kam es zur Auslieferung Tausen-

der deutscher Kommunisten, die nach der
Machtergreifung Hitlers in die Sowjetunion
geflohen und zum großen Teil in Stalins
Gulag gelandet waren, an Hitlerdeutschland.
Diese Kommunisten landeten fast ausnahms-
los in deutschen KZs, was für viele das
Todesurteil bedeutete.

Deshalb ist jede Erinnerung an diesen Pakt

von der SED-Linken nicht nur verpönt,
sondern gefürchtet. Sie bekämpft die Idee
des Gedenktages mit allen Mitteln, auch
dem der Geschichtsfälschung.

Sie ließ ihre Vorfeldorganisationen am
23. August auf dem Rosa-Luxemburg-Platz
und an anderen Orten Gedenkveranstaltun-
gen anlässlich der Ermordung von Ernst
Thälmann ausrichten, der als Parteichef der
KPD die stalinistische Politik des Kampfes
gegen die „Sozialfaschisten“ der SPD durch-
gepeitscht hat und alle Kritiker denunzieren
ließ. Dabei sind diese Veranstaltungen in dop-
pelter Hinsicht zynische Geschichtsfälschung:
Thälmann wurde bereits am 18. August
ermordet und konnte von den Nazis nur
ermordet werden, weil Stalin keine Anstalten
gemacht hat, seinen treuen Anhänger in die
Sowjetunion zu holen. Leider kann die Linke
das tun, ohne Proteste von den etablierten
Parteien befürchten zu müssen.

Weil die Stadt chronisch pleite ist, set-
zen  sich  im  Senat  die  Gegner  einer
Wiederherstellung  von  Berlins  Mitte
um Schloss und Rotes Rathaus durch.
Zudem  bedroht  der  Senat  noch  den
als
Bau  des  Humboldt-Forums 
Schlossrekonstruktion.

Berlins Senat hat allen nur denkba-
ren  Plänen  für  eine  Rekonstruktion
oder  Wiederbebauung  der  Stadtmitte
einen  planungsrechtlichen  Riegel
vorgeschoben.  Die  SPD  entzweit  sich
darüber.  Vordergründig  geht  es  um
Einsparungen. Für Konzepte einer hi-
storischen  Stadtmitte  bedeutet  dies
aber ein faktisches Umgestaltungsver-
bot,  das  Senat  und  Bund  gemeinsam
erlassen  haben,  Stillstand  für  Jahr-
zehnte also. 

Der  Beschluss  verhindert  eine  Ver-
änderung der DDR-Architektur in Mit-
te  und  schreibt  letztlich  deren  Erhalt
bis  2030  vor.  „Eine  Brache  ohne  Auf-
enthaltsqualität“, so nennt der Berliner
SPD-Landeschef Jan Stöß das Gelände
um das Rote Rathaus. Dass ausgerech-
net  das  Sprachrohr  des  linken  Partei-
flügels  sich  für  eine  Belebung  des  hi-
storischen Kerns der Stadt ausspricht,
überrascht. Stöß wettert gegen „mittel-
mäßige Investorenarchitektur“ als dro-
hende  Folge  unzureichender  städti-
scher Planung im Zentrum. 

Schon lange verlaufen die Fronten in
Berlin nicht mehr klar: Der eigentlich
zu Verantwortlichkeit verpflichtete Se-
nat  macht  eine  Baupolitik,  die  beim
Flughafen BER, dem Tempelhofer Feld
und  der  Landesbibliothek  viel  Chaos

Wo einst das Herz
des alten Berlin
pulsierte, gähnt
seit DDR-Tagen
eine triste Einöde:
Blick auf die Ma-
rienkirche, den
Fernsehturm und
das Rote Rathaus

Bild: Davids

Stadtmitte  um  das  Schloss  verhält  es
sich  kaum  anders:  Auch  hier  nötigt
Berlin  dem  Bund  Geld  für  Aufgaben
ab,  die  eigentlich  die  Stadt  leisten
müsste.  Metallbänder  im  Boden  wei-
sen  nach  den  gemeinsamen  Vorgaben
künftigen  Touristen  den  Weg  zu  Stra-
ßen, die es längst nicht mehr gibt. Die
Vereinbarung  will  „Tourismus“  und
fördern.
„regionale 
Doch der Senat nutzt die Chance, das
heftig  diskutierte  Projekt  „Wiederbe-
bauung Mitte“ weiter aufzuschieben. 

Infrastruktur“ 

Allerdings ist es nicht die Einsicht in
eigene  Unzulänglichkeit  oder  der
Wunsch,  vorschnelle  Bausünden  zu
verhindern, die hier vorherrschen. Das
faktische  Umgestaltungsverbot  bindet
Bezirk,  Land  und  Bund  an  den  Istzu-
stand. Das ist im Sinn der Rekonstruk-
tionsgegner,  darunter  Senatsbaudirek-
torin  Regula  Lüscher.  Sie  blockte  bis-
her  alle  Überlegungen  zur  Belebung
der  von  DDR-Planern  geschaffenen
Brache im Herz der Stadt ab: Der Nep-
tunbrunnen soll nicht vor das Schloss,
archäologische  Grabungen  und  eine
Art Denkpause, um langfristig tragfähi-
ge Ideen für die Mitte zu liefern, lehnt
sie ebenfalls ab. Vor der Marienkirche
will  Lüscher  möglichst  schnell  einen
neuen  Belag  verlegen  lassen,  ohne
Grabungen  und  Diskussion.  Bei  der
stets  teurer  werdenden  Opernsanie-
rung einige hundert Meter weiter hin-
gegen  fällt  ihr  eine  Festlegung  umso
schwerer: Die Kosten explodieren und
es  gibt  keinen  Fertigstellungstermin.
Den Preis für solche Pleiten zahlt nun
die Berliner Mitte.  Sverre Gutschmidt

Die Brachen aus
DDR-Zeiten werden
Dauerzustand

produziert. Zugleich versucht sich die
Generation  der  möglichen  Nachfolger
von  Bürgermeister  Klaus  Wowereit
(SPD)  mit  wohnungspolitischen  Pro-
grammen  zu  profilieren.  Stöß  fordert
seither,  die  Gestaltung  der  zentralen
Brache zu klären. Sein Argument: Hier
könne Raum für 4000 dringend benö-
tige Wohnungen entstehen. Senatsbau-
direktorin  Regula  Lüscher  jedoch  ist
gegen  Rekonstruktionspläne.  Die  vom
Nachwuchs  getriebene  Landes-SPD
und  die  noch  von  Wowereit-Getreuen
gelenkte SPD-Bauverwaltung der Stadt
geraten  somit  anein-
ander.

Doch 

inzwischen
hat  die  regierende
Seite  Fakten  geschaf-
fen:  Laut  Medienbe-
richten  dürfen  das
Umfeld  des  Fernseh-
turmes und auch der Marienkirche bis
über das Jahr 2030 hinaus nicht umge-
staltet  werden.  Dabei  geht  es  nur
vordergründig  um  Geld.  Der  Bund
überweist Berlin demnach zehn Milli-
onen  Euro  für  dortige  Instandhaltung
und  um  Bodenplatten  zu  verlegen,
Sträucher  abzuholzen,  Sitzbänke  auf-
zustellen  und  Beete  anzulegen.  Der
Bund zahlt und will dafür die Sicher-
heit,  dass  jenes  Geld  auch  dauerhaft
zum  vereinbarten  Zweck  eingesetzt
wird.  Diese  Sicherheit  wiederum
schiebt  möglichen  baulichen  Ände-
rungen einen Riegel vor.

Auch  der  neueste  Wandel  der  offi-
ziellen Berliner Politik zu dem im Auf-
bau  befindlichen  Schloss  gibt  einen

Vorgeschmack auf weitere von der SPD
ausgehende zerstörerische Kräfte: Ber-
lin  will  das  Projekt  Humboldt-Forum
mit äußerlicher Schlossrekonstruktion
verlassen,  meldet  die  „Berliner  Zei-
tung“. Während der Bau nicht mehr zu
stoppen sei, versuche demnach der Se-
nat,  aus  dem  gemeinsamen  Vorhaben
mit  Bund  und  privaten  Spendern  auf
den letzten Metern Geld zu erpressen:
„Berlin verlangt dem Vernehmen nach
bis  zu  83  Millionen  Euro.  Das  ent-
spricht den 32 Millionen Euro für den
Bau des Schlosses und den 51 Millio-
nen  Euro 
für  das
Grundstück“,  so  das
Blatt. 

Auch  wenn  das
Land Berlin den klein-
sten Anteil am Projekt
trägt  und  das  meiste
davon  schon  bezahlt
ist, so führt die Drohkulisse mitten in
die Versäumnisse des Senats und zeigt
deren Preis für Berlins Mitte: Die Stadt
benötigt  erstens  Geld  und  will  zwei-
tens  für  die  mehrfach  verschobene
Zentral-  und  Landesbibliothek  doch
nicht Teile des Schlossbaus nutzen las-
sen. Dieser Ausstieg wiederum soll die
Rückforderungen  begründen.  Zwar
müsste  der  Bund  dem  Rückzug  zu-
stimmen,  denn  vertragliche  Verpflich-
tungen lassen sich nicht einseitig kün-
digen,  doch  das  bringt  die  Frage  der
Gesamtfinanzierung wieder auf die Ta-
gesordnung, stiftet Chaos und reißt al-
te Gräben auf. 

Mit  der  Frage  einer  Bebauung  oder
gar  baulichen  Wiederherstellung  der

Erst das Tier, dann der Mensch

Ob Wolfsschäden oder Kräheninvasion: Brandenburger fühlen sich allein gelassen

Wer zahlt das?

Kreuzberg: Asylkosten explodieren

O bwohl die Jagd auf das ge-

schützte  Raubtier  streng
verboten  ist,  wurde  im
August  nahe  der  Lieberoser  Hei-
de  südöstlich  von  Berlin  ein  er-
schossener  und  sogar  geköpfter
Wolf aufgefunden. Zwar hat es in
Brandenburg, wo inzwischen wie-
der  mehr  als  100  Wölfe  leben,
schon  sechs  illegale  Abschüsse
gegeben. Befürworter einer Wolfs-
ansiedlung  sehen  in  dem  Fall
allerdings  eine  gezielte  Provoka-
tion. 

„Das  Tier  wurde  vermutlich
nicht grundlos ohne Kopf und un-
ter  einem  Hinweisschild  auf  das
Naturschutzgebiet 
Lieberoser
Heide  abgelegt“,  so  Peter  Peuker,
der  Wolfsbeauftragte  der  Land-
kreise  Märkisch-Oderland  und
Barnim,  gegenüber  der  „Märki-
schen  Oderzeitung“.  Tatsächlich
ist  die  Ausbreitung  der  Wölfe  im
ländlichen  Raum  Brandenburgs
und auch Sachsens stark umstrit-
ten.  Vor  allem  Landwirte  sehen
sich  bei  den  Ansiedlungsbemü-

Idealisiertes
Naturbild prägt
die Politik

hungen für das Raubtier mit ihren
Problemen  allein  gelassen.  Offi-
ziell gilt zwar, dass das Land Ent-
schädigungen  zahlt,  wenn  etwa
Schafe gerissen werden. Geknüpft
ist  dies  aber  an  die  Bedingung,
dass Zäune mit  Elektrodraht vor-
handen  gewesen  sind.  Wenn  zu-
dem  eine  Ent-
schädigung    mit
der  Begründung
abgelehnt  wird,
„es  handelt  sich
um  wilde  Hun-
de“,  scheint  dies
wie eine rückwir-
kende  Bestätigung  für  den  Bran-
denburger  Bauernbund  zu  sein,
der bereits im Jahr 2012 eine akti-
ve Bejagung von Wölfen im länd-
lichen Raum gefordert hatte. 

Die  Ausbreitung  des  Raubtiers
gefährde  die  Tierhaltung  auf  den
Weiden,  zudem  sei  das  Umwelt-
ministerium auch nicht in der La-
ge,  „den  Tierhaltern  flächendek-
kend  wolfssichere  Zäune  zu  fi-
nanzieren“  oder  eine  Entschädi-

gung  für  gerissene  Nutztiere  zu
gewähren,  so  die  damalige  Be-
fürchtung beim Bauernbund. 

Obendrein  ist  die  Ausbreitung
von Wölfen nicht das einzige Pro-
blem, bei dem Betroffene den Ein-
druck bekommen, es gehe darum,
in  einer  dichtbesiedelten  Kultur-
landschaft  wie
Deutschland  ein
stark idealisiertes
Naturverständnis
gegen den Willen
der 
Bevölke-
r u n g s m e h r h e i t
durchzudrücken. 
Zu  einem  regelrechten  Kultur-
kampf zwischen Fischern und Vo-
gelschützern  hat  sich  der  Streit
um  die  Ausbreitung  von  Kormo-
ranen entwickelt. Aus Sicht vieler
Fischzüchter  haben  die  Bemü-
hungen,  den  Vogel  vor  dem  Aus-
sterben zu bewahren, inzwischen
dazu geführt, das sich die Popula-
tionen  so  gut  erholt  haben,  dass
die Kormorane zu einer Plage ge-
worden sind. 

Bereits 2011 musste Umweltmi-
nisterin Anita Tack (Linke) auf ei-
ne  parlamentarische  Anfrage  hin
einräumen,  dass  Kormorane  in
Brandenburgs  Teichwirtschaften
im  Vorjahr  einen  geschätzten
Schaden  von  rund  600 000  Euro
verursacht  hatten.  Schäden,  auf
denen die Betroffenen sitzenblei-
ben.  Passend  dazu  berichten
deutschlandweit  Taubenzüchter
über immer höhere Verlustzahlen
durch  eine  „Raubvogelplage“  –
geschützte  Raubvögel  selbstver-
ständlich. 

Als  Extrembeispiel  gilt,  was
sich um die mittlerweile stark an-
gewachsenen Krähenbestände ab-
spielt. Trotz Berichten über massi-
ve Schäden in der Landwirtschaft
und  sogar  „Krähenterror“  gegen
Menschen wird an einem starren,
EU-weiten Schutz der Vögel fest-
gehalten. Von „Experten“ müssen
sich  die  Betroffenen  oftmals  an-
hören, dass die Probleme nur ein-
gebildet  seien  oder  auf  Vorurtei-
len beruhten.  Norman Hanert

Besetzung 

E rst  nachdem  die  geduldete

der  Gerhart-
Hauptmann-Schule durch mehre-
re  Dutzend  Asylbewerber  bereits
mehrere  Wochen  andauert,  will
der  Bezirk  Friedrichshain-Kreuz-
berg nun Klarheit über die Kosten
schaffen.  Laut  dem  Berliner  „Ta-
gesspiegel“  stand  das  Thema  auf
der Tagesordnung
der  ersten  Sit-
zung  im  Bezirks-
amt  nach  der
Sommerpause. 

Als größter Ko-

stenblock  gilt  der  beauftragte
Wachschutz.  Rund  um  die  Uhr
sind jeweils acht Sicherheitsleute
anwesend, um den Zutritt zu dem
von  den  Asylbewerbern  genutz-
ten Gebäude zu regeln. Allein da-
durch  sollen  dem  Bezirk  Kosten
von deutlich mehr als 30 000 Eu-
ro  pro  Monat  entstehen.  Dazu
kommen weitere Zahlungen etwa
für Müllentsorgung und Aufräum-
arbeiten  auf  dem  verwahrlosten
Schulgelände. Freiwillig zahlt der

Bezirk  an  die  Besetzer  dazu  eine
Unterstützung  analog  dem  Asyl-
bewerberleistungsgesetz.  Veran-
schlagt sind dafür 11000 Euro, die
der  Bezirk  später  vom  Land  zu-
rückerstattet bekommen soll. 

Als  Bedingung  für  den  Erhalt
der Leistung wurde genannt, dass
die  Schulbesetzer  ab  September
nachweisen,  dass
sie  sich  bei  der
Berliner  Auslän-
derbehörde  um
eine  Bearbeitung
ihrer  Asylverfah-
ren  kümmern.  Das  Bezirksamt
Friedrichshain-Kreuzberg  will
sich  bei  der  Behörde  und  bei
Innensenator Frank Henkel (CDU)
dafür einsetzen, dass Berlin auch
die  Verfahren  aus  anderen
Bundesländern übernimmt. Rech-
net  man  die  bekanntgewordenen
Summen für die 45 Asylbewerber
– so zumindest die offizielle Zahl
– hoch, dürften die Gesamtkosten
bei mindestens einer halben Mil-
lion Euro pro Jahr liegen.  N.H.

Schulbesetzer kriegen
noch Extra-Zuschuss

4 Nr. 35 – 30. August 2014

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D
Einigkeit dank äußerem Feind

Kampf gegen Islamischen Staat schweißt Kurden über Landesgrenzen hinweg zusammen

Gebannt schaut die Weltöffentlich-
keit auf die Kurden, scheinen die-
se  doch  nach  dem  Totalversagen
der irakischen Armee die einzigen
zu  sein,  die  über  das  Potenzial
verfügen, den Siegeszug der Mör-
derbanden  des  Islamischen  Staa-
tes (IS) im Rahmen von Bodenope-
rationen  zu  stoppen  und  Frieden
in  die  Region  zu  bringen.  Doch
stimmt die Einschätzung?

Der  jahrhundertelange  Traum
der  Kurden  von  einem  eigenen
Staat  könnte  einem  dauerhaften
Frieden  auch 
im  Falle  einer
Niederschlagung  des  IS  entgegen-
stehen. Das kurdische Autonomie-
gebiet  im  Nordirak  erscheint  jetzt
als  Fels  in  der  Brandung  in  einer
Region  voller  Chaos,  weshalb  es
mehr als vernünftig wirkt, hier ein
freies, souveränes Kurdistan zu eta-
blieren.  Diese  Sichtweise  teilt  so-
gar die türkische Regierungspartei
AKP, deren Sprecher unlängst sag-
te, wenn der Irak zerbreche, werde
Ankara  das  Selbstbestimmungs-
recht  der  Kurden  im  Nordirak  re-
spektieren.  Und  für  die  Kurden
selbst  hat  Bagdad  ja  auch  bereits
abgewirtschaftet,  wie  der  Außen-

Reißen alte Gräben
nach einem 
Sieg wieder auf?

beauftragte der Kurdischen Demo-
kratischen  Partei  im  Juli  mitteilte.
Danach  fügte  er  hinzu,  Massud
Barzani, der Präsident der Autono-
mieregion, habe ein baldiges Refe-
rendum  über  die  Unabhängigkeit
Irakisch-Kurdistans angeordnet.

Angesichts  der  neuen  Sachlage
kommen  nun  Allianzen  zustande,
die  bis  vor  Kurzem  als  unmöglich
galten:  So  feiern
die  Kurden 
im
Nordirak,  die  der
marxistischen  Ar-
beiterpartei  Kur-
distans (PKK) bis-
her stets feindlich
gegenüberstan-
den, jetzt plötzlich türkische PKK-
Kämpfer als Helden, weil diese Sei-
te  an  Seite  mit  den  Peschmerga,
den  Streitkräften  der  Autonomie-
regierung,  Kirkuk  und  Erbil  si-
chern und auch zum Gegenangriff
gegen  den  IS  angetreten  sind.
Gleichermaßen  wohlgelitten  ist
momentan  die  syrische  YPG,  der
bewaffnete  Arm  der  PKK-nahen
Kurdischen Demokratischen Union
(PYD), denn sie kämpft nun eben-
falls im Verbund mit Pesch-merga-
Kontingenten  auf  irakischem  Bo-

den.  Damit  bahnt  sich  nun  wohl
anscheinend  eine  Aussöhnung
zwischen  den  verschiedenen  kur-
dischen Fraktionen an.

Doch was wird geschehen, wenn
der  Islamische  Staat  niedergerun-
gen  ist?  Abgesehen  davon  natür-
lich,  dass  dies  nicht  so  leicht  sein
dürfte,  wie  es  im  Augenblick  den
Eindruck macht, denn die Zahl der
wirklich  umfas-
send  ausgebilde-
voll
und 
ten 
kampftauglichen
kurdischen Pesch-
merga-Kämpfer
beläuft  sich  nach
Angaben  des  Wa-
shington Institute for Near East Po-
licy  (WINEP)  gerade  einmal  auf
33 000  Mann.  Schaffen  es  die  ein-
zelnen kurdischen Interessengrup-
pen tatsächlich auch außerhalb des
Schlachtfeldes,  dauerhaft  mitein-
ander  zu  kooperieren,  oder  leben
die  internen  Streitigkeiten  erneut
auf, sobald der äußere Feind weg-
fällt  und  die  Politiker  wieder  das
Zepter übernehmen? Immerhin er-
klärte der syrische PYD-Führer Sa-
lih  Muslim  bereits  jetzt,  er  könne
sich  ein  späteres  „Großkurdistan“

nur  als  ganz  lockere  Föderation
vorstellen.  Hier  und  bei  anderen
Gelegenheiten zeigt sich, in welch
starkem Ausmaß die Kurden noch
ihrem  traditionellen  Stammesden-
ken verhaftet sind. Und dies wiede-
rum birgt die Gefahr einer „Balka-
nisierung“  des  künftigen  Kurden-
staates,  die  dann  ganz  neue  Kon-
flikte zur Folge hätte.

Außerdem  wären  da  noch  die
Türkei und der Iran, von denen er-
heblicher  Widerstand  zu  erwarten
ist. Zwar würde Ankara von einem
Pufferstaat  zwischen  seinen  eige-
nen  Kurdengebieten  und  dem  in-
stabilen  Irak  beziehungsweise  Sy-
rien  profitieren,  aber  am  Ende
dürfte dennoch die Angst vor kur-
dischen Separatisten obsiegen, die
den Anschluss Südostanatoliens an
diesen Staat betreiben. Und für die
Mullahs in Teheran kann ein freies
Kurdistan  gleich  gar  kein  Thema
sein,  denn  es  würde  im  Iran  neue
Aufstandsgelüste unter den Kurden
wecken.

Aus all diesen Gründen verbietet
sich  jedwede  Euphorie,  was  die
baldige  Gründung  eines  lebensfä-
higen Kurdenstaates betrifft.

Wolfgang Kaufmann

Peschmerga-
Einheiten 
35 Kilometer
vor Erbil: 
Die jetzt mit
der PKK 
gebildete 
Allianz galt
noch vor 
Kurzem als
unmöglich 

Bild: Getty

Das Wir-Gefühl
kam abhanden
D as  Volk  der  Kurden  siedelt

wahrscheinlich  schon  seit
der Jungsteinzeit in Nordmesopo-
tamien  und  Ostanatolien.  Seine
Unabhängigkeit  verlor  es 
im 
7.  Jahrhundert  nach  Christus
durch  die  Eingliederung  Kurdi-
stans  in  das  Reich  des  zweiten
Kalifen Umar ibn al-Chattab. Spä-
ter  wiederum  kontrollierte  die
persische Safawiden-Dynastie die
Kurdengebiete. Allerdings nur bis
zur  Schlacht  von  Tschaldiran  im
Jahre 1514, in der sich die kurdi-
schen  Fürsten  gegen  den  Schah
wandten  und  sich  auf  die  Seite
des  Osmanensultans  Selim I.
stellten, was dazu führte, dass die
Kurdengebiete  in  dessen  Reich
eingegliedert  wurden  –  jedoch
unter Gewährung vielfältiger Pri-
vilegien.  Aufgrund  dessen  ent-
wickelten  die  Kurden  zunächst
auch kein eigenes Nationalgefühl,
sondern definierten sich über ih-

Jeweilige Stämme
wichtiger als Ethnie

re Stammeszugehörigkeit, was die
immer  noch  bestehende  kurdi-
sche Heterogenität erklärt.

Nach dem Zerfall des Osmani-
infolge  seiner
schen  Reiches 
Niederlage  im  Ersten  Weltkrieg
schien  ein  eigenständiges  Kurdi-
stan  zum  Greifen  nahe,  aber  am
Ende wurden die Kurden im Ver-
trag  von  Lausanne  vom  24. Juli
1923 um ihr Selbstbestimmungs-
recht  betrogen.  Daraufhin  ent-
brannten  ab  1925  erste  Aufstän-
de, in deren Verlauf es zur Ausru-
fung  einzelner  Republiken  kam.
Doch weder dem Roten Kurdistan
im  Kaukasus  noch  den  Republi-
ken Ararat und Mahabad war ei-
ne lange Existenz beschieden.

Ein  einigermaßen  autonomes
kurdisches Herrschaftsgebiet ent-
stand  erst  1991  im  Zusammen-
hang  mit  der  Errichtung  einer
UN-Schutzzone 
im  Nordirak
während des Unternehmens „De-
sert Storm“. Dem vorausgegangen
war  der  versuchte  Genozid  an
den  irakischen  Kurden  1988/89:
Damals ließ Saddam Husseins Er-
füllungsgehilfe Ali Hasan al-Mad-
schid  bis  zu  180 000  Kurden
niedermetzeln.
W.K.

Bis ins Mark zerstritten

Kurden stellen keineswegs einen einheitlichen Interessenblock dar

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

D ie  mehr  als  30  Millionen

Kurden  bilden  derzeit  das
weltweit  größte  Volk  ohne
eigenen Staat. Sie leben in der Tür-
kei  (14,3  Millionen),  dem  Iran  (7,8
Millionen) und dem Irak (5,4 Milli-
onen), Syrien (zwei Millionen), Ar-
menien  und  Aserbaidschan  (je-
weils  400 000),  dem  Libanon
(60 000)  sowie  im  Exil  in  Europa,
den  USA  und  Kanada  (430 000).
Insgesamt  ist  das  kurdische  Sied-
lungsgebiet  über  eine  halbe  Mil-
lion  Quadratkilometer  groß.  Auf-
grund  unterschiedlicher  Sprachen
– im Gebrauch sind Kurmandschi,
Sorani  und  Zazaki  –  und  Religio-
nen  –  die  meisten  Kurden  sind
zwar Sunniten, dazu kommen aber
auch  viele  Jesiden,  Aleviten  und
Christen – haben die Kurden in der
Vergangenheit  selten  an  einem
Strang  gezogen.  Und  selbst  unter
den heutigen Bedingungen ist ihre
Situation  durch  eine  ausgeprägte
stammesmäßige  Zersplitterung  ge-
prägt, die sich nicht zuletzt im Po-
litischen bemerkbar macht.

So  brauchte  es  viele  Gespräche,
ehe sich die 15 verschiedenen und
teilweise  konkurrierenden  kurdi-
schen  Parteien  in  Syrien  zum  Ho-
hen Kurdischen Komitee (DBK) zu-
sammenschlossen,  dem  nun  seit

2012  die  Selbstverwaltung  der
nordsyrischen  Gebiete  obliegt,  die
unter kurdischer Kontrolle stehen.
Ähnlich  ist  die  Situation  in  der
Türkei,  wo  die  Kurden  die  größte
ethnische  Minderheit  bilden.  Hier
werden  ihre  Interessen  durch  ins-
gesamt  zwölf  legale  und  illegale
Organisationen  vertreten,  von  de-
nen  die  Arbeiterpartei  Kurdistans

Ethnie lebt über viele
Staaten verteilt

(PKK) die bekannteste ist. Diese er-
öffnete  1984  den  bewaffneten
Kampf  gegen  die  Staatsmacht  in
Ankara,  verkündete  aber  2013  ein
Waffenstillstand. Ihr Hauptquartier
liegt in den nordirakischen Kandil-
Bergen,  wo  auch  die  Kämpfer  der
iranischen Partei für ein Freies Le-
ben in Kurdistan (PJAK) ihre Rück-
zugsgebiete haben.

Die Kurden im schiitischen Mul-
lah-Staat  sind  in  der  Regel  Sunni-
ten und stehen dadurch unter star-
kem  Verfolgungsdruck,  wofür  vor
allem  Ajatollah  Khomeini  verant-
wortlich  zeichnet,  der  1979  zum
„Heiligen Krieg“ gegen die Kurden
ausrief. Seither ist die Provinz Kor-

destan an der Grenze zum Irak mi-
litärisches Sperrgebiet, in dem die
Bevölkerung  von  den  Revolutions-
garden terrorisiert wird und immer
wieder  Exekutionen  kurdischer
Aktivisten stattfinden. Nichtsdesto-
trotz  existieren  aber  auch  im  Iran
neben der PJAK noch andere Kur-
den-Zusammenschlüsse,  nämlich
die Demokratische Partei des Irani-
schen  Kurdistans,  die  Khabat-Or-
ganisation,  die  Komalah  und  die
Kurdische Vereinigte Front.

Ähnlich gespalten und somit po-
litisch geschwächt waren die iraki-
schen Kurden in ihrer Autonomen
Region Kurdistan. Hier rivalisierten
die  Führer  der  Demokratischen
Partei  Kurdistans  (DPK),  Massud
Barzani,  und  der  Patriotischen
Union  Kurdistans  (PUK),  Dschalal
Talabani, um die Macht, bis es dem
DPK-Vorsitzenden  gelang,  diese  in
seiner  Hand  zu  konzentrieren.
Doch  mittlerweile  kündigen  sich
durch  den  Aufstieg  der  oppositio-
nellen „Bewegung für den Wandel“
(Gorran) neue Querelen an.

Die  Kurden  werden  also  zu-
nächst erst einmal lernen müssen,
ihre  internen  Differenzen  dauer-
haft beizulegen – der gemeinsame
Kampf  gegen  den  IS  kann  da  nur
der Anfang sein.
W.K.

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann
(V. i. S. d. P.)

Chefin  vom  Dienst,  Politik,  Bücher:
Rebecca  Bellano; Politik,  Wirtschaft:
Hans  Heckel;  Kultur,  Lebensstil,  Le-
serbriefe:  Harald  Tews;  Geschichte,
Ost preußen heute: Dr. Manuel Ruoff;
 Heimatarbeit: Manuela  Rosenthal-
Kappi; Ostpreußische   Familie:  Ruth
 Geede.
Freie  Mitarbeiter:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
Jurij
lin),  Hans-Jürgen  Mahlitz, 
Tschernyschew (Königsberg).
Verlag und Herausgeber: Landsmann-
schaft  Ostpreußen  e.V.,  Anschrift  von
Verlag  und  Redaktion: Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Für den Anzeigenteil
gilt: Preisliste Nr. 32.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Konten:  HSH  Nordbank,  IBAN:  DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH oder Postbank Hamburg,
IBAN: DE44 2001 0020 0008 4262 04,
BIC: PBNKDEFF (für Vertrieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem  Drittel  des  Brutto-Inlandsbe-
zugspreises der Preußischen Allgemei-
nen Zeitungwird zusammen mit dem
jeweils  gültigen  Abonnementpreis  in
einer  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de
E-Mail:
redaktion@ preussische-allgemeine.de
anzeigen@ preussische-allgemeine.de
vertrieb@ preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ ostpreussen.de

www.preussische-allgemeine.de
Benutzername/User-ID: paz
Kennwort/PIN: 5599

Mustafa Kemal Atatürk – Im Arti-
kel  62  des  Vertrages  von  Sèvres
von 1920, dem nahöstlichen Pen-
dant  des  Diktats  von  Versailles,
wurde  den  Kurden  ein  eigener
Staat  in  Aussicht  gestellt.  Jedoch
erreichte der „Vater aller Türken“
aufgrund  seines  Sieges  im  Türki-
schen  Befreiungskrieg  eine  Revi-
sion dieser Abmachung: Im Nach-
folgevertrag  von  Lausanne  war
vom  kurdischen  Selbstbestim-
mungsrecht keine Rede mehr.

Abdullah  Öcalan  –  Unter  seiner
Führung  eröffnete  die  marxisti-
sche  kurdische  Untergrundorga-
nisation PKK 1984 den bewaffne-
ten Kampf gegen die Regierung in
Ankara. Öcalan verbüßt seit 1999
eine  lebenslange  Haftstrafe  auf
der Gefängnisinsel Imrali im Mar-
marameer.  Derzeit  führt  er  Ver-
handlungen  über  ein  friedliches
Ende des Kurdenkonfliktes in der
Türkei,  in  dessen  Verlauf  bis  zu
45 000 Menschen getötet wurden.

Serbest  Babiri  –  Der  Komman-
deur der 17. Abteilung der Pesch-
merga-Truppen  ist  der  Hauptver-
antwortliche  für  den  fluchtarti-
gen,  kampflosen  Rückzug  der
kurdischen Kämpfer aus dem Ge-
biet  um  die  Jesidenstadt  Shingal.
Deshalb  wurde  er  am  13. August
vom  Kurdenpräsident  Barzani
seines Kommandos enthoben und
durch  Said  Bedeli  ersetzt.  Dem
vorausgegangen  war  heftiger
Druck von Seiten der Jesiden.

Farhad  Abdollahsade  –  Weil  er
Kämpfer der kurdischen Guerilla-
Truppe  PJAK  mit  Lebensmitteln
versorgt  haben  soll,  wurde  der
iranische  Bauer  Ende  Juni  von
Angehörigen  der  Revolutionsgar-
den Teherans erschossen. Danach
sollen die Pasdaran die Leiche an
einen  Jeep  gebunden  und  durch
das  Dorf  Barde-Rasch  geschleift
haben,  meldeten  mehrere  regie-
rungskritische  Blogger  aus  dem
Mullah-Staat.

Dschalal Talabani – Die Anhänger
des Chefs der Patriotischen Union
Kurdistans,  der  bis  zum  24. Juli
auch  das  Amt  des  irakischen
bekleidete,
Staatspräsidenten 
nennen  ihn  wegen  seines  politi-
schen  Geschicks  „Der  Fuchs“  –
und  tatsächlich  dürfte  Talabani
noch am ehesten in der Lage sein,
zwischen  den  zerstrittenen  Kur-
denfraktionen  zu  vermitteln.
Allerdings ist der 80-Jährige mitt-
lerweile schwer krank.

D E U T S C H L A N D

Deutsches Justizsystem kollabiert

Staatsanwaltschaften kommen mit den Ermittlungen nicht hinterher – Strafverfolgung bleibt auf der Strecke

renszahl  je  Dezer-
nat  –  einen
derartigen
Arbeitsauf-
wand  nach
sich  zieht,
dass  es  in
der  Praxis
oftmals
zu  ei-
n e r

bewusst in Kauf genommenen Ver-
schleppung des Verfahrens kommt
oder dass befremdliche bis abwegi-
ge  Erwägungen  dazu  führen,  dass
Verfahren unsachgemäß eingestellt
statt  weiter  verfolgt  werden“,  so
der Jurist. 

Genauso  ernüchternd  ist  ein
weiterer  Einblick  in  die  Realität
bundesdeutscher  Strafver-

Nr. 35 – 30. August 2014 5

MELDUNGEN

Stiftung gegen
Rückgabe

Berlin –  Die  Stiftung  Preußischer
Kulturbesitz  (SPK)  sieht  sich  laut
einem  Bericht  des  „Spiegels“  er-
neut  mit  der  Forderung  nach  der
Rückgabe  von  Kunstschätzen  kon-
frontiert.  Noch  stammt  diese  nur
von durch kolumbianische Medien
unterstützten Bewohnern des Dor-
fes, in dem der ostpreußische Eth-
nologe  Konrad  Theodor  Preuss
1913  die  35  rund  1200  bis  2000
Jahre  alten  Skulpturen  entdeckt
und  von  da  nach  Deutschland
überführt  hat,  trotzdem  sorgt  die
Forderung  für  Unruhe.  Die  Kunst-
werke,  die  Teil  des  Bestands  des
Ethnologischen  Museums  Berlin
sind,  sollen  eine  Attraktion  im
Humboldt-Forum im neu errichte-
ten  Schloss  werden.  Die  SPK  be-
tont  in  diesem  Fall,  dass  offizielle
Genehmigungen  damals  nicht  üb-
lich waren und Preuss keineswegs
ein  Dieb  gewesen  sei,  er  vielmehr
vorab dem damaligen kolumbiani-
schen  Präsidenten  sein  Vorhaben
mitgeteilt habe. 
Bel

Ehrenrettung für
die FDP?

Berlin – Für die „Mövenpick-Steu-
er“  ist  die  FDP  während  der
schwarz-gelben  Koalition  massiv
beschimpft  worden,  doch  der
Bundesverband  des  deutschen
Gastgewerbes  Dehoga  legte  nun
Zahlen  vor,  nachdem  die  Mehr-
wertsteuersenkung von 19 auf sie-
ben  Prozent  für  Übernachtungen
zu deutlich mehr Investitionen in
der  Branche  geführt  habe.  Die
Zahlen bewiesen, dass „die Hotel-
lerie  außergewöhnlich  kräftig  in-
vestiert hat – auch in Mitarbeiter.
Die  Studie  belegt  eindeutig,  dass
sich die Umsatzsteuerreduzierung
auch für den Staat gerechnet hat“,
so der Verband. Nun fordert er ei-
ne  Mehrwertsteuersenkung  auf
servierte Speisen und weist darauf
hin,  dass  eine  Pizza  „auf  die
Hand“  nur  sieben  Prozent  Mehr-
wertsteuer  koste,  eine  im  Restau-
rant aber 19 Prozent. 
Bel

Anzeige

verständlicherweise  komplizierte
Verfahren  lieber  eingestellt  und
nicht bis zur Klage gebracht. 

Von der Staatsanwaltschaft zum
Landgericht  als  Zivilrichter  ver-
setzt,  machte  Jungbluth  ähnliche
Erfahrungen: „Die Akten mussten
vom Tisch – so schnell wie mög-
lich.“  Zu  schaffen  ist  dies  nur,
wenn  mindestens  60  bis  70  Pro-
zent  der  Verfahren  einem  Ver-
gleich  zugeführt  werden,  so  die
Empfehlung,  die  dem  Jungrichter
von  erfahrenen  Kollegen  mit  auf
den Weg gegeben wurde. Mittler-
weile bildet der Jurist an den Uni-
versitäten  in  Mainz  und  Saar-
brücken Studenten aus. Das Fazit
im  Rückblick  auf  fast  zwei  Jahre
im  Justizdienst  des  Saarlands
dürfte  bundesweit  Gültigkeit  ha-
ben:  Jeder  weiß,  wie  falsch  die
Dinge  laufen,  aber  keiner  unter-

Bundesweit fehlen
rund 2000 Richter
und Staatsanwälte

nimmt  etwas  dagegen,  weil  er
nicht  den  Ast  absägen  will,  auf
dem  er  sitzt.  Zu  den  Fehlentwik-
klungen  gezählt  werden  kann,
dass Justizbehörden wegen Perso-
nallücken  immer  öfter  auf  eine
Strafverfolgung  verzichten  und
Verfahren  gegen  Geldauflagen
einstellen. 

Wie  weit  diese  Praxis  geht,
macht die Einstellung des Schmier-
geld-Prozesses  gegen  Formel-1-
Chef  Bernie  Ecclestone  deutlich.
Während ihm wegen des Verdachts
der Bestechung und Anstiftung zur
Untreue  ursprünglich  eine  Haft-
strafe  von  zehn  Jahren  drohte,
machte die Staatsanwaltschaft den
Weg dafür frei, dass sich der Ange-
klagte mit einer Ausgleichszahlung
von  100  Millionen  US-Dollar  frei-
kaufen konnte und als nicht vorbe-
straft gilt. Derjenige, der bestochen
wurde,  nämlich  der  ehemalige
BayernLB-Vorstand  Gerhard  Grib-
kowsky,  wurde  dagegen  zu  einer
Gefängnisstrafe  von  achteinhalb
Jahren verurteilt.  Norman Hanert

folgung. Eine sogenannte „pö-
nale  Quote“  (Strafquote)  über-
schattet  quasi  als  ungeschriebe-
nes  Gesetz  die  gesamten  Abläufe
und  Arbeitsergebnisse  bei  der
Staatsanwaltschaft.  Demnach  gilt
faktisch die Vorgabe, dass minde-
stens  20  Prozent  aller  Verfahren
mit  einer  Anklage  oder  einem
Strafbefehl  abgeschlossen  wer-
den. Im Umkehrschluss bedeutet
dies  nichts  anderes,  als  dass
fast  80  Prozent  der  Fälle
eingestellt werden. Da-
mit  nicht  genug.  Die
bei  der  Staatsan-
waltschaft  erwar-
tete  Quote  kann
durchaus  mit
Bagatellde-
likten 
er-
b r a c h t
w e r d e n .
Au f g r u n d
der  Arbeits-
überlastung
so
werden 

Bild: Prisma

Zivilkammer. 

macht  der  Fall  des  Ex-Staatsan-
walts David Jungbluth deutlich. Ei-
gentlich  in  seinem  Traumberuf  tä-
tig,  hatte  Jungbluth  im  Sommer
2013 nach nur 23 Monaten Dienst
in  der  Justiz  des  Saarlandes  fru-
striert das Handtuch geworfen. Die
persönliche  Bilanz,  die  der  Jurist
unlängst  in  einer  Fachzeitschrift
über  seine  Zeit  als  Staatsanwalt
und  als  Zivilrichter  am  Landge-
richt  zog,  fällt  verheerend  aus.  So
betreute Jungbluth „sehr arbeitsin-
tensive“ Dezernate und eine „abge-
soffene“ 
Eine
schmeichelhafte  Umschreibung
dafür,  dass  bei  Dienstantritt  auf
Jungbluth ein Berg von Hunder-
ten  teilweise  mehrere  Jahre  al-
ten,  unerledigten  Altfällen
wartete.  Damit  nicht  genug.
Der Aktenberg wuchs täglich
weiter  an.  Mit  Überstunden
und  Wochenendarbeit  ver-
suchte  Jungbluth  nach  eige-
nen Angaben, die Flut zu be-
wältigen.  Am  Ende  blieb  nur
das ernüchternde Eingeständ-
nis,  keine  Zeit  zu  haben,  um
wirklich  nach  Recht  und  Ge-
setz handeln zu können. „Ge-
rade  meine  Erfahrungen  bei
der  Staatsanwaltschaft  haben
mir gezeigt, dass eine nur an-
nähernd  detaillierte  Akten-
bearbeitung – auf Grund der
äußerst  extensiven  Verfah-

Personalmangel  in  der  Justiz  be-
hindert  immer  öfter  Strafverfol-
gungen, so dass sich in der Bevöl-
kerung zunehmend das Gefühl ei-
ner  „Gerechtigkeitslücke“  breit-
macht, so die Warnung von Rich-
tern  und  Staatsanwälten.  Immer
öfter  kommt  es  vor  Gericht  zu
zweifelhaften  „Deals“,  oder  Er-
mittlungsverfahren werden gleich
eingestellt.

Wie dramatisch die Personalsitu-
ation  mittlerweile  ist,  dürfte  so
manchem erstmals bei den Schlag-
zeilen  klar  geworden  sein,  die
kürzlich ein Fall aus Bayern ausge-
löst  hat.  Wegen  zu  langer  Verfah-
rensdauer  musste  die  bayerische
Justiz  einen  mutmaßlichen  Verge-
waltiger  wieder  aus  der  Untersu-
chungshaft  entlassen.  Wie  die
„Süddeutsche  Zeitung“  berichtete,

Verdächtige werden
wegen nicht erfolgter
Anklage freigelassen

hatte das Münchner Oberlandesge-
richt  (OLG)  die  Entlassung  auf-
grund  von  Vorgaben  des  Bundes-
verfassungsgerichts  angeordnet.
Dem Beschuldigten dürfe nicht zu-
gemutet  werden,  länger  als  „ange-
messen“  in  Untersuchungshaft  zu
sitzen, weil der Staat es versäume,
seiner  „Pflicht  zur  verfassungsge-
mäßen  Ausstattung  der  Gerichte“
nachzukommen,  zitierte  die  Zei-
tung die obersten Verfassungsrich-
ter.  Genau  vor  der  Gefahr  solcher
Haftentlassungen  hatte  kurz  zuvor
der  Bayerische  Richterverein  ge-
warnt. Selbst wenn man die amtli-
che  Personalbedarfsberechnung
heranzieht,  dann  fehlen  allein  in
Bayern derzeit 261 Richter und 155
Staatsanwälte.  Bundesweit  ist  in-
zwischen  eine  Lücke  von  2000
Stellen für Staatsanwälte und Rich-
ter entstanden, so die Warnung von
Oberstaatsanwalt Christoph Frank,
dem  Vorsitzenden  des  Deutschen
Richterbundes. 

Wie  sich  der  Personalmangel  in
der  Justiz  ganz  konkret  auswirkt,

Kaputtgesparter Rechtsstaat: Zeit für Aktenbearbeitung fehlt

Von der Politik alleingelassen

Bundespolizei registriert immer mehr illegale Zuwanderer

A llein  in  der  ersten  Hälfte

des  Monats  August  hat  die
Bundespolizeiinspektion
Rosenheim  rund  400  unerlaubt
eingereiste  Personen  registriert.  In
den  Monaten  Juni  und  Juli  waren
es  1650.  Manche  Polizeiberichte
bieten Stoff für einen abendfüllen-
den  Film.  Von  einem  55-jährigen
Ägypter ist da die Rede, der auf der
A 8  nahe  Bad  Aibling  von  der
Bundespolizei  festgehalten  wurde
und  in  dessen  Auto  sich  13  Syrer,
unter  ihnen  sieben  Kinder,  befan-
den.  Oder  von  einem  von  der
Bundespolizei kontrollierten Euro-
City  von  Verona  nach  München
wird berichtet, in dem die Beamten
74 Personen festnahmen, die illegal
nach  Deutschland  eingereist  wa-
ren. Da ihnen der Versuch geglückt
ist,  die  Eritrear,  Äthiopier,  Soma-
lier, Sudanesen und Syrer auf deut-
schem Boden von der Bundespoli-
zei aufgespürt wurden, können sie
hier  einen  Asylantrag  stellen,  so-
fern  sie  denn  noch  in  keinem  an-
deren  Land  der  EU  einen  gestellt
haben.

Für  die  meisten  Illegalen  hat  es
keine  negativen  Auswirkungen,
dass sie bei ihrer unerlaubten Ein-
reise ertappt werden. Anders sieht
es  bei  den  Schmugglern  aus,  die
Bundespolizei  kann  Personen,  die
an der Not anderer verdienen, ins
Gefängnis bringen. So einen Rumä-

nen,  der  gezielt  auf  dem  Bahnhof
in  Mailand  illegale  Zuwanderer
angesprochen  und  ihnen  für  500
Euro  pro  Person  die  Fahrt  nach
Deutschland  angeboten  hat.  Doch
das Geschäft scheint so lukrativ zu
sein, dass, kaum ist einer der Lai-
en-Menschenschmuggler  verhaf-
tet, ein Neuer sein Glück versucht.
Und die Hintermänner der organi-
sierten  Großschleusungen  sind
schwer  zu  ermitteln,  zumal  die
Bundespolizei  aufgrund  der  zu-
nehmenden  Zahl  an  Fällen  genug

Beamte können nur
reagieren, nicht agieren

damit zu tun hat, diese zu registrie-
ren.  Und  das  gilt  keineswegs  nur
für Bayern. Bundesweit werden im-
mer mehr illegale Zuwanderer auf-
gegriffen.  In  Zeiten  der  offenen
Grenzen  innerhalb  der  EU  ist  ein
gezieltes  Abfangen  unerlaubt  Ein-
reisender  auch  nicht  mehr  mög-
lich.

Dabei  ist  die  jetzige  Situation
keineswegs  über  Nacht  entstan-
den.  Vor  einigen  Wochen  stellte
Dieter  Romann,  Präsident  der
Bundespolizei,  vor  ausgesuchten
Vertretern  der  Presse  den  Jahres-
bericht  2013  vor.  Bereits  im  ver-
gangenen Jahr hat die Bundespoli-

zei  mit  33 000  unerlaubt  Einrei-
senden  26,7  Prozent  mehr  festge-
stellt  als  2012.  Vor  allem  die  Zahl
der  registrierten  illegalen  Schleu-
sungen hat mit 70,6 Prozent rasant
zugenommen.  Für  dieses  Jahr
dürften  die  Zahlen  noch  deutlich
höher liegen. 

„Das wirft Systemfragen auf“, zi-
tiert  die  „Welt“  in  diesem  Zu-
sammenhang  Romann,  der  mit
dieser Äußerung auf die Dublin-II-
Vereinbarung  zwischen  den  EU-
Staaten  angespielt  hat,  laut  der
sich diese verpflichtet haben, dass
illegal  einreisende  EU-Ausländer
in dem Land einen Asylantrag stel-
len sollen, in dem sie zuerst euro-
päischen  Boden  betreten  haben.
Da aber beispielsweise Italien kein
Interesse  an  noch  mehr  Asylbe-
werbern hat, wird vielen ungehin-
dert die Weiterreise nach Nordeu-
ropa ermöglicht. So wird Dublin II
unterlaufen. 

Auf die Äußerungen ihres Präsi-
denten  mit  der  Bitte  um  zusätzli-
che  Informationen  angesprochen,
reagiert  die  Pressestelle  der
Bundespolizei 
jedoch  auswei-
chend.  Auch  gibt  es  weder  eine
Pressemitteilung  über  die  Veröf-
fentlichung  des 
Jahresberichts
noch eine, in der die Probleme der
Sicherheitskräfte  zusammenfas-
send  artikuliert  und  analysiert
werden. 
Rebecca Bellano

Bestellen unter: Compact-Magazin GmbH, Brandenburger Str. 36, 14542 Werder
(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:131)(cid:131)(cid:130)(cid:135)(cid:61)(cid:133)(cid:134)(cid:136)(cid:137)(cid:134)(cid:129)(cid:135)(cid:24)(cid:24)(cid:122)(cid:24)(cid:24)(cid:21)(cid:2)(cid:24)(cid:21)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:195)(cid:12)(cid:14)(cid:24)(cid:6)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:24)www.compact-online.de

AU S L A N D

West-Medien rudern zurück

Zweifel an bisheriger Darstellung des MH17-Absturzes mehren sich – Malaysia fordert gerichtliche Aufklärung 

chinesischen  Fluggäste  zurückzu-
gewinnen,  nachdem  an  Bord  des
verschwundenen 
Flugzeugs
MH370  überwiegend  chinesische
Passagiere  waren.  China  gilt  als
der  größte  Wachstumsmarkt  im
Luftverkehr.

Auch  Russland  drängt  auf  eine
rasche Aufklärung der Absturzur-
sache.  Der  russische  UN-Bot-
schafter Witalij Tschurkin kündig-
te an, beim UN-Sicherheitsrat ei-
nen  Bericht  über  die  Umsetzung
der am 21. Juli beschlossenen Re-
solution zur Aufklärung der Flug-
zeugkatastrophe  zu  beantragen.
Moskau will, dass seine Unschuld
bewiesen  wird,  und  kritisiert  das
Desinteresse  des  Westens  an  der
Aufklärung.  Die  Kritik  gilt  insbe-
sondere Kiew, weil die Funksprü-
che zwischen Lotsen und Piloten

zurück-gehalten  werden  und  der
niederländisch-australischen
Untersuchungskommission,  weil
Wrackteile  nicht  geborgen  wer-
den, um sie zur Deutung des Ab-
sturzvorgangs heranzuziehen. 

Flugschreiberdaten
werden 
nicht veröffentlicht

Der Umgang mit dem Zwischen-
bericht der OVV führt zu Irritatio-
nen, weil die Öffentlichkeit erst im
September informiert werden soll.
Die  OVV  begründet  dies  damit,
dass vor der Veröffentlichung noch
Konzeptversionen  des  Papiers  be-
sprochen werden müssten. Details

der  Aufzeichnungen  von  Stim-
menrekorder  und  Flugschreiber
sollen  weiter  unter  Verschluss
bleiben. 

Hatten  deutsche  Medien  bis-
lang  nur  vereinzelt  die  Geheim-
haltung  der  Auswertung  von
Stimmenrekorder und Flugschrei-
bern  kritisiert,  stellen  nun  auch
„Mainstream“-Medien  wie  der
„Spiegel“  die  Fragen,  auf  deren
Beantwortung  die  Welt  seit  Wo-
chen wartet. Inzwischen kam her-
aus,  dass  „Spiegel“,  „Focus“  und
einige  Springer-Blätter  auf  eine
Falschmeldung der als seriös gel-
tenden BBC hereingefallen waren,
als diese berichtete, Separatisten-
führer  hätten  erstmals  russische
Waffenlieferungen bestätigt. Nicht
gemeldet  wurde  der  Rückzieher
der  BBC,  als  es  hieß,  man  habe

6 Nr. 35 – 30. August 2014

MELDUNGEN

Tadschiken 
rauben straflos

Duschanbe/Wilna  –  Recherchen
des  ARD-Magazins  „Panorama“
und  der  „Süddeutschen  Zeitung“
(„SZ“) zufolge ist Tadschikistan ein
Hauptabnehmer  für  in  Deutsch-
land gestohlene Luxusautos. Nach-
dem bereits Ermittler des Berliner
Landeskriminalamts  (LKA)  einen
Verdacht geäußert hatten, sind die
Journalisten  auf  der  Suche  nach
gestohlenen  Fahrzeugen  in  dem
zentralasiatischen Land fündig ge-
worden. Auf den Sachverhalt ange-
sprochen,  erklärte  der  Innenmini-
ster  Tadschikistans,  Ramason  Ra-
chimow, er sehe die neuen Autobe-
sitzer als rechtmäßige Eigentümer,
da die Fahrzeuge gutgläubig erwor-
ben  worden  seien.  Nach  Erkennt-
nissen des LKA wird der Diebstahl
überwiegend  von  professionellen
litauischen  Banden  verübt,  wobei
das  EU-Land  Litauen  als  Dreh-
scheibe beim Weitertransport nach
Tadschikistan genutzt wird. N.H.

Niederlande
ziehen Patriots ab

Den  Haag  –  Die  niederländische
Regierung  hat  angekündigt,  ihre
Flugabwehrkräfte  aus  der  Türkei
abzuziehen. Im Rahmen der Nato-
Operation Active Fence Turkey ha-
ben  die  Niederlande  gemeinsam
mit Deutschland und den USA Pa-
triot-Flugabwehrraketensysteme
im  Süden  der  Türkei  stationiert,
die  den  Bündnispartner  vor  mög-
lichen Raketenangriffen aus Syrien
schützen  sollen.  Das  niederländi-
sche Verteidigungsministerium be-
gründete  den  Ausstieg  aus  der
Operation mit der Überlastung von
Personal  und  Material  durch  den
Dauereinsatz  sowie  mit  dringend
erforderlichen  Wartungsarbeiten,
die nur in der Heimat durchgeführt
werden könnten. Dies gilt auch für
die deutschen Active-Fence-Kräfte.
Ob  das  niederländische  Vorgehen
mit Berlin abgestimmt war und die
Bundeswehr  nachziehen  wird,  ist
bislang nicht bekannt.
J.H.

Über  anderthalb  Monate  nach
dem Absturz von Flug MH17 liegt
noch  kein  Abschlussbericht  über
den Hergang der Katastrophe vor.
Nun  drängt  neben  Russland  auch
Malaysia auf eine schnellere Auf-
klärung,  Medien  berichten  über
berechtigte Zweifel an der bisheri-
gen Darstellung.

Der  malaysische  Verteidigungs-
minister  Hishamuddin  Hussein
meldete  sich  überraschend  zu
Wort  und  kündigte  an,  die  Regie-
rung  seines  Landes  werde  die
Schuldigen am Abschuss von Flug
MH17  strafrechtlich  verfolgen.
„Wir werden nicht schweigend da-
sitzen.“ 

Die „New Strait Times“, die älte-
ste malaysische Zeitung, berichte-
te unter Berufung auf Verkehrsmi-
nister  Liow  Tiong  Lai,  ein
Zwischenbericht des niederländi-
schen  Sicherheitsrats  „Onder-
zoeksraad  Voor  Veiligheid  (OVV)
sei  allen  beteiligten  Ländern  vor-
gelegt  worden.  Allerdings  liefere
dieser keine eindeutige Erklärung
für den Absturz der Boeing.

Malaysia  geht  es  darum,  dem
Imageverlust  entgegenzuwirken,
den  das  spurlose  Verschwinden
von  Flug  MH370  im  März  dieses
Jahres  und  nun  die  Tragödie  von
MH17 ausgelöst hat. Malaysia Air-
lines,  mehrheitlich  im  Besitz  des
Staatsfonds  Khazanah  Internatio-
nal, ist mit 19 000 Mitarbeitern ein
wichtiges  Unternehmen,  das  je-
doch  seit  über  drei  Jahren  tief  in
den roten Zahlen steckt. Hatte das
Unternehmen  2007  noch  einen
Gewinn  von  200  Millionen  Euro,
flog  es  bereits  vor  den  Flugzeug-
verlusten jeden Tag über eine Mil-
lion  Minus  ein.  Und  das,  obwohl
der  Luftmarkt  Asiens  beständig
wächst. Malaysia Airlines steht un-
ter  massivem  Konkurrenzdruck
durch  Premium-Fluglinien  wie
Singapore  Airlines  und  Emirates,
aber  auch  durch  Billigfluglinien.
Das  größte  Problem  der  Flugge-
sellschaft  sind  hohe  Personalaus-
gaben.  Starke  Gewerkschaften  ha-
ben  Top-Gehälter  erstritten.  Nun
gilt es, vor allem das Vertrauen der

die Worte des Separatisten falsch
übersetzt.

Solche  Meldungen  bewertet
Russland  als  offene  Propaganda
und kündigte an, im nächsten Jahr
mit einem deutschsprachigen Pro-
gramm  seines  eigenen  –  bisher
nur  englischsprachigen  –  Propa-
gandasenders  aufwarten  zu  wol-
len. Eine französischsprachige Ver-
sion ist ebenfalls in Planung. 

Inzwischen  thematisiert  auch
der „Spiegel“ die seit Wochen kur-
sierenden Meldungen und Thesen,
nach  denen  die  Boeing  nicht  nur
mit einer Boden-Luft-Rakete, son-
dern mit Bordkanonen eines Mili-
tärjets  abgeschossen  worden  sein
könnte,  und  zitiert  Experten,  die
feststellten,  „dass  einige  Teile  des
Gesamtbildes  fehlen“,  wie  auch
US-Geheimdienstveteranen,  die
von  Obama  handfeste,
überzeugende  Beweise
gefordert haben, darun-
ter der ehemalige tech-
nische  NSA-Direktor
William  Binney.  Ge-
heimdienstanalysten
zweifeln  an  der  Stich-
haltigkeit der offiziellen
Version.  Sie  glauben,
dass  MH17  nicht  von
einer Boden-Luft-, son-
dern  einer  Luft-Luft-
Rakete  abgeschossen
wurde.  Zweifel  an  der
Schuld  der  Separati-
sten  äußerte  auch  Ro-
bert Parry, Reporter der
Nachrichtenagentur
Associated Press, in ei-
ner  Veröffentlichung
bei  „Global  Research“,
einer 
unabhängigen
Untersuchungs-  und
Medienorganisation,  in
der  er  sich  auf  US-Ge-
heimdienstquellen  be-
ruft,  die  den  Schluss
zuließen,  dass  eine
Schuld  Russlands  und
der  Separatisten  un-
wahrscheinlich sei und
vielmehr  die  ukraini-
sche Regierung die Ver-
antwortung trage.

Halten sich zurück mit Informationen über MH17: Malaysias Verteidigungsminister Hishamuddin Hussein (l.)
und Verkehrsminister Liow Tiong Lai (r.) beantworten Fragen der Reporter
Bild: pa

M. Rosenthal-Kappi

Kiews kanadische Maulwürfe

Durch Mord ausgebremst

Exil-Ukrainer kämpfen verbissen für Unabhängigkeit ihres Stammlandes

Rückschlag für schlesische Autonomiebestrebungen

E s  gibt  im  Westen  kaum  ein

Land,  das  sich  so  sehr  für
die  Ukraine  engagiert  wie
Kanada.  Während  die  USA  und
die  EU  noch  hadern,  machte  Ka-
nada  vor  Kurzem  Schlagzeilen
mit ersten militärischen Hilfsliefe-
rungen. 

Seit  ihrer  Unabhängigkeit  wird
die  Ukraine  in  allen  kritischen
Phasen  von  Kanada  begleitet.  So
war  die  kanadische  Botschaft
während der Orangenen Revolution
2004/2005  eine  wichtige  Schalt-
zentrale,  die  den  Aktivisten  Rat
und notfalls Asyl anbot. Jedenfalls
konnte  sich  das  im  Hintergrund
agierende Kanada mehr erlauben
als  andere  westliche  Länder  wie
etwa die USA. Das zeigt auch die
jetzige Hilfsaktion. 

Zu allen Wahlen in der Ukraine
schickte Kanada die stärksten De-
legationen.  Während  der  Euro-
majdan-Proteste und in den Tagen
des  Machtwechsel  Ende  Februar
waren Politiker Kanadas und Ver-
treter der Diaspora ständig in Ak-
tion,  um  größeres  Unheil  abzu-
wenden.

Kanadas  Engagement  ist  nicht
verwunderlich,  denn  es  beher-
bergt nach Russland mit 1,2 Milli-
onen  Menschen  die  größte  ukrai-
nische  Diaspora.  Die  Ukrainer  in
Kanada  sind  mit  ihrem  Ukrai-
nisch-Kanadischen  Kongress  und
zahlreichen sozialen und kulturel-

len  Organisationen  eine  der  am
besten  organisierten  ethnischen
Gemeinschaften  Nordamerikas.
Der  rührige  Präsident  des  Kon-
gresses, Paul Grod, der als wichtig-
ster  Verbindungsmann  zwischen
Kanada  und  der  Ukraine  dem
Kreml ein Dorn im Auge ist, wurde
nicht ohne Grund auf dessen anti-
westliche Sanktionsliste gesetzt. 

Größte ukrainische
Diaspora 
nach Russland

Als  allumfassende  Dachorgani-
sation  der  Ukrainer  fungiert  der
Ukrainische Weltkongress mit Sitz
in Toronto, der über 20 Millionen
Ukrainer der Diaspora vertritt. Ei-
nen  wichtigen  Rückhalt  bieten
auch die ukrainischen Kirchenge-
meinschaften  –  Orthodoxe,  Ka-
tholiken  und  Protestanten  –  mit
ihren Verbindungen zum „Mutter-
land“. 

In  Kanada  haben  die  Ukrainer
seit vielen Jahrzehnten einen gro-
ßen  Einfluss.  Sie  stellten  in  der
schwierigen  Zeit  des  Umbruchs
in der Sowjetunion 1990 in Kana-
da  den  Generalgouverneur,  das
heißt  Kanadas  Staatsoberhaupt,
und fast zeitgleich die Premiers in
den  drei  Prärie-Provinzen  Alber-

ta,  Manitoba  und  Saskatchewan.
Bei  kanadischen  Wahlen  werden
die  Ukrainer  von  allen  Parteien
umworben. 

Neben  der  anglo-  und  franko-
phonen  Oberschicht  und  einem
wachsenden  Zustrom  der  Asiaten
bilden  die  Ukrainer  zusammen
mit Polen, Russen, Juden und den
3,5 Millionen Deutschen in Kana-
da die „dritte Kraft“, die ihrem An-
spruch  gemäß  „über  die  Bewah-
rung  abendländischer  Kultur  in
Kanada und die Verbreitung west-
licher Werte in Osteuropa wacht“.
Überall  in  der  kanadischen  Ge-
sellschaft  finden  sich  Ukrainer  –
als  Farmer,  Handwerker,  Unter -
nehmer,  Intellektuelle,  Sportler
und Medienmitarbeiter. Sie sitzen
in den Stadt-, Regional- und Föde-
rationsparlamenten  sowie  in  den
Leitungen  wichtiger  Unterneh-
men,  die  weltweit  in  der  Petroin-
dustrie  und  im  Bergbau  investie-
ren. So ist Grod übrigens Leiter ei-
nes Energiekonzerns in Ontario.

Das Verhältnis der ukrainischen
Diaspora  zur  kanadischen  Ge-
schichte  ist  nicht  ungetrübt:  Nach
der  Internierung  von  Tausenden
aus  Österreich-Ungarn  und  Polen
stammenden 
Einwanderern,
Ukrainern  und  Deutschen,  wäh-
rend  des  Ersten  Weltkriegs  als
„Feinde“,  fordern  sie  Entschädi-
gung für dieses Unrecht.

H.-J. Hoppe

Auto nomielinie  ihres  Vorgängers
nicht fortsetzen

Polens derzeitige Nervosität fußt
auf  der  Angst  vor  dem  „po -
tenziellen  Aggres sor“  Russ land,
weswegen  Präsident  Bronislaw
Komorowski  mehr  Prä senz  der
Nato  im  Lande  for derte.  In  sol-

vier 

U nter den knapp 39 Millio-

nen  Ein wohnern  der  Re-
publik Polen befinden sich
neun  „natio nale  Minderheiten“,
beispielsweise  400 000  Deutsche,
und 
„ethnische  Min -
derheiten“,  was  847 000  „Schlon -
saken“  gern  wären.  Beide  Volks -
gruppen  leben  zumeist  in  den
süd lichen  Woiwodschaften  Schle-
sien und Oppeln und planten eine
Zu sammenar beit  in  der  „Bewe -
gung  für  die  Auto nomie  Schlesi -
ens“ (RAS). Am 10. Februar dieses
Jahres  traf  man  sich,  um  eine
„Schlesi sche  Dekla ra tion“  end -
gültig  zu  be ra ten.  Abwesend  war
der  der  deutschen  Volksgruppe
angehörende  amtsälteste  Bürger-
meister  der  Republik,  Die ter
Przewd zing,  der  seit  1976  an  der
Spit ze  der  Industrie stadt  Odertal
O.S.  (De  schowitz)  [Zdzieszowice]
steht. 

Przewdzing wurde in der Nacht
zum  19. Februar  auf  seinem  Bau -
ernhof  im  Dorf  Krempa  [Krepa]
er mordet.  Ania  Mroz,  Presserefe-
ren tin  der  Oppel ner  Deutschen,
ver mutete – (wie alle) – politische
Motive  für  den  Mor d,  was  polni-
sche Behör den bestritten. Premier
Donald  Tusk  er nannte  Sybille
Zimmer mann,  seit  2009  Przewd-
zings  Stellvertreterin,  zur  neuen
Bürger meisterin,  womit  Neu -
wahlen  umgangen  wurden.  Zim-
mermann  will  die  konsequente

Die ter Przewd zing:  Seine  Er-
mordung gibt Rätsel auf

chem  Klima  sprießt  Verdacht,
auch gegen Deutsche wie Przewd-
zing, dem Par teien wie die chauvi-
nistische  „Recht  und  Ge rech -
tigkeit“  (PiS)  und  Tusks  „Bür ger -
plattform“  (PO)  vorwarfen,  die
„Abtrennung  Schle siens  von  Po -
len“  zu  betrei ben.  Die  gespannte
Lage schilder te Lukasz Bily, Deut -
scher  aus  Op peln:  „Es  kommt

häu figer zu gewalt samen Übergrif-
fen  auf  Angehörige  der  Min -
derheit.  Es  sind  Rechtsextreme,
die  frü her  den  Bürgermei s ter  at-
tackierten.“ Das ging gegen Slawo-
mir  Klosow ski,  Sejmabge ord neter
und  Oppel ner  Vormann  der  PiS,
der  im  De zem ber  vergangenen
Jahres Przewdzing denun ziert hat-
te,  er  betreibe  eine  „Schwä chung
der Einheit und Inte grität des pol-
nischen Staates“. 

Zuvor  wies  das  Oberste  Gericht
die Gründung einer „Gemeinschaft
von  Personen  schlonsakischer  Na -
tionalität“ ab, weil die Schlonsaken
wie die Deutschen vielen Polen als
Sezessionisten  gelten.  Dabei  hatte
Przewd zing  keine  politische,  son-
dern  eine  „öko nomische  Autono-
mie  Schlesiens“  im  Sinn,  denn
„Warschau  stiehlt  schlesi sche  Ha-
be, es hat aus uns Bettler gemacht!“
Sein  jetziger  Tod  ver här tete  die
Fronten:  Deutsche,  laut  Ber liner
Ansicht  „politisch  und  so zial  gut
integriert“,  spüren  Angst.  Der  Op-
pelner  Krimi nologe  Tadeusz  Ciel-
ecki  sah  im  Mord  an  Przewd zing
politi sche  Ra che.  Krzy sz tof  Zyzik,
Chefredak teur  der  „Neuen  Oppel -
ner  Tribüne“,  rügte  im  April,  dass
Behörden durch schleppende Auf-
klärung Un ruhe schürten. Nur die
Schlonsa ken  gaben  nicht  auf,  sie
sammel ten  140 000  Unter schrif  ten
zur  Än de rung  des  Minderhei -
tengesetzes. 
Wolf Oschlies

W I RT S C H A F T

Europa droht Zeit der Finsternis

Risse in Kernkraftreaktoren machen nicht nur Belgien zu schaffen – Erhöhte Gefahr von Stromausfällen

Fehlerhafter Spezialstahl, der vor
Jahrzehnten  in  einer  Reihe  von
Kernkraftwerken  verbaut  wurde,
könnte im bevorstehenden Winter
zum  Auslöser  einer  ausgemach-
ten  europäischen  Energiekrise
werden.

vor 

Belgien,  dass  gut  50  Prozent
seines  Stroms  nuklear  erzeugt,
muss  derzeit  gleich  mehrere
Hiobsbotschaften  verkraften,  die
von seinem Energiesektor gemel-
det  werden.  Innerhalb  weniger
Monate ist mehr als die Hälfte der
belgischen Atomstromproduktion
weggefallen, aktuell pro-
duzieren drei von sieben
belgischen  Reaktoren
keinen  Strom.  Dies
dem
geschieht 
Hintergrund,  dass  der
Gasstreit  zwischen  der
Ukraine  und  Russland
jederzeit  bis  zu  einer
Unterbrechung  der  Lie-
ferungen  nach  Mittel-
und Westeuropa eskalie-
ren  kann.  Bereits  im
März  waren  Reaktor  3
des  Kraftwerks  Doel  bei
Antwerpen  und  Reaktor
2  der  Anlage  Tihange
bei Lüttich wegen Schä-
den  vom  Netz  genom-
men worden. War bisher
die Rede davon, dass die
diesem
in 
Anlagen 
Herbst  wieder  hochge-
fahren werden sollen, so
meldete vor Kurzem die
öffentlich-rechtliche
Rundfunkanstalt 
der
Flämischen  Gemein-
schaft VRT, dass die bei-
den  Reaktoren  vermut-
lich  überhaupt  nicht
mehr  ans  Netz  gehen
können.  Unter  Berufung
auf  „verlässliche  Quellen“  hat
VRT berichtet, dass „Zwischener-
gebnisse“ 
ließen,
wonach  die  Reaktorwände  von
tausenden  Rissen  durchzogen
seien  und  ein  Sicherheitsrisiko
darstellten. 

erkennen 

Sollte  dieser  Befund  von  der
Aufsichtsbehörde  FANK  bestätigt
werden,  dann  hat  nicht  nur  Bel-
gien  ein  ernstes  Problem.  VRT
zufolge  ist  der  Stahl,  der  die

bekanntgewordenen  Schwächen
zeigt,  weltweit  bei  22  Reaktoren
verwendet  worden.  Zehn  davon
sollen  sich  auf  europäischem
Boden  befinden.  Außer  Belgien
sind  auch  die  Niederlande,  die
Schweiz und Spanien betroffen. 

Als  wäre  für  Belgien  damit  die
Lage nicht schon schwierig genug,
ist vor Kurzem auch noch im Kraft-
werk Doel der Reaktorblock 4 aus-
gefallen  –  auch  er  wird  über  die
kommenden Monate keinen Strom
liefern.  Ursache  ist  das  Auslaufen
großer  Mengen  von  Schmieröl  in
einer  Hochdruckturbine,  das  zu

Anlass  genug,  dass  in  Belgien
inzwischen  die  Diskussion  über
die mögliche Gefahr eines „Black-
outs“  –  eines  flächendeckenden

Ukraine-Krise 
erhöht Instabilität der
Stromversorgung

Stromausfalls  –  während  der
bevorstehenden  Wintermonate
eingesetzt  hat.  Der  deutschspra-
„Ostbelgien
chigen  Zeitung 

Erschwerend  kommt  hinzu,
dass  nun  auch  beim  französi-
schen  Energieversorger  Électrici-
té  de  France  (EDF)  Probleme
bekannt  geworden  sind,  die  sich
schnell ausbreiten können. Wegen
defekter  Kesselsysteme  musste
EDF vier Atomreaktoren in Groß-
britannien  vom  Netz  nehmen.
Sollten  die  festgestellten  Risse
auch  bei  baugleichen  französi-
schen  Meilern  gefunden  werden,
müssten  dort  eventuell  mehr  als
ein Dutzend Reaktoren abgeschal-
tet werden. Von der französischen
liegt
Atomaufsichtsbehörde 

kann,  wurden 

einem europaweiten Problem aus-
weiten 
am
4. November  2006  deutlich.
Damals  schaltete  der  Versorger
Eon in Norddeutschland aus tech-
nischen Gründen zwei Hochspan-
nungsleitungen  ab.  Resultat  einer
Kausalkette  aus  falscher  Planung
und  schlechter  Kommunikation
der  Netzbetreiber  war  am  Ende
ein  länderübergreifender  Strom-
ausfall.  Insgesamt  gingen  in  zehn
in  der
Millionen  Haushalten 
Bundesrepublik Deutschland, Bel-
gien,  Frankreich,  Italien,  Spanien
und  Österreich  über  Stunden  die
Lichter aus. Auch in den
kommenden  Monaten
besteht  die  Gefahr,  dass
das deutsche System der
Stromerzeugung mit sei-
nem  hohen  Anteil  an
den 
„Zufallsenergien“
Wind-  und  Solarstrom
bei  der  angespannten
Lage  in  Belgien  nicht
etwa  hilfreich,  sondern
weiter  destabilisierend
wirkt.  Sollte  es  in  den
kommenden  Monaten
tatsächlich  zu  schweren
Problemen  in  der  euro-
päischen  Stromversor-
gung  kommen,  werden
massive 
Forderungen
nach der Schaffung einer
„Energieunion“  durch
EU-Kommission
die 
nicht lange auf sich war-
ten  lassen.  Vor  allem
Polens  Premier  Tusk
länger
schon 
macht 
Druck, damit die EU die
bislang  bilateralen  Ver-
träge  für  Gaslieferungen
–  etwa  mit  Russland  –
vergemeinschaftet. 

einer  Schnellabschaltung  geführt
hat.  Da  das  Ablassen  des  Öls  nur
manuell  durchgeführt  werden
kann,  ermittelt  inzwischen  sogar
die  Staatsanwaltschaft  wegen  des
Verdachts  von  Sabotage  an  der
Nuklearanlage.  Mit  dem  Ausfall
von  Doel  4  stehen  Belgien  nur
wenige  Monate  vor  dem  Winter
3000  der  5700  Megawatt  Produk-
tionskapazität aus Atomkraft nicht
mehr zur Verfügung. 

Direkt“  zufolge  denken  die
Behörden inzwischen sogar über
die  Möglichkeit  kontrollierter
Stromabschaltungen 
im  kom-
menden  Winter  nach,  um  bei
Engpässen  einen  Zusammen-
bruch  des  gesamten  Stromsy-
stems  zu  verhindern.  Den  Bel-
giern  droht  damit  etwas,  dass
sonst  nur  aus  Dritte-Welt-Län-
dern bekannt ist, nämlich Strom-
rationierungen. 

inzwischen  der  Rat  vor, 
Ersatzkapazitäten zu sorgen. 

für

Die  sich  damit  abzeichnenden
Energieengpässe drohen nicht nur
für Belgien und Frankreich Folgen
zu  haben.  Europas  Stromnetze
sind  längst  nicht  mehr  national
begrenzt.  Alle 
europäischen
Erzeuger,  Zwischenhändler  und
Verbraucher teilen sich im Grunde
eine  Strom-Infrastruktur.  Wie
schnell sich ein lokaler Störfall zu

Bild: Joker

Dass 

noch  mehr
Macht in der Energiepo-
litik für Brüssel keine Wende zum
Besseren  bringen  muss,  macht
der 2012 von EU-Energiekommis-
sar  Günther  Oettinger  vorgelegte
„EU-Stresstest“ für Atomkraftwer-
ke klar. Schon damals hatten Kri-
tiker  bemängelt,  dass  wichtige
Punkte  –  wie  die  bereits  damals
bekannten  Risse  an  belgischen
Reaktoren  –  kein  Kriterium  bei
sogenannten  Stresstest
dem 
waren. 
Norman Hanert

Zwangsweise abgeschaltet: Das Kernkraftwerkt in Doel bereitet Belgien Sorgen

Nr. 35 – 30. August 2014 7

MELDUNGEN

Neue Windparks
dank EEG-Reform

München – Die Stadtwerke Mün-
chen wagen sich nach zahlreichen
Pleiten und Pannen bei Offshore-
Windparks  zusammen  mit  dem
Energiekonzern  Vattenfall  an  ein
neues  Projekt.  Und  auch  EnBW
denkt  über  neue  Windparks  auf
offener See nach. Grund sind neue
Vorgaben der Bundesnetz-agentur
für  die  Netzanschlüsse  und  die
Reform  des  Erneuerbare-Ener-
gien-Gesetzes  (EEG),  die  auch
weiter  hohe  Subventionen  für
Offshore-Windparks vorsieht.  Bel

Öko-Strom nicht
um jeden Preis

Erfurt  –  Laut  einer  Umfrage  des
Sozialforschungsinstituts INSA ist
nur  jeder  zehnte  Deutsche  auf
jeden Fall bereit, für die Energie-
wende  höhere  Strompreise  zu
zahlen.  54  Prozent 
lehnten
Kostensteigerungen 
in  diesem
Zusammenhang  sogar  ausdrück-
lich  ab.  Zustimmung  und  Ableh-
nung  waren  laut  INSA  unabhän-
gig  vom  Alter  der  Befragten.  Die
meisten  Politiker,  vor  allem  von
den Grünen, hingegen behaupten,
dass die Mehrheit der Deutschen
gerne  bereit  sei,  für  die  Umstel-
lung  auf  Öko-Strom  höhere
Bel
Strompreise zu bezahlen. 

RWE-Stiftung
vor dem Aus

Essen – Die Niedrigzinspolitik der
EZB,  aber  auch  die  Energiewende
haben dafür gesorgt, dass der Ener-
giekonzern  RWE  sich  genötigt
sieht,  seine  Stiftung,  die  schwer-
punktmäßig  in  den  Bereichen  Bil-
dung,  Kultur  und  Soziales  enga-
giert  war,  umzuwidmen  und  aus-
laufen  zu  lassen.  Da  über  Zinsen
kaum noch Einnahmen zu generie-
ren  sind  und  RWE  infolge  der
Energiewende  kaum  noch  Gewin-
ne erwirtschaftet, muss die Stiftung
ihr  Kapital  verbrauchen.  Zudem
soll  sie  nun  auch  den  Bereich
Energieforschung fördern. 
Bel

Franchise auch bei Unis

Asylbewerber statt Fachkräfte

Wie Fastfood-Ketten vergeben Hochschulen neuerdings Lizenzen

Anwerbeaktion der Bundesregierung zeigt kaum Wirkung

Z unehmend  verleihen  Hoch-

schulen  Studiengänge  an
private  Bildungsträger,  die
selber  keine  Studenten  ausbilden
dürfen.  Das  Prinzip  ähnelt  dabei
dem  der  Fastfood-Ketten,  bei
denen  der  Franchisenehmer  das
Recht  kauft,  eigene  Läden  unter
einer  bekannten  Marke  zu  eröff-
nen.  Die  „Deutsche  Universitäts-
zeitung“ spricht deshalb schon von
der „McUniversity“. Die Unterneh-
men  und  Institute  erhalten  gegen
Lizenzgebühr  ein  maßgeschnei-
dertes Studienprogramm und kön-
nen  sich  mit  der  Vergabe  eines
Hochschulabschlusses  schmücken.
Diese  Studiengänge  gehen  mitun-
ter  weit  über  das  herkömmliche
duale  Studium  hinaus,  bei  dem
Studenten  zwischen  der  Praxis  in
Unternehmen und der Theorie an
Hochschulen wechseln. 

Ein  Beispiel  ist  der  neu  einge-
richtete sechssemestrige Weiterbil-
dungsmaster 
„Sexologie“  der
Hochschule  Merseburg  und  des
Schweizer  Instituts  für  Sexualpä-
dagogik und Sexualtherapie ISP in
Uster. Dieser soll sich an Berufstä-
tige  aus  dem  sozialen,  psychothe-
rapeutischen,  medizinischen  und
pädagogischen  Bereich  richten
und auf Tätigkeiten in der Sexual-
beratung vorbereiten. 

Im  Rahmen  dieses  Academic
Franchising  kann  zwar  einerseits
das Studienangebot erweitert wer-
den.  So  kann  durch  eine  entspre-
chende Zusammenarbeit der Fach-
hochschule  Köln  mit  der  Interna-
tionalen  Filmschule,  die  von  der
Medienstiftung  Nordrhein-Westfa-
len  und  dem  ZDF  betrieben  wird,
den  Absolventen  der  Filmschule

Qualitätsstandards
wurden bisher nicht
festgelegt

ein  akademischer  Titel  angeboten
werden, den sie ohne die Koopera-
tion nicht bekommen hätten.

Auf der anderen Seite droht bei
den  stark  spezialisierten  Program-
men  aber  die  Gefahr  einer  zu
geringen  Teilnehmerzahl  und  des
Verlusts  von  Qualitätsstandards.
Seit  2006  haben  gerade  einmal
rund 70 Studenten den „Master of
Hospital  Management“  an  der
Christian-Albrechts-Universität  zu
Kiel abgeschlossen, der gemeinsam
mit  der  Akademie  Damp  organi-
siert wird. Die Akademie gehört zu
dem  privaten  Gesundheitsunter-
nehmen  Damp  Holding  AG.  Wie

problematisch geringe Teilnehmer-
zahlen sein können, zeigt das Bei-
spiel  der  hannoverschen  Manage-
mentschule  Gisma,  die  ihr  MBA-
Programm  für  jährlich  1,4  Millio-
nen  Euro  von  der  US-amerikani-
schen  Purdue  University  erwarb.
Aufgrund  geringer  Studentenzah-
len musste sie finanziell vom Land
Niedersachsen unterstützt werden. 
Die  Hochschulrektorenkonfe-
renz  (HRK)  weist  darauf  hin,  dass
sich in den Landeshochschulgeset-
zen nur zum Teil Regelungen zum
Franchising  von  Studiengängen
finden.  Während  in  Großbritan-
nien bereits seit mehr als 15 Jahren
über  das  Franchising  diskutiert
wird  und  beispielsweise  ein  uni-
versitärer  Qualitätscode  erlassen
wurde,  ist  die  Entwicklung  in
Deutschland  relativ  neu.  Die  HRK
präzisierte 2013 deshalb ihre Emp-
fehlungen  für  das  akademische
Franchising  und  forderte  die  Kul-
tusministerkonferenz  auf,  klare
rechtliche Rahmenbedingungen zu
schaffen und diese von nichtakade-
mischen  Prüfungen  abzugrenzen.
Zusätzlich sollen die Hochschulen
jährlich  die  Partnerschaften  offen-
legen  sowie  über  die  Einnahmen
und Aufwendungen gegenüber der
Öffentlichkeit  Rechenschaft  able-
gen.
Ulrich Blode

S ie  kommen  zu  Zehntausen-

den,  deutsche  Asylheime
sind inzwischen derart über-
füllt,  dass  Zelte  aufgestellt  und
Gebäude  hinzugemietet  werden
müssen. Doch die Politik und jene,
die  den  Zustrom  von  Asylbewer-
bern verwalten müssen, verbreiten
Optimismus. „In Zeiten des demo-
grafischen  Wandels  und  des  Fach-
kräftemangels  können  wir  als
Gesellschaft  jeden  dieser  jungen
Leute  gebrauchen“,  so  Peter  Gillo
vom  Regionalverband  Saarbrük-
ken,  einem  Zusammenschluss
mehrerer 
jenes
Gebiets,  das  der  am  stärksten  fre-
quentierte Anlaufpunkt für Asylbe-
werber an der französischen Gren-
ze ist.

Kommunen 

Offen bleibt nur, warum jene, die
wirklich  Fachkräfte  sind,  dann
nicht  den  für  sie  leichter  zu  neh-
menden  bürokratischen  Weg  wäh-
len.  Im  Juli  2013  trat  eine  Verord-
nung  in  Kraft,  die  es  Fachkräften
aus Nicht-EU-Staaten deutlich ein-
facher  macht,  eine  Arbeitserlaub-
nis  für  Deutschland  zu  erhalten.
Die vom damaligen Wirtschaftsmi-
nister  Philipp  Rösler  (FDP)  als
„wichtiger  Meilenstein“  bezeich-
nete Regelung richtet sich ausdrük-
klich nicht nur an Hochqualifizier-
te, sondern erstmals auch an Fach-

kräfte  unterer  Lohngruppen  wie
Mechatroniker,  Klempner  sowie
Kranken-  und  Altenpfleger,  die
zuvor von der Bundesregierung als
sogenannte „Mangelberufe“ einge-
stuft wurden.

Dieser Tage zog nun die Bundes-
agentur  für  Arbeit  Bilanz  und  gab
bekannt,  dass  im  letzten  Jahr  170
beruflich  qualifizierte  Fachkräfte

Nur 170 Drittstaatler
beantragten auf diesem
Wege Arbeitserlaubnis

auf diesem Weg nach Deutschland
gekommen  seien.  Die  deutsche
Wirtschaft  zeigt  sich  enttäuscht
und  versucht,  Gründe  für  das
geringe Interesse zu finden. Hierzu
zählen  die  mangelnden  Sprach-
kenntnisse  möglicher  Bewerber,
die  schwierige  Vergleichbarkeit
ausländischer  Abschlüsse  mit
deutschen Standards und das Feh-
len  einer  sogenannten  „echten
Willkommenskultur“.  Auch  wurde
kritisiert,  dass  die  Bundesregie-
rung die Regelungen, die laut dem
Sachverständigenrat 
deutscher
Stiftungen  für  Integration  und
Migration zu den liberalsten in den

westlichen  Industriestaaten  zählt,
zu  wenig  im  Ausland  kommuni-
ziert und beworben habe.

Derartiges  plant  das  Arbeitsmi-
nisterium  –  inzwischen  unter  der
Führung von Andrea Nahles (SPD)
und nicht mehr von Ursula von der
Leyen  (CDU)  –  auch  nicht.  Man
setze maßgeblich auf die „Aktivie-
rung der inländischen Potenziale“,
sprich  Frauen,  Ältere,  Arbeitslose
und bereits hier lebende Zuwande-
rer,  statt  auf  Fachkräfte  aus  Nicht-
EU-Ländern. Deutschland sei nicht
„der  quasi-natürliche  Zielort  für
Zuwanderer aus Drittstaaten – die
sprachlichen  und  kulturellen  Bar-
rieren  zum  Beispiel  sind  in  ande-
ren Ländern deutlich niedriger“.

Dies  sieht  das  Wirtschaftsmini-
sterium  offenbar  anders.  Wirt-
schaftsminister  Sigmar  Gabriel
(SPD) führt das von Rösler begon-
nene Pilotprojekt, Pflegekräfte aus
Vietnam  gezielt  anzulernen,  fort.
Allerdings  wurde  es  inzwischen
überarbeitet.  Erhielten  die  ersten
100  Auszubildenden  2013 
in
Hanoi  nur  einen  halbjährigen
Deutschkurs  bevor  es  nach
Deutschland  in  die  Pflegeeinrich-
tungen  ging,  wurde  der  Sprach-
kurs  auf  ein  Jahr  verlängert  und
mit 
interkulturellem
Begleitprogramm versehen.  Bel

einem 

8 Nr. 35 – 30. August 2014

F O R U M

Was nicht verwehen darf

Von Hans Heckel

A m 4. September vor genau

25 Jahren bog die deutsche
Geschichte in eine drama-
tische  Wende  ein,  die  am  9.  No-
vember  1989  den  ganzen  Globus
bewegen  sollte,  als  die  Berliner
Mauer  fiel.  An  jenem  4.  Septem-
ber  versammelten  sich  erstmals
Leipziger  Bürger  zu  einer  soge-
nannten  Montagsdemonstration
und  setzten  damit  –  ohne  es  zu
ahnen  –  eine  revolutionäre  Um-
wälzung  von  welthistorischen
Ausmaßen in Gang.

Die  Rückschau  der  Deutschen
auf jene Ereignisse vor der Leip-
ziger  Nikolaikirche  fällt  ver-
gleichsweise  verhalten  aus.  An-
dere  Völker  begehen  die  Ur-
sprünge  ihrer  glorreichen  Volks-
bewegungen mit weit mehr Pomp
und  Pathos.  Die  Deutschen  aber
scheinen  sich  eigenartig  schwer
zu  tun  mit  der  Einordnung  und

Vor 25 Jahren
startete die erste
Montagsdemo

Würdigung der damaligen Ereig-
nisse.

Die  Gründe  sind  mannigfach.
Für  viele  einstige  DDR-Bürger
dürfte  die  historische  Leistung
der  Montagsde-
monstranten  bis
heute  überlagert
sein von den auf
die 
deutsche
Vereinigung  fol-
genden  persön-
lichen  Schick -
salsschlägen.  Zahllose  Beschäf-
tigte verloren ihren Arbeitsplatz,
Lebensentwürfe  barsten,  nicht
selten  scheiterten  Menschen  so-
gar  vollends  an  der  neuen  Zeit
oder  mussten  noch  einmal  ganz
von  vorn  beginnen.  Die  schein-
bare  Entwertung  der  bisherigen
beruflichen Lebensleistung über-
schattete den Stolz auf die politi-
sche,  die  patriotische  Leistung,

von der plötzlich niemand mehr
etwas  hören  wollte.  In  so  einer
Lage 
fällt  das  vorbehaltlose
Feiern  des  historischen  Datums
verständlicherweise schwer.

Es kommt aber
noch  etwas  an-
deres  dazu,  was
die  deutsche  Er-
innerungskultur
in  beiden  Teilen
Landes
des 
Nicht
lähmt. 
bloß  alte  SED-Chargen  trauern
der  Teilung  des  Landes  nach.
Auch  in  Westdeutschland  gab  es
viele,  welche  die  Spaltung
Deutschlands  nicht  nur  hinnah-
men, sondern begrüßten.

Für sie waren die aufbegehren-
den  Deutschen  in  der  DDR  Stö-
renfriede, wenn nicht gar „Verrä-
ter“.  Die  besonders  extremen
Verächter  des  zweiten  Volksauf-

Nein, niemals!

Von Manuela Rosenthal-Kappi

N iemals  würde  die  EU  einen

Konflikt  daraus  machen,
wenn  die  Ukraine  sagen  würde:
„Wir gehen jetzt zur Eurasischen
Union.“ Das hat Kanzlerin Ange-
la  Merkel  am  vergangenen  Wo-
chenende im „Bericht aus Berlin“
in  einem  19-minütigen  Som-
merinterview gesagt.

Nein,  natürlich  würde  die  EU
niemals  Druck  auf  die  Ukraine
ausüben, um sie zur Unterzeich-
nung  des  Assoziierungsabkom-
mens zu drängen. Haben die Po-
litiker solch ein Kurzzeitgedächt-
nis,  dass  sie  sich  an  die  Ereig-
nisse im November des vergange-
nen  Jahres  nicht  mehr  erinnern,
als der damalige ukrainische Prä-

sident  Viktor  Janukowitsch  der-
maßen unter dem Druck aus Ost
und West stand, dass er zwischen
beiden hin- und herlavierte? Da-
mals wie heute stand der Ukraine
das Wasser bis zum Hals. Die EU
hatte  Janukowitsch  bereits  2010
Hilfen  aus  dem  Internationalen
Währungsfonds  in  Aussicht  ge-
stellt  und  diese  an  Bedingungen
geknüpft,  die  er  nicht  einhalten
konnte  oder  wollte.  Just  in  dem
Moment, als er für einen Beitritt
zur Eurasischen Union russische
Hilfen eintauschen wollte, kam es
zur  Eskalation,  die  in  einem
Krieg  mündete,  dessen  Ausgang
niemand vorhersagen kann.

Verlogene Debatte

Von Rebecca Bellano

eine  Erhöhung  des  Bildungs-
stands durchzusetzen, sprich, wo
Potenzial  vermutet  wird,  ist  es
noch nicht ausgeschöpft. Zudem
zeigen unzählige Statistiken, dass
der  Anteil  höherer  Bildungsab-
schlüsse  bei  Kindern  von  Zu-
wanderern  unter  dem  Durch-
schnitt  der  Gesamtbevölkerung
liegt.

Natürlich  sollte  man  sich  hü-
ten,  alle  über  einen  Kamm  zu
scheren. Wer will, sollte sich die
Welt  des  Wissens  erschließen
können.  Nur  darf  die  Frage  er-
laubt  sein,  ob  denn  auch  jeder
will.  Nicht  in  jedem  Kulturkreis
wird  Bildung  als  ein  hohes  Gut
geschätzt.  Das  mag  aus  unserer
Sicht  bedauerlich  sein,  da  aber
die bundesrepublikanischen Gut-
menschen alles tun, um den Zu-
wanderern auch hierzulande die
Bewahrung  ihrer  Traditionen  zu
ermöglichen, darf man sich nicht
wundern.

Moment mal!

E s  ist  schon  eine  massive

Skepsis  angebracht,  wenn
uns  von  offizieller  Seite  die  zu-
nehmende  Zahl  von  Asylbewer-
bern  schöngeredet  wird,  indem
darauf  verwiesen  wird,  dass
Deutschland dringend Facharbei-
ter brauche. Wären diese Neuan-
kömmlinge  Fachkräfte,  könnten
sie sich nämlich über den einfa-
cheren  Weg  einer  Arbeitserlaub-
nis  Einreise  in  dieses  Land  ver-
schaffen. Und dass sie es werden,
darf in den meisten der Fälle an-
gezweifelt  werden.  Schließlich
handelt es sich überwiegend um
zumeist junge Erwachsene, deren
oft  nur  einfaches  Grundwissen
vermittelnde  Schulzeit  abge-
schlossen ist.

Auch  dürfte  ein  Blick  auf  die
bereits hier lebenden Kinder von
Zuwanderern  desillusionieren.
Gerade  hier  sieht  selbst  das  Ar-
beitsministerium  unter  Andrea
Nahles (SPD) noch Potenzial, um

V on der Wiege bis zur Bahre

haben  sie  uns  beharkt  mit
ihren Sprüchen und Ermah-
nungen  –  das  geht  los  bei  den
Kleinkindern, die in den Kitas von
wenig oder schlecht ausgebildeten
Erziehern zu guten Menschen her-
angebildet werden sollen und setzt
sich  fort  im  Kinder-„Spiegel“,  ge-
nannt „Dein Spiegel“ („Können wir
nicht auf Fleisch verzichten? Müs-
sen  Vegetarier  wirklich  mit  Man-
gelerscheinungen  rechnen?“  Na-
türlich nicht, klar!). 

Gutmenschen 
am Ende

Von KLAUS RAINER RÖHL

Kommen  die  Kinder  zur  Schule,  wird
die  Dauerberieselung  mit  Propaganda
zum täglichen Ritual. Alle Menschen sind
gleich, auch wenn manche einen ein bis-
schen  bedepperten  Eindruck  machen,
schwul sein ist normal, transsexuell sein
auch.  Einwanderung  bereichert  die  Ge-
sellschaft so kolossal, dass wir eigentlich
gar  nicht  genug  davon  kriegen  können,
und die meisten Rumänen, die jetzt ein-
wandern,  wollen  eigentlich  arbeiten.  Sie
haben aber nur noch keine Arbeitsplätze
gefunden,  die  müssen  also  dringend  ge-
schaffen werden. So beziehen sie wenig-
stens Kindergeld für die Kinder, auch für
die in Rumänien, und das gehört sich so.
Der  „Islam  gehört  zu  Deutschland“,  das
ist  fast  schon  ein
Glaubensbekenntnis
–  dass  das  Christen-
tum  zu  Deutschland
gehört,  steht  zwar
(noch)  im  Grundge-
setz,  ist  jedoch  eher
fraglich. Es gibt keine
Rassen. Bei Pferden schon, auch bei Hun-
den,  sogar  bei  Zierfischen,  beim  Men-
schen  aber  gibt  es  nur  verschiedene  ins
Auge  fallende  Hautfarben,  aber  sonst
sind alle gleich. Und wer die Unterschie-
de überhaupt erwähnt – und es kann bei
kleinen  Kindern  trotz  strenger  Gutmen-
schen-Erziehung  schon  mal  passieren,
dass  sie  sagen  „Bei  uns  ist  ein  Schwar-
zer!“  –  Au  Backe!  Da  haben  die  Eltern
nicht  aufgepasst,  das  ist  schwer  rassi-

stisch.  Und  Zigeuner  gibt  es  überhaupt
nicht,  nicht  einmal  als  Name  eines
Schnitzel-Gerichts,  und  wenn  die  „Sinti
und Roma“ mal was klauen, gehört das zu
ihrem kulturellen Brauchtum und ist zu-
dem  eine  Folge 
jahrhundertelanger
Unterdrückung.  Gerade  in  den  Deut-
schen  stecke  ein  besonderer  Rassismus,
hieß  es  vorwurfsvoll  in  jedem  zweiten
Leitartikel und Kommentar. 

Dabei gab es eigentlich schon bei unse-
ren  Vorfahren  keine  Vorurteile.  Stand
nicht  im  „Struwwelpeter“,  einem  weit
verbreiteten,  praktisch  jedes  deutsche
Kind  erreichenden  Buch,  ein  klares  Be-
kenntnis  gegen  den  Rassismus?  Als  die
bösen und verachtungswürdigen Gassen-
buben  einen  kohl-
pechrabenschwarzen
Andersfarbigen  ver-
höhnen,  heißt 
es
wörtlich:  „Was  kann
denn dieser Mohr da-
für,  dass  er  so  weiß
nicht  ist  wie  ihr?“
1845! Sollte man mehr lesen in den Kitas,
den „Struwwelpeter“. 

Die Appelle an „die Deutschen“, womit
natürlich  nur  die  von  Geburt  in  den
Grenzen  von  1937  lebenden  Deutschen
gemeint  sind,  richteten  sich  besonders
gegen  die  angeblichen  Vorurteile  gegen
den  Islamismus.  Sollten  wir  nicht  auch
für  junge  Salafisten  und  Dschihadisten
Verständnis aufbringen? („Sie fühlen sich
ausgeschlossen  aus  der  Gesellschaft,  in

Enthauptung 
des US-Journalisten war
der Wendepunkt

der  sie  keine  guten  Jobs  kriegen!“)  Ver-
ständnis und viel Geld für alle forderten
die guten Deutschen, kommt her zu uns,
alle,  die  ihr  mühselig  und  beladen  seid.
Hier bitte abladen. So sollte es bleiben für
immer ... Bis eine wild gewordene Muta-
tion  der  Gattung  Mensch,  ein  Anhänger
des  sogenannten  „Kalifen“  des  „Islami-
schen Staates“ (IS), einem US-amerikani-
schen Journalisten vor laufender Kamera
den Kopf abtrennte. 

Die  Nachricht  war  eine  Wende.  Es  hat
lange gedauert, aber jetzt ist die Botschaft
angekommen: Das sind keine Terroristen
mit einer religiösen oder politischen Bot-
schaft.  Das  sind  Irre.  Wild  gewordene,
freigelassene Irre in US-Panzern und mit
weitreichenden  Waffensystemen.  Die
Jahrtausende  alten  Regeln  kulturellen
Zusammenlebens  haben  sie  aufgekün-
digt.

Der holländische Autor Leon de Winter
versucht  zu  erforschen,  was  die  jugend-
lichen  Anhänger  der  IS  in  Wirklichkeit
umtreibt:  „Wer  vom  Dschihad  besessen
ist,  hat  eine  bemerkenswerte  Macht.  Er
kann in orgiastischem Fieber vergewalti-
gen,  töten  und  Beute  machen.  Dank  der
Gehirnwäsche,  die  er  durchlaufen  hat,
weiß er dieses Vorgehen von seiner Reli-
gion  legitimiert.  Die  IS-Kämpfer  verkör-
pern all das, was im Laufe der Zivilisation
kanalisiert wurde: die sexuellen und de-
struktiven Energien junger Männer.“

Nicht anders als die Sowjetrussen beim
Einmarsch  in  Ostpreußen  1945,  die  von

einem  ihrer  größten  Schriftsteller  sogar
ausdrücklich  dazu  aufgefordert  wurden,
deutsche Frauen und Mädchen zu verge-
waltigen, Deutsche auf grausamste Weise
zu töten, also all das zu tun, für das man
in  jedem  Land  mit  dem  Tode  bestraft
oder  lebenslang  hin-
ter  Gitter  gesperrt
wurde  –  auch  in  der
Sowjetunion. 

Die jungen Männer
aus  Asien,  die  im
Raum 
Königsberg
und  in  Danzig,  in
Pommern  und  in  Schlesien  besonders
barbarisch wüteten, waren nicht grausa-
mer erzogen als andere Jugendliche. Der
Grund für die  an allen Frontabschnitten
auftretenden  Gewalttaten  und  Morde
war  ein  anderer:  Sie  begingen  die  Ver-
brechen, weil sie es durften. Weil das Ge-
waltverbot, das seit Kain und Abels Zei-
ten gilt, für sie aufgehoben war. 

Den angeblichen „Rassestolz“ der deut-
schen Frauen sollten die russischen Sol-
daten nach einem Aufruf des Schriftstel-
lers  Ilja  Ehrenburg  durch  massenhafte
Vergewaltigungen „brechen“. 

Der  Ermunterungen  durch  solche
Sprüche  bedurften  die  jungen  Soldaten
aus  den  asiatischen  Provinzen  der  So-
wjetunion  nicht  –  sie  wussten  schon,
was  sie  mit  den  Frauen  und  Mädchen
tun  wollten  –  und  taten  das,  was  sie  in
ihren  verborgendsten  Träumen  und
Phantasien schon immer gewollt hatten,

Der Wunsch, Triebe 
auszuleben, zu tun, ist der
Dschihadisten Motivation

standes  marschierten  mit  „Nie
wieder  Deutschland“-Transpa-
renten durch die Straßen.

Heute  besetzen  die  damaligen
Einheitsgegner  noch  immer  ei-
nen Großteil der Schaltstellen in
Politik,  Medien  und  Kultur.  Dort
wachen sie darüber, dass die Er-
innerung an die großartigen Tage
von  1989  flach  gehalten  wird.
Denn  es  war  ihre  politische
Niederlage,  die  nicht  wenige  als
persönliches Fiasko empfanden. 
Von  solchen  Kräften  aber  soll-
ten  sich  freiheitsliebende  Patrio-
ten  heute  ebenso  wenig  beein-
drucken lassen wie damals. Denn
in  jenen  Tagen  hat  sich  etwas
Wunderbares gezeigt, das da lau-
tet: Wenn wir etwas wirklich wol-
len, dann können wir es auch er-
reichen.  Das  ist  die  leuchtende
Botschaft des 4. September 1989,
die nie verwehen darf.

In Leipzig 
nahm alles 
seinen Anfang:
In der Rückschau
ist die 
Begeisterung
über die 
Ereignisse ab
dem 4. Septem-
ber 1989 
verhalten

Bild: pa

das  gleiche,  was  sich  alle  poten-
ziellen  Sexualtäter  und  Mörder
überall  auf  der  Welt  in  ihren  Ge-
waltträumen wünschen: das junge
Mädchen, die Frau demütigen, mit
Gewalt  nehmen,  dem  Opfer
Schmerz zufügen und es am Ende
sogar ermorden. 

Leon  de  Winter  schließt  seinen
Aufsatz  in  der  „FAZ“  über  die  IS-
Terroristen  mit  den  Worten:  „Der
islamische  Dschihad  erlaubt  den
Gläubigen nunmehr, rohe sexuelle
Gewalt  auszuüben.  Die  Menschen
sind  wieder  so  schutzlos,  wie  sie  es  vor
zehntausenden  von  Jahren  waren,  bevor
wir  mit  dem  langsamen  und  schmerz-
lichen Prozess begannen, unsere grausa-
me  Natur  zu  überwinden.  Diese  Leute
brauchen kein politisches oder religiöses
ihre
Programm, 
Triebkraft  ist  keine
soziale  oder  ökono-
mische  Benachteili-
gung. Ihre Vorstellung
eines  weltumspan-
nenden  Kalifats  ist
nur  ein  Vorwand.  Es
geht  nur  um  den  Wunsch  zu  vergewalti-
gen und zu zerstören!“

Liebe  Gutmenschen,  was  nun?  Disku-
tieren  mit  den  Mördern,  sie  verstehen
und  mit  verständnisvollen  Worten  milde
stimmen? 

Die  Ausbreitung  des  IS-Terrors  schrei-
tet  voran.  Mit  geschätzten  23 000  Söld-
nern  sind  die  Terrortrupps  von  Syrien
aus  in  den  Nordirak  vorgedrungen,  ver-
treiben,  foltern,  morden  Andersgläubige,
besonders  Jesiden  und  Christen.  Die  öf-
fentliche  Hinrichtung  von  James  Foley
war  der  vorläufige  Höhepunkt.  Nun  ist
auch der letzte Traumtänzer aufgewacht.
Und siehe da: Auf einmal ruft auch Ru-
pert  Neudeck,  geradezu  die  Symbolfigur
aller Gutmenschen, nach Waffen!

Das muss auch den letzten im vorigen
Jahrhundert  hängen  gebliebenen  Gut-
menschen die Sprache verschlagen. Es ist
nicht mehr ihre Stunde.

K U LT U R

Der Naturversteher

Caspar David Friedrich allerorten − Greifswald feiert seinen berühmtesten Sohn gleich dreifach

In Greifswald rüstet man zu einer
Festwoche,  die  den  berühmtesten
Sohn der Stadt ehrt: Caspar David
Friedrich,  die  Hauptfigur  der  ro -
mantischen Malerei. Anlass ist der
240. Geburtstag am 5. September.

In  den  Geburtstag  wird  vom 
30.  August  an  hineingefeiert.  An
dem  Tag  wird  im  Pommerschen
Landesmuseum  eine  Schau  mit
einer Auswahl der kürzlich erwor-
benen  55  Briefe  eröffnet,  die
Fried rich  an  seine  Verwandten  in
Greifswald  ge schrieben  oder  von
ihnen erhalten hat. 

Der  Maler  war  das  sechste  von
zehn  Kindern  eines  Seifensieders
und Kerzengießers. Sein Geburts-
haus lag in der Langen Straße. Das
Vorderhaus  brannte  1901  ab  und
wurde wieder aufgebaut. Original
erhalten  geblieben  ist  das  Werk-
stattgebäude  mit  der  Seifensiede-
rei  im  Kellergeschoss.  In  dem
Komplex  wurde  vor  zehn  Jahren
das  Caspar-David-Friedrich-Zen-
trum  eröffnet.  Hervorgehoben
wird  die  sein  Schaffen  prägende
Heimatverbundenheit.  Von  1798
bis zum Lebensende 1840 in Dres-
den  wohnhaft  kam  er  häufig  zu
Familienbesuchen in die Heimat. 
Dort, in Neubrandenburg, Stral-
sund  und  auf  Rügen  fertigte  er
Studienzeichnungen  an,  die  ihm
als  Grundlage  seiner  im  Dresde-
ner Atelier gemalten Bilder dien-
ten. Zur Feier seines Geburtstages
wird  die  ständige  Schau  am 
5. September um das Familienka-
binett  erweitert,  das  den  Stamm-
baum  präsentiert  und  die  innige
Verbindung  zu  den  Geschwistern
dokumentiert.  Zudem  wird  eine
Sonderschau  eröffnet,  die  das
künstlerische  Schaffen  der  Fami-
lie  vorstellt.  Die  Werke  stammen
von Friedrich selbst, seinem Sohn

m
u
e
s
u
m
s
e
d
n
a
L

s
e
h
c
s
r
e
m
m
o
P

:

d

l
i

B

Stadt statt Natur: „Der Marktplatz von Greifswald mit der Familie Friedrich“ (Aquarell von 1818)

Gustav  Adolf,  seiner  Schwieger-
tochter,  seinem  Enkel  und  weite-
ren Familienmitgliedern.

Die  mit  15  Gemälden  umfang-
reichste Sammlung besitzt die Alte
Nationalgalerie in Berlin. Zu ihren
Schätzen gehören „Der Mönch am
Meer“  und  „Abtei  im  Eichwald“
(beide  um  1809).  Ausgestellt  1810
auf der Schau der Berliner Kunst-
akademie, wurden sie durch Preu-
ßens  König  Friedrich  Wilhelm  III.
auf Initiative des damaligen Kron-
prinzen  und  späteren  Königs
Fried rich  Wilhelm  IV.  angekauft.
„Der Mönch am Meer“ überwältigt
durch  die  ungeheuerliche  „Leere“
der Szenerie: Am Strand steht ein-
sam und verlassen der Mönch vor

Meeresfläche  und  Himmel  mit
einigen Möwen. 

Friedrich  kommentierte  das
Bild so: „Und sännst Du auch vom
Morgen  bis  zum  Abend,  vom
Abend  bis  zur  sinkenden  Mitter-
nacht; dennoch würdest du nicht
ersinnen,  nicht  ergründen,  das
unerforschliche Jenseits!“

Das  etwas  unheimliche  Gemäl-
de  „Abtei  im  Eichwald“  zeigt
Mönche  bei  einer  Bestattungsze-
remonie.  Vorbild  für  die  gemalte
Abtei  war  die  vor  den  Toren
Greifswalds  gelegene  Klosterrui-
ne  Eldena.  Dieses  Sinnbild  der
Vergänglichkeit  ist  geradezu  zum
Wahrzeichen  der  romantischen
Malerei  geworden  −  und  tritt

wiederholt  in  Friedrichs  Gemäl-
den auf. Eines der erstaunlichsten
befindet  sich  im  Pommerschen
Landesmuseum.  Es  versetzt  die
pommerschen  Klosterüberreste
nach  Böhmen,  wie  der  Titel  ver-
rät:  „Ruine  Eldena  im  Riesenge-
birge“ (1830/34).

Treffend deuten Experten einen
Großteil  der  Gemälde 
als
„Zwiesprache mit der Natur“ − an
der uns der Maler teilhaben lässt.
Da  gibt  es  so  erhebende  Szenen
wie die im Sonnenlicht liegenden
„Kreidefelsen  auf  Rügen“  (um
1818,  Museum  Oskar  Reinhart,
Winterthur)  mit  Ausblick  aufs
Meer, das sich hier und in vielen
anderen  Bildern  auf  die  Lebens-

fahrt  des  Menschen  bezieht.
Andererseits stehen die drei dar-
gestellten  Personen  am  Abgrund
(der Kreidefelsen).

Einsam am Abgrund steht auch
„Der  Wanderer  über  dem  Nebel -
meer“  −  und  ebenso  lässt  sich
sein Blick von der Höhe als Erhe-
bung  über  kleinliches  Grübeln
hin  zu  erhabenen  Sphären  der
Einsicht  erleben.  Das  auf  Zeich-
nungen  aus  dem  Elbsandsteinge-
birge  basierende  Meisterwerk
gehört  zur  umfangreichen  Fried -
rich-Sammlung  der  Hamburger
Kunsthalle,  die  auch  sein  letztes
vollendetes  Gemälde  aufbewahrt:
„Meeresufer im Mondschein“. 

Ebenso hervorragend ist die im
Dresdener Albertinum ausgestell-
te  Friedrich-Kollektion.  Zu  ihr
gehört  mit  dem  des  Frühlingser-
wachens  harrenden  „Hünengrab
im  Schnee“  (1807)  eines  der  frü-
hesten  Gemälde  Friedrichs  über-
haupt. Das Identifikationsbild der
deutschen  Romantik  schlechthin
ist das Dresdener Gemälde „Zwei
Männer in Betrachtung des Mon-
des“  (1819/20).  Der  eine  stützt
sich  vertraulich  auf  die  Schulter
des anderen. Naturandacht in lau-
schiger Nacht mit dem beruhigen-
den Gefühl, nicht allein auf dieser
Welt zu sein. Veit-Mario Thiede

„Briefe von und an Caspar David
Friedrich“  bis  7.  September  im
Pommerschen  Landesmuseum,
Rakower  Straße  9,  Greifswald.
Info:  www.pommersches-landes-
museum.de. 5. September: Eröff-
nung der Erweiterung der Dauer-
schau sowie bis 2. November „Die
Künstler  der  Familie  Friedrich“
im  Caspar-David-Friedrich-Zen-
trum,  Lange  Straße  57,  Greifs-
wald.  Internet:  www.caspar-
david-friedrich-gesellschaft.de.

Nr. 35 – 30. August 2014 9

MELDUNGEN

Matthus übergibt
Stab an Matthus

Rheinsberg − Der in Berlin leben-
de ostpreußische Komponist Sieg-
fried Matthus übergibt die künstle-
rische  Leitung  des  Musikfestivals
Kammeroper  Schloss  Rheinsberg
an  seinen  Sohn  Frank.  Siegfried
Matthus, der in diesem Jahr seinen
80.  Geburtstag  feierte  (siehe  PAZ
vom  12.  April),  stand  dem  kurz
nach  dem  Mauerfall  gegründeten
Festival von 1990 an 24 Jahre lang
vor.  Das  Opernfest  präsentiert  in
den  Sommermonaten  re gelmäßig
Neuinszenierungen  klassischer
und moderner Opern.
tws

Die »Schöpfung«
beim Musikfest

Stuttgart −  Vom  29.  August  bis
zum  14.  September  richtet  die
Internationale 
Bachakademie
Stuttgart  in  der  Schwabenmetro-
pole  ihr  Musikfest  aus.  Passend
zum  Leitthema  „Herkunft“  wird
im  Kultur-  und  Kongresszentrum
am 30. August Haydns Oratorium
„Die  Schöpfung“  aufgeführt.  Zu
den Orchester-Höhepunkten zäh-
len am 31. August das Radio-Sin-
fonieorchester  Stuttgart  des  SWR
unter seinem Ehrendirigenten Sir
Roger  Norrington  mit  Dvoráks
Sinfonie  „Aus  der  Neuen  Welt“,
am 6. September die Junge Deut-
sche  Philharmonie  unter  dem
Dirigat des 90-jährigen Sir Neville
Marriner  und  am  13.  September
die  Münchner  Philharmoniker
unter  der  Leitung  von  Semyon
Bychkov mit Werken von Richard
Strauss.  Ursprünglich  hätte  das
Konzert  der  im  Juli  verstorbene
Lorin  Maazel  leiten  sollen.  Infos
unter www.musikfest.de.
tws

Ein Krimi-Coup

Schöne Grüße aus dem Krieg

Werner Bergengruen starb vor 50 Jahren

Berliner Gropius-Bau präsentiert farbige Feldpostkarten aus der Zeit um 1914

A ls 1935 Werner Bergengruens

Roman „Der Großtyrann und
das  Gericht“  erschien,  war  sich
die Kritik einig: ein meisterlicher
Krimi  aus  der  Renaissancezeit.
Aber  war  diese  Geschichte  über
den  Polizeichef  Nespoli,  der  im
Auftrag  des  undurchsichtigen
Tyrannen  innerhalb  von  nur  drei
Tagen den Mord an einem Mönch
aufklären  soll  und  dabei  willkür-
lich Verdächtige vor Gericht zerrt,
tatsächlich eine Parabel über den
NS-Staat?  Der  „Völkische  Beob-
achter“  soll  den  Krimi  laut  Ber-
gengruen  als  „Führerroman  der
Renaissance“  gefeiert  haben.  Re -
gimekritiker  hingegen  deuteten
die  Geschichte  als  Anspielung
gegen Machtmissbrauch.

Bergengruen dürfte die Reaktio-
nen  auf  sein  Werk  sicher  mit
einem Kopfschütteln zur Kenntnis
genommen  haben.  Denn  konzi-
piert  hatte  er  den  Roman  schon
zu  einem  Zeitpunkt,  als  Hitler
noch gar nicht an der Macht war.
Auf  alle  Fälle  blieb  der  „Großty-
rann“  bis  zu  Bergengruens  Tod
vor 50 Jahren sein bedeutendstes
literarisches Werk.

Der  Autor  starb  am  4.  Septem-
ber  1964  in  Baden-Baden.  Tat-
sächlich  aber  war  er  Baltendeut-
scher.  In  Riga  am  16.  September
1892 als Sohn eines Arztes gebo-
ren,  wandte  er  sich  dem  Journa-
lismus zu, ehe er im Ersten Welt-
krieg als Stoßtruppführer der bal-
tischen Landwehr gegen die Rote
Armee  kämpfte.  Nach  dem  Krieg
war  er  in  Berlin  Chefredakteur
der  „Baltischen  Blätter“  und  ver-
öffentlichte  erste  historische  No -
vellen, welche die Novellistik C. F.
Meyers oder des ersten deutschen
Literaturnobelpreisträgers  von

1910,  Paul  Heyse,  zum  Vorbild
hatten.  Als  Erneuerer  der  Litera-
turszene  galt  Bergengruen  mit
seinen  Werken  nicht  gerade.  In
seinen  Romanen  und  seiner  vom
christlichen Glauben – 1936 kon-
vertierte  er  zum  Katholizismus  –
geprägten  Lyrik  be diente  er  sich
durchweg traditionellen Formen.
Da  er  auch  wegen  seiner  Frau,
die jüdische Wurzeln hatte, unter
den  Nationalsozialisten  als  „poli-

v
i
h
c
r
A

:

d

l
i

B

In Riga geboren: Bergengruen

tisch nicht zuverlässig“ galt, wur-
den  seine  späteren  Romane  wie
„Am  Himmel  wie  auf  Erden“
(1940)  nicht  gedruckt,  zumal  das
Papier knapp wurde. 1937 wurde
der mittlerweile in Solln bei Mün-
chen  lebende  Autor  aus  der
Reichsschrifttumskammer  ausge-
schlossen,  durfte  aber  weiter
schreiben.  Doch  ein  ähnlicher
Coup  wie  mit  dem  „Großtyrann“
sollte ihm bis zu seinem Tod nicht
mehr glücken.
Harald Tews 

A ndere  verstehen  durch

Fotografie  − das  war  ein
Anliegen  eines  der  reich-
sten  Männer  vor  dem  Ersten
Weltkrieg,  des 
französi schen
Bankiers  Albert  Kahn  (1860−
1940).  Nicht  nur  seine  höchst
humane  Gesinnung,  auch  die
Begeisterung für die neuen Tech-
niken der Farbfotografie veranlas-
sten ihn, eine der weltweit bedeu-
tendsten  fotografischen  Samm-
lungen im „Archive de la planète“
für die Nachwelt zu verwahren.

Der  Erste  Weltkrieg  stand  vor
der  Tür,  als  Kahn  die  Idee  hatte,
Fotografen in die Welt zu senden,
um  festzuhalten,  was  bald  so
nicht mehr sein würde. Der Mann
aus eher ärmlichen Verhältnissen,
im  Elsass  geboren,  wurde  um
1890  durch  Spekulationen  sehr
reich und zog nach Boulogne-Bil-
lancourt bei Paris. 

Die  verschwindende  Welt  zu
thematisieren,  war  seine  Inten-
tion.  Die  entsandten  Fotografen
waren mit der neuesten Farbfoto-
grafietechnik  ausgestattet.  Sie
machten  sich  auf  den  Weg  nach
China,  Indien,  Vietnam,  Bosnien
und  der  Türkei.  Kahns  Begeiste-
rung für das neue Autochromver-
fahren  der  Gebrüder  Auguste
Marie  und  Louis  Jean  Lumière
aus Frankreich gab den Anstoß.
Der  Martin-Gropius-Bau 
in
Berlin  zeigt  mit  „Die  Welt  um
1914. Farbfotografie vor dem Gro-
ßen  Krieg“  mittlerweile  fast  ver-
gessene  Farb-Fotografien.  Kahn
präsentierte  die  bis  dahin  unbe-
kannten  Aufnahmen  von  Men-
schen ferner Länder in seinen pri-
vaten  Salons.  So  saßen  dereinst
Kaiser Wilhelm II. oder der japa-
nische Tenno im kleinen Kinosaal

der  Villa  und  ließen  sich  mittels
Projektor die Bilder vorführen.

Als  „ambitioniertestes  Foto-
und Filmprojekt der Zeit vor dem
Ersten  Weltkrieg“  wird  die  Lei-
stung Kahns gewürdigt. Die Hälfte
der  Aufnahmen  stammt  aus
Kahns  Sammlung.  Außerdem

Universität  die  Sensibilisierung
für die Farbe Grün. Bis dahin nah-
men die stark blau-empfindlichen
fotografischen  Platten  die  an -
deren Farben nicht wahr. 

Fast  30  Jahre  später,  im  Jahr
1902  mischte  Nachfolger  Adolf
Miethe  in  Berlin  den  Platten  die
Farbstoffe  bei,
die  alle  Farben
r e g i s t r i e r t e n .
Pa n c h r o m a t i -
sche  Platten  gal-
ten  als  Riesen-
fortschritt in der
Fotografie.

m
u
e
s
u
M

d

B

l
i

:

Weiterhin  kam
Miethe darauf, je
ein  Bild  durch
einen roten, grü-
nen  und  blauen
Filter  aufzuneh-
men.  Als  Farb-
bild  konnte  er
die  drei  Bilder
wieder  zusam -
In
mensetzen. 
einem  Fotostu-
dio am Ende der
Ausstellung kön-
nen  Besucher
dieses  Verfahren
mit  einem  Foto
von  sich  nach-
stellen.

Trauernder Kaiser: Feldpostkarte von 1914

werden  in  der  Schau  Fotos  und
Filmmaterial  des  Berliner  Che -
mikers Adolf Miethe (1862−1927)
gezeigt.  Sein  Thema:  Deutsche
Landschaften. 

In  Berlin  gelang  schon  1873
dem Fotochemiker Hermann Wil-
helm  Vogel  an  der  Technischen

Auch  Sergej
P r o k u d i n -
Gorskii 
(1863−
1944)  machte
sich  damals  auf  den  Weg.  Er
durchstreifte  das  Zarenreich  und
hinterließ  faszinierende  Aufnah-
men,  die  man  im  Gropius-Bau
betrachten kann.

Sehenswert  auch  die  Bildpost-
karten.  1869  in  Österreich  erst-
mals  zugelassen,  wurden  sie  in

Feldpostkarte 

Deutschland  als  kostenlos  trans-
portierte 
im
Deutsch-Französischen Krieg ver-
wendet.  Ab  1883  wurden  Bild-
postkarten  allgemein  zugelassen
und  seit  1905  begeistern  sie  bis
heute Millionen Menschen.

Was  hat  man  damals  abgebil-
det? Den Kaiser zum Beispiel, wie
er vor Kriegsgräbern salutiert, die
Kaiserin  mit  ihren  Kindern,  Ber-
lin  und  seine  Sehenswürdigkei-
ten.  Spätestens  beim  Betrachten
dieser Relikte einer anderen Epo-
che  geht  man  zwangsläufig  auf
Zeitreise, versucht die alten deut-
schen Handschriften zu entziffern
und  fragt  sich,  wer  wohl  damals
an wen geschrieben hat?

Berliner Chemiker
war Farbbild-Pionier

Da der Erste Weltkrieg erstmals
ein  Medienkrieg  war,  wurden
schließlich  alle  Fotografen  einge-
zogen, damit sie Bilder zu Zwek-
ken  der  Kriegspropaganda  auf-
nehmen. Einige kehrten nach dem
Krieg  zum  Mäzen  Kahn  zurück.
So  kam  es  bis  1930  noch  zu
70 000  Aufnahmen  und  160 000
Kilometer Filmmaterial.

Im  Jahr  1914  standen  alle  Zei-
chen  auf  Krieg.  Die  Ausstellung
zeigt einige der vielen Menschen,
die  die  Welt  kurz  davor  mittels
einer  Vision  vom  Frieden  verän-
dern wollten.
Silvia Friedrich

Martin-Gropius-Bau,  Nieder-
kirchnerstraße  7,  10963  Berlin.
Geöffnet bis 2. November, täglich
10 bis 19 Uhr, dienstags geschlos-
sen. Eintritt: 9 Euro.

 
 
 
 
10 Nr. 35 – 30. August 2014 

G E S C H I C H T E
Als in Warschaus Straßen gefeiert wurde

Vor 75 Jahren brach der Zweite Weltkrieg aus – Außerhalb Polens war die Stimmung der Bevölkerung eher niedergedrückt

Das  Tischtuch  war  zerschnitten,
die  Zeit  der  durchschaubaren
Maskeraden  vorbei,  seit  Adolf
Hitler  am  28. April  1939  den
deutsch-polnischen  Nichtangriff-
spakt  gekündigt  hatte.  Unmittel-
bar  danach  wurden  aus  den  pol-
nischen  Grenzgebieten  vermehrt
Übergriffe auf Deutsche gemeldet.
Hitler erließ „eine Weisung an die
Wehrmacht“, den „Fall Weiß“, der
detaillierte  Anordnungen  für  ei-
nen Einmarsch in Polen enthielt. 

Zwar  leitete  Hitler  den  „Fall
Weiß“  ein  mit  der  Feststellung
„Das  deutsche  Verhältnis  zu  Po-
len  bleibt  weiterhin  von  dem
Grundsatz  bestimmt,  Störungen
zu  vermeiden“,  dann  aber  befahl
er:  „Die  Aufgabe  der  Wehrmacht
ist  es,  die  polnische  Wehrmacht
zu  vernichten.  Hierzu  ist  ein
überraschender  Angriffsbeginn
anzustreben …“

Danzig  entwickelte  sich  zuse-
hends zum gefährlichsten Krisen-
herd  Europas.  Der  deutsche  Ge-
neralkonsul  Martin  von  Janson
meldete  im  Mai  1939,  die  Stadt
sei von einem polnischen Militär-
flugzeug überflogen worden. Pol-
nisches  Militär  habe  aus  einem
Hinterhalt auf Danziger Grenzbe-
amte  geschossen.  Wenige  Tage
später  berichtete  Generalkonsul
Ernst von Küchler aus Thorn, das
polnische  Militär  bereite  einen
Überfall auf Danzig vor.

Im Reich machten Gerüchte die
Runde, die NSDAP in Danzig wol-
le  die  Stadt  zum  Teil  des  Deut-
schen Reiches erklären. Die „Kalt-
hof-Affäre“  sorgte  für  Schlagzei-
len.  Nach  einem  Protest  gegen
polnische Zollinspektoren, denen
wiederholte  Übergriffe  auf  deut-
sche Frauen vorgeworfen wurden,
war  ein  SA-Mann,  der  Fleischer-
meister  Grübnau,  erschossen
worden.  Schütze  war  der  Chauf-
feur  der  polnischen  Diplomati-
schen  Vertretung  in  Danzig.  Er
hatte mehrere hochrangige Mitar-
beiter zur Beobachtung der Prote-

ste nach Danzig-Kalthof gefahren.
Wenige  Tage  später  wurde  aus
Danzig  berichtet,  der  polnische
Zoll habe auf deutsche Fernfahrer
geschossen.

Die Tonlage in der Propaganda-
schlacht verschärfte sich. Der pol-
nische  Marschall  Edward  Rydz-
Smigły sagte im Juni der US-Zei-
tung „News Chronile“, er habe be-
reits vor vier Monaten die Mobili-
sierung angeordnet. Das sei nicht
nur eine Demonstration gewesen,
„wir  waren  zum  Krieg  bereit“.  In
der  Tat  war  der  größte  Teil  der
330 000 einberufenen Reservisten
nicht  wieder  nach  Hause  ge -
schickt  worden,  neue  Armee-
hauptquartiere  waren  bezogen
und gehalten, Truppenteile an ih-
re  späteren  Einsatzorte  verlegt
worden. 

Auf  täglichen  Reichspressekon-
ferenzen  in  Berlin  erhielten  Ver-
treter  deutscher  Zeitungen  ge-
naue Anweisungen zur Berichter-
stattung.  Im  Juni  hieß  es  noch:
„Über  volksdeutsche  Flüchtlinge
aus  Polen  sollen  nicht  nur  keine
Zahlen,  es  sollen  auch  keine  Be-
richte  aus  Flüchtlingslagern  ge-
bracht werden.“ Vier Wochen spä-
ter  lautete  die  Anweisung:  „Ver-
bürgte  Greuelmeldungen,  wie  sie
über  DNB  (Deutsches  Nachrich-
tenbüro, dem Propagandaministe-
rium unterstellt, d. Red.) kommen,
müssen von heute ab groß auf der
ersten  Seite  erscheinen.“  Und  in
Polen  schrieb  die  Zeitung  „Czas“
in  der  ersten  Woche  des  August:
„Die  Geschütze  sind  auf  Danzig
gerichtet … Es sollen sich alle klar
darüber  sein,  dass  dieses  Ge-

schütze  schießen,  wenn  die  Be-
hörden  der  Freien  Stadt  Danzig
Polen vor irgendwelche vollende-
ten Tatsachen stellen wollen.“

Moskau  verhandelte  im  Som-
mer 1939 an zwei Fronten. Einer-
seits  waren  die  Sowjets  mit  Eng-
land und Frankreich im Gespräch
über  ein  Garantieabkommen  für
Polen  und  Rumänien,  anderer-
seits  war  eine  Annäherung  zwi-
schen  Moskau  und  Berlin  längst
über das Vorgeplänkel hinaus. Da-
bei  hatte  Adolf  Hitler  noch  im
April  den  wahren  Feind  in  Mos -
kau  ausgemacht.  In  einem  aus-
führlichen Gespräch mit dem ru-
mänischen  Außenminister  hatte
er gesagt, falls es zum Krieg kom-
me, „wird es ein Zerstörungskrieg
werden,  wie  keine  Phantasie  ihn
sich  ausmalen  kann …  Am  Ende

werden  wir  alle,  Sieger  und  Be-
siegte,  unter  den  gleichen  Trüm-
mern liegen, und nur einem wird
es  nutzen,  dem  da  in  Moskau.“
Trotzdem  sandte  Hitler  Liebes-
grüße nach Moskau. Wenn er zum
festgesetzten Zeitpunkt gegen Po-
len  marschieren  lassen  wollte,
musste  er  die  Sowjetunion  als
Gegner ausschalten. 

Als  sich  der  Ausbruch  des  Er-
sten  Weltkrieges  am  1. August
1939 zum 25. Mal jährte, war der
Frieden nicht mehr zu retten. Die
Tageszeitungen  veröffentlichten
aus  Anlass  dieses  Gedenktages
Tagesbefehle  der  Oberbefehlsha-
ber  der  drei  Wehrmachtteile.
Dreifach  rührten  sie  die  Kriegs -
trommel im gleichen Klang.

Hitler  empfing  am  11. August
den  Hohen  Kommissar  des  Völ-

Zeitgenössische
Fotomontage mit
dem Titel „Rien
ne va plus. Le
grand jeu. La
partie conti-
nue ...“:
Die „Spieler“ sind
die Italiener Beni-
to Mussolini und
Galeazzo Ciano,
die Deutschen Jo-
seph Goebbels
und Adolf Hitler,
der Brite Neville
Chamberlain, die
Franzosen Edou-
ard Daladier und
Georges Bonnet,
der US-Amerika-
ner Franklin D.
Roosevelt sowie
die Polen Jozef
Beck und Edward
Rydz-Śmigły (v.l.).

Foto: Ullstein

kerbundes 
in  Danzig,  den
Schweizer  Carl  Jacob  Burck -
hardt.  Er  erklärte  ihm:  „Alles,
was  ich  unternehme,  ist  gegen
Russland  gerichtet.  Wenn  der
Westen  zu  dumm  und  zu  blind
ist,  um  dies  zu  begreifen,  werde
ich  gezwungen  sein,  mich  mit
den Russen zu verständigen, den
Westen  zu  schlagen  und  dann
nach seiner Niederlage mich mit
meinen  versammelten  Kräften
gegen  die  Sowjetunion  zu  wen-
den.“  Zwölf  Tage  später,  am
23.
unterzeichnete
Außenminister Joachim von Rib-
bentrop in Moskau den Nichtan-
griffspakt.  Es  empfing  ihn  „ein
sehr  netter  Herr  Stalin ….  Ein
sehr netter Molotow“, überhaupt
fühlte  sich  Ribbentrop  „in  ihrer
Mitte  wie  unter  alten  Parteige-
nossen“. 

August, 

Am  31. August  lieferte  der  in-
szenierte  Überfall  auf  den  Sen-
der  Gleiwitz  die  von  Hitler  ge-
wünschte  Rechtfertigung  für  ei-
nen  militärischen  Schlag  gegen
Polen.  Nach  dem  Krieg  gab  der
SS-Mann  Helmut  Naujoks  zu
Protokoll,  er  habe  die  Radiosta-
tion  im  Auftrag  Reinhard  Hey-
drichs  zusammen  mit  einigen
polnisch sprechenden Deutschen
überfallen.

Der  Krieg  kam  nicht  ganz
pünktlich.  Er  begann  nicht,  wie
von Hitler geplant, am 26. August
um 4.40 Uhr, sondern am 1. Sep-
tember 1939 um 4.45 Uhr. Das im
Hafen  von  Danzig  liegende  Li-
nienschiff  „Schleswig-Holstein“
eröffnete das Feuer auf die polni-
sche  Westerplatte.  An  der  polni-
schen Grenze rollten die Panzer. 
Auf  den  Straßen  in  Warschau
feierten  die  Menschen  den  Aus-
bruch des Krieges. Sie waren von
einem  baldigen  Sieg  überzeugt.
An den Häusern forderten Plaka-
te  zum  Marsch  nach  Berlin  auf.
Aus 
europäischen
Hauptstädten wurde eine nieder-
gedrückte  Stimmung  der  Bevöl-
kerung gemeldet. Klaus J. Groth

anderen 

Die  PAZ-Autorin  Vera  Lengsfeld  war  seit
den  1970er  Jahren  in  der  Opposition  ge-
gen  das  SED-Regime  aktiv  und  seitdem
Mitorganisatorin  aller  wichtigen  Veran-
staltungen  der  Friedens-  und  Umweltbe-
wegung  der  DDR.  1988  wurde  sie  wegen
„Versuchter  Zusammenrottung“  verhaftet
und nach einem Monat in den Westen ab-
geschoben.  Am  Morgen  des  9.  November
1989 in die DDR zurückgekehrt, wurde sie
Mitglied  der  Verfassungskommission  des
Runden Tisches und später der ersten und
zugleich letzten frei gewählten Volkskam-
mer.  Von  1990  bis  2005  gehörte  sie  dem
Deutschen Bundestag an. An dieser Stelle
berichtet  die  bekannte  Bürgerrechtlerin
monatlich  aus  eigenem  Erleben  über  die
Ereignisse vor 25 Jahren in der DDR.

Kurz  vor  seinem  Ableben  erfährt  der
SED-Staat  eine  Aufwertung,  um  die  er
und mit ihm die Westlinke jahrelang ge-
kämpft  hatten.  Die  Zeitungen  des  Axel-
Springer-Verlages  setzen  ab  dem  1. Au-
gust den Namen des Arbeiter- und Bau-
ernstaates  nicht  mehr  in  Gänsefüßchen.
Die  SED-Führung  jubelt,  die  Genossen
laufen ihr trotzdem davon. Im August be-
ginnt die Austrittswelle aus der SED, die
sich  bis  zum  Untergang  der  DDR  und
darüber hinaus fortsetzen wird. Allein in
diesem  Monat  verlassen  30 000  Mitglie-
der die Partei. Andere bleiben (noch) und
versuchen, sich mit der Hoffnung auf ei-
ne baldige biologische Lösung des Polit-
büro-Problems zu trösten. 

Von  Verteidigungsbereitschaft  gegen-
über der Politik der SED kann keine Re-
de  mehr  sein.  Die  Genossen  schweigen
bestenfalls,  andere  werden  aufmüpfig,
was bis zu Fluchtversuchen und Ausrei-
seanträgen  reicht.  So  steigt  neben  der
Zahl  der  Austritte  auch  die  der  Aus-
schlüsse rasant an.

Der DDR laufen immer mehr Leute da-
von. Erstmals muss die Regierung einräu-

Vorboten der Friedlichen Revolution

Aus dem Tagebuch von Vera Lengsfeld: August 1989

men, dass es ein Flüchtlingsproblem gibt.
Ein Regierungssprecher, von dessen Exi-
stenz bisher nichts bekannt war, gibt im
DDR-Fernsehen zu, dass Botschaften der
Bundesrepublik im befreundeten soziali-
stischen  Ausland  von  Menschen,  die  in
den anderen Teil Deutschlands ausreisen
wollen, besetzt wurden. 

Die  DDR  wäre  aber  nicht  mehr  die
DDR,  wenn  auf  das  Eingeständnis  nicht
gleich  eine  handfeste  Drohung  folgen
würde:

Die  DDR-Regierung  warnt  ihre  Bürger
davor,  ihre  Ausreise  durch  die  bundes-
deutschen  Botschaften  erzwingen  zu
wollen.  Über  den  Allgemeinen  Deut-
schen  Nachrichtendienst  gibt  sie  be-
kannt, dass Reisefragen eine „innere An-
gelegenheit der DDR“ seien. 

Damit soll signalisiert werden, dass ei-
ne Hilfe der Botschaften für DDR-Flücht-
linge  als  eine  Verletzung  der  „Souverä-
nität“ der DDR angesehen werden würde.
Auf  die  Drohung  folgen  Taten:  Nach
Massenverhaftungen  sitzen  in  den  Ge-
fängnissen  der  DDR  inzwischen  etwa
2500 Flüchtlinge ein, mit ständig steigen-
der  Zahl.  Die  ohnehin  überfüllten  Haft-
anstalten  der  DDR  haben  Schwierigkei-
ten, die Neuzugänge unterzubringen. Wo
vorher  zweistöckig  geschlafen  wurde,
gibt es jetzt drei- bis vierstöckige Betten. 
„Bild“ meldet diese Gefangenenzahlen
auf  der  Titelseite  und  lässt  ihre  Leser
wissen, dass die Ständige Vertretung der
Bundesrepublik in der DDR ihren Publi-
kumsverkehr einstellen musste. Die Bot-
schaft,  die  sich  nicht  so  nennen  darf,
wurde  von  DDR-Bürgern,  die  auf  diese
Weise  ihre  Ausreise  erzwingen  wollen,

förmlich  überrannt.  Woher  kommen
plötzlich 130 Menschen in der Ständigen
Vertretung? Da muss es doch eine Vorge-
schichte  gegeben  haben.  Hat  es  auch,
aber die ist in den Medien des freien We-
stens  so  heruntergespielt  worden,  dass
sie der allgemeinen Aufmerksamkeit bis-
her entgangen ist.

Währenddessen verzichtet Ungarn von
nun an darauf, gescheiterte Fluchtversu-
che von DDR-Bürgern in die Reiseanlage
ihrer  Personalausweise  einzutragen.  Da-
mit  ist  die  Rückkehr  in  die  DDR  nicht
mehr  mit  der  drohenden  Haft  wegen
„versuchter  Republikflucht“  versperrt.
Allerdings  fahren  die  wenigsten  Leute
nach einem oder mehreren gescheiterten
Fluchtversuchen wieder nach Hause. Sie
ziehen  es  vor,  den  Versuch  so  lange  zu
wiederholen, bis es klappt. Es klappt im-
mer öfter.

In  Westberlin  appelliert  die  Senatorin
für Gesundheit und Soziales, Ingrid Stah-
mer,  an  die  Bewohner  der  Teilstadt,
Flüchtlinge  aufzunehmen.  Alle  240  Hei-
me,  in  denen  Flüchtlinge  aufgenommen
werden können, sind bereits überbelegt.
Auf  der  anderen  Seite  der  Berliner
Mauer demonstrieren zum Jahrestag des
Mauerbaus  Ausreisewillige  vor  dem
Brandenburger  Tor.  Die  beobachtenden
Stasileute müssen sich „Die Mauer muss
weg!“-Rufe anhören. 

In  Budapest  ist  die  Lage  durch  die
DDR-Flüchtlinge,  die  unter  freiem  Him-
mel in den Parks und Grünanlagen kam-
pieren,  so  angespannt,  dass  die  Bonner
Regierung einen Abgesandten in die Bu-
dapester Botschaft schickt, um über eine
Lösung zu beraten. Davon hört auch Frei-

frau Csilla von Boeselager, die in der Re-
sidenz  des  Deutschen  Botschafters  Ur-
laub macht. Kurz entschlossen verkündet
die  Malteser-Frau,  dass  sie  sich  um  die
Flüchtlinge kümmern wolle. Am 13. Au-
gust eröffnet sie dann mit dem Malteser-
Hilfsdienst und mithilfe eines befreunde-
ten Pastors auf dem Gelände der katholi-
schen  Gemeinde  „Zur  Heiligen  Familie“
das  erste  Lager  für  Ausreisewillige  aus
der DDR. 

Partei-  und  Staatschef  Erich  Honecker
ist gezwungen, zu den dramatischen Vor-
gängen Stellung zu beziehen. Er tut es auf
eine Weise, die deutlich macht, wie stark
die Realitätsverweigerung bei diesem Po-
litik-Greis  schon  gediehen  ist.  Es  ist  die
Geburtsstunde seines berühmten Satzes:
„Den Sozialismus in seinem Lauf hält we-
der Ochs noch Esel auf.“ Das schallende
Gelächter  seiner  Noch-Untertanen  hätte
man auf dem ganzen Globus hören müs-
sen.

In Budapest wird die Lage der Flücht-
linge  mit  jedem  Tag  unerträglicher.  Das
Malteser-Camp  von  Csilla  von  Boesela-
ger  ist  bis  auf  den  letzten  Platz  gefüllt.
Tausende  kampieren  in  den  Parks  und
Grünanlagen.  Helmut  Kohl  versucht,
DDR-Staatschef  Honecker  telefonisch  zu
überzeugen,  die  Ausreisewilligen  gehen
zu lassen. Honecker stellt sich stur. 

Am 18. August beginnt in der Nähe der
ungarischen  Grenzstadt  Sopron  das
„Paneuropäische  Picknick“.  Es  war  als
Friedensdemonstration am Eisernen Vor-
hang  geplant.  Als  Höhepunkt  des  Festes
sollte  das  Grenztor  an  der  alten  Press-
burger Landstraße, zwischen Sankt Mar-
garethen  und  Sopronköhida  (Steinam-

brückl),  für  drei  Stunden  geöffnet  wer-
den. Schirmherren des Ereignisses waren
der  CSU-Europaabgeordnete  Otto  von
Habsburg und der ungarische Reformpo-
litiker Imre Pozsgay.

An  der  Pressburger  Landstraße  und
dem  Grenztor  zwischen  Österreich  und
Ungarn haben sich viele Journalisten und
Kamerateams  eingefunden.  Die  Öffnung
des  Tores  für  drei  Stunden  war  in  den
Medien bekannt gegeben worden. Neben
den  geladenen  Gästen  hatten  sich  hun-
derte Ausreisewillige aus der DDR einge-
funden. Als Otto von Habsburg und Imre
Pozsgay  nach  einer  Pressekonferenz  am
Tor eintreffen, fanden sie bereits eine un-
übersichtlich  gewordene  Situation  vor.
Die  Entschlossensten  unter  den  Ausrei-
sewilligen rannten gegen 15 Uhr auf das
Tor  zu,  drückten  es  ein  und  stürzten
förmlich  übereinander  nach  Österreich.
Ihre Autos hatten sie einfach am Straßen-
rand stehen lassen. Auch sonst hatten die
Flüchtlinge kaum etwas dabei. Von einem
geordneten  „kleinen  Grenzverkehr“,  wie
er  geplant  war,  konnte  keine  Rede  sein.
Der Flüchtlingsstrom fegte alle sorgfältige
Planung hinweg.

„Bild“ kündigt am Ende des Monats die
„größte Flucht aller Zeiten“ an. In Ungarn
stünde  ein  Ausbruch  von  schätzungs-
weise  20 000  Ausreisewilligen  aus  der
DDR  über  die  Grenze  nach  Österreich
bevor. Es herrscht ein unglaubliches Cha-
os auf beiden Seiten des Grenzgebietes.

In der DDR lösen die vielen Flüchtlin-
ge erhebliche Unruhe im Land aus. Stasi-
chef Erich Mielke fragt in einer Dienstbe-
sprechung  besorgt:  „Ist  es  so,  dass  mor-
gen der 17. Juni ausbricht?“

Die Autorin dieses Beitrags ist Verfasse-
rin  des  unlängst  erschienenen  Buches
„1989 – Tagebuch der Friedlichen Revo-
lution – 1. Januar bis 31. Dezember“, TvR
Medienverlag Jena.

P R E U S S E N
Der Arbeiterführer starb wie ein Aristokrat

Nr. 35 – 30. August 2014 11

Vor 150 Jahren erlag Ferdinand Lassalle den Folgen eines Duelles mit dem Verlobten seiner Ex-Geliebten Helene von Dönniges

sein Ziel. Am 31. August 1864 er-
lag  Ferdinand  Lassalle  seiner
Schussverletzung.

Dass seine Weigerung, mit Hele-
ne  durchzubrennen,  ein  Fehler
war,  hatte  Lassalle  noch  erkannt.
Am  4. August  1864  schrieb  er  ei-
ner  Vertrauten:  „Ich  bin  so
unglück lich,  dass
ich  weine,  seit  15
Jahren  zum  ersten
Mal.  Was  mich  da-
bei  noch  zermar-
tert, ist das Verbre-
chen 
meiner
Dummheit.  Wie
konnte  ich  so  be-
schränkt  sein,  auf
Helenes  Wunsch
nicht  einzugehen,
sie ihren Eltern zu-
rückliefern und loy-
al  um  sie  werben!
Ich  hätte  den  Be-
sitzstand  benützen
und  sofort  mit  ihr
fliehen  sollen!  Jetzt
ist  das  Unglück  da
… Meine Dummheit
richtet mich hin!“

Und  Helene  übte
später  Selbstkritik
hinsichtlich 
ihres
Wankelmutes. In ih-
rem  1879  erschie-
nenen  Buch  „Mei-
ne  Beziehung  zu
Ferdinand Lassalle“
hat sie geschrieben:
„Das  einzige,  alles
Entsetzen  in  voller
Stärke  überlebende
Gefühl  war  …  der
Hass  gegen  die  El-
tern  …  und  eine
ebenso  tiefe,  dau-
ernde  Verachtung
gegen  mich  selbst,  gegen  meine
schmachvolle  Willensschwäche.  –
Dieser auch klage ich mich wieder
und wieder an und bekenne mich
ihrer unverzeihlich schuldig.“ 

Bild: Ullstein

Aber beide Einsichten kamen zu
Manuel Ruoff

spät.

täuscht und gekränkt bricht er den
Stab über Helene. Nun nicht mehr
gezwungen, um die Gunst von He-
lenes  Vater  zu  buhlen,  schreibt  er
diesem  am  26. August:  „Nachdem
ich ... vernommen habe, dass Ihre
Tochter  Helene  eine  verworfene
Dirne  ist  und  es  folgeweise  nicht

ben und fordere Sie daher auf, mit
den  beiden  Freunden,  die  Ihnen
diese  Erklärung  überbringen,  die
erforderlichen  Verabredungen  zu
treffen.“

Helenes Vater entzog sich durch
Abreise  dem  Duell.  Er  ließ  sich
Verlobten
durch 

Helenes 

protestantisch.  Damit  ist  dieser
Weg verbaut. 

Auch über den Dienstherren von
Helenes  Vater  versucht  er  es.  So
soll  sein  Freund  Hans  von  Bülow
Richard Wagner dazu bringen, dass
der  den  bayerischen  König  Lud-
wig II. dazu bringt, dass der Hele-
nes  Vater  dazu
bringt, 
seinen
Widerstand  aufzu-
geben.  Dieser  Ver-
such  scheitert  be-
reits  an  dem  Anti-
semiten  Wagner,
der  keine  Lust  ver-
spürt,  sich  für  Las-
salle  bei  seinem
Gönner zu verwen-
den.

Schon fast grotesk, um nicht zu sa-
gen  komisch,  ist  der  Anachro-
nismus,  dass  Ferdinand  Lassalle,
der als Sozialist eine nachbürger-
liche  Wirtschafts-  und  Gesell-
schaftsordnung wollte, einem vor-
bürgerlichen Ritual zum Opfer fiel
und  dass  das  Ende  des  begnade-
ten  Führers  des  erst  aus  der  mo-
dernen  Industrialisierung  hervor-
gegangenen Vierten Standes an ei-
ne antike Tragödie erinnert. Beide
Hauptprotagonisten der Liebestra-
gödie haben ihr Fehlen später ein-
gesehen und bereut – aber da war
es zu spät, um die Katastrophe zu
verhindern.

Erschöpft 

politischen
vom 
Kampf  gönnte  sich  der  1825  in
Breslau  geborene  Hauptinitiator
und  Präsident  der  ältesten  SPD-
Vorläuferorganisation  ADAV  ab
Mitte Juli 1864 ei-
nen Kuraufenthalt
in  der  Schweiz,
im Kurort Kaltbad
auf  dem  Rigi.  Als
die  damals  21-
jährige  Helene
von 
Dönniges
hiervon  erfuhr,  reiste  sie  ihm,  der
ihr  schon  in  Berlin  den  Hof  ge-
macht hatte, von Genf aus, wo ihr
Vater als Gesandter Bayerns arbei-
tete  und  wohnte,  nach  und
besuchte ihn am 25. Juli. Noch am
selben  Abend  machte  Lassalle  ihr
einen  Heiratsantrag.  Helene  bat
um  Bedenkzeit  und  antwortete
dann schriftlich: „Und nun wissen
Sie auch mit Ihrem schönen herr-
lichen Geist und Ihrer so großarti-
gen,  aber  mir  lieben  Eitelkeit,  wie
mein  Entschluss  lautet:  Ich  will
und werde Ihr Weib sein!“

Lassalle ist ein Jude und ein ro-
ter, zeitweise vom Staat verfolgter
Arbeiterführer  und  damit  nicht
unbedingt  das,  was  sich  in  jener
Zeit  ein  frischgeadelter  Empor-
kömmling  zum  Schwiegersohn
wünscht.  Doch  Lassalle,  diese
selbstbewusste politische Geistes-

größe, hat einen Plan. Er will erst
das  Vertrauen  von  Helenes  Vater
gewinnen  und  dann  bei  ihm  um
ihre Hand anhalten. Erst falls die-
ser Plan nicht klappen sollte, will
er  als  Plan  B  mit  Helene  durch-
brennen.

Helene macht Lassalle jedoch ei-
nen Strich durch die Rechnung. Sie
beichtet bei erstbester Gelegenheit
ihre Liebe ihrer Mutter, die wiede-
rum den Vater informiert. Der tobt.
Helene  flieht  zu  Lassalle  und  er-
wartet, dass nun Fall B in Kraft tritt.
Lassalle  weigert  sich  jedoch,  mit
seiner  Geliebten  durchzubrennen,
und will es erst noch einmal mit ei-
ner  einvernehmlichen  Lösung  mit
Helenes  Eltern  versuchen.  Er  lie-
fert Helene ihrer Mutter aus. Damit
hofft  er,  bei  Helenes  Eltern  zu
punkten.  Doch  der  Schuss  geht
nach  hinten  los.  Die  Eltern  isolie-
ren  Helene  und
der Vater setzt sie
psychischer  und
physischer Gewalt
aus,  in  der  nicht
v e r g e b l i c h e n
ihren
Hoffnung, 
Willen  zu  bre-
chen. Helene fühlt sich durch Las-
salles Weigerung, mit ihr durchzu-
brennen,  und  die  Auslieferung  an
ihre Mutter verraten und sieht sich
in  diesem  Gefühl  noch  dadurch
bestärkt,  dass  ihr  Geliebter  die
Schweiz verlässt. 

Hierbei wird sie Opfer eines tra-
gischen Missverständnisses. Denn
der selbstbewusste Lassalle ist ab-
gereist,  um  in  München  seine
nicht unerheblichen Beziehungen
spielen  zu  lassen.  In  der  Annah-
me, dass Bayern katholisch seien,
lockt er die katholische Kirche mit
dem  Angebot,  zu  ihrem  Glauben
überzutreten,  wenn  sie  sich  denn
für  ihn  bei  Helenes  Familie  stark
macht.  Dieser  Plan  scheint  viel-
versprechend,  bis  sich  heraus-
stellt, dass nicht alle Bayern katho-
lisch  sind.  Helenes  Familie  bei-
spielsweise  ist  wider  die  Regel

Beide Protagonisten
erkannten ihre 
Fehler, aber zu spät

Beim 

bayeri-
schen  Außenmini-
sterium ist Lassalle
erfolgreicher.  Der
Außenminister ent-
sendet  tatsächlich
einen  Emissär,  mit
dessen  Hilfe  es  in
der Tat gelingt, He-
lene  die  Möglich-
keit  zu  geben,  sich
zu  erklären.  Durch
die  Enttäuschung
über  ihren  Gelieb-
ten  und  die  Bear-
beitung  durch  ihre
Familie  ist  die  wil-
lensschwache  He-
lene  jedoch  inzwi-
schen  von  Lassalle
abgerückt.  Sie  hat
ihre  Verlobung  mit
dem  rumänischen
Bojaren  Janko  von
Racowitza,  die  sie
wegen  Lassalle  ge-
löst  hatte,  reakti-
viert  und  zeigt  sich  gegenüber
Lassalles Emissären an einer Aus-
sprache  mit  diesem  desinteres-
siert: „Wozu das? Ich weiß, was er
will. Ich habe die Sache satt.“

Lassalle ist ob dieses Sinneswan-
dels  Helenes  konsterniert.  Ent-

Nach dem tödlichen Schuss: Ferdinand Lassalle blieben da nur noch wenige Tage

länger  meine  Absicht  sein  kann,
mich durch eine Heirat mit ihr zu
entehren,  habe  ich  keinen  Grund
mehr,  die  Forderung  der  Satisfak-
tion für die verschiedenen mir von
Ihnen widerfahrenen Avanien und
Beleidigungen länger zu verschie-

vertreten.  Beim  Pistolenduell  am
28. August im Wäldchen von Car-
rouge bei Genf gab Racowitza den
ersten  Schuss  ab  und  verletzte
Lassalle schwer am Unterleib. Der
so  Verletzte  konnte  zwar  noch
zurück schießen,  verfehlte  aber

Teuer erkaufter Sieg

Grenadier oder Musketier?

Vor 700 Jahren tobte im Deutschordensland der Hungerkrieg

Wessen Knochen Deutschlands Balkaninteressen nicht wert waren

V or  700  Jahren  tobte  im

Deutschordensland  der  so-
genannte Hungerkrieg zwi-
schen dem Deutschen Orden und
der  polnisch-litauischen  Union.
Die  militärische  Strategie  des  Or-
dens war von den Erfahrungen des
vorausgegangenen  Krieges  gegen
die Union im Allgemeinen und je-
nen  der  Schlacht  von  Tannenberg
im Besonderen geleitet: Keinesfalls
wollte  man  nochmals  das  Risiko
einer  großen  Schlacht  mit  dem
möglichen  Verlust  eines  beacht-
lichen Teiles des eigenen Aufgebo-
tes eingehen. Stattdessen zog man
sich  auf  die  befestigten  Burgen
und  Städte  zurück,  rief  die  Land-
bevölkerung  in  den  vom  polni-
schen  Vorstoß  betroffenen  Gebie-
ten dazu auf, ihre Güter zu verlas-
sen, sich in die benachbarten Befe-
stigungen einzufinden oder sich in
entferntere,  sichere  Gebiete  im
Samland  oder  im  Weichselwerder
zu begeben. Das flache Land wur-
de also dem Gegner preisgegeben,
mit der Folge, dass die polnisch-li-
tauischen Truppen es erbarmungs-
los  verbrannten  und  verwüsteten,
nach den damals üblichen Metho-
den  des  „Verheerungsfeldzuges“:
Sie  wollten  ihren  Feind  durch  die
Vernichtung  seiner  wirtschaft-
lichen Grundlagen, durch die Zer-
störung  seiner  Höfe,  die  Nieder-
brennung seiner Ernten seiner Le-
bensgrundlagen  berauben  und  so
zur  Aufgabe  treiben.  Die  gegneri-
sche Bevölkerung sollte ausgehun-
gert  werden  –  eine  Absicht,  die
aber auch von der Gegenseite auf-

gegriffen und gegen den Angreifer
gewendet  werden  konnte,  indem
sie  dessen  Truppen  durch  den
Rück zug  in  die  Burgen  und  die
Wegführung oder gar Vernichtung
der  eigenen  Vorräte  auf  dem  ver-
lassenen  Landstrichen 
keine
brauchbaren Vorräte mehr zurück -
ließ  und  darüber  hinaus  durch
vereinzelte  gezielte  Gegenstöße
von  der  notwendigen  Zufuhr  ab-
schnitt.  Wegen  dieser  Vorgehens-
weisen  des  Verheerungsfeldzuges
und ihrer Folgen ist der Krieg des
Sommers 1414 in die historischen
Annalen unter dem Namen „Hun-
gerkrieg“ eingegangen. 

Polens Angriff 
lief ins Leere

Das  polnisch-litauische  Heer
stieß,  da  die  Drewenz  von  der
Landwehr des Ordens gedeckt war
und nicht nach Westen überschrit-
ten  werden  konnte,  nach  Norden
vor, fiel raubend und plündernd in
das  Bistum  Ermland  ein,  wandte
sich  von  dort  in  das  Oberland
nach Christburg, drang bis vor El-
bing vor und zog weiter nach We -
sten  und  Südwesten  ins  Bistum
Pomesanien,  ohne  mit  seinen  Be-
stürmungen der Städte sonderlich
erfolgreich  zu  sein,  setzte  sich
schließlich  auf  seinem  Rückzug
vor  Strasburg  im  Kulmerland  fest
und belagerte erfolglos die nur von
einer kleinen Besatzung verteidig-
te  Ordensburg.  Hier  erschien  An-

fang  Oktober  ein  päpstlicher  Le-
gat,  und  er  vermittelte  am  7. Okt-
ober, begünstigt durch das gleich-
artige Drängen des deutschen Kö-
nigs  Sigismund,  einen  zweijähri-
gen  Waffenstillstand.  Der  Streit
sollte  auf  dem  unmittelbar  bevor-
stehenden  Konzil  zu  Konstanz
vom  Papst  oder  dem  deutschen
König,  durch  das  Konzil  selbst
oder  durch  geistliche  oder  weltli-
che  Fürsten  verhandelt  und  ent-
schieden werden. 

Rückblickend  lässt  sich  konsta-
tieren,  dass  sich  die  Strategie  Mi-
chael  Küchmeisters,  des  damali-
gen  Hochmeisters  des  Deutschen
Ordens, insofern bewährte, als der
polnische  Angriff  ins  Leere  lief,
sich an den Festungen des Ordens
brach  und  schließlich  wegen  zu-
nehmender  Versorgungsengpässe
abgebrochen  werden  musste.  Der
Erfolg  des  Ordens  war  freilich
schwer erkauft, da er der Landbe-
völkerung  große  Lasten  zumutete:
Sie hatte die Zerstörung ihrer Dör-
fer, Höfe und Felder hinzunehmen.
Am  Ende  standen  der  polnische
König  Wladislaw  und  der  litaui-
sche  Großfürst  Witold  politisch
mit  leeren  Händen  da,  hatten  sie
doch  von  ihren  weitgespannten
Zielen  kein  einziges  erreichen
können.  Der  grundsätzliche  Kon-
flikt  war  nach  dem  Abbruch  des
Hungerkrieges allerdings nicht be-
seitigt,  er  wurde  fortgesetzt  und
wieder auf eine andere Ebene, die
diplomatische  und  kirchenrechtli-
che  des  Konstanzer  Konzils,  ver-
schoben.
Klaus Neitmann

D ie  Welt  ist  uneinig:  Briten

zitieren  Otto  von  Bis -
marcks  „Pomeranian  gre-
nadier“, Italiener seinen „granatie-
re della Pomeranis“, aber Bulgaren
den  „pomeranski  musketar“.  Wer
zitiert  nun  den  Eisernen  Kanzler
richtig?  Was  hat  er  wirklich  ge-
sagt? 

Die  Stenographischen  Berichte
des  Deutschen  Reichstags  haben
Bismarcks Worte vom 5. Dezember
1876 akribisch vermerkt: „Ich wer-
de zu irgendwelcher aktiven Betei-
ligung  Deutschlands  an  diesen
Dingen  nicht  raten.  Ich  sehe  in
dem Ganzen für Deutschland kein
Interesse, welches auch nur die ge-
sunden  Knochen  eines  einzigen
pommerschen  Musketiers  wert
wäre.“  Mit  diesen  drastisch-deut-
beantwortete
lichen  Worten 
Reichskanzler  Otto  von  Bismarck
eine  Anfrage  des  Reichstagsabge-
ordneten  Eugen  Richter  von  der
linksliberalen  Deutschen  Fort-
schrittspartei,  was  Deutschland
gegen  den  drohenden  Krieg  der
Russen mit den Osmanen tun wol-
le. „Diese Dinge“ war die auf dem
Balkan  virulente  „orientalische
Frage“, jenes mörderische Dreieck
aus  osmanischer  Agonie,  Groß-
machtrivalitäten  und  divergieren-
den  Territorialansprüchen,  alles
durch Propagandalügen vernebelt,
die  Bismarck  sehr  wohl  durch-
schaute. Dieser historische Hinter-
grund ist verblasst.

Zur Verteidigung der Briten, Ita-
liener und anderer, die Bismarcks
Worte  variierend  zitieren,  muss

man  allerdings  ergänzen,  dass
beim Eisernen Kanzler selber spä-
ter aus den Musketieren Grenadie-
re  wurden.  So  sagte  er  am  11. Ja-
nuar 1887 im Reichstag: „Es ist uns
vollständig gleichgiltig, wer in Bul-
garien  regirt  und  was  aus  Bulga-
rien  überhaupt  wird.  Ich  wieder-
hole Alles, was ich früher mit dem
viel  gemißbrauchten  und  totgerit-
tenen Ausdruck von den Knochen
des  pommerschen  Grenadiers  ge-
sagt  habe:  die  ganze  orientalische
Frage ist für uns keine Kriegsfrage.
Die Freundschaft von Russland ist
uns viel wichtiger als die von Bul-
Juli  1892
garien.“  Und  am  17.

Geflügeltes Wort 
Otto von Bismarcks

schrieb  er  in  den  „Hamburger
Nachrichten“:  „Das  Wort  vom
pommerschen Grenadier und dem
Werth  seiner  gesunden  Knochen
hat für uns und alle friedliebenden
Deutschen  noch  dieselbe  Bedeu-
tung wie früher“. 

Hatte  Bismarck  vergessen,  mit
welcher  Waffengattung 
er
Deutschlands  Interessen  an  dem
zwischen  dem  Zaren-  und  dem
Osmanischen  Reich  umstrittenen
Balkan ursprünglich gewogen und
für  zu  leicht  befunden  hatte?
Immerhin sind beide Wörter keine
Synonyme.  Vielmehr  galten  Mus -
ketiere  als  simple  Muschkoten,
primitiv  wie  ihre  Vorderlader-
Mus keten  ohne  gezogene  Läufe.

Grenadiere hingegen waren hoch-
trainierte  Werfer  von  Granaten
und bildeten die Elite der Infante-
rie.  Gerade  pommersche  Grena-
diere  hatten  sich  in  den  Befrei-
ungskriegen gegen Napoleon man-
che Meriten erworben, von denen
sogar  plattdeutsche  Volkslieder
kündeten. Andererseits hatten sich
seit  diesen  Kriegen  die  Unter-
schiede  zwischen  Musketieren,
Füselieren und Grenadieren mehr
und mehr verwischt. 

Bei der Suche nach der Antwort
auf  die  Frage,  ob  Versehen  oder
Absicht  Bismarcks  Wechsel  vom
Musketier zum Grenadier bewirkt
haben,  kann  man  altersbedingte
Schusseligkeit  wohl  ausschließen.
Wahrscheinlicher ist da schon die
Rücksicht  auf  Volkes  Stimme.
Denn  wenn  der  „Musketier“  auch
originär  war,  geläufig  wurde  bei
den  Deutschen  der  „Grenadier“.
Und so billigte Bismarck am Ende
die Vox populi. 

Auch in Debatten des konserva-
tiven  Alldeutschen  Verbands  war
vom  pommerschen  Grenadier  die
Rede.  1893  verbreitete  sich  der
deutsche Soziologe und Sozialphi-
losoph Max Weber vor einem Kon-
gress über die „Polenfrage“. Polni-
sche Saisonarbeiter, der Landwirt-
schaft willkommen und vonnöten,
seien  eine  Gefahr  für  Staat  und
Nation, denn „wenn das so weiter
geht,  dann  werden  wir  die  be-
rühmten  Knochen  des  pommer-
schen  Grenadiers  wohl  einst  in
Pommern  selbst  vergeblich  su-
chen“.
Wolf Oschlies

12 Nr. 35 – 30. August 2014

L E S E R F O R U M

Marionette des Kapitals

Gauck, bleib bei deinem Leisten!

Zu:  Moskau  darf  nicht  helfen 
(Nr. 33)

Der ukrainische Ernährungsmi-
nister Igor Schwaika erklärte, dass
„die  ukrainische  Regierung  keine
humanitäre  Katastrophe  in  Lu-
gansk im Osten des Landes“ sieht
und dass „das Militär in dem um-
kämpften Gebiet gut verpflegt“ ist.
Das ist die zynische Aussage eines
sogenannten  Befreiers.  Nachdem
Russland  einen  Konvoi  mit  Hilfs-
gütern  losfahren  ließ  und  nach-

dem  die  Politiker  in  Kiew  diesen
Konvoi an der Weiterfahrt zu den
Bedürftigen  behindern,  fällt  es
den  Zynikern  in  Kiew  erst  ein,
dass  auch  sie  den  Menschen  im
Osten  helfen  werden,  aber  wohl-
gemerkt,  nicht  in  den  von  ihnen
zerstörten  Städten,  sondern  in
den schon „befreiten Gebieten“.

Haben  die  Politiker  in  der  EU
noch  nicht  bemerkt,  dass  die
ukrainische  Armee  durch  den
Einsatz  schweren  Kriegsgeräts
Menschen  tötet  oder  verwundet,

dazu  Häuser  zerstört  und  Kraft-
werke  sowie  andere  Wirtschafts-
anlagen  beschädigt?  Zuerst  zer-
stören,  dann  Aufbauen  und  Dol-
lars investieren. Da nach: abkassie-
ren und so den Schuldner an die
Leine legen − dadurch begibt sich
die  Ukraine  wie  eine  Marionette
an die Strippen des Kapitals.

Für  Ministerpräsident  Jazenjuk
und  seine  Oligarchen  sind  die
Menschen  unter  ihnen  Strandgut
Gerhard Jeske,
der Geschichte.
Hamburg

Zu:  Gaucks  unappetitliche  Rede
(Nr. 32)

Seit  Wulff  und  Gauck  ist  es  of-
fensichtlich,  dass  nicht  nur  die
Wirtschaft über mangelnde Fach-
kräfte  zu  klagen  hat.  Abgezeich-
net hat sich diese Tendenz schon
mit  der  Wahl  Richard  von  Weiz-
säckers  zum  Bundespräsidenten.
Kaum  einer  hat  ein  fundiertes
Wirtschaftswissen,  geschweige
denn  ein  geschichtliches  Grund-
wissen des letzten Jahrhunderts.

Sobald  ein  renommierter  Wirt-
schaftler  gewählt  ist,  wird  er  aus
dem  Amt  herausgemobbt,  wie
kürzlich geschehen.

Bundespräsident Gauck scheint
seine Staatsbesuche grundsätzlich
so zu legen, dass er sein pastora-
les  Gehabe  zu  Lasten  Deutsch-
lands ausspielen kann. Sein ZDF-
Interview  bezüglich  des  „Über-
falls“  Deutschlands  auf  Frank-
reich  und  sein  Besuch  in  Ora-
dour-sur-Glane  mögen  als  Bei-
spiele ausreichen.

Adenauer hat bei seinem ersten
Besuch in Israel gezeigt, wie man
sich anders verhalten kann, ohne
ein  übertriebenes  Reuebekennt-
nis  abzulegen.  Er  hat  die  Sicher-
heit Israels zur deutschen Staats-
räson erklärt und ist trotzdem als
geachteter Bundeskanzler zurück -
gekehrt.  Dass  die  Aufforderung,
„Schuster,  bleib  bei  deinem  Lei-
sten“,  nichts  von  ihrem  Wahr-
heitsgehalt  verloren  hat,  hat
Gauck bewiesen. Gebhard Knull,
Buxtehude

Eine Mordarie

Zu:  Moskau  darf  nicht  helfen 
(Nr. 33)

Die  russisch-sprachige  Minder-
heit  in  der  Ukraine  soll  laut  der
ehemaligen  Ministerpräsidentin
Julia  Timoschenko  entweder  ver-
trieben  oder  liquidiert  werden.
Der  jetzige  Ministerpräsident  Ja-
zenjuk und Staatschef Poroschen-
ko  haben  sich  ebenso  eindeutig
geäußert.  Zwischenzeitliche  hu-
manitäre  Hilfslieferungen  konter-
karieren  nur  die  ganzen  Mord -
arien  per  Granaten,  Raketen  und
Phosphorbomben auf die Zivilbe-
völkerung  und  verursachen  nur
weitere Geldforderungen des Put-
schisten-Regimes  beim  Interna-
tionalen  Währungsfonds  und  der
Europäischen Union.

Kanada hat zwar gerade 32 Ton-
nen  an  neuen  militärischen  Gü-
tern  in  die  Ukraine  eingeflogen,
aber ob diese ein schnelleres En-
de  des  Elends  der  Bevölkerung
herbeiführen  können,  ist  völlig
Matthias Dumke,
ungewiss. 
Wedel

Wie war das früher noch? Bundespräsident Joachim Gauck beweist wie hier bei der Eröffnung zur
Ausstellung über den Warschauer Aufstand mangelndes Geschichtsverständnis
Bild: action press

Sprachverlust und Kriegstreiberei

Zu:  Gaucks  unappetitliche  Rede
(Nr. 32)

Betrachten  wir  das  ganze
Kriegsschuldthema  einmal  von
den  Vereinigten  Staaten  aus,  wo
ich lebe. 

Dieser  dumme  Erste  Weltkrieg
hatte  die  Deutschamerikaner  in
eine äußerst schwierige Situation
gebracht.  Einerseits  mussten  sie
sich  patriotisch  geben,  weil  sie
aus  deutschsprachigen  Gebieten
aus Europa nach Amerika gekom-
men  waren,  andererseits  lag  ih-
nen nicht daran, dass die USA in
diesen  Krieg  hineingehen.  Als
dann  erste  Geheimoperationen
der Deutschen in den Vereinigten
Staaten  abliefen  und  schwere  Sa-
botageakte verübt wurden, außer-
dem  ein  U-Boot-Krieg  die  Han-
delsschifffahrt  beeinträchtigte,
musste sich der US-Präsident zur
Kriegsteilnahme entschließen.

Mit dem Kriegseintritt der USA
begann  zugleich  eine  anti-deut-
sche  Hysterie,  die  im  Sprachver-
bot  gipfelte.  Es  war  untersagt,  in

der Öffentlichkeit und am Telefon
deutsch  zu  sprechen.  Der  Unter-
richt  der  deutschen  Sprache  in
abgeschafft.
Schulen  wurde 
Innerhalb  weniger  Jahre  war  das
Deutschsprechen auf dem Gebiet
der USA verschwunden.

Als man sich vor dem obersten
US-Gericht  bemühte,  das  Verbot
der  deutschen  Sprache  aufzuhe-
ben,  war  es  schon  zu  spät.  Der
Sprachverlust  war  bereits  einge-
treten. Die aufkommende NS-Zeit
und  der  Zweite  Weltkrieg  haben
der  deutschamerikanischen  Kul-
tur den Rest gegeben.

Man kann einfach sagen: Dieje-
nigen,  die  unbedingt  darauf  aus
waren,  dass  das  Deutsche  Reich
einen Krieg beginnt, sind Schuldi-
ge.  Sie  haben  Schlimmstes  ange-
richtet.  Nun  auch  noch  hinzuge-
hen, Teile der Schuld bei anderen
abzuladen, 
ist  völlig  unnötig.
Kriegstreiber,  die  unbedingt  eine
Nation  zum  Kriegsbeginn  drän-
gen,  darf  man  nicht  nachträglich
entschuldigen. Karl-Ludwig Diehl,
New York/USA

Der Bundespräsident hätte besser schweigen sollen

Zu:  Gaucks  unappetitliche  Rede
(Nr. 32)

Die  „deutsch-französische  Erb-
feindschaft“ wurde am wenigsten
von  den  Deutschen  verursacht.
Über  Jahrhunderte  hinweg  ver-
suchten royalistische und republi-
kanische Machthaber Frankreichs
die Ostgrenze ihres Staates an den
Rhein  zu  verschieben  oder  sogar
darüber hinaus, nicht nur mit den
Mitteln  der  Diplomatie,  sondern
auch  mit  kriegerischer  Gewalt.
Die  Ruine  des  Heidelberger
Schlosses kündet noch heute von
willkürlichen Verwüstungen einer
ganzen Region durch französische
Söldner im 17. Jahrhundert.

Vor  Kurzem  besuchte  ich  die
Stadt  Aachen,  die  zurzeit  drei
Ausstellungen  dem  Todestag  des
„gemeinsamen  Kaisers“  Karl  des
Großen  vor  1200  Jahren  widmet.
Charlemagne war wohl kaum der
Grund,  warum  ein  Jahrtausend
später  französische  Revolutions-
truppen  die  Lieblingspfalz  des
Frankenherrschers  und  nach  ih-
nen  Napoleons  Armeen  große
Teile  Deutschlands  Frankreich
einverleibten.  War  es  schließlich
nicht  der  noch  heute  als  Genie
verehrte,  aber  auch  machtsüchti-
ge korsische Abkömmling, der mit
seinen  Eroberungszügen  durch
ganz  Europa  nationalistische  Be-
wegungen auslöste, also auch un-

ter den Deutschen das Verlangen
nach einer einigen Nation?

Ich meine, es war nicht die Auf-
gabe des französischen Staatsprä-
sidenten  François  Hollande  und
des  deutschen  Bundespräsiden-
ten  Joachim  Gauck,  bei  der  Ge-
denkfeier an den Ersten Weltkrieg
auf dem Hartmannsweilerkopf im
Elsass  wieder  die  schlimme  Ver-
gangenheit  in  den  Beziehungen
ihrer Länder mit deren Ursachen
in
und  Verantwortlichkeiten 
irgendeiner  Weise  zu  bewerten.
Ihr  Anliegen  bei  der  Begegnung
auf  dem  „Menschenfresserberg“
konnte  nur  sein,  auf  den  unge-
heuren Irrsinn unablässiger Krie-
ge  auf  dem  europäischen  Konti-

nent  hinzuweisen  und  als  Quint -
essenz  mit  Leidenschaft  für  ein
gemeinsames  Europa  als  Garant
für ein Leben in Frieden und Frei-
heit  zu  plädieren.  Dass  sich  das
heutige offizielle Frankreich völlig
unzeitgemäß  immer  noch  mit  ei-
nem  gewissen  Glorienschein  aus
früheren  Siegen  und  erfolgrei-
chen Annexionen, selbst in Über-
see, umgibt, ist unserem Bundes-
präsidenten  wohl  entgangen.
Auch insofern sind mir seine Ein-
lassungen über ein gutes französi-
sches  und  kritisches  deutsches
Nationalverständnis  schleierhaft.
Er hätte zur Vergangenheit besser
geschwiegen, so wie sein französi-
scher Partner. 

Doch  Gaucks  Rede  insgesamt
als  Tirade  und  unappetitlich  zu
bezeichnen halte ich für einen be-
dauernswerten  journalistischen
Stil, den sich die PAZ, die ja auch
das  Sprachrohr  der  Heimatver-
bände ist, nicht zu eigen machen
sollte,  wenn  sie  bei  ihren  Lesern
glaubwürdig erscheinen will. 

Ich  zähle  noch  zu  der  Genera-
tion,  die  als  Kind  die  Schrecken
des  Zweiten  Weltkriegs  erlebte.
Meine  ostpreußischen  Vorfahren
väterlicherseits wurden durch Tod
und  Vertreibung  Opfer  beider
Weltkriege. Nicht zuletzt diese ei-
gene  Familiengeschichte 
ließ
mich zu einem überzeugten Euro-
päer  werden.  Deshalb  pflege  ich

auch gute Beziehungen zu franzö-
sischen  Freunden,  die  sich  eben-
falls schon früh europäischen Ide-
alen verschrieben haben. Und ich
warb schon nach dem Fall des Ei-
sernen  Vorhangs  bei  Begegnun-
gen  mit  Polen  im  früheren  Ost-
preußen  für  einen  Beitritt  des
neuen  Polens  zur  Europäischen
Hermann Kowalewski,
Union.
Weißenhorn

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-

tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung

Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
Nr. 35 – 30. August 2014 

MELDUNGEN

Seminar über
Tannenberg

Hohenstein – Dieses Wochenende
veranstaltet der Verband der deut-
schen  Gesellschaften  in  Ermland
und Masuren mit dem Hohenstei-
ner Freundschaftskreis in Hohen-
stein  [Olsztynek],  Kreis  Osterode
ein Seminar über die Tannenberg-
schlacht zwischen Deutschen und
Russen  vom  26.  bis  30.  August
1914.  Die  Namen  der  Referenten
und  deren  Themen  lauten:  Rafał
Betkowski:  Hohenstein  während
der  Tannenbergschlacht;  Jerzy  Si-
korski:  Die  Bevölkerung  Ostpreu-
ßens angesichts der russischen In-
vasion  in  den  Jahren  1914  und
1915;  Bogumił  Kuzniewski:  Das
Tannenberg-Denkmal.  Bedeutung
und Niedergang; Ralf Meindl: Die
Rezeption  der  Schlacht  von  Tan-
nenberg in der deutschen Öffent-
lichkeit;  Sebastian  Mierzynski:
Drei  Mythen  zu  Tannenberg;  To-
masz Kurs: Europäischer Park der
Geschichte  und  Erinnerung.  Im
Programm  ist  auch  die  Eröffnung
einer Ausstellung zur Tannenberg-
schlacht, der Besuch eines okume-
nischen  Gottesdienstes  sowie  die
Besichtigung  von  Soldatenfried-
höfen  vorgesehen.  Mehr  unter:
www.zsnwim.eu
E.G.

Störungen des
Verkehrs

[Kaplityny] 

Erneuerung 

Allenstein –  Straße  Nr.  S7j:  Ho-
henstein  [Olsztynek]  Richtung
Zalusken  [Załuski],  Mähen  der
Grünstreifen. Straße Nr. S22: Ver-
kehrsknoten:  Braunsberg  Süd
[Braniewo  Południe]  Richtung
Braunsberg  Nord 
[Braniewo
Północ], Renovierung der Brücke;
Brücke auf der Passarge, Renovie-
rung.  Straße  Nr.  15:  Rakowitz  im
Kreis  Neumark  [Rakowice],  Stra-
ßenumbau.  Straße  Nr.  16:  Lycker
Umgehungsstraße,  Renovierung
der  Brücke;  Eckersberg  [Okarto-
wo]  Richtung  Tuchlinnen  [Tuch-
lin],  Mähen  der  Randstreifen,
Arys  [Orzysz]  Richtung  Lyck
[Ełk], 
der
Straßenmarkierung;  Lyck  [Ełk]
Richtung  Klein  Ruttken  [Rutki],
Erneuerung  der  Straßenmarkie-
rung; Kreuzdorf [Krzyzewo] Rich-
tung  Reiffenrode  [Prawdziska],
Baustelle; Straße Nr. 16c: Kaplitai-
nen 
Richtung
Lengainen  [Łegajny],  Baustelle.
Straße Nr. 57: Ortelsburg [Szczyt-
no]  Richtung  Neu  Schiemanen
[Nowiny],  Reparatur  der  Schutz-
planken.  Straße  Nr.  58:  Kurken
[Kurki],  Brückenbau,  einspurig;
Ortelsburg  [Szczytno]  Richtung
Babenten  [Babieta],  Erneuerung
der  Straßenmarkierung.  Straße
Nr. 59: Sensburg [Mragowo] Rich-
tung Aweyden [Nawiady], Mähen
der  Randstreifen;  Peitschendorf 
[Piecki], Renovierung der Kanali-
sation.  Straße  Nr.  63:  Primsdorf
[Prynowo],  Renovierung  der
Brücke;  Angerburg  [Wegorzewo],
Zamkowa  Straße,  Kreuzungsum-
bau;  Ublick  [Ublik]  Richtung
Dannen [Danowo], Baustelle; Löt-
zen [Gizycko], Bauarbeiten an der
Randstreifen;  Arys  [Orzysz],  Er-
neuerung der Straßenmarkierung.
Straße Nr. 65: Lyck [Ełk] Richtung
Grajewo-Staatsgrenze,  Erneue-
rung der Straßenmarkierung. PAZ

Zivilflughafen für Groß Schiemanen

Grundsteinlegung für ein 50-Millionen Euro-Projekt in der Nähe Ortelsburgs – Drei Viertel zahlt die EU

Der ehemalige Militärflughafen in
Groß  Schiemanen  bei  Ortelsburg
wird  zu  einem  zivilen  Fluhafen
umgebaut.  Bei  starkem  Regen
wurde  diesen  Monat  der  Grund-
stein  für  das  Projekt  Regionalny
Port  Lotniczy  Olsztyn-Mazury
(Regionalflughafen Allenstein-Ma-
suren) gelegt.

An  der  feierlichen  Grundstein-
legung  nahmen  ranghohe  Vertre-
ter aus Politik, Wirtschaft und Kir-
che, aber auch Militär, Polizei und
Berufsfeuerwehr teil. Nach der Er-
öffnung des Festaktes und der Be-
grüßung  aller  Teilnehmer  durch
den für Infrastruktur und Vermes-
sungskunde  zuständigen  Ressort-
chef,  Viktor  Wójcik,  namens  der
Regierung der Woiwodschaft Erm-
land-Masuren,  die  auch  die  Bau-

Fertigstellung 
in einem Jahr

aufsicht  beim  Flughafen  führt,
sprach  Woiwodschaftsmarschall
Jacek  Protas.  Er  dankte  allen  Be-
teiligten, die zur Realisierung des
Projektes  beigetragen  haben  und
informierte über die weiteren Pla-
nungen und die Kosten. 

Die 

gesamten 

Baukosten
betragen 200 Millionen Złoty (fast
50  Millionen  Euro).  Davon  wer-
den  76  Prozent  als  Fördermittel
von der EU zur Verfügung gestellt.
Die  Firma  Mostostal-Krakow  hat
sich  vertraglich  verpflichtet,  für
111,3  Millionen  Złoty  (fast  26,6
Millionen  Euro)  die  Start-  und
Landebahn  zu  bauen  sowie  die
komplette  Navigationsanlage  zu
errichten.  Für  weitere  56,5
Millionen Złoty (knapp 13,5 Milli-
onen Euro) soll Mostostal-Krakow

Rückbau  der  alten
Zäune und der Neu-
bau  der  neuen  Si-
ch e r h e i t s b e g re n -
zung  des  Flughafen-
geländes  sowie  der
Abriss  der  alten
Lande-  und  Start-
bahn.  Der  dabei  an-
fallende Schutt wird
als  Verdichtungsma-
terial  und  Unterbett
für  die  neue  Lande-
und  Startbahn  ver-
wendet.  Die  neue
Lande-  und  Start-
bahn  wird  in  Rich-
tung Osten 500 Me-
ter  länger  sein  als
ihre  Vorgängerin.
Somit können in Zu-
kunft  auch  die  ATR
45  und  die  ATR  72
von  Avions 
de
Transport  Régional,
die Embraer 170, die
Bombadier  400,  die
Boeings 
737-600,
737-800  und  737-
900  sowie  die  Air-
busse  A  320  und  A
330  den  Flughafen
anfliegen.  Der  alte
Terminal  dient  zur-
zeit  als  Bauunter-
kunft,  später  soll  er  als  Unter-
kunft für Service- und Wartungs-
personal zur Verfügung stehen. 
Der nun neu entstehende Zivil-
flughafen liegt zwar etwas außer-
halb, ist aber an das Straßen- und
Bahnnetz angebunden. Er liegt an
der  Bundesstraße  Ortelsburg–
Warschau.  Die  Bahnstrecke  von
Allenstein über Passenheim nach
Ortelsburg  ist  gerade  erst  von
2012  bis  Juli  dieses  Jahres  durch
die  italienische  Firma  Salcef  er-
neuert worden. Siegfried Taday

Bild: Brigitte Taday

Bei strömendem Regen: Die Schaufeln und die sogenannte Zeitkapsel stehen bereit

die  Abfertigungshalle  einschließ-
lich zugehöriger Infrastruktur fer-
tigstellen. Die Firma Skanska soll
für  9,2  Millionen  Złoty  (fast  2,2
Millionen  Euro)  die  komplette
Zaunanlage  inklusive  der  Infra-
struktur  bauen  und  erhält  3,9
Millionen Złoty (gut 0,9 Millionen
Euro)  für  diverse  Neubauten  ein-
schließlich  des  vorhergehenden
Rückbaus der alten Gebäude. Als
Fertigstellungstermin 
ist  der
31. August  des  nächsten  Jahres
projektiert.

Nach  den  Reden  wurden  von
Vertretern  aus  Politik  und  Wirt-
schaft  unterschriebene  Urkun-
den zusammen mit einer aktuel-
len  Ausgabe  der  Tageszeitung
„Gazeta Olsztynska“ zusammen-
gerollt und in einem Messingbe-
hälter  verschlossen,  der  seiner-
seits in einer Betonröhre im Bo-
den  versenkt  wurde.  Ein  hoher
Geistlicher der katholischen Kir-
che  sprach  gemeinsam  mit  den
Anwesenden das Vaterunser und
segnete  das  gesamte  Vorhaben.

Zum  Abschluss  des  festlichen
Aktes wurde vor den Augen der
Gäste demonstrativ mit dem Ab-
bruch  eines  Teiles  der  alten  Be-
tonstart- und -landebahn begon-
nen. 

Bereits  Wochen  vor  der
Grundsteinlegung, am 1. Juli die-
ses Jahres, waren die ersten Bau-
maßnahmen  eingeleitet  worden.
Vor  dem  Festakt  bereits  in  An-
griff  genommen  wurden  der
Rückbau  der  ehemaligen  Kaser-
ne  der  polnischen  Armee,  der

BJO-Gruppe traf Gebietsgouverneure

Ungeplante Begegnung auf dem deutsch-russischen Soldatenfriedhof Mattischkehmen

Z um  Gedenken  an  den  Er-

sten Weltkrieg vor 100 Jah-
ren  und  um  sich  ein  Bild
von den aktuellen russischen Re-
staurierungsarbeiten  zu  machen,
hat  der  Gouverneur  des  Königs-
berger  Gebietes,  Nikolaj  Zuka-
now,  mit  einer  größeren  Delega-
tion  und  Presseanhang  den  Sol-
datenfriedhof  Mattischkehmen
[Sowchosnoje] besucht. Unmittel-
bar  zuvor  hatte  eine  Gruppe  des
Bundes Junges Ostpreußen (BJO),
der 
der
Jugendorganisation 
Landsmannschaft  Ostpreußen,
einen  Kranz  für  die  deutschen
und  russischen  Soldaten  nieder-
gelegt. 

Im  anschließenden  gemeinsa-
men  Gespräch  zeigte  sich  Zuka-
now  erfreut  über  das  Interesse
der jungen Deutschen an der Re-
gion.  Die  Beteiligung  der  deut-
schen  Seite  bei  der  Pflege  von
Kriegsgräbern  in  dem  Gebiet  sei
besonders  wichtig,  erklärte  der
Gouverneur.  Hier  könnten  Deut-
sche  und  Russen  gemeinsam  zur
Gräberpflege  beitragen  und  bei
der 
zwischen
Deutschland  und  Russland  mit-
wirken.  Des  Weiteren  lobte  das

Versöhnung 

einende Brük-
ke,  aufbauend
aus  den  Ge-
meinsamkei-
ten  der  Ge-
schichte,  zwi-
schen den bei-
den  Ländern
zu errichten.

Die 

russi-
sche  Restau-
des
rierung 
Friedhofes  in
Mattischkeh-
men 
zeigt,
dass  eine  sol-
che  Annähe-
rung durchaus
möglich 
ist
und  kann  als
Vorbild 
für
weitere  Pro-
jekte  in  dem
Gebiet dienen.
Bis  zum  Ende
des Jahres sollen die Arbeiten ab-
geschlossen werden.

Der  Soldatenfriedhof  Mattisch-
kehmen  ist  eine  von  etlichen
Grabstätten für die Gefallenen des
Ersten Weltkrieges im nördlichen
Ostpreußen. Die Soldatenfriedhö-

fe  sind  mahnendes  Zeugnis  der
Ereignisse von vor 100 Jahren. Mit
643  deutschen  und  438  russi-
schen Gefallenen ist Mattischkeh-
men einer der größeren Friedhöfe
im  Gebiet.  Dort  liegen  Soldaten,
die an der Schlacht von Gumbin-
nen  am  20. August  1914  teilnah-
men.  Die  Schlacht  endete  mit  ei-
nem deutschen Rückzug, aus wel-
chem 
schließlich  die
Schlacht von Tannenberg entwik-
keln sollte.

sich 

Nach  dem  Zweiten  Weltkrieg
verwilderten  und  verfielen  die
im  Gebiet
meisten  Friedhöfe 
stark,  so  auch  Mattischkehmen.
Erst in den 90er Jahren wurde das
Friedhofsareal  vom  Volksbund
Deutsche  Kriegsgräberfürsorge
gepflegt.  Nach  einem  Beschluss
der Gebietsregierung aus dem vo-
rigen Jahr wurden Gelder für die
Pflege und Erhaltung von Gräbern
und  Denkmälern  bereitgestellt.
Dabei  spielte  der  Kriegsbeginn
vor  100  Jahren  eine  große  Rolle.
In  diesem  Rahmen  begannen
dann auch schließlich die Russen
kürzlich  mit  der  Restaurierung
dieses Friedhofs.

Marius Hempelmann

Im zwanglosen Gespräch über die deutsch-russischen Beziehungen: Nikolaj Zuka-
now und Angehörige des Bundes Junges Ostpreußen
Bild: BJO

die 

Gebietsoberhaupt 
Zu-
sammenarbeit  mit  der  Kreisge-
meinschaft  Gumbinnen  und  der
Partnerstadt Bielefeld.

Die  Vertreter  des  Bund  Junges
Ostpreußen  sprachen  die  beson-
dere  Rolle  des  Königsberger  Ge-

bietes an, die eine Schlüsselposi-
tion  für  eine  Annäherung  zwi-
schen Deutschland und Russland
haben könnte. Vor allem in Anbe-
tracht  der  gegenwärtigen  diplo-
matischen  Situation  sei  es  hier
möglich,  ungeachtet  dessen  eine

14 Nr. 35 – 30. August 2014

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

in Ostpreußen finden können, und
wenn es ähnlich klingende waren –
wie  Lengwethen  –  lagen  sie  nicht
im  Kreis  Labiau.  Herr  Szember
meint, dass damals in Duisburg der
Ortsname  von  dem  eintragenden
Beamten  aufgrund  des  ostpreußi-
schen  Dialektes  seines  Urgroßva-
ters  falsch  verstanden  worden  sei.
Wie  auch  immer:  Wer  enträtselt
Litwethen? Weitere Fragen ergeben
sich  aus  den  im  Ostpreußenblatt
veröffentlichten  Suchanzeigen.  So
taucht  in  der  in  Folge  13/1953  er-
schienenen  Anzeige  der  Familien-
name  dreimal  auf,  als  Gustav
Szember, *1889, Bauer, Fritz Szem-
ber,  *1897,  Anna  Pabbel geborene
Szember, *1891, und Hertha Ploeck
geborene Szember, *1922. Sie wur-
den zuletzt im Februar 1945 in Go-
tenhafen gesehen. Aufgegeben hat-
te die Anzeige damals Bruno Knut-
ti aus Meldorf/Schleswig-Holstein.

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

eigentlich  müsste  ich  unsere  Ko-
lumne mit eben diesem, von mir so
ungeliebten  Wort  beginnen,  und
ich  habe  es  ja  bereits  getan.  Also:
Eigentlich  wollte  ich  heute  und
hier  auf  die  inzwischen  in  reich-
licher  Fülle  eingegangenen  Zu-
schriften auf unsere letzten Folgen
eingehen,  aber  gleichzeitig  erhiel-
ten  wir  so  viele  Suchwünsche  im
Rahmen  der  Familienforschung,
dass  wir  diese  vorziehen  müssen.
Denn hier sind Zeitzeugen gefragt,
und  die  Zeit  läuft  nun  einmal  in
Sieben-Meilen-Stiefeln,  und  wir
können  ihr  Tempo  nicht  drosseln.
Also begeben wir uns heute wieder
auf  die  große  Suche  und  fangen
gleich  mit  der  ersten
Zuschrift an.

:

l
i

B

d

t
a
v
i
r
p

Herr  Mirco  Szember
aus Voerde kam erst auf
einem Umweg zu der ei-
genen  Ahnenforschung.
Als  er  sich  im  Internet
über  das  aktuelle  The-
ma 
Staatsangehörig-
keitsausweis  informier-
te, stellte er fest, dass für
die  Glaubhaftmachung
der  Staatsangehörigkeit
der  Abstammungsnach-
weis  erforderlich 
ist.
Dieses gelang ihm auch,
dazu konnte er mit dem
Familiennamen  Szem-
ber bei Recherche im Internet auch
Einträge in den Archiven des Ost-
preußenblattes verzeichnen.  Zum
einen handelt es sich um mehrere
nach  der  Flucht  gestellte  Suchan-
zeigen,  die  in  den  Kreis  Labiau
weisen, zum anderen um das Foto
einer Volksschulklasse aus Krakau,
Kreis Labiau. Aufgrund dieser Ent-
deckungen  hofft  Herr  Szember  zu
weiteren  Erkenntnissen  seiner  Fa-
miliengeschichte  zu  kommen.
Denn bisher wusste er über seinen
Großvater  Horst  Bernhard Szem-
ber  nur  so  viel,  dass  dieser  am
8. Oktober  1928  in  Krakau,  Kreis
Labiau  geboren  wurde.  Seine  El-
tern waren Otto Szember, *5. April
1892  in  Leissen,  Kreis  Allenstein
und  Elisabeth geborene  Räder,
*18. April  1902  in  Kirschbeck,
Kreis  Labiau.  Die  Ehe  wurde  am
13. September  1923  in  Laukisch-
ken  geschlossen.  Laut  Melderegis-
ter  in  Duisburg  kam  Urgroßvater
Otto Szember 1948 aus Litwethen,
Kreis  Labiau  nach  Walsum/Duis-
burg. Und da setzt schon die erste
Frage ein: Wo soll dieses Litwethen
liegen? Weder Herr Szember noch
wir haben einen Ort dieses Namen

Aus ostpreußischer Zucht: Metgether Brutenten

Zu  dem  Klassenbild  der  Volks-
schule in Krakau ergeben sich wei-
tere Fragen. Es erschien beim Ost-
preußenblatt in  Folge  51/1988  als
Erinnerungsfoto  727.  Alle  Schul-
kinder  der  zweitklassigen  Volks-
schule sind auf ihm zu sehen, also
die  gesamte  Dorfjugend,  die  hier
1939/40  die  Schulbank  drückte,
und eine Vielzahl ist auch nament-
lich aufgeführt. So kommt auch der
Name  Szember  vor,  zweimal  nur
als  Nachname  und  einmal  als  Ri-
chard  Szember.  Außerdem  ist  un-
ter  den  älteren  Schülern  ein
„Schember“  aufgeführt,  der  zwei-
fellos zu dieser Familie gehört. Un-
ter den nicht namentlich Genann-
ten könnte sich auch der Großvater
Horst  Bernhard  befinden,  der  da-
mals  mit  Sicherheit  die  Schule  in
Krakau  besuchte.  Das  Foto  wurde
von  einem  Leser  –  Heinz  Groß –
eingesandt. Aus diesen Angaben ist
ersichtlich,  dass  es  sich  bei  den
Szembers um eine Krakauer Groß-
familie  handeln  muss.  Deshalb

werden  sich  ehemalige  Nachbarn
oder Bekannte noch an die Familie
erinnern,  vielleicht  auch  wissen,
was  aus  dem  Flüchtlingen  in  Go-
tenhafen  geworden  ist,  bei  denen
es  sich  bei  den  Älteren  wohl  um
Geschwister  von  Urgroßvater  Otto
handeln  könnte.  Es  ist  auch  anzu-
nehmen,  dass  es  weitere  Nachfah-
ren  dieser  Großsippe  gibt.  Herrn
Mirco Szember wäre jeder Hinweis
willkommen,  der  seine  ostpreußi-
sche  Familiengeschichte  transpa-
renter  macht.  (Mirco  Szember,
Gärtnerstraße 70 in 46562 Voerde,
Telefon  02855/308009,  E-Mail:
mirco-szember@web.de)

Auch Frau Petra Linke wurde in
einem  alten  Ostpreußenblatt fün-
dig.  Zu  ihrer  Überraschung  ent-
deckte  sie  in  Folge  11/16  vom
13. März 1965 in einer Suchanzei-
ge den Namen Ludwig Languth. So
hieß ihr Schwiegervater, nach dem
sie schon lange gesucht
hatte.  Die  Familienge-
schichte  ihres  Mannes
Heinz  Linke, die sie er-
forschen  will,  ist  nicht
ganz  einfach  zu  durch-
leuchten, aber hier hatte
sie  endlich  einen  An-
satzpunkt gefunden. Ge-
sucht  wurden  in  der
Anzeige  Ludwig  und
Meta  Languth geborene
Greszies  aus  Gowarten,
die  Antworten  sollten
an  Herrn  Leo  Fri-
schmuth in  Hannover
gerichtet  werden.  Ob
die  Anzeige  damals  Er-
folg  hatte,  ist  nicht  bekannt.  Frau
Linke  weiß  so  viel  über  ihren
Schwiegervater, dass er in Kraulei-
den,  Kreis  Tilsit-Ragnit  geboren
wurde.  Mit  seiner  Ehefrau  soll  er
vier  Kinder  gehabt  haben:  Lothas-
so,  Jenz,  Rudi und  Bodo.  Das  sind
die  wenigen  Angaben,  die  Frau
Linke  machen  kann,  und  es  wird
schwierig  sein,  festzustellen,  ob  es
sich in der damaligen Anzeige tat-
sächlich  um  den  Vater  ihres  Man-
nes  handelte.  Von  früheren  Ein-
wohnern aus Krauleiden, die even-
tuell  Auskunft  über  die  Familie
Languth  geben  könnten,  ist  auch
nicht  viel  zu  erwarten,  da  der  Ort
noch  nicht  einmal  100  Einwohner
hatte.  Krauleiden,  23  Kilometer
südwestlich von Tilsit gelegen, ge-
hörte  zum  Kirchspiel  Königskirch,
das 
Jurgaitschen  hieß.
Durch  den  Krieg  kam  Ludwig  in
die Uckermark nach Angermünde.
Er  hatte  mehrere  Kinder.  Eines
davon 
Linke,
*27. November  1949  in  Augusten-

früher 

Heinz 

ist 

felde.  Vielleicht  ergeben  sich  aus
dem weiteren Umkreis einige Hin-
weise. Es ist dies jedenfalls ein für
Frau  Linke  Erfolg  versprechender
Versuch, die Familiengeschichte ih-
res  Mannes  zu  erforschen,  jeden-
falls ist sie froh, dass sich durch die
alte  Suchanzeige  eine  Spur  erge-
ben  hat.  (Petra  Linke,  Templiner
Straße 66, 16278 Angermünde, Te-
lefon 03331/298412, E-Mail: petra-
helga-linke@web.de)

Es ist nicht immer leicht, Stamm-
bäume  zu  durchforsten,  die  weit
bis  in  die  Vergangenheit  zurück-
führen. Denn damit wachsen auch
die Ur
s vor Großvater oder Groß-
’
mutter – bei Frau Inke Stuertz aus
Wöhrden  sind  es  sogar  fünf  Ur
s,
’
und  da  kommt  auch  sie  bei  ihren
Angaben  leicht  ins  Schwimmen.
„Aber  alles,  was  im  Dunkeln  liegt,
hat  seinen  Reiz“,  schreibt  sie,  und
so möchte sie gerne etwas über die
väterliche  Linie  erfahren,  weil  sie
hier prussische Wurzeln vermutet.
Womit sie absolut richtig liegt, wie
wir  gleich  sehen  werden.  Inke
Stuertz  hat  immerhin  das  Glück,
auf  eine  Ahnentafel  zurückgreifen
so  können,  die  ihr  Urgroßvater
Kurt Stuertz  erstellt  hatte.  Leider
konnte  er  die  elterliche  Linie  sei-
ner  Mutter  nicht  weiter  verfolgen,
was  deren  Ururenkelin  nun  nach-
holen  will.  Kurt  Stuertz  war  der
Sohn  des  Uhrmachermeisters  Al-
bert  Eduard Stuertz  in  Bischofs-
burg und seiner Frau Hedwig gebo-
rene  Passarge.  Deren  Vater  Otto
Passarge,  am  30. Januar  1832  in
Nordenburg  geboren,  hatte  eine
Ofenfabrik in Bischofsburg. Er war
verheiratet mit Henriette geborene
Kutzer, *20. Juni 1831 in Schippen-
beil. Hier handelt es sich um eine
alt eingesessene Schippenbeiler Fa-
milie, denn bereits ihre Eltern wur-
den  dort  geboren  –  August  Ferdi-
nand Kutzer, *1802, und Wilhelmi-
ne geborene  Zipper, *1808  –  und
auch  die  Zippertsche  Linie  lässt
sich  mit  Johann Zipper,  *1758,
1831,  und  Wilhelmine  Charlotte
†
geborene  Pohl (*1764, 
1834)  in
†
Schippenbeil zurückverfolgen. Das
waren  dann  die  fünf  Ur
s!  Leider
’
gibt  es  keine  Informationen  über
die  Familie  Passarge.  Sie  könnte
nach Nordenburg, dem Geburtsort
von Otto Passarge, führen. Und ge-
rade  diese  Linie  interessiert  Frau
Stuertz  besonders  –  wegen  der
prussischen  Wurzeln,  die  ja  der
Name schon offen legt und die so-
mit  keiner  Bestätigung  benötigen.
Die  ist  schon  allein  mit  unserem
ostpreußischen  Fluss  Passarge  be-
legt.

Bündeln wir nun die Fragen: Wer
kann  sich  von  den  alten  Bischofs-
burgern  noch  auf  die  Familie  Pas-
sarge besinnen, wer weiß, ob es in

Nordenburg  diesen  Namen  gege-
ben hat, wer glaubt, mit dieser Pas-
sarge-Linie  verwandt  zu  sein?
Auch  über  die  Schippenbeiler  Fa-
milien – Kutzer, Zipper, Pohl – hät-
te  Frau  Stuertz  gerne  etwas  erfah-
ren.  Für  die  Hilfe  der  Ostpreußi-
schen  Familie  bedankt  sie  sich
schon  jetzt.  Enttäuschen  wir  sie
nicht.  (Inke  Stuertz,  Claus-Nissen-
Straße  14  in  25797  Wöhrden,  E-
Mail: inke.stuertz@web.de)

Das sind also drei große Suchfra-
gen, aber längst nicht alle. Bei eini-
gen  müssen  wir  noch  nachfassen,
weil  die  Angaben  ungenau  sind
oder  die  Anschriften  mit  Telefon-
nummer  fehlen.  Immer  wieder
muss  ich  betonen,
dass  sich  viele  unse-
rer  älteren  Leserin-
nen  und  Leser  nur
brieflich  oder  telefo-
nisch  melden  kön-
nen,  und  gerade  sie
sind  doch  die  Zeit-
zeugen, die aus eige-
ner  Erfahrung  au-
thentische  Auskunft
geben  können.  Für
unsere 
Re dak -
tionsarbeit ist vor al-
lem  die  Angabe  der
Te l e f o n n u m m e r
wichtig,  denn  im  di-
rekten  Gespräch  er-
geben  sich  zumeist
weitere wichtige Angaben für eine
Veröffentlichung.  Nur  so  können
wir  zu  den  Erfolgen  kommen,  die
uns immer wieder überraschen. 

Ruth Geede

Bei  der  nächsten  Suchfrage  ist
der  Erfolg  schon  programmiert,
denn ich kann Herrn Professor Dr.
Heinz Jeroch bei der Quellensuche
helfen, die für ihn leider bisher nur
wenig  erbrachte.  Als  ehemaliger
Hochschullehrer  für  Tiernahrung
hat er immer noch Kontakt mit der
Warmia-und-Mazury-Universität in
Allenstein.  Deren  Lehrschulleiter
für  Geflügelwirtschaft,  Professor
Dr.  Jankowski,  beabsichtigt  eine
Abhandlung  über  die  ostpreußi-
sche Geflügelwirtschaft und Geflü-
gelwissenschaft  zu  schreiben  und
hat  sich  deshalb  an  Herrn  Profes-
sor  Jeroch  gewandt  mit  der  Bitte,
ihm  bei  der  Literatursuche  behilf-
lich  zu  sein.  Wie  überall 
in
Deutschland  habe  sich  die  Geflü-
gelhaltung  und  -produktion  auch
in  Ostpreußen  nach  dem  Ersten
Weltkrieg schnell entwickelt, mein-
te Herr Professor Jeroch in seinem
Schreiben an die Landsmannschaft
Ostpreußen, an die er sich auf sei-
ner  Literatursuche  wandte.  Da  hat
er Recht, denn Ostpreußen stand ja
im  Deutschen  Reich  als  Ausfuhr-
provinz  für  Eier  und  Geflügel  an
erster  Stelle.  Leider  gibt  es  hierü-
ber nur wenig brauchbares Materi-

al, aber immerhin kann ich ihm ein
Exemplar  der  fünften  Auflage  der
„Landwirtschaftlichen  Geflügel-
zucht“ von Georg Meyer zusenden,
dem  Standartwerk  der  ostpreußi-
schen Geflügelzucht. Ich bekam es
einmal vor langen Jahren aus unse-
rem  Leserkreis  –  die  Ostpreußi-
sche Familie ist und bleibt eben ei-
ne unerschöpfliche Fundgrube! Ich
möchte  aber  auch  die  Bitte  von
Herrn Professor Jeroch weiterleiten
an  unsere  Leserinnen  und  Leser,
die  vielleicht  noch  weitere  Fachli-
teratur besitzen oder Hinweise zur
Quellensuche geben können. (Pro-
fessor  Dr.  H.  Jeroch,  Lise-Meitner-
Straße  3  in  04178  Leipzig,  Telefon

0341/4420691.)

Bild: Pawlik

Ja,  manchmal  ist
es  nur  ein  einziges
Buch, das für seinen
Besitzer  so  wertvoll
ist, dass er es nur in
gute  Hände  weiter-
geben  möchte.  So
geht es Frau Gerhild
Weiß aus Preetz, die
sich  wohl  in  abseh-
barer  Zeit  von  eini-
gen  Dingen  trennen
will,  die  ihr  Leben
begleitet  haben.  Da-
zu  gehört  auch  ein
Buch,  zu  dem  ihre
Familie  eine  beson-
dere  Beziehung  hat.
Es handelt sich um das „Lehrbuch
der Kinderheilkunde“ von Profes-
sor Philipp Bamberger. Ein Name,
der  älteren  Königsbergern  noch
ein  Begriff  sein  wird,  denn  sein
Träger  war  einer  der  führenden
Mediziner  auf  dem  Gebiet  der
Kinderheilkunde.  Professor  Bam-
berger wurde 1937 an die Königs-
berger  Universität,  die  Albertina,
als Ordinarius für Kinderheilkun-
de berufen und hat unter anderem
bedeutende  Verbesserungen  im
Gesundheitswesen  in  Ostpreußen
eingeführt,  so  dass  eine  starke
Senkung  der  Kindersterblichkeit
erfolgte. Die Eltern von Frau Weiß
haben Herrn Professor Bamberger
sehr geschätzt und immer erzählt,
wie  viel  sie  von  ihm  gelernt  ha-
ben.  Deshalb  möchte  Frau  Weiß
das Buch gerne in gute Hände ge-
ben.  Es  handelt  sich  um  eine  ge-
bundene Ausgabe von 1952 mit –
leicht  lädiertem  –  Schutzum-
schlag.  (Gerhild  Weiß,  Platenstra-
ße  5  in  24211  Preetz,  Telefon
04342/2921.)

Eure

Ruth Geede

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Ein alter Rettungsring und seine Geschichte

Aus dem Fischkutter »Frisches Haff« wurde die Jacht »Deborah«

E s  war  nur  ein  Foto  und  ein

erklärender Begleittext dazu
–  aber  welch  einen  Erfolg
diese Veröffentlichung auf einer im
März 2013 erschienenen Familien-
seite hatte, erstaunte nicht nur den
Einsender, sondern verblüffte auch
die Leser. Darüber konnten wir in
der Folge 18/2013 berichten. Aber
was  dann  daraus  wurde,  ist  noch
weitaus  bemerkenswerter  und  be-
weist,  welch  ein  Informationspo-
tenzial  in  unserer  Ostpreußischen
Familie steckt. In diesem Fall führt
es  zu  einer  Dokumentation  über
die Geschichte der Kriegsfischkut-
ter, die von dem Einsender des Fo-
tos, Herr Peter Timnik aus Wester-
rönfeld, nach den ihm zugegange-
nen Unterlagen erstellt wurde und
die er nun unserer Ostpreußischen
Familie übermittelt.

Das Foto, mit dem alles begann,
zeigte  einen  Rettungsring  mit  der
Aufschrift  „Frisches  Haff  BX  706“,
den  Herr  Timnik  in  einem  däni-
schen  Antiquitätenladen  entdeck-
te. Als in Sensburg geborener Ost-
preuße  wollte  er  wissen,  was  aus

dem Boot und dessen Besitzer, der
zweifellos eine Verbindung zu sei-
ner  Heimat  hatte,  geworden  war.
Acht Folgen später vermochten wir
unseren  Lesern  mitzuteilen,  dass
die Geschichte des Kutters geklärt
werden  konnte.  Aber  nun  lassen
wir Herrn Peter Timnik selber er-
zählen:

„Ich  war  sehr  erstaunt  über  das
Echo,  welches  meine  Anfrage  bei
den Lesern des Ostpreußenblattes
ausgelöst hatte. Ich erhielt über 20
Anrufe,  und  jedes  Gespräch  war
ein  Mosaikstein  und  motivierte
mich, in der Suche nach dem Boot
nicht  nachzulassen.  Das  Ergebnis:
Bei  dem  Boot  ,Frisches  Haff  BX
706‘  handelt  es  sich  um  den  ehe-
maligen  Kriegsfischkutter  KFK
522.

Zum  Verständnis  ein  kurzer
Blick zurück in die Geschichte des
Zweiten Weltkrieges. Bis 1941 hat-
te  man  nicht  nur  im  Deutschen
Reich,  sondern  auch  aus  den  be-
setzten  Staaten  von  Norwegen  bis
Griechenland  Fischkutter  für  die
örtliche  Verteidigung  beschlag-

nahmt, was zu Nahrungsengpässen
in den betroffenen Ländern führte.
Die Kriegsmarine erhielt eine Viel-
zahl unterschiedlichster Boote, de-
ren Instandsetzung ein logistisches
Chaos  bedeutete,  der  militärische
Nutzen  also  gering  war.  Im  Jahr
1942 
die
gab 
Kriegsmarinefüh-
rung  den  Auftrag,
1072  Kriegsfisch-
kutter  (KFK)  zu
bauen.  612  Boote
wurden  in  Dienst
gestellt,  135  gin-
gen  im  Krieg  ver-
loren.  Die  Boote
wurden  auf  42
Werften  in  sieben
e u r o p ä i s c h e n
Ländern  gebaut.
Das  24  Meter  lange,  6,25  Meter
breite  Boot,  das  etwa  18  Soldaten
aufnehmen  konnte,  war  für  den
Einsatz als Vorpostenboot, U-Jagd,
Minenräumdienst,  Geleitdienst
und Hafenschutz vorgesehen.

Der KFK 522 wurde 1942/43 auf
der Burmester-Werft in Swinemün-

de  gebaut.  Im  Sicherungsdienst
war es in norwegischen Gewässern
bis  Ende  1944  eingesetzt.  Von  Ja-
nuar bis Mai 1945 wurde er in die
Ostsee  verlegt,  wo  er  zunächst  in
der  U-Bootjagd  (Pillau/Gotenha-
fen) eingesetzt wurde, um dann im
Geleit- 
und
Flüchtlingsdienst
(Hela) zahlreichen
Flüchtlingen  und
Soldaten  das  Le-
ben zu retten. Am
Abend  des  8. Mai
1945 
verließen
mehrere  Geleite,
auch
darunter 
KFK,  unter  feind-
lichem  Beschuss
die  Häfen  Libau
Windau,
und 
schlugen  sich  nach  Westen  durch
und  retteten  abermals  tausenden
Menschen  das  Leben.  Ein  KFK
verlor  durch  Fliegerbeschuss  den
Anschluss  an  den  Konvoi.  Mit
mehr  als  200  Menschen  an  Bord
erreichte  dieser  KFK  den  Flens-
burger Hafen lange nach Kriegsen-

de  und  schrieb  damit  Zeitge-
schichte:  Es  kam  als  letztes  Boot
der Kriegsmarine im Westen an!

Als  nach  Kriegsende  das
schwimmende Gut der Marine un-
ter  den  Siegermächten  als  Kriegs-
beute  aufgeteilt  wurde,  erhielten
die  USA,  die  Sowjetunion  und
Großbritannien  je  ein  Drittel  aus
dem  noch  443  Boote  zählenden
KFK-Bestand. Aber die Westmäch-
te  schätzten  ihren  militärischen
Wert sehr gering ein und waren be-
strebt, die Boote nach kurzem Mi-
nenräumeinsatz  an  deutsche  Fi-
schereiunternehmen  zu  verchar-
tern oder zu verkaufen.

Und nun kommt Ostpreußen ins
Spiel.  Denn  das  KFK  522  wurde
von  dem  ostpreußischen  Fischer
Johann  Prengel aus  Kiel  gechar-
tert,  der  eine  Genossenschaft  ge-
gründet  hatte.  Das  Boot  wurde
1947  auf  der  Werft  Nobiskrug  in
Rendsburg  zum  Fischkutter  kon-
vertiert  und  mit  dem  neuen  Na-
men  ,Frisches  Haff  BX  706‘  in
Dienst  gestellt.  1954  erwarb  Jo-
hann  Prengel  das  Boot.  Vor  dem

Krieg  war  das  Frische  Haff  das
Stammrevier  des  Berufsfischers
gewesen.  Das  erklärt  den  Schiffs-
namen, während die Bezeichnung
BX  eine  Kennung  der  britischen
Besatzungsmacht ist, der Buchsta-
be  B  steht  für  British,  X  steht  für
Bremerhaven.  1968  wurde  das
Boot nach Hamburg verkauft und
zu  einer  Motorsegeljacht  umge-
baut, die den Namen ,Deborah‘ er-
hielt. 1986 sank das Boot während
eines  Sturmes  in  der  Mündung
des Guadalfeo im spanischen An-
dalusien.“

Geblieben  ist  der  Rettungsring,
den  Peter  Timnik  durch  Zufall  in
Dänemark  entdeckte  –  nicht  ah-
nend, welch eine maritime Legen-
de sich daraus entwickeln würde.
Ich  danke  Herrn  Timnik  sehr  für
diesen Beitrag, der sicher interes-
sierte Leser finden wird. Und wer
sich  noch  intensiver  mit  diesem
Thema  befassen  will,  für  den  hat
der Verfasser noch einen Tipp: das
Buch „Kriegsfischkutter KFK“ von
Herwig  Danner,  Verlag  Mittler  u.
Sohn.
R.G.

Geblieben ist der Rettungs-
ring
Bild: privat

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 35 – 30. August 2014 15

ZUM 101. GEBURTSTAG

Naujoks,  Helene,  geb.  Strasdat,
aus Dittlaken, Kreis Insterburg,
am 28. August

ZUM 100. GEBURTSTAG

Piekarowitz,  Margarete,  geb.
Porr, aus Goldensee, Kreis Löt-
zen, am 4. September

ZUM 98. GEBURTSTAG

Gerlach, Elfriede, geb. Jortzik, aus
Neuendorf, Kreis Treuburg, am
4. September

ZUM 96. GEBURTSTAG

Bosniakowski,  Edith,  aus  Berge-
nau, Kreis Treuburg, am 4. Sep-
tember

Klimoßek, Guste, geb. Meyer, aus
Roggen,  Kreis  Neidenburg,  am
4. September

ZUM 94. GEBURTSTAG

Hildebrandt,  Frieda,  geb.  Specht,
aus  Rauschen  Kreis  Samland,
am 4. September

Hüttig-Langer,  Hanna,  geb.  Mat-
zick,  aus  Kleinsommershöfen,
am 
Kreis 
31. August

Elchniederung, 

berg/Preußen,  Lawsker  Allee
110, am 30. August

ZUM 93. GEBURTSTAG

Haut,  Ulrich,  aus  Pommern/
Mensguth,  Kreis  Ortelsburg,
am 29. Juli

Hetke,  Anneliese,  geb.  Gieske,
aus  Dippelsee,  Kreis  Lyck,  am 
1. September

Kibbat,  Erich,  aus  Hohenfried,
Kreis Ebenrode, am 3. Septem-
ber

Pallat,  Erika,  aus  Ortelsburg,  am

5. September

Seeck,  Werner,  aus  Ostseebad
Cranz,  Kreis  Samland,  am 
5. September

Sokoll,  Wanda,  geb.  Gedak,  aus

Wehlau, am 2. September

Struck,  Else,  geb.  Zalenga,  aus
Klein  Koslau,  Kreis  Neiden-
burg, am 2. September

Torst, Herta, geb. Gronau, aus Pa-
terswalde,  Kreis  Wehlau,  am 
5. September

Warda,  Elisabeth,  geb.  Wasches-
zio, aus Neuendorf, Kreis Lyck,
am 1. September

ZUM 92. GEBURTSTAG

Brügmann,  Erna,  geb.  Orlowski,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am 
3. September

Kugland,  Heinz,  aus  Königs-

Konrad, Lieselotte, geb. Galonska,

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

aus  Neuendorf,  Kreis  Lyck,  am
4. September

Nowatzki,  Elisabeth,  geb.  Kobus,
aus  Klein  Stürlach,  Kreis  Nei-
denburg, am 31. August

Runschke,  Hedwig,  geb.  Fabian,
aus  Schönhorst,  Kreis  Lyck,  am
1. September

Scheffler, Edith, aus Lyck, Falkstra-

ße 3, am 2. September

Stegat,  Ida,  geb.  Parakenings,  aus
Klein  Friedrichsgraben,  Kreis
Elchniederung, am 4. September
Strelski,  Guenther,  aus  Widmin-
nen, Kreis Lötzen, am 6. Septem-
ber

Walleit,  Erich,  aus  Frischenau,
Kreis Wehlau, am 31. August
Walleneit, Christel, aus Klein Rau-
am 

Kreis 

Lyck, 

schen, 
4. September

Wasselowski,  Hermann,  aus  Wei-
ßensee,  Kreis  Wehlau,  am 
31. August

Zabel,  Luise,  aus  Neidenburg,  am

30. August

ZUM 91. GEBURTSTAG

Funk,  Ilse,  geb.  Jewan,  aus  Layß,
Kreis  Neidenburg,  am  2.  Sep-
tember

Gold-Schmidt,  Ella,  geb.  Will,  aus
Kuglacken,  Kreis  Wehlau,  am 
30. August

Hein,  Hedwig,  geb.  Gebert,  aus
Fließdorf, Kreis Lyck, am 1. Sep-
tember

Hensel,  Emil,  aus  Gedwangen,
Kreis  Neidenburg,  am  30.  Au-
gust

Krause, Kurt, aus Frischenau, Kreis

Wehlau, am 2. September

dorf,  Kreis  Wehlau,  am  3.  Sep-
tember

Prengel-Neumann,  Elsbeth,  aus
Rhein, Kreis Lötzen, am 1. Sep-
tember

Rosan,  Horst,  aus  Neidenburg,

Kreis 
31. August

Elchniederung, 

am 

Sigmundt,  Fritz  Karl,  aus  Lötzen,

am 31. August

Simmat,  Alfred,  aus  Ebenrode,

am 1. September

am 30. August

Wichert,  Elfriede,  aus  Lyck,  am 

Vierzig,  Prof.  Dr.  Siegfried,  aus

4. September

Lötzen, am 5. September

Weinberger, Siegfried, aus Eben-

rode, am 5. September

Zielasko,  Kurt,  aus  Lindenfließ,

Kreis Lyck, am 31. August

Zniewski, Helene, geb. Jedamski,
aus  Gorau,  Kreis  Neidenburg,
am 5. September

ZUM 90. GEBURTSTAG

Emde,  Karl-Heinz,  aus  Schallen,
Kreis Wehlau, am 31. August
Friedrich,  Käthe,  geb.  Pilzecker,
aus  Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,
am 31. August

Garbe, Hanna, geb. Gerleick, aus
Ostseebad  Cranz,  Kreis  Sam-
land, am 3. September

Gollub,  Wilhelm,  aus  Dreimüh-
len, Kreis Lyck, am 2. Septem-
ber

Lettner,  Prof.  Dr.  Jürgen,  aus

Lyck, am 1. September

Lyhs,  Martha,  aus  Kleschen,
Kreis Treuburg, am 5. Septem-
ber

Rembitzki,  Helmut,  aus  Gusken,
Kreis Lyck, am 1. September
Riedel, Herta, geb. Rohmann, aus
Neumalken,  Kreis  Lyck,  am 
30. August

Sadowski, Ernst, aus Großschön-
damerau, Kreis Ortelsburg, am
16. August

Wofgramm, Erna, geb. Janke, aus
Große  Norgau,  Kreis  Samland,
am 5. September

ZUM 85. GEBURTSTAG

Blank,  Ursula,  geb.  Budzinski,
aus Partheinen, Kreis Heiligen-
beil, am 1. September

Borchert, Margarete, geb.  Römp-
ke,  aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,
am 3. September

Brinkmann,  Edeltraut,  aus  Lang-
heide,  Kreis  Lyck,  am  3.  Sep-
tember

Eichner,  Horst,  früher  Saruski,
aus  Mostolten,  Kreis  Lyck,  am
30. August

Geib, Erna, geb. Klaus, aus Rosig-
naiten,  Kreis  Samland,  am 
5. September

Hahn, Wolfram, aus Finken, Kreis

Samland, am 31. August

Helmle,  Frieda,  geb.  Zeleck,  aus
Stobingen,  Kreis  Wehlau,  am
31. August

Hinrichs,  Herta,  geb.  Rischkau,
aus  Posselau,  Kreis  Samland,
am 5. September

Kirschnick,  Erna,  geb.  Schma-
keit,  aus  Ruckenhagen,  Kreis
Elchniederung,  am  4.  Septem-
ber

Komorunas,  Edith,  geb.  Schal-
kau, aus Insterburg, am 31. Au-
gust

Leube, Gisela, geb.  Tolkmitt, aus
Pillau,  Kreis  Samland,  am 
31. August

Matrisch,  Emil,  aus  Malshöfen,
Kreis  Neidenburg,  am  31.  Au-
gust

Niemann, Christel, geb. Störmer,
aus 
Partheinen/Mükühnen,
Kreis  Heiligenbeil,  am  1.  Sep-
tember

Olscewski,  Fritz,  aus  Malschö-
wen,  Kreis  Ortelsburg,  am 
1. September

Pester,  Gisela,  geb.  Spach,  aus
Gurnen,  Kreis  Goldap,  am 
31. August

Pillath,  Helmut,  aus  Altkirchen,
Kreis Ortelsburg, am 1. Septem-
ber

Rogalski,  Eitel,  aus  Birkenwalde,
Kreis Lyck, am 5. September
Schmelter-Awiszus,  Marta,  geb.
Schimanski,  aus  Froben  Kreis
Neidenburg, am 1. September
Schmidt,  Herbert,  aus  Herzogs-
kirchen,  Kreis  Treuburg,  am 
4. September

Schneider,  Ruth,  geb.  Marchel,
aus  Birkenfelde,  Kreis  Lötzen,
am 4. September

Schulz,  Herta,  geb.  Pieslack,  aus
Martinshöhe,  Kreis  Lyck,  am
31. August

Schulz,  Ursula,  geb.  Schlesies,
aus  Pillau,  Kreis  Samland,  am
2. September

Steenbock,  Edith,  geb.  Annuß,
aus Kukukswalde, Kreis Ortels-
burg, am 30. August

Glückwünsche
Fortsetzung auf Seite 16

Mattern,  Herbert,  aus  Friedrichs-

Schellmat,  Helga,  aus  Ibenberg,

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 30. August, 16.30 Uhr,
Hessen:  „Nie  wieder  Krieg  –
oder doch?“ – Deutschlands Mi-
litär-Engagement. Dis kussion.
SONNABEND, 30. August, 16.30 Uhr,
ZDFinfo:  Es  begann  mit  einer
Lüge – 10 Jahre nach dem Irak-
Krieg.

SONNABEND, 30.  August,  17.15  Uhr,
ZDFinfo:  Amerika  im  Treib-
sand  – Der  Irakkrieg  (1+2/4).
Dokumentation, D 2012.

SONNABEND, 30. August, 18.30 Uhr,
Phoenix: Der Untergang der Lu-
sitania – Tragödie eines Luxusli-
ners.  TV-Dokudrama,  GB/D
2008.

SONNABEND, 30. August, 20.15 Uhr,
ARD-alpha: Der Staat ist für den
Menschen da. Dokumentarspiel,
D 2009.

SONNABEND, 30. August, 21.15 Uhr,
ARD-alpha:  Herrenchiemsee  –
Sonne,  Mond  und  Märchen-
schloss.

SONNABEND, 30. August, 22.30 Uhr,
Phoenix: The Fog of War. Doku-
mentarfilm  über    Robert  S.
McNamara, USA 2003.

SONNABEND, 30.  August,  1.30  Uhr,
Bayern:  Der  Fall  Lena  Christ.
TV-Biografie, D 1969. 

SONNTAG, 31.  August,  20.15  Uhr,
Einsplus: Nie wieder arbeiten? –
Das  Grundeinkommen  für  je-
den.

SONNTAG, 31.  August,  22.40  Uhr,
ARD-alpha: Der Erste Weltkrieg
(1/5): Mythos Tannenberg – Der
Krieg im Osten. Dokumentation,
D 2004.

SONNTAG, 31.  August,  23.15  Uhr,
Bayern:  Der  Untergang.  Histo-
riendrama, D 2004.

MONTAG, 1.  September,  17  Uhr,
ARD-alpha:  Werner  Heisenberg
(3/6):  Die  Unschärferelation
(1925–1939).  Dokumentation, 
D 2011.

MONTAG, 1.  September,  18.25  Uhr,

Arte:  Polen  entdecken!  (1/3):
Vom  Riesengebirge  bis  zu  den
Karpaten. 
Dokumentation, 
D 2014.

MONTAG, 1.  September,  18.30  Uhr,
ZDFinfo: Hitlers Geheimwaffen-
chef – Auf den Spuren von Hans
Kammler.

MONTAG, 1.  September,  20.15  Uhr,
ZDF: Der Fall Jakob von Metzler.
Dokumentarspiel, D 2012.

MONTAG, 1.  September,  20.15  Uhr,
tagesschau24:  Wernher  von
Braun – Das düstere Geheimnis
des Raketenmanns.

MONTAG, 1.  September,  21.05  Uhr,
M24: Mythos und Wahrheit (4):
Bunker.  Dokumentation,  USA
2014.

MONTAG, 1.  September,  22.05  Uhr,
N24:  Die  Geschichte  der  Atom-
bombe.

MONTAG, 1.  September,  23.15  Uhr,
ZDFinfo:  Der  Fall  des  Salvador
Allende.

MONTAG, 1.  September,  23.40  Uhr,
MDR:  Der  Fall  Gleiwitz.  Doku-
drama, DDR 1961.

DIENSTAG, 2.  September,  21  Uhr,
Phoenix:  Kaiser,  Mörder,  Heili-
ger – Konstantin der Große.
DIENSTAG, 2. September, 22.05 Uhr,
MDR:  Waffenlose  Front  – Die
Bausoldaten  der  DDR.  Doku-
mentation.

DIENSTAG, 2. September, 22.45 Uhr,
RBB:  Großvater  war  in  der
Wehrmacht.  Dokumentation, 
D 2014.

DIENSTAG, 2. September, 23.30 Uhr,
RBB: AGFA 1939 – Meine Reise
in  den  Krieg.  Dokumentation, 
D 2014.

DIENSTAG, 2. September, 23.55 Uhr,
MDR:  Remarque  – Sein  Weg
zum  Ruhm.  TV-Dokudrama, 
D 2008.

DIENSTAG, 2.  September,  0.30  Uhr,
Arte:  1945  – Als  die  Franzosen
Deutschland  besetzten.  Doku-

mentation, D 2011.

DIENSTAG, 2.  September,  0.50  Uhr,
3sat:  Rommel.  TV-Kriegsdrama,
D 2012.

MITTWOCH, 3.  September,  15  Uhr,
WDR/ARD-alpha: Planet Wissen
(53):  Kriegsverbrechen  Verge-
waltigung – Eine Ärztin klagt an.
MITTWOCH, 3.  September,  18  Uhr,
ZDFinfo: Brandstifter im Staats-
auftrag? – V-Leute und der rech-
te Terror. Dokumentation.

MITTWOCH, 3.  September,  20.05
Uhr,  N24:  Die  wahre  Geschich-
te – Der Soldat Ryan.

MITTWOCH, 3.  September,  20.15
Uhr,  NDR:  Expedition  ins  Tier-
reich: Das Havelland – Naturoa-
se im Herzen Brandenburgs.
MITTWOCH, 3.  September,  20.15
Uhr,  Phoenix:  Stonehenge  –
Sternenkult der Steinzeit.

MITTWOCH, 3.  September,  21  Uhr,
RBB:  Weg  mit  der  Brille?  –
Chancen  und  Risiken  des  Au-
genlaserns.

MITTWOCH, 3.  September,  21  Uhr,
N24:  Geheime  Erfindungen  der
Alliierten.  Dokumentation,  USA
2012.

MITTWOCH, 3.  September,  21.15
Uhr, MDR: Die Spur der Ahnen
(54): Letzte Hoffnung DDR – Va-
ters tödlicher Irrtum. Dokumen-
tation, D 2014.

MITTWOCH, 3.  September,  21.45
Uhr, Hessen: Der Kinderreport –
Nachwuchssorgen 
im  Wohl-
standsland.  Dokumentation, 
D 2014.

MITTWOCH, 3.  September,  21.45
Uhr, ZDFinfo: Vom Schlangeste-
hen  bis  Selbernähen  – Wie  die
DDR  wirklich  war.  Dokumenta-
tion, D 2013.

MITTWOCH, 3.  September,  22.45
Uhr,  Das  Erste:  Fair  Game  –
Nichts  ist  gefährlicher  als  die
Wahrheit.  Politdrama  über  die
Plame-Affäre, USA 2010. 

MITTWOCH, 3.  September,  22.45
Uhr, RBB: Der Fall Gleiwitz. Do-
kudrama, DDR 1961.

MITTWOCH, 3.  September,  0  Uhr,
Hessen:  Good  Night,  and  Good
Luck  – Der  Fall  McCarthy.  Me-
dienpolitdrama, USA 2005.

DONNERSTAG, 4.  September,  11.30
Uhr, NDR: Das Havelland – Na-
turoase  im  Herzen  Branden-
burgs. Dokumentation, D 2009.
DONNERSTAG, 4. September, 15 Uhr,
WDR/ARD-alpha:  Planet  Wis-
sen  (54):  Ich  gehe  nicht  ins  Al-
tersheim – Anders leben im Al-
ter.

DONNERSTAG, 4.  September,  20.05
Uhr, n-tv: Autobau made in Ger-
many – VW.

DONNERSTAG, 4.  September,  20.15
Uhr,  Arte:  Mein  Name  ist  Fle-
ming,  Ian  Fleming.  Biografie, 
GB 2014.

DONNERSTAG, 4.  September,  21.45
Uhr,  ARD-alpha:  Werner  Hei-
senberg (4/6): Die Angst vor der
Bombe (1939–1945). Dokumen-
tation, D 2011.

DONNERSTAG, 4.  September,  22.30
Uhr,  WDR:  Menschen  hautnah:
Wie  viel  Mutter  braucht  das
Kind?

DONNERSTAG, 4.  September,  23.05
Uhr, MDR: Der Maler Otto Dix –
Trau deinen Augen. Dokumenta-
tion, D 2014.

FREITAG, 5.  September,  20.15  Uhr,
ZDFinfo: Frauen, die Geschichte
machten  (5/6):  Elisabeth  von
England. 
Dokumentation, 
D 2013.

FREITAG, 5.  September,  0  Uhr,
ZDFinfo:  Queen  Victorias  Kin-
der  – Das  Psychogramm  einer
großen  Herrscherin  und  ihrer
Kinder..

FREITAG, 5.  September,  1.30  Uhr,
ZDFneo:  Jack  Ruby  – Im  Netz
der  Mafia.  Kriminaldrama, 
USA 1992.

GESCHICHTSSEMINAR

„Ostpreußen  in  der  Zeit  zwischen  den  Befreiungskriegen
und dem Ersten Weltkrieg“ lautet das Thema des Geschichts-
seminars  der  Landsmannschaft  Ostpreußen  vom  19.  bis  21.
September 2014 im Ostheim in Bad Pyrmont. 

Auf dem Programm der von Dr. Sebastian Husen geleiteten
Wochenendveranstaltung  stehen  Vorträge  über  die  nieder-
deutsche  Literatur,  zur  Eisenbahngeschichte,  zum  Denkmal-
schutz,  zum  höheren  Schulwesen,  zur  Albertus-Universität
Königsberg, zur Gründung und Entwicklung der Prussia und
zum Wirken von Theodor v. Schön. 

Referieren werden unter anderem Rainer Claaßen, Dr. Rein-
hard Goltz, Hans-Jörg Froese, Dr. Stefan Hartmann, Margund
Hinz, Dr. Jürgen W. Schmidt und Dr. Christian Tilitzki. Die Se-
minargebühr beträgt 60 Euro. Vollverpflegung und Unterbrin-
gung sind frei. 

Anmeldeunterlagen  und  nähere  Informationen  bei  der
Landsmannschaft  Ostpreußen,  Dr.  Sebastian  Husen,  Bucht-
straße  4,  22087  Hamburg,  Telefon  (040)  414008-23;  Fax
(040)414008-48; E-Mail: husen@ostpreussen.de

TERMINE DER LO

Jahr 2014

19. bis 21. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
13. bis 19. Oktober: Werkwoche, Bad Pyrmont.
18. Oktober: 7. Deutsch-Russisches Forum im Königsberger Gebiet

(geschlossener Teilnehmerkreis).

24. bis 26. Oktober: Schriftleiterseminar, Bad Pyrmont.
1./2. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont.
3. bis 7. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Jahr 2015

7./8. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter, Bad Pyrmont.
11./12.  April:  Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen

Ostpreußen.

20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen  Ost-

preußen.

Auskünfte  bei  der  Bundesgeschäftsstelle  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,  Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

16 Nr. 35 – 30. August 2014

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

richte über Ostpreußen. Anfragen
bei  Marianne  Becker,  Telefon
(030) 7712354.

BADEN-
WÜRTTEMBERG

BERLIN

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Preußische 

Landesgruppe

–  Mittwoch, 
10.  September,  19  Uhr,  Parkhotel
Pforzheim,  Deimlingstraße  36:
136. 
Tafelrunde
Pforzheim. Die Landesgruppe Ba-
den-Württemberg  Kreisgruppe
Pforzheim/Enzkreis  im  BdV  la-
den  zur  136.  Preußischen  Tafel-
runde ein. Nach einem gemeinsa-
men  ostpreußischen  Abendessen
referiert  Dr.  Ralf  Meindl,  Vorsit-
zender  des  Berliner  Historikerla-
bors  –  zeithistorische  Forschung
für das Dokumentartheater – über
„Erich  Koch  –  Hitlers  ,Vizekönig‘
in  Ostpreußen“.  Er  gilt  als  einer
der mächtigsten und grausamsten
Statthalter  Hitlers,  sein  Reich  er-
streckte  sich  von  der  Ostsee  bis
zum  Schwarzen  Meer.  Als  Ober-
präsident  Ostpreußens  besiegte
er  angeblich  die  Arbeitslosigkeit,
galt  aber  auch  als  Inbegriff  der
Korruption. Als Reichskommissar
für die Ukraine soll er die Nieder-
lage  Deutschlands  im  Zweiten
Weltkrieg  verursacht  haben,  als
Gauleiter  war  er  am  Kriegsende
für  das  grausame  Schicksal  der
Flüchtlinge  verantwortlich.  Die
Rede  ist  von  Erich  Koch,  dem
Führer 
ostpreußischen
NSDAP.  Wer  war  dieser  Mann,
wie konnte er in eine solche Posi-
tion  aufsteigen  und  war  er  wirk-
lich  so  mächtig,  wie  von  ihm  be-
hauptet  wurde?  Der  Vortrag
möchte diese Fragen beantworten.
Für das Abendessen sind 19 Euro
zu  überweisen  an:  LM  Ostpreu-
ßen, 
Konto
Landesgruppe, 
133221,  BLZ  64251060,  Kreis-
sparkasse  Freudenstadt.  Anmel-
dungen  an  Uta  Lüttich,  Feuerba-
cher Weg 108, 70192 Stuttgart, Te-
lefon (0711) 85 40 93 oder E-Mail:
uta.luettich@web.de 

der 

Ulm/Neu-Ulm  –  Sonnabend, 
13.  September,  Bürgerhaus  All-
mendingen: Tag der Heimat.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Bamberg –  Mittwoch,  17.  Sep-
tember, 15 Uhr, Hotel Wilde Rose:
Vortrag „Königsberg in den Jahren
1945–1948“.

Ingolstadt –  Sonntag,  14.  Sep-
tember, 14.30 Uhr, Gasthaus Bon-
schab,  Münchener  Straße  8:  Mo-
natliches Heimattreffen.

Landshut –  Dienstag,  16.  Sep-
tember, 12 Uhr, Gasthaus Zur In-
sel: Mittagessen.

München – Freitag, 12. Septem-
ber,  14  Uhr,  Haus  des  Deutschen
Ostens,  Am  Lilienberg  5,  81669
München:  Zusammenkunft  der
Frauengruppe.

Jeden  Montag,  18  bis  20  Uhr,
Haus des Deutschen Ostens: Ost-
preußischer Sängerkreis. Kontakt:
Dr.  Gerhard  Gräf,  Offenbachstra-
ße  60,  85598  Baldham,  Telefon
(08106) 4960.

Alle auf den Seiten »Glückwünsche«
und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen
werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit
auch einer Einverständniserklärung! 

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
Internet:
info@bdv-bln.de, 
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Kulturtag der Landsmannschaf-
ten,  Rathaus  Schöneberg  „Sich
begegnen, heißt verstehen“. Unter
diesem Motto steht der diesjähri-
ge  Kulturtag  der  Landsmann-
schaften,  zu  dem  der  Berliner
Landesverband  der  Vertriebenen
e.V. sehr herzlich einlädt.

Am Sonnabend, 20. September,
finden eine Reihe kultureller Ver-
anstaltungen im Rathaus Schöne-
berg, 
John-F.-Kennedy-Platz  1
statt. Darüber hinaus werden sich
alle  Landsmannschaften  mit  In-
formationsständen,  an  denen
auch  kulinarische  Besonderhei-
ten  aus  den  Regionen  angeboten
werden,  vorstellen.  Programm: 
10 Uhr, Willy Brandt-Saal: Geistli-
ches  Wort,  Pfarrer  Edgar  Kotzur,
St.  Matthias.  Im  Anschluss  Eröff-
nung, Rüdiger Jakesch, Vorsitzen-
der  des  BLV.  10.20  Uhr:  Ostdeut-
sches Liedgut, Polizeichor Berlin.
11  bis  12.30  Uhr:  Folklorepro-
gramm  „Buntes  aus  den  Dörfern
der Alten Heimat“, Mädchentanz-
gruppe aus Rummelsburg [Miast-
ko],  Hinterpommern,  Pommer-
sche Volkstanzgruppe, Oberschle-
sische Volkstanzgruppe. 12.30 bis
14 Uhr, Brandenburghalle: Begeg-
nungen  und  Gespräch.  Lands-
mannschaften stellen sich vor. 14
bis  15.30  Uhr,  Willy-Brandt-Saal:
Das Autorenporträt. Lesung Jenny
Schon,  geb.  1942  in  Trautenau,
seit 1961 in Berlin, liest aus ihrem
Roman „Der Graben“ und aus ih-
ren  Erzählungen  „Rheinisches
Rondeau“.  In  der  Brandenburg-
halle  des  Rathauses  Schöneberg
befinden  sich  das  Café  Pommern
der  Pommerschen  Landsmann-
schaft  (Öffnungszeiten  10  bis
14.30  Uhr)  sowie  weitere  Infor-
mationsstände  der  Landsmann-
schaften.  Änderungen  vorbehal-
ten.  Informationen:  Berliner  Lan-
desverband der Vertriebenen e.V.,
Forckebeckstraße 1, 14199 Berlin,
Telefon (030) 2547345. E-Mail: in-
fo@bdv.de. 

Lyck –  Sonnabend,
6.  September,  15
Uhr, Kleiner Ratskel-
ler,  Am  Rathaus  9,
10825 Berlin: Treffen
der  Gruppe.  Anfragen  bei  Peter
Dziengel, Telefon (030) 8245479.
T i l s i t -
R a g n i t /
T i l s i t -
Stadt –
S o n n -
abend, 6. September, 15 Uhr, Rats-
keller  Charlottenburg,  Otto-Suhr-
Allee  102,  10585  Berlin:  Treffen
der  Gruppe.  Anfragen  bei  Her-
mann  Trilus,  Telefon  (03303)
403881.

Frauengruppe
–
Mittwoch,  10.  Sep-
tember,  13.30  Uhr,
Pflegestützpunkt,
Wilhelmstraße  116–
117, 10963 Berlin: Bericht aus Ost-
preußen.  Anfragen  bei  Marianne
Becker, Telefon (030) 7712354.

A n g e r -
b u r g /
Darkeh-
m e n /
G o l d a p
–  Donnerstag,  18.
September,  14  Uhr,
Restaurant  Oase  Al-
mera,  Borussiastra-
ße  62,  12102  Berlin:
Erntedank in Ostpreußen und Be-

BRANDENBURG

Vors.: Elard v. Gottberg, Zarnekau-
er Siedlung 8a, 23701 Süsel, Tele-
fon (04521) 4094-830, Fax (04521)
4094-831,  Mobil  (0173)  6254277,
E-Mail:  elard.gottberg@gottberg-
logistik.de.

Oranienburg –  Studienreise
2015 nach Königsberg im moder-
nen  Reisebus  für  Alt  und  Jung
„Auf den Spuren deutscher Kultur
und  Geschichte  durch  Ostpreu-
ßen bis in die heutige Enklave Ka-
liningrader Gebiet“ Reisezeit: Pla-
nung für die letzte Dekade Monat
Mai 2015, acht bis zehn Tage. Ab-
fahrt:  S-Bahnhof  Oranienburg,
Stralsunder  Straße,  ehemals  Bus-
bahnhof.  Mitnahme  Rolli  kein
Problem.  Ziel:  Vertraut  machen
mit der Kultur und Geschichte so-
wie  Entwicklung  einer  ehemals
interessanten  deutschen  Region
bis 1945 und einer russischen Re-
gion  bis  heute  sowie  Kontakte
und Gespräche mit vielen interes-
santen heute dort lebenden Men-
schen. Die Gruppe besucht histo-
rische  Sehenswürdigkeiten  von
Königsberg  und  Umgebung,  Or-
gelkonzert im Königsberger Dom,
Besuch  Immanuel-Kant-Museum,
Besichtigung  General-Lasch-Bun-
ker sowie ein altes deutsches For-
schungsschiff,  Gespräche 
in
Deutsch-Russischer  Begegnungs-
stätte,  Kurische  Nehrung,  Vogel-
warte,  Bade-  und  Kurort  Rau-
schen,  Wehlau,  Tilsit  und  vieles
mehr.  Individueller  Besuch  um-
liegender  Gemeinden  kann  orga-
nisiert  werden.  Gespräche  mit
Persönlichkeiten  der  Stadt  sowie
mit Lehrern und Schülern. Infor-
mationen  über  heutige  Verwal-
tungsstrukturen, Land und Leute.
Reiseleitung und Dolmetscher.

Veranstalter:  BdV  Kreisverband
OHV e.V. und Verein der Ostpreu-
ßen Oranienburg.

Interessenten melden sich bitte
umgehend bis spätestens zum 30.
September  2014  unter  Telefon
(03301)  800725  (Siglinde  Kenz-
ler)  oder  (033055)  22971  (Hans-
Joachim  Speckmann)  oder  per 
E-Mail:  speckmann24@web.de.
Danach  erhalten  alle  Interessen-
ten  das  konkrete  Reiseangebot
und  ausführliche  schriftliche  In-
formationen von der Reiseleitung.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
Hamburg,  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

KREISGRUPPE

–
Elchniederung
Mittwoch,  17.  Sep-
tember,  14  Uhr,
Haus  Lackemann,
H a m b u rg -Wa n d s -
bek: Treffen der Gruppe zum Pla-
chandern  und  Schabbern  über
Ernte  und  Herbst.  Gäste  sind
herzlich willkommen.

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den  1.  Mittwoch  im
Monat (außer Januar
und Juli) mit Liedern
und kulturellem Programm um 12
Uhr,  Hotel  Zum  Zeppelin,  Froh-
mestraße 123–125. Kontakt: Man-
fred  Samel,  Friedrich-Ebert-Stra-
ße  69  b,  22459  Hamburg.  Tele-
fon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Königsberg –  Freitag,
12.  September,  11  Uhr
(Einlass  10  Uhr),  Café
Harmonie,  Alsterdor-

fer  Straße  579,  Hamburg-Ohls-
dorf:  Die  Stadtgemeinschaft  Kö-
nigsberg  in  der  Landesgruppe
Hamburg feiert ihr 35-jähriges Ju-
biläum.  Gäste  sind  immer  herz-
lich  willkommen.  Für  musikali-
sche  Unterhaltung  sorgt  Bern-
Stein. Anmeldung bis zum 8. Sep-
tember  erbeten  bei  Brigitte  Rei-
mer, Telefon (040) 873495. 

Sensburg –  Sonn-
abend,  13.  Septem-
ber,  14  Uhr,  Café
Prinzess,  Alsterdor-
fer Straße 572, Ham-
burg-Ohlsdorf:  Gemütliches  Bei-
sammensein.  Erstes  Treffen  nach
der Sommerpause.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
33,
Wächtersbacherstraße 
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Darmstadt-Dieburg –  Sonn-
abend,  6./Sonntag,  7.  September:
Tag  der  Heimat.  Sonnabend, 
6.  September,  14.30  Uhr:  Treffen
mit  den  anderen  Landsmann-
schaften  zur  Kranzniederlegung
an  der  Gedenkstätte  der  Vertrie-
benen  auf  dem  Darmstädter
Waldfriedhof.  –  Sonntag,  7.  Sep-
tember, 14 Uhr, Haus der Heimat,
Chausseehaus  Nieder-Ramstadt,
Bahnhofstraße  61:  BdV-Kreistref-
fen zum Tag der Heimat. – Sonn-
abend,  13.  September,  15  Uhr,
Bürgersaal,  Darmstadt-Neu-Kra-
nichstein:  Treffen  der  Gruppe.
Nach der Kaffeetafel stellen Han-
nelore  Neumann  und  Gerhard
Schröder das Leben und Werk des
ostpreußischen  Dichters  Ernst
Wiechert  anlässlich  seines  100.
Todestages vor.

Kassel – Donnerstag, 4. Septem-
ber,  14.30  Uhr:  Vortrag  von  Prof.
Dr.  Heinz  Schürmann:  „Hanse-
stadt  Danzig,  Backsteingotik  an
der Ostseeküste. Entwicklung der
Rechtstadt,  Kultur,  Kunst,  Städte-
bau und Danzig heute.“ – Zum er-
sten  Treffen  nach  der  Sommer-
pause fanden 32 Interessierte den
Weg  zum  Trefflokal  der  Gruppe.
Im  Informationsteil  konnte  der
Vorsitzende  Gerhard  Landau  auf
eine  Spende  von  Waltraud  von
Schaewen-Scheffler  verweisen.
Nach  dem  gemeinsamen  Singen
der  „Westpreußenhymne“  sprach
der  Landesschriftleiter,  Manfrid
Baaske,  über  das  Thema:  „Polen
in der Zwischenkriegszeit“. Dabei
nutzte  der  aus  dem  westpreußi-
schen  Kreis  Berent  stammende
Referent  auch  polnische  Quellen
und  stellte  eigenes  Erleben  den-
selben gegenüber. Dem historisch
überaus kundigen Pädagogen aus
Fulda ist das Geschehen jener un-
ruhigen Jahre so fest im Kopf ver-
ankert,  dass  er  viele  Ereignisse
spontan  ohne  Konzept  vorzutra-
gen imstande war. Selbstverständ-
lich kam die polnische Geschich-
te  vor  den  drei  Teilungen  zur
Sprache wie auch die Kriege und
Aggressionen  des  1918  wieder
neu  erstandenen  Landes  gegen
seine  Nachbarn.  Als  weitere
Stichworte seien nur genannt: die
Zielsetzungen  polnischer  Politi-
ker  und  Nationalisten  nach  1916,
das  „Wunder  an  der  Weichsel“
(1920),  die  Korridorsituation,
polnische
Minderheitenfrage, 
Identität, Größenwahn und Reali-
tätsferne,  der  Fall  „Weiß“  (Beset-
zung  Polens).  Manche  bedeutsa-
me  Entwicklungen  mussten  aus
Zeitgründen  ausgespart  bleiben,
beispielsweise  die  Kämpfe  um
den Annaberg oder die Grenzver-
letzungen  seitens  der  Polen  im
Jahre 1939 in Masuren, Schlesien
und  anderswo.  Nach  Einschät-
zung Baaskes kann folgende Aus-
sage  zur  gegenwärtigen  Ge-
schichtsaneignung  getroffen  wer-
den:  „Nicht  wenige  der  polni-
schen Historiker, zumal die jünge-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

Anzeigen

ERBEN GESUCHT

Verwandte der Eheleute Josef Bischoff und 
Maria Bischoff, geb. Siedler sowie ihrer in Braunsberg
geborenen Kinder:

1. Johannes BISCHOFF, geboren im Jahre 1881
2. Martha BISCHOFF, geboren im Jahre 1883
3. Albert BISCHOFF, geboren im Jahre 1885
4. Josef „Frienz“ BISCHOFF, geboren im Jahre 1886
5. Georg BISCHOFF, geboren im Jahre 1889
6. Albert BISCHOFF, geboren im Jahre 1892
7. Helene BISCHOFF, geboren im Jahre 1896

Meldungen erbeten an

Dipl.-Kfm. Wolfgang Moser
Hauptstr. 4, 76534 Baden-Baden
Tel.: 0 72 21-36 96-14, Fax: 0 72 21-36 96-30
e-mail: erben@moser-baden-baden.de

www.preussische-allgemeine.de

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Glückwünsche
Fortsetzung von Seite 15

Szillat,  Paul,  aus  Kieslau,  Kreis
Elchniederung, am 30. August
Theis,  Ruth,  geb.  Hartwig,  aus
Neidenburg, am 1. September
Thomas,  Edith,  aus  Klein  Hein-
richsdorf,  Kreis  Elchniederung,
am 30. August

Volkmann, Helga, geb. Weber, aus
Dürrfelde,  Kreis  Ebenrode,  am
3. September

Winterhalter,  Hildegard,  geb.
Klesch,  aus  Lisken,  Kreis  Lyck,
am 5. September

ZUM 80. GEBURTSTAG

Bock,  Irene,  geb.  Steiner,  aus

Wehlau, am 1. September 

Denda,  Otto,  aus  Seenwalde,
Kreis Ortelsburg, am 30. August
Dilewski,  Hanna,  aus  Ortelsburg,

am 2. September

Dolke, Erwin, aus Großheidekrug,
Kreis Samland, am 30. August
Domnowski,  Hilde,  geb.  Dom-
nowski, aus Bladiau, Kreis Hei-
ligenbeil, am 3. September

Gorontzi,  Hedwig,  geb.  Przygod-
da, aus Altkirchen, Kreis Ortels-
burg, am 5. September

Gusek,  Manfred,  aus  Lehmanen,
Kreis Ortelsburg, am 5. Septem-
ber

Hanke, Horst, aus Großheidekrug,
Kreis  Samland,  am  1.  Septem-
ber

Hertzler,  Hannelore,  geb.  Horn,
aus  Kurwensee,  Kreis  Elchnie-
derung, am 2. September

Horwath,  Elfriede,  aus  Lengen,
Kreis Ebenrode, am 5. Septem-
ber

Husemann,  Hildegard,  geb.  Hen-
nig,  aus  Sanditten,  Kreis  Weh-
lau, am 31. August

Klement, Erhard, aus Königsberg,

am 30 August

Kommessien,  Günter,  aus  Leißie-
nen,  Kreis  Wehlau,  am  1.  Sep-
tember

Koriath,  Edelruth,  geb.  Stinski,
aus  Mingfen,  Kreis  Ortelsburg,
am 31. August

tal,  Kreis  Angerburg, 
26. August

am 

Siedemann, Edith, geb. Maczasek,
aus  Neidenburg,  am  5.  Septem-
ber

Steffner,  Heinz,  aus  Almen,  Kreis

Ebenrode, am 4. September

Werle,  Hannelore,  geb.  Goerke,
aus  Neidenburg,  am  3.  Septem-
ber

Zabel,  Hannelore,  aus  Neuwuh-
row/Pommern, am 1. September
Ziemek, Günther, aus Lenzendorf,

Kreis Lyck, am 30. August

ZUM 75. GEBURTSTAG

Bartsch,  Eva,  geb.  Saal,  aus  Groß-
udertal, Kreis Wehlau, am 5. Sep-
tember

Bendig,  Kuno,  aus  Karkeln,  Kreis
Elchniederung, am 31. August
Bernhardt,  Wolfram,  aus  Köthen,
Kreis Wehlau, am 4. September
Bluhm,  Gerhard,  aus  Banners,
Kreis Mohrungen, am 30. August
Hildenbrand, Karin, geb. Holz, aus
Merunen,  Kreis  Treuburg,  am 
31. August

Königsmann, Franz, aus Hügelwal-
am 

de,  Kreis  Ortelsburg, 
3. September

Marquitan,  Anneliese,  geb.  Boh-
lien,  aus  Groß  Engelau,  Kreis
Wehlau, am 4. September

Matthies,  Sabine,  geb.  Kalk-
schmidt,  aus  Mühlmeistern,
Kreis Elchniederung, am 1. Sep-
tember

Pape, Irmgard, geb. Neumann, aus
Tölteninken,  Kreis  Wehlau,  am
31. August

Quast,  Irmgard,  geb.  Pelk,  aus
Rhein,  Kreis  Lötzen,  am  1.  Sep-
tember

Richert,  Günther,  aus  Wehlau,  am

3. September

Riechert, Vera, aus Deschen, Kreis
Elchniederung,  am  4.  Sep-
tember

Romeike, Helga, geb.  Engelke, aus
Neumühl,  Kreis  Wehlau,  am 
4. September

Schäuble,  Erika,  geb.  Krypan,  aus
Gerhardsweide, Kreis Elchniede-
rung, am 31. August

Tegeler,  Margret,  aus  Wehlau,  am

3. September

Krone,  Hildegard,  geb.  Skubisch,
aus  Ebenfelde,  Kreis  Lyck,  am 
4. September

Türling, Werner, aus Heinrichswal-
de,  Kreis  Elchniederung,  am 
3. September

Wiwianka, Siegfried, aus Ebendorf,
am 

Ortelsburg, 

Kreis 
30. August

Kukowski,  Walter,  aus  Wiesenfel-
de,  Kreis  Treuburg,  am  5.  Sep-
tember

Lange,  Anneliese,  geb.  Bednarz,
aus  Rohmanen,  Kreis  Ortels-
burg, am 2. September

Poschmann, Artur, aus Böttchers-
dorf,  Kreis  Bartenstein,  am 
29. August

Przyborowski, Kurt, aus Treuburg,

am 1. September

Schikowsky,  Fritz,  aus  Reicherts-
walde,  Kreis  Mohrungen,  am
30. August

Schirmacher,  Meta,  geb.  Falkus,
aus  Klein  Kosel,  Kreis  Neiden-
burg, am 31. August

Schlicht, Ruth, aus Groß Ottenha-

gen, am 30. August

Schulz,  Werner,  aus  Gründann,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
4. September

Seifert, Ilse, geb. Lieske, aus Anger-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

ren,  wollen  heute  wissen,  wie  es
wirklich war.“ Sie nähern sich an-
scheinend  mehr  und  mehr  der
strengen  Quellenkritik  des  Alt-
meisters der Historikerzunft Leo-
pold  Ranke.  Dem  Berichterstatter
war  nach  langer  Diskussion  ein
kräftiger Applaus sicher.

Wetzlar –  Montag,  8.  Septem-
ber, 19 Uhr, Wetzlarer Grillstuben:
Gerlinde  Groß  aus  Wehrheim
spricht  über  das  Leben  und  Wir-
ken  der  Königin  Luise  von  Preu-
ßen (1776–1810). Gäste sind will-
kommen.

Wiesbaden

Sonnabend, 
– 
6. September, 11 Uhr, Wiesbaden-
Kohlheck,  An  der  Kranichstraße:
Feierstunde am BdV-Gedenkstein.
–  Sonntag,  7.  September,  11  Uhr,
Haus  der  Heimat,  Großer  Saal,
Friedrichstraße 35: Feststunde des
BdV-Kreisverbandes.  –  Dienstag,
9.  September,  15  Uhr,  Haus  der
Heimat,  Wappensaal,  Friedrich-
straße  35:  Heimatnachmittag.  –
Sonntag,  14.  September,  10  Uhr,
Eingangshalle  des  Hessischen
Landtags (Eingang Grabenstraße):
Hessischer Gedenktag für die Op-
fer  von  Flucht  und  Deportation,
und  Zentraler  Tag  der  Heimat
2014. Ansprachen: Volker Bouffier
(hessischer  Ministerpräsident),
Stefan Grüttner (hessischer Mini-
ster für Soziales und Integration),
Siegbert  Ortmann  (Vorsitzender
des  BdV-Landesverbandes  Hes-
sen. Platzkonzert ab 9.30 Uhr.

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Anklam –  Sonnabend,  6.  Sep-
tember:  Landesweiter  Tag  der
Heimat 2014, „Wir sehen uns wie-
der  am  Oderstrand“  –  die  Ober-
schlesier  kommen  nach  Anklam!
Der  23.  landesweite  Tag  der  Hei-
mat wird festlich begangen.  Treff-
punkt ist von 10 bis 17 Uhr in der
Mehrzweckhalle  „Volkshaus“  An-
klam, Baustraße 48–49 (Stadtzen-
trum/Nähe  Markt).  Ehrengast  ist
der Präsident aller deutschen Ge-
sellschaften  in  Polen,  Bernard
Gaida,  aus  Oppeln.  Ebenfalls  di-
rekt  aus  Oberschlesien  kommen
der  Trachtenchor  „Heimatklang“
Cosel-Klodnitz  und  das  Blasor-
chester  Himmelwitz  nach  An-
klam. Für diesen Tag hat auch das
Mecklenburger  &  Pommeraner
Folklore-Ensemble  Ribnitz-Dam-
garten Volkstänze aus der Heimat
einstudiert.  Eingeladen  sind  alle
Landsleute  und  Heimatfreunde
von nah und fern nebst Angehöri-
gen  und  Interessenten.  Für  das
leibliche  Wohl  mit  Mittagessen,
Kaffee, Kuchen und Bärenfang so-
wie  für  genügend  Parkplätze  ist
gesorgt.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Buxtehude

–  Donnerstag, 
18.  September:  Busfahrt  in  das
„Tister  Bauernmoor“  bei  Sitten-
sen. Dieses Naturschutzgebiet mit
seinen  großen  wiedervernässten
Moorflächen hat eine sehr reiche

Pflanzen-  und  Tierwelt  und  ist
bekannt  für  seine  tausende  von
Kranichen, die zur Übernachtung
hier  im  Herbst  einfallen.  14  Uhr
Busfahrt  ZOB,  14.10  Uhr  Bahn-
hofstraße/Post,  14.20  Uhr  Apen-
sener Straße/Denkmal, 14.30 Uhr
Apensener  Straße/Wachtelburg,
15.25  Uhr  an  Burgsittensen,
Bahnhof der Moorbahn. Kaffeege-
deck  in  der  Bahnhofgaststätte.
16.15  Uhr  Fahrt  mit  der  Moor-
bahn und zwischenzeitliches Aus-
steigen, 18.30 Uhr Rückfahrt. Ko-
stenbeitrag  18  Euro  pro  Person.
Anmeldung  bis  zum  12.  Septem-
ber bei  Wolfgang  Weyer,  Telefon
(04161) 3406.

Hannover – Freitag, 12. Septem-
ber, 14.30 Uhr, Ihmeblick (Ruder-
club),  Roesebeckstraße  1:  Treffen
nach der Sommerpause. Auf dem
Programm  stehen  Reiseberichte
und Schabbern.

Oldenburg – Mittwoch, 10. Sep-
tember,  15  Uhr,  Stadthotel  Ever-
sten, Hauptstraße 38: Die Frauen-
gruppe  trifft  sich  nach  der  Som-
merpause.  Karl-Heinz  Bonk,  Ol-
denburg,  zeigt  Dias  von  seinen
Reisen  durch  Schlesien:  „Schle-
sien  –  Land  der  Träume  –  Land
der  Tränen“.  Freunde  und  Gäste
sind herzlich willkommen. 

Rinteln –  Donnerstag,  11.  Sep-
tember,  15  Uhr,  Hotel  Stadt  Kas-
sel,  Klosterstraße  42,  31737  Rin-
teln:  Monatstreffen.  Professor  Dr.
Heinz  Schürmann  aus  Bielefeld
hält  zum  Thema  „Krakau  an  der
Weichsel  –  alte  Kulturmetropole
einen Lichtbildervortrag unter be-
sonderer  Berücksichtigung  deut-
scher Spuren. Der Eintritt ist frei.
Neben den Mitgliedern der Grup-
pe sind auch Freunde, Verwandte
und  interessierte  Gäste  aus  Nah
und Fern recht herzlich willkom-
men!  Weitere  Auskünfte  und  In-
landsmann-
formationen  zur 
schaftlichen Arbeit in Rinteln gibt
es beim Vorsitzenden Joachim Re-
buschat  unter  Telefon  (05751)
5386  oder  über: 
rebuschat
@web.de.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bielefeld –  Montag,  1.  Septem-
ber,  15  Uhr,  Wilhelmstraße  13,
33602  Bielefeld:  Zusammentref-
fen der Frauengruppe. – Donners-
tag,  4.  September,  15  Uhr,  Wil-
helmstraße  13,  33602  Bielefeld:
Stammtisch der Königsberger und
Freunde der Hauptstadt Ostpreu-
ßens.  –  Donnerstag,  11.  Septem-
ber,  15  Uhr,  Wilhelmstraße  13,
33602  Bielefeld:  Gesprächskreis
Ostpreußisch Platt. – Donnerstag,
18.  September,  15  Uhr,  Wilhelm-
straße 13, 33602 Bielefeld: Litera-
turkreis.

Bonn – Dienstag, 2. September,
18.30  Uhr,  Stadthalle,  53177
Bonn-Bad Godesberg: Auftaktver-
anstaltung zum Tag der Heimat in
Bonn.

Dortmund

Sonnabend, 
– 
6. September, 16 Uhr, Gemeinde-
haus  der  St,  Joseph  Kirche  He-
roldstr.  13  Ecke  Münsterstraße,
44145  Dortmund:  Die  Kreisgrup-
pe  lädt  ein  zum  Tag  der  Heimat
am ein. Ab 15 Uhr Kaffeetrinken.
Der  Landtagabgeordnete  Herr
Jostmeier,  Vertriebenenbeauftrag-
ter  der  CDU,  hält  die  Festrede.
Leitwort 2014: „ Deutschland geht
nicht ohne uns“. 

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  bis  20  Uhr,  GHH/Eichen-
dorff-Saal,  1.  Etage:  Chorprobe
der  Düsseldorfer  Chorgemein-
schaft. – Mittwoch, 3. September,
15 Uhr, GHH/Raum 311 „Sieben-
bürger  Sachsen“:  Ostdeutsche
Stickerei mit Helga Lehmann und
Christel  Knackstädt.  –  Donners-
tag,  4.  September,  19  Uhr,
GHH/Konferenzraum: 
Lesung
und  Gespräch  mit  Dr.  Hajo  Buch

H E I M ATA R B E I T

und  PD  Dr.  Winfrid  Halder:  „Zu-
stand  einer  erhöhten  seelischen
Ausgeglichenheit“.  Zum  50.  To-
destag  Werner  Bergengruens
(1892–1964). 
–  Donnerstag, 
4.  September,  19.30  Uhr:  Offenes
Singen  mit  Barbara  Schoch.  –
Sonnabend,  6.  September,  11.30
Uhr:  Wandertreff. 
Infostand
Hauptbahnhof/Fahrt nach Krefeld
zum Hülser Berg mit Einkehr ins
idyllische  Parkschlösschen.  –
Montag,  8.  September,  18  Uhr,
GHH/Ausstellungsraum:  Ausstel-
lungseröffnung  „Unterm  Strich
und Zensur in der DDR“. Die Aus-
stellung läuft bis zum 25. Novem-
ber.  –  Mittwoch,  10.  September,
19  Uhr,  GHH/Konferenzraum:
Vortrag  von  PD  Dr.  Winfrid  Hal-
der  über  „Georg  Forster“.  –  Don-
nerstag,  11.  September,  19  Uhr,
GHH/Konferenzraum: Lesung mit
Franz  Hodjak:  „Der  Gedenke,
mich selbst zu entführen, bot sich
an“.  Moderation:  Helmut  Braun.
Freitag, 12. September, 18 Uhr, Re-
staurant Lauren’s, Bismarckstraße
62: Stammtisch. – Sonnabend, 13.
September,  11  Uhr,  GHH/Konfe-
renzraum: Tag der Heimat. – Mitt-
woch,  17.  September,  18  Uhr,
GHH/Eichendorff-Saal/Raum
312: 65. Chorjubiläum der Düssel-
dorfer  Chorgemeinschaft  Ost-
preußen-Westpreußen-Sudeten-
land.  –  Donnerstag,  18.  Septem-
ber,  19  Uhr,  GHH/Raum  312
„Schlesien“:  Vortrag  Dr.  Margret
ott, Verein für Düsseldorfer Fami-
lienkunde:  „Vorstellung  des  Pom-
merschen  Greif  e.V.  und  der  For-
schungsmöglichkeiten  für  Pom-
mern im Internet“.

Gütersloh – Sonntag, 7. Septem-
ber,  15  Uhr,  Gütersloher  Brau-
haus: Alle Interessierten sind zum
diesjährigen  Tag  der  Heimat ein-
geladen.  Eine  Anmeldung 
ist
nicht  erforderlich.  –  Donnerstag,
11. September, 15.30 Uhr, Güters-
loher  Brauhaus,  Unter  den  Ul-
men:  Ostpreußische  Frauengrup-
pe.  Kontakt  und  Informationen
bei  Renate  Thamm,  Telefon
(05241)  40422.  –  Sonnabend, 
13.  September:  Pfarrfest  Bruder-
Konrad-Gemeinde  Spexard.  Das
diesjährige Pfarrfest in der katho-
lischen  Kirche  in  Spexard  steht
ganz unter dem Oberschlesischen
und  ostpreußischen  Motto.  Nach
der heiligen Messe um 18.30 Uhr
gibt  es  im  Pfarrheim  Live-Musik
mit dem bekannten Trio „Kampa-
ri-Band“  aus  Leverkusen  sowie
Spezialitäten aus Ostpreußen und
Oberschlesien:  Barschtsch,  Bigos
und  „heiße  Oppelner“,  Schlesier
sowie  Grützwurst  vom  Grill.
Außerdem  Schmalz,  Bärenfang,
Gozka  Zoladkowa  und  Debowa.
Zur  späten  Stunde  gibt  es  Kaffee
und Mohnkuchen. Alle sind herz-
lich  eingeladen.  Informationen
bei  Marianne  Bartnik,  Telefon
(05241) 29211.

Mülheim  an  der  Ruhr  –  Don-
nerstag,  4.  September:  Tagesaus-
flug  zum  Haus  der  Geschichte
nach Bonn. Die Busfahrt, im Rah-
men  des  BdV,  beginnt  um  9  Uhr
am  Busparkplatz  hinter  dem  Fo-
rum, 9.10 Uhr vom Südbad. Nach
dem  Besuch  des  Hauses  ist  ein
Mittagessen  im  Haus  Schlesien
vorgesehen. – Sonntag, 7. Septem-
ber,  11  Uhr,  Bürgergarten:  Einla-
dung  zur  Feierstunde  zum  „Tag
der  Heimat“.  Die  Festrede  wird
der  Vorsitzende  des  Mühlheimer
OMV, Heiko Hendriks, halten. Der
Chor  „Sympathie“  übernimmt
den musikalischen Rahmen. Nach
der  Feierstunde  bietet  der  Wirt
ein Mittagessen an.

Neuss – Donnerstag, 4. Septem-
ber,  15  bis  18  Uhr,  Ostdeutsche
Heimatstube,  Oberstraße  17:  „Tag
der  offenen  Tür“  mit  Kaffee  und
Kuchen.  –  Sonnabend,  13.  Sep-
tember:  Tag  der  Heimat.  14  Uhr:
Kranzniederlegung  am  Ostdeut-
schen  Gedenkstein  Oberstraße.
15 Uhr: Im Anschluss Feierstunde
im  Zeughaus.  Programm:  Musik-
vortrag:  Quartettsverein  Sänger-
bund 1859 Büderich (Dirigent Dr.
Winfrid  S.  Küttner).  Willkom-
mensgruß: Peter Pott, Kreisvorsit-
zender. Grußworte: Bürgermeister
oder  Stellvertreter.  Musikvortrag:
Quartettsverein Sängerbund 1859

Büderich  (Dirigent  Dr.  Winfrid  S.
Küttner).  Gedenkrede:  Hans-Jür-
gen  Petrauschke,  Landrat.  Musik-
vortrag:  Quartettsverein  Sänger-
bund 1859 Büderich (Dirigent Dr.
Winfrid  S.  Küttner).  Dankes-  und
Schlussworte:  Dr.  Sigrid  Bießner,
stellvertretende  Kreistagsvorsit-
zende. Nationalhymne.

Witten –  Montag,  15.  Septem-
Evangelisch-Lutherische
ber, 
Lutherstraße 
Kreuzgemeinde, 
6–10: Ostpreußisch Platt. Vorträge
von Bruno Romeiks.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16,
55116:  Die  Gruppe  trifft  sich  zum
Kartenspielen. – Sonntag, 14. Sep-
tember: Tag der Heimat, zusammen
mit dem Hessischen Gedenktag für
die  Opfer  von  Flucht,  Vertreibung
und  Deportation im  Foyer  des
Landtags  Wiesbaden.  –  Donners-
tag, 18. September: Besuch des Ot-
to-Schwabe 
Heimatmuseums
Hochheim am Main, anschließend
Einkehr  in  eine  Weinwirtschaft.
Treffpunkt:  14  Uhr,  Mainz,  Bahn-
hofsvorplatz 2.

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Limbach-Oberfrohna  –  Sonn-
abend, 11. Oktober, 14 Uhr, Esche-
museum:  Die  Landsleute  der
Kreisgruppe feiern ihr traditionel-
les  ostpreußisches  Erntedankfest.
Zu  diesem  Fest  werden  schon  ge-
meinsam  Vorbereitungen  getrof-
fen.  Mit  Freude  und  guten  Ideen
will  die  Gruppe  einen  Tag  vorbe-
reiten, der allen noch lange in Er-
innerung  bleiben  soll.  Der  ge-
mischte  Chor  „Langenberg“  wird
im  kulturellen  Teil  unterhalten
und  die  Teilnehmer  dürfen  fröh-
lich mitsingen. Eine Kindergruppe
von  der  Gerhart-Hauptmann-
Schule  führt  durch  ein  abwechs-
lungsreiches  Programm.  Es  ist
hausgeschlachtete Wurst im Ange-
bot.  Alle  Landsleute  und  Gäste
sind herzlich eingeladen.

Chöretreffen –  Die  Mitglieder
der Kreisgruppe nahmen am Chö-
retreffen des Landesverbandes der
Vertriebenen  und  Spätaussiedler
(LVS) in Reichenbch O.L. teil. Der
LVS hatte eine sehr gute Veranstal-
tung vorbereitet. Am 13. Juli war es
soweit.  Früh  am  Morgen  begann
die  Fahrt  zeitig  genug,  um  den
Gottesdienst  von  Pfarrer  Wiesner
keinesfalls zu versäumen. Die Wor-
te  der  Predigt  waren  ergreifend,
weil  es  um  „Verzeihung  und
Freundschaft“  ging.  Der  Landes-
vorsitzende und Mitglied des säch-
sischen  Landtages  der  CDU-Frak-
tion  Frank  Hirche  begrüßte  alle
Teilnehmer  herzlich.  Hirche  teilte
mit, dass es nun endlich gelungen
sei,  den  „Sächsischen  Gedenktag
für  Heimatvertriebene“  durchzu-
setzen.  Dafür  bekam  Hirche  von
allen  Teilnehmern  großen  Beifall.
Dr.  Baumann  vom  sächsischen
Innenministerium  begrüßte  die
Landsleute  und  Gäste  und  gab
wertvolle  Informationen  bekannt.
Gisela  Lossack  begrüßte  ebenfalls
alle Teilnehmer freudig, dankte für
die  große  Anzahl  der  Teilnehmer.
Als  Moderatorin  sprach  sie  über
den  Ablauf  der  Chorauftritte  und
die  der  Mundartsprecher.  Die
Chöre  waren  aus  vielen  Städten
angereist wie Dresden, Hoyerswer-
da,  Leipzig,  Chemnitz,  der  Chor
der  Russlanddeutschen  sowie
Chöre  aus  anderen  Vertreibungs-
gebieten  waren  anwesend.  Dieses
Jahr  war  die  Aufnahme  einer  CD
geplant,  womit  die  Chöre  und
Mundartsprecher  einen  Beitrag

zum  Erhalt  der  Kultur  und  des
Brauchtums  leisten  durften.  Von
den  Mundartsprechern  waren  die
Beiträge  auf  die  jeweilige  Heimat
bezogen vorbereitet. Lossack führ-
te  mit  Schwung  und  Fröhlichkeit
durch das Programm und hatte je-
weils zur Ankündigung der einzel-
nen  Chöre  und  Sprecher  lustige
Sprüche ausgesucht. 

Kurt  Weihe  von  der  Gruppe
Limbach-Oberfrohna  hatte  auch
dieses  Jahr  eine  große  Überra-
schung  vorbereitet  zur  Bereiche-
rung des Museums in Reichenbach
O.L. Aus dem Nachlass von Bruno
Lehmann, der in Königsberg gebo-
ren wurde, hatte er gemeinsam mit
den Kindern von Herrn Lehmann
in  der  Bodenkammer  einen  wert-
vollen  Schatz  gefunden.  Ein  Kis-
sen,  komplett  mit  Inlett  und  Fe-
dern  von  bester  Qualität  von  der
ersten  Königsberger  Federnfabrik.
alles noch in bestem Zustand. Wei-
he  übergab  dieses  besondere  Er-
innerungsstück  an  Professor  Dr.
Schirotzek,  welcher  sich  für  die
Bereicherung  bedankte,  und  ver-
sprach es auch weiterhin in Ehren
zu  halten.  einen  Kinderwagen  hat
die Familie Lehmann von Königs-
berg nach St. Egidien mitgebracht.
Das Kissen gehört zu diesem Kin-
derwagen,  der  nun  fast  komplett
ist.  Weihe  hatte  zur  Erinnerung
noch eine Überraschung bereitge-
halten.  Diese  bestand  aus  der
Übergabe von Soldatenbriefen, zu
der 
Ingeborg  Christoph  geb.
Senftleben  mit  ihrem  Gatten  von
Berlin  angereist  war.  Frau  Chri-
stoph erhielt aus den Händen ih-
rer  Mutter  Soldatenbriefe.  Darin
konnte  man  lesen,  mit  wie  viel
Liebe an die Familie zu Hause ge-
dacht wurde. Das eigene Leid die-
ser  jungen  Menschen  im  Krieg
war  ihnen  nicht  so  wichtig,  son-
dern die Sorge um ihre Lieben zu
Hause  und  deren  Wohlergehen
stand für sie im Vordergrund. Die
Rechtsanwältin  Ingeborg  Chri-
stoph  geb.  Senftleben  übergab
diesen  wertvollen  Schatz  zusam-
men mit Kurt Weihe an Professor
Dr.  Schirotzek    für  das  Museum.
Frau Christoph hatte im vergange-
nen Jahr dem Museum schon ein
Butterfass  und  ein  Spinnrad  aus
der  Heimat  übergeben.  Alle  freu-
ten  sich  darüber.  Vielleicht  hat
noch  jemand  irgendwo  im  Käm-
merchen ein wertvolles Stück aus
der  Heimat,  dann  lasse  er  die
Gruppe  teilhaben  und  sich  daran
gemeinsam  freuen.  Die  Veranstal-
tung  gab  den  Teilnehmern  die
Möglichkeit,  Freunde  zu  treffen
und  Gedanken  auszutauschen.
Für  das  leibliche  Wohl  waren
Speisen  und  Getränke  in  großer
Auswahl  im  Angebot.  Bei  einer
guten  Tasse  Kaffee  und  Kuchen,
von der Kirche vorbereitet, gab es
lebhafte Unterhaltungen und Dis-
kussionen.  Die  Besichtigung  des
Museums  nutzten  vielen  Besu-
cher.  Dank  gebührt  allen  aktiven,
ehrenamtlichen  Mitarbeitern  für
diesen  erlebnisreichen  Tag.  Der
Dank  der  Gruppe  gilt  auch  dem
Landesverband  der  Heimatver-
triebenen und Spätaussiedler. Ein
besonderer  Dank  geht  an  das
sächsische  Innenministerium  für
die Unterstützung. 

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Gardelegen –  Freitag,  5.  Sep-
tember,  12  Uhr,  Knackmußscher
Hof, Letzlingen: Die Gruppe trifft
sich  zum  Pellkartoffelessen  mit
Programm.

Magdeburg –  Freitag,  5.  Sep-
tember,  16  Uhr,  TuS,  Zielitzer
Straße:  Treffen  des  Singekreises.
–  Freitag,  12.  September,  TuS
Zielitzer Straße: Treffen des Sin-
gekreises.  –  Sonntag,  14.  Sep-
tember,  Sportgaststätte  Spielha-
genstraße:  Tag  der  Heimat.  –
Dienstag,  16.  September,  13.30
Uhr,  Immermannstraße:  Treffen
der Stickerchen.

Nr. 35 – 30. August 2014 17

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Landesgruppe –  Rede  des  Vor-
sitzenden Edmund Ferner anläss-
lich  des  65.  Tags  der  Heimat:
„Zum  landesweiten  65.  Tag  der
Heimat  in  Neumünster,  Schles-
wig-Holstein,  überbringe  ich  den
Veranstaltern  die  herzlichsten
Grüße  der  Ostpreußen  der  Lan-
desgruppe  Schleswig-Holstein.
Zur  Geschichtsschreibung  der
Bundesrepublik  Deutschland  ge-
hört auch das Kapitel Flüchtlinge,
Vertriebene und ihre Organisatio-
nen;  unsere  Landsmannschaften,
die  Heimatkreise  und  der  BdV.
Lassen  Sie  mich  heute  zur  Erin-
nerung  an  unsere  früheren  deut-
schen  Ostgebiete  ein  paar  Gei-
stesgrößen nennen, die für immer
mit  unserer  gesamtdeutschen
Kultur-  und  Geistesgeschichte
verbunden bleiben. Aus Pommern
stammen:  Ernst-Moritz  Arndt
(Dichter),  Caspar  David  Friedrich
(Maler), Philipp Otto Runge (Ma-
ler), Rudolf Virchow (Arzt), Hein-
rich  von  Stephan  (Gründer  des
Weltpostvereins)  und  Paul  Nip-
kow (Pionier des Fernsehens). Aus
Schlesien  stammen:  Adolf  von
Menzel  (Maler),  Gustav  Freytag
(Dichter),  Gerhart  Hauptmann
(Dichter) und Joseph Freiherr von
Eichendorff  (Dichter).  Aus  Ost-
preußen  stammen: 
Immanuel
Kant  (Philosoph),  Ernst  Wiechert
(Dichter),  Agnes  Miegel  (Dichte-
rin), Lovis Corinth (Maler), E. T. A.
Hoffmann  (Dichter  und  Musiker)
und  Johann  Gottfried  Herder
(Dichter  und  Philosoph).  Aus
Westpreußen  und  Danzig  stam-
men: Emil von Behring (Arzt), Ni-
colaus  Copernicus  (Astronom),
(Philo-
Arthur  Schopenhauer 
soph),  Max  Halbe  (Schriftsteller)
und  Andreas  Schlüter  (Baumei-
ster und Bildhauer). Aus dem Su-
detenland  stammen:  Georg  Men-
del  (Begründer  der  Erbgesetze),
Adalbert Stifter (Dichter) und Ma-
rie  von  Ebner-Eschenbach  (Dich-
terin).  All  diese  genannten  Per-
sönlichkeiten  haben  unser  deut-
sches  Volk  geistesgeschichtlich
nachhaltig  befruchtet.  Wir  ost-
deutschen Landsleute haben hier
unsere  zweite  Heimat  gefunden,
in  der  wir  glücklich  und  zufrie-
den  leben.  Dennoch  werden  wir
unsere erste Heimat nicht verges-
sen. Lassen Sie mich jetzt mit ei-
nem  überzeitlichen  Gedicht  von
Ernst-Moritz  Arndt  schließen:
,Heimat  und  Vaterland;  O
Mensch,  du  hast  ein  Vaterland,
ein  heiliges  Land,  ein  geliebtes
Land,  eine  Erde,  wonach  deine
Sehnsucht ewig dichtet und trach-
tet. Wo dir Gottes Sonne zuerst er-
schien,  wo  dir  die  Sterne  des
Himmels  zuerst  leuchteten,  wo
seine  Blitze  dir  zuerst  seine  All-
macht  offenbarten  und  seine
Sturmwinde  dir  mit  heiligem
Schrecken  durch  die  Seele  brau-
seten:  da  ist  deine  Liebe,  da  ist
dein  Vaterland.  Wo  das  erste
Menschenauge sich liebend über
deine  Wiege  neigte,  wo  deine
Mutter  dich  zuerst  mit  Freuden
auf dem Schoß trug und dein Va-
ter  dir  die  Lehren  der  Weisheit
und  des  Christentums  ins  Herz
grub:  da  ist  deine  Liebe,  da  ist
dein Vaterland. Und seien es kah-
le  Felsen  und  öde  Inseln  und
wohnte  Arbeit  und  Mühe  dort
mit  dir,  du  musst  das  Land  ewig
liebhaben;  denn  du  bist  ein
Mensch  und  sollst  nicht  verges-
sen, sondern behalten in deinem
Herzen. 

Burg  auf  Fehmarn –  Dienstag, 
9.  September,  15  Uhr,  Haus  im
Stadtpark:  Bei  der  Landsmann-
schaft  Ost-,  Westpreußen  und
Danzig  findet  nach  der  Sommer-
pause der monatliche Nachmittag

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

18 Nr. 35 – 30. August 2014

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

statt,  der  unter  dem  Motto  „Am
Meeresstrand im Schimmelreiter-
land“ steht. Eckehard Schmidt aus
Rendsburg  hält  einen  Vortrag
über  Theodor  Storm.  Gäste  sind
herzlich willkommen. 

Flensburg – Freitag, 12. Septem-
ber,  14  Uhr:  Tag  der  Heimat.  Ge-
meinsame  Veranstaltung  der  Ver-
einigten 
Landsmannschaften
Flensburg. Gottesdienst in der St.
Michael  Kirche,  Am  Ochsen-
markt, mit anschließender Kaffee-
runde.  Stadtpräsidentin  Swetlana
Krätzschmar  wird  eingeladen.
Bushaltestelle im Nahbereich.

Pinneberg –  Sonntag,  14.  Sep-
tember,  15  Uhr:  „Nordostpreu-
ßen“.  Dia-Multi-Visions-Show,
zweiter  Teil.  Informationen  unter
Telefon 
(04101)  62667  oder
(04101) 73473.

Schönwalde  am  Bungsberg –
Sonntag, 14. September, 945 Uhr,
Kirche: Tag der Heimat.

THÜRINGEN

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 25265.

Landesgruppe –  Sonnabend,  6.
September,  Stadthalle,  Brauhaus-
Hotel,  Arnstadt,  Brauhausstraße:
Tag  der  Landsmannschaften.  Von
10  bis  12  Uhr  organisiert  jede
Landsmannschaft ihr eigenes Pro-
gramm. Von 12 bis 14 Uhr gibt es
Mittagessen, und von 14 bis zirka
17  Uhr  findet  ein  gemeinsames
Kulturprogramm  als  zentraler
„Tag  der  Heimat“  statt.  Alle  ost-
und  westpreußischen  Lands-
mannschaften sind zu dieser Ver-
anstaltung  ganz  herzlich  eingela-
den. Die Landesgruppe freut sich
über eine rege Beteiligung.

Eisenach –  Dienstag,  16.  Sep-
tember, 14 Uhr, Rot-Kreuz-Weg 1:
Heimatnachmittag  der  LM-Grup-
pen Ost- und Westpreußen.

Trakehnerverband e.V.

und 

Bundesstutenschau  und
Freispring-Cup  in  Neu-
stadt-Dosse:  Am  Freitag,
19., 
Sonnabend, 
20.  September,  ist  das
Haupt-  und  Landgestüt
Neustadt-Dosse Gastgeber
für  die  Bundesstuten-
schau.  Nirgendwo  sonst
kann man so viele und so
erlesen gute Trakehnerstu-
ten  zu  sehen.  Nähere  In-
formationen bei:

Trakehner  Verband  e.V.,
Postfach  27  29,  24517
Neumünster Telefon: (043
21) 90 27-0 , Telefax: (043
21)  902719,  E-Mail:  in-
fo@trakehner-verband.de.

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ELCH-
NIEDERUNG

Kreisvertreter: Manfred Romeike,
Anselm-Feuerbach-Str.  6,  52146
Würselen,  Telefon/Fax  (02405)
73810.  Geschäftsstelle:  Barbara
Dawideit, Telefon (034203) 33567,
Am Ring 9, 04442 Zwenkau.

Delegierten-
versammlung

Zur Sitzung der Delegiertenver-
sammlung der KG Elchniederung
e.V.  lade  ich  hiermit  ein.  Die  Sit-
zung findet am 12. September ab
14 Uhr im Hotel Esplanade in Bad
Nenndorf statt. Tagesordnung: Be-
grüßung durch den Kreisvertreter
A.  Öffentlicher  Teil:  1.  Eröffnung
der  Versammlung  und  Feststel-
lung  der  Beschlussfähigkeit,  2.
Abstimmung  über  die  Tagesord-
nung,  3.  Protokoll  der  Delegier-
tenversammlung vom 13. Septem-
ber 2013, 4. Bericht des Kreisver-
treters mit Aussprache, 5. Kassen-
bericht  2013  –  Prüfung  vom  23.
April  2014  (Romeike/Westphal),
6.  Entlastung  des  Vorstandes  für
das  Jahr  2013,  7.  Wirtschaftsplan
2014–2015, 8. Veranstaltungen im
Jahr  2014–2015,  Ostpreußentref-
fen M/VP in Rostock am 27. Sep-
tember,  Deutsch-Russisches  Fo-
rum  vom  17.  bis  20.  Oktober,
in
Nachbarschaftsgespräch 
Schmalkalden am 14. März 2015,
Feier 60 Jahre Patenschaft in Bad
Bentheim vom 8. Bis 9. Mai 2015,
Kreis-  und  Nachbarschaftstreffen
in  Bad  Nenndorf  vom  10.  bis  13.
September  2015,  9.  Wahl  eines
Geschäftsführers,  9a.  Wahl  eines
2.  stellvertretenden  Vorsitzenden,
10.  Beitrag  der  Arbeitsgruppe
Fortbestand  Elchniederung  11.
Beitrag Bildarchiv, 12. Beitrag Fa-
milienforschung,  13.  Verschiede-
nes. B. Nichtöffentlicher Teil. 

GUMBINNEN

Kreisvertreter:  Eckard  Steiner,
Schöne  Aussicht  35,  65510  Id-
stein  /  Taunus,  Telefon  (06126)
4173, 
eck.steiner@
pcvos.com,  Internet:  www.kreis-
gumbinnen.de. 

E-Mail: 

Einladung zum 
Bundestreffen

dann treffen sich im „Brenner Ho-
tel“,  Otto-Brenner-Straße  135,
ehemalige Gumbinner, ihre Nach-
kommen  und  Freunde  von  fern
und nah.

Am  Sonnabend,  ab  13.30  Uhr,
wird  in  der  Kreisversammlung
der  gesamte  Vorstand  neu  ge-
wählt. An der Arbeit Interessierte
können sich noch schriftlich beim
Vorsitzenden  melden.  Dazu  wer-
den  Tätigkeits-  und  Rechen-
schaftsberichte  abgegeben,  eben-
so  Berichte  von  der  „Stiftung
Gumbinnen“  und  der  Arbeits-
gruppe  „Ostpreußisch  Platt“.  Es
bleibt  auch  noch  genügend  Zeit
zum  Kaffeetrinken  und  Plachan-
dern.  Am  Nachmittag  bringt  ein
Bus um 16.30 Uhr die Teilnehme-
rinnen  und  Teilnehmer  zur  Ge-
denkstätte  Sennestadt  am  Ehren-
mal. Dort wird um 17 Uhr in einer
kleinen  Gedenkfeier  der  Toten
des Ersten und Zweiten Weltkrie-
ges gedacht und ein Kranz nieder-
gelegt,  begleitet  wird  die  Feier
vom  Kammerchor  Kant  aus  Gu-
sew. Auch Bürgermeister Andreas
Rüther  wird  an  dieser  Feier  als
Vertreter  der  Patenstadt  Bielefeld
teilnehmen.

Wie  schon  in  den  vergangenen
Jahren, findet um 19.30 Uhr in der
Lutherkirche  gegenüber  vom  Ta-
gungshotel  ein  Konzert  mit  dem
Kammerchor Kant statt, dazu sind
auch  Bielefelder  Gäste  herzlich
eingeladen.  Der  Abend  im  Bren-
ner Hotel bietet anschließend Zeit
für  ein  gemütliches  Beisammen-
sein  und  Gesprächen  mit  alten
und  neuen  Freunden,  Bekannten
und ehemaligen Nachbarn. 

Der Sonntag beginnt um 10 Uhr
im Brenner Hotel mit der einer öf-
fentlichen  Gemeinschaftsstunde,
zu  der  auch  Vertreter  der  Stadt
Bielefeld  eingeladen  sind.  Tradi-
tionsgemäß  wird nach einer An-
dacht das Totengedenken gespro-
chen. Neben den Grußworten der
Ehrengäste  und  dem  Bericht  des
Vorsitzenden über die Arbeit der
Kreisgemeinschaft wird der Gum-
binner  Nachkomme  Bernd  Stick-
lies  über  „Ostpreußische  Flücht-
linge im Kreis Pinneberg von No-
vember  1914  bis  April  1915“  be-
richten.  Sie  teilten  bereits  im  Er-
sten  Weltkrieg  das  Schicksal  vie-
ler  Ostpreußen,  konnten  aber  im
Gegensatz zu den Flüchtlingen im
Zweiten Weltkrieg in ihre Heimat
zurückkehren.

Zum Treffen wird auch eine De-
legation aus der ehemaligen Hei-
matstadt,  dem  heutigen  Gusew
erwartet, zu der die Kreisgemein-
schaft Gumbinnen, aber auch die
Patenstadt Bielefeld, gute Kontak-
te pflegt. 

Am  13.  und  14.  September  fin-
det in der Patenstadt Bielefeld das
61.  Bundestreffen  der  Kreisge-
meinschaft  Gumbinnen  statt;

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

JOHANNISBURG

Kreisvertreter:  Dr.  Manfred  So-
lenski,  Fichtenstraße  14,  26316
Varel,  Telefon  (04451)  4581,  Fax
(04451) 9189298, E-Mail: solens-
ki@kreisgemeinschaft-johannis-
burg.de.  Internet:  www.kreisge-
meinschaft-johannisburg.de

59. Kreistreffen 
in Dortmund

Sehr  geehrte  Damen  und  Her-
ren, die Kreisgemeinschaft Johan-
nisburg  in  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  e.V.  veranstaltet  am
Sonntag,  7.  September,  im  Gold-
saal  des  Kongresszentrums  West-
falenhallen  in  Dortmund  ihr  59.
Heimatkreistreffen.  Es  werden
Teilnehmer  aus  vielen  Teilen  der
Bundesrepublik Deutschland und
auch  heimatverbliebene  Lands-
leute aus Polen, aus dem Kreis Jo-
hannisburg  [Pisz],  erwartet.  Die
offizielle  Feierstunde  beginnt  um
11 Uhr und endet um zirka 12.30
Uhr. Das Festprogramm wird mu-
sikalisch  umrahmt  von  einem
Musiker  sowie  einem  Chor  aus
Dortmund. Das Treffen steht unter
dem  Leitwort:  „Deutschland  geht
nicht ohne uns.“ 

Programmablauf: Einlass 9 Uhr,
Beginn 11 Uhr. Musikalische Ein-
leitung  Taisia  Fischer,  Begrüßung
Dr. Manfred Solenski, Kreisvertre-
ter, „Großer Gott wir loben Dich“
(Choral)  Andacht  Gerhard  Boes-
ler,  Stellvertretender  Kreisvertre-
ter,  Glocken  der  Heimat  (Lied)
Chor „Heimatmelodie“ der „Deut-
schen aus Russland“, Leitung: Bo-
ris  Kuferstein,  Totenehrung  Ger-
hard Boesler. „Ich hatt’ einen Ka-
meraden“  Taisia  Fischer,  „Möge
die  Straße“  (Lied)  Chor  „Heimat-
melodie“  der  „Deutschen  aus
Russland“,  Leitung:  Boris  Kufer-
stein, Grußwort der Gäste. Jahres-
bericht:  Dr.  Manfred  Solenski,
Kreisvertreter, Masurenlied „Mei-
ne  Heimat  ist  so  schön“  (Lied)
Chor „Heimatmelodie“ der „Deut-
schen aus Russland“, Leitung: Bo-
ris  Kuferstein,  Schlusswort  Dr.
Manfred  Solenski,  „Land  der 
dunklen Wälder“ Ostpreußenlied,
Gemeinsam  mit  musikalischer
Begleitung  Deutschlandlied  3.
Strophe, Gemeinsam mit musika-
lischer Begleitung.

Einladung 
zum Kreistag

Satzungsgemäß  ergeht  hiermit
die  Einladung  zur  Sitzung  des
Kreistages  an  den  Tagen  Sonn-
abend,  6.  September  ab  14  Uhr
und  Montag,  8.  September  von  9
bis  12  Uhr.  Am  Sonntag,  7.  Sep-
tember um 11 Uhr nimmt der ge-
samte  Kreistag  am  59.  Haupt-
kreistreffen  der  Johannisburger
teil.    Veranstaltungsort:  Best  We-
stern  Parkhotel  Westfalenhallen,
Strobelallee 41, 44139 Dortmund,

Neuer Kalender: Ostpreußen und seine Maler 2015

Der Kalender „Ostpreußen und seine Maler“ erfreut
sich seit Jahren großer Beliebtheit. Ab sofort ist das
Exemplar für 2015 erhältlich. 
Ostpreußen hatte bis zum Jahr 1945 eine auch zahlen-
mäßig bedeutende Künstlerschaft und Kunstzentren mit
der Königsberger Kunstakademie und der Künstlerkolo-
nie in Nidden. Die hier gezeigten Bilder behandeln das
Thema „Ostpreußen und das Wasser“. Es sind Arbeiten
ostpreußischer Maler aus der Zeit zwischen dem Ende
des 19. Jahrhunderts und den 1970er Jahren. Die mei-
sten geben den frischen Eindruck des Malers wieder,
zwei Motive entstanden erst nach 1945 aus der Erinne-
rung an Ostpreußen. Der Kalender hat das Format: 50 x
35 Zentimeter und kann bis zum 30. September für
PAZ-Leser zum Vorzugspreis von 21,50 Euro bestellt
werden (später 22,60 Euro) inklusive Versand. 

Zu bestellen bei type art satz & grafik, Südrandweg 15,
44139  Dortmund,  Telefon  (0231)  5573780,  Fax  (0231)
55737820, E-Mail: info@typeart-dortmund.de

Erich Behrend: „Pregellandschaft“ 

Bild: typeart

war  unser  Quartier  das  Hotel
Rauschen in Rauschen. Auch hier
verbrachten wir schöne und inter-
essante  Tage,  genossen  die  nahe
Ostsee,  spazierten  abends  zum
Strand  oder 
inspizierten  die
Bernsteinstände.  Leider  ver-
schwindet die berühmte Bronzefi-
gur  von  Herman  Brachert  „Die
Nymphe“,  die  von  einer  Mosaik-
muschel  umrahmt  ist,  hinter  di-
versen Sommerständen und Son-
nenschirmen, nahezu unbeachtet.
Man  findet  sie  eigentlich  nur
noch,  wenn  man  sie  sucht,  scha-
de.

Ein  Ausflug  auf  die  Kurische
Nehrung, vor einigen Jahren zum
Nationalpark  erklärt,  ist  immer
wieder  ein  Erlebnis.  Der  lange,
fast menschenleere Strand, herrli-
ches,  klares  Sommerwetter  luden
zum Wandern oder auch zum Ba-
den  ein.  In  einigen  Stunden  Auf-
enthalt konnte man die Seele bau-
meln  lassen.  Überhaupt  ist  die
Natur  das  größte  Gut,  das  dieser
Teil  Ostpreußens  zu  bieten  hat.
Auch  in  Palmnicken  und  Pillau,
das mittlerweile zwar mit speziel-
ler Genehmigung aber ohne Kon-
trolle zu erreichen ist, konnte die
wunderbare  Natur  der  Samland-
küste  erlebt  werden.  Die  Steilkü-
ste  und  den  Tagebau  der  Bern-
steingrube, der jetzt wieder gut zu
erreichen  und  zu  besichtigen  ist;
den  herrlichen  Strand  in  Pillau
mit dem in die Dünen eingebette-
ten  Kriegsgräberfriedhof,  dem
Denkmal  von  Peter  dem  Großen,
das  auf  dem  Sockel  des  Großen
Kurfürsten  steht,  der  nun  in  der
Gegenwart  seinen  Platz  in  Ek-
kernförde  gefunden  hat,  dem
Schinkel-Leuchtturm, dem frühe-
ren  Ostpreußenkai,  an  dem  die
Schiffe  des  „Seedienst  Ostpreu-
ßen“  und  später  die  Flüchtlings-
schiffe an- und ablegten, dem Ho-
tel  Zum  Goldenen  Anker  –  alles
Namen  und  Plätze,  die  für  den
Ostpreußenfreund-  und  Kenner
eine große Bedeutung haben.

Der  letzte  Tag  in  Ostpreußen
galt  nochmal  dem  Besuch  des
Kreises  Labiau.  In  der  Stadt  fand
an diesem Tag der „Labiauer Tag“
unter Beteiligung von Gästen aus
Litauen, Weißrussland, Polen und
Deutschland  statt.  Es  gab  einen
Festumzug und auf der Festwiese
gab es viele Stände mit einem Wa-
renangebot  wie 
Spielzeug,
Schmuck, Bilder, aber auch Stän-
de,  die  für  das  leibliche  Wohl
sorgten,  gab  es  reichlich.  Die

Telefon (0231) 1204/324. Anreise:
Sonnabend,  6.  September  bis  13
Uhr  (Hauptbahnhof  mit  der  U-
Bahn  45),  Abreise:  Montag, 
8. September (nach der Kreistags-
sitzung). Anmeldungen mit even-
tuell zusätzlichen Tagesordnungs-
punkten  sind  bitte  zu  richten  an
den  Stellvertretenden  Vorsitzen-
den, Detlef Liedtke, Vennstraße 3,
46284  Dorsten,  Telefon  (02362)
73380. 

Tagesordnung: 

Sonnabend, 
6.  September:  1.  Eröffnung  und
Begrüßung,  1.1  Feststellung  der
ordnungsgemäßen  und  fristge-
rechten  Einladung,  1.2  Feststel-
lung  der  Anwesenheit  und  Be-
schlussfähigkeit,  1.3  Beschluss
der  Tagesordnung,  1.4  Genehmi-
gung  des  Protokolls  der  Kreis-
tagssitzung am 31. August und 2.
September  2013.  2.  Totenehrung.
3.  Entgegennahme  des  Jahresbe-
richts des Kreisausschusses (Vor-
stand)  –  Aussprache.  4.  Bericht
des  Vereins  „Rosch“  –  Ausspra-
che. 5. Bericht der Vertreterin des
–  Aussprache. 
Patenkreises 
6.  Entgegennahme  der  Jahresa-
brechnung  für  das  Haushaltsjahr
2013. 7. Bericht des Prüfungsaus-
schusses.  8.  Antrag  der  Kassen-
prüfer  auf  Erteilung  der  Entla-
stung  des  Kreisausschusses. 
9.  Feststellung  des  Einnahmen-
und  Ausgabenvoranschlages  für
das Jahr 2015.

Montag,  8.  September:  10.  Be-
richte  der  Kirchspielvertreter. 
11.  Tagungen  und  Veranstaltun-
gen.  12.  Kreistreffen  und  Kreis-
tagssitzung  2015.  13.  Aufgaben
und  Ziele  für  das  Jahr  2015. 
14.  Verschiedenes.  15.  Schluss-
wort des Kreisvertreters. 

LABIAU

Kreisvertreterin: Brigitte Stramm,
Hoper  Straße  16,  25693  St.  Mi-
chaelisdonn/Holstein,  Telefon
(04853)  562.  info @stramm verlag.
de, Internet: www.labiau.de. 

Zweiter Teil der 
Ostpreußenreise

Am nächsten Tag war eine Fahrt
in  Ostpreußens  Hauptstadt  Kö-
nigsberg  geplant.  Doch  an  dem
Morgen gab es für die Kreisvertre-
terin  eine  große
Ü b e r ra s ch u n g .
Sie  hatte  an  dem
Tag  Geburtstag
und  keine  Ah-
nung  davon,  dass
die  Gruppe  über-
haupt  Kenntnis
davon  hatte.  Lie-
bevolle  Blumen-
dekoration, 
ein
Ständchen  und
Glockenklingeln
mit  den  gerade
am  Vortag  erhal-
tenen  Waldwink-
Glöckchen
ler 
machten 
die
Ü b e r r a s c h u n g
perfekt.

Ältester  Teilnehmer:  Helmut  Reischuk  vor
dem Haus seiner Großeltern
Bild: B. Stramm

So,  nun  aber
auf  nach  Königs-
berg.  Eine  Stadt-
rundfahrt,  aber
auch  ein  Rund-
gang  zu  Fuß  vom
Hansaplatz  aus,
bei  dem  die  frühere  und  jetzige
Nutzung  der  Gebäude  erklärt
wurde,  gaben  einen  kleinen  Ein-
blick.  Das  Bernsteinmuseum  ist
immer  wieder  prächtig  anzuse-
hen.  Auch  statteten  wir  unserer
Labiau-Ausstel-
„Historischen 
lung“  im  Staatsarchiv  einen  Be-
such  ab.  Es  ist  wirklich  beein-
druckend, wie interessiert gerade
jüngere  Menschen  an  der  Ge-
schichte des Landes sind.

Königsberg, das jetzige Kalinin-
grad,  hat  einen  positiven  Ein-
druck  hinterlassen  dank  der  Tat-
sache,  dass  die  historischen  Ge-
bäude  die  uns  interessierende
Stadtgeschichte  aufzeigten.  Für
die restlichen Tage in Ostpreußen

Gruppe fuhr nun nach Tilsit, dort
wurde  das  Museum  besichtigt
und ein Rundgang durch die Stadt
gemacht.  Leider  konnte  das  kurz
zuvor eingeweihte Königin-Luise-
Denkmal  aus  Zeitgründen  nicht
mehr in Augenschein genommen
werden,  da  der  lange  Weg  nach
Rauschen  noch  zu  bewältigen
war.

Das  war  der  letzte  Tag  in  Ost-
preußen, den wir mit dem außer-
gewöhnlich  schönen  Vortrag  des
Damen-Chores  „Legende“  und
auf  der  Terrasse  des  Hotels  in

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

Rauschen  ausklingen  ließen.  Am
nächsten  Morgen  ging  es  mit
Stopp  in  Danzig  zur  Zwischen-
übernachtung bei Stolp. Ein wun-
derbares  Hotel  gab  den  Rahmen
für  das  Ende  einer  wunderbaren
Reise,  von  der  alle  Teilnehmer
höchst  zufrieden,  bereichert  mit
vielen  Eindrücken  und  Erlebnis-
sen, gesund zurückkehrten.

Im Übrigen wurde unsere Reise
von  einem  Zwei-Personen-Film-
team  begleitet,  zwei  jungen  Leu-
ten,  die  einen  Abschlussfilm  des
Masterstudiengangs Fernsehjour-
nalismus  an  der  Hochschule
Hannover drehten. Thema: Sehn-
sucht Ostpreußen. Die Großmut-
ter  der  Studentin  kommt  aus
Schenkendorf  im  Kreis  Labiau,
deshalb  wurde  unsere  Gruppe
ausgesucht. Es wurde viel gefilmt,
Interviews  mit  den  Zeitzeugen
geführt – immerhin war unser äl-
tester Teilnehmer 93 Jahre alt, er
konnte  viel  erzählen.  Wir  sind
schon alle sehr gespannt auf die-
sen Film. Zu begrüßen ist die In-
itiative,  dass  überhaupt  junge
Menschen  Ostpreußen  in  dieser
Form als Thema auswählen.

Bitte  merken:  Der  Reisetermin
2015  steht  auch  bereits  fest:  23.
Mai  bis  1.  Juni  2015.  Nach  Ost-
preußen  fährt  man  mit  Ostpreu-
ßen!  Sind  Sie  nächstes  Jahr  da-
bei?
Brigitte Stramm

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Nachruf auf 
Helga Buss

Helga Buss, geb. Bemba, geb. am
10. Juni 1945 in Aulacken, ist am 3.
August 2014 nach kurzer, schwerer
Krankheit  verstorben.  Helga  war
seit dem 16. März 2013 Ortsvertre-
terin von Aulacken und wurde am
1.  Oktober  2013  als  Beisitzerin  in
den  Kreisausschuss  ernannt.  Vor-
standsmitglieder der Kreisgemein-
schaft Lyck haben Helga auf ihrem
letzten  Weg  begleitet  und  von  ihr
Abschied genommen.

Unter den Trauergästen war eine
Familie  mit  sechs  Kindern  aus
Warschau  angereist,  die  Tochter
von Helgas Kindheitsfreundin aus
Fließdorf,  auch  sie  wollten  sich
von  Helga  am  Grabe  verabschie-
den.  Helga  Buss  wird  uns  als  ein
froher  und  lebenslustiger  Mensch
in  Erinnerung  bleiben  und  wir

Am Haffstrand: Fotostopp in Labagienen 

Bild: B. Stramm

H E I M ATA R B E I T

trauern gemeinsam mit den Ange-
hörigen um sie.

Nachruf auf Pfarrer 
Gerhard Fröhlich

Am  16.  August  2014  verstarb
Pfarrer  Gerhard  Fröhlich  in  Gro-
ßenkneten,  Kreis  Oldenburg.  Er
wurde am 27. Juli 1929 in Walden-
fried (Bilitzen), Kreis Johannisburg,
geboren. Sein Heimatdorf war Kal-
gendorf  im  Kreis  Lyck.  Gerhard
Fröhlich war von 2006 bis 2010 Be-
zirksvertreter  des  Bezirks  Dippel-
see,  zu  dem  Kalgendorf  gehört,
und damit auch Mitglied des Kreis-
tages  der  Kreisgemeinschaft  Lyck.
Die  ökumenischen  Gottesdienste
2002  in  Ebenfelde  und  2004  in
Klaussen hat er zelebriert. Gerhard
Fröhlich  hat  mehrere  Bücher  ge-
schrieben, unter anderem sein bio-
grafisches Werk „Erinnerungen“. 

Die Kreisgemeinschaft Lyck wird
Gerhard Fröhlich ein ehrendes Ge-
denken bewahren. 

NEIDENBURG

Kreisvertreter:  Jürgen  Szepanek,
Nachtigallenweg 43, 46459 Rees-
Haldern, Tel. / Fax (02850) 1017.

Heimattreffen 
in Lüneburg

Zu  unserem  diesjährigen  Hei-
mattreffen  am  Sonntag,  dem  14.
September  im  Restaurant  Kronen-
diele,  Heiligengeiststraße  39–41,
21335  Lüneburg,  unmittelbar  ne-
ben  dem  Ostpreußischen  Landes-
museum  gelegen,  laden  wir  herz-
lich ein. Einlass ist um 9 Uhr, das
Ende für zirka 17 Uhr vorgesehen.
Nach  der  Begrüßung  durch  den
Kreisvertreter  werden  wir  einen
Vortrag über den Volksbund Deut-
sche  Kriegsgräberfürsorge  hören.
Angeboten werden bei dieser Ver-
anstaltung unsere jüngst in 4. Auf-
lage  erschienenen  DVDs  sämt-
licher Heimatbriefe ab 1947, beider
längst  vergriffenen  Kreisbücher,
wie  auch  beide  Bildbände.  Des
Weiteren  gibt  es  hervorragende

Abzüge  einer  Schulwandkarte  aus
dem  Jahre  1931  und  erst  kürzlich
gefertigte  Kopien  des  Neidenbur-
ger  Stadtplanes.  Generelle  Aus-
künfte erteilen gerne nicht nur der
anwesende  Familienforscher  und
Schriftleiter,  sondern  alle  aktiven
Mitarbeiter  unserer  Kreisgemein-
schaft.  In  dem  geringen  Eintritts-
preis ist gleichzeitig der Eintritt in
das Ostpreußische Landesmuseum
eingeschlossen,  was  sich  bereits
bei unserem Treffen im Jahre 2008
bewährt  hat.  Der  Vorstand  würde
sich  über  zahlreiches  Erscheinen
unserer  Landsleute  und  Freunde
freuen. Bereits am Sonnabend, 13.
September,  15  Uhr,  findet  die  öf-
fentliche  Kreistagssitzung  unserer
Gemeinschaft mit der anschließen-
den  konstituierenden  Sitzung  des
neuen  Kreistages  für  die  nächsten
vier  Jahre  in  den  Räumlichkeiten
der Kronendiele statt.

Kreistagswahlen 2014

Der Wahlausschuss der Kreisge-
meinschaft  Neidenburg  gibt  in  al-
phabetischer  Reihenfolge  die  ge-
wählten Mitglieder für die Legisla-
turperiode  von  2014  bis  2018  be-
kannt:  Ruth  Bahr,  Dr.  Irmtraud  S.
Bießner,  Günther  Ernst,  Marion
Haedge,  Martin  Hennig,  Ulrich
Hoffmann,  Frank  Jork,  Reinhard
Kayss, Lutz Knief, Jürgen Kowalek,
Ingrid  Laufer,  Dr.  Uwe  Laurien,
Dietrich  Olinski,  Ulrich  Pokraka
und  Jürgen  Szepanek.  Der  Vorsit-
zende  des  Wahlausschusses:  Ben-
no Kaden“.

SCHLOSSBERG
(PILLKALLEN)

Kreisvertreter:  Michael  Gründ-
ling,  Große  Brauhausstraße  1,
06108 Halle/Saale. Geschäftsstel-
le:  Renate  Wiese,  Tel.  (04171)
2400,  Fax  (04171)  24  24,  Rote-
Kreuz-Straße  6,  21423  Winsen
(Luhe).

Kreistagssitzung

Am  25.  und  26.  Juli,  fand  in
Winsen  (Luhe)  in  der  Stadthalle

unser Ostpreußentreffen statt. Der
Begriff „Ostpreußentreffen“ klingt
vielleicht  noch  ein  wenig  fremd,
früher  wurden  unsere
denn 
Schloßberger immer zum „Haupt-
kreistreffen“  eingeladen.  Das  ha-
ben wir geändert, um damit deut-
lich zu machen, dass nicht nur die
Schloßberger,  sondern  auch  alle
anderen Ostpreußen und am Tref-
fen Interessierte herzlich eingela-
den sind. Warum haben wir unser
Treffen  umbenannt?  In  den  Vor-
jahren waren die Besucherzahlen
kontinuierlich  rückläufig.  Das
liegt  insbesondere  daran,  dass
aufgrund des hohen Lebensalters
und der meistens weiten Anreise
nach  Winsen,  die  Teilnahme  zu
beschwerlich  und  zu  teuer  ist,
aber  auch  der  Gesundheitszu-
stand  es  oft  nicht  zulässt

teilzuneh-
m e n .
V i e l -

Nr. 35 – 30. August 2014 19

Kranzniederlegung  am  Ehrenmal
auf  dem  Winsener  Waldfriedhof.
Pastor  i.R.  Kurt  Perrey,  KG  Eben-
rode, hielt die Ansprache. 

An beiden Tagen hatten die Be-
sucher im Foyer der Stadthalle die
Möglichkeit, an den Informations-
ständen  in  Chroniken,  Büchern,
Karten,  Heimatbriefen  und  vieles
mehr  der  KGs  Schloßberg  und
Ebenrode  zu  erwerben.  Wie  in
den  Vorjahren  fehlte  auch  Heinz
Buchholz nicht. Er bot sein Buch
„Iwan  das  Panjepferd“  zum  Kauf
an. Gern signierte er seine Bücher
und beantwortete Fragen.

Wir  konnten  uns  darüber  freu-
en,  dass  die  Landsmannschaft
Ost-  und  Westpreußen,  organi-
siert  von  ihrem  Vorsitzenden,
Hans-Dieter  Kossack,  am  Sonn-
abend  die  Möglich-
keit bot, ostpreu-
ßische  Spezia-
litäten  wie
original
o s t -

Organisierten  das  Treffen:  Renate  und  Wolfgang  Wiese  mit
Helga Anders (v.l.n.r.)
Bild:KG Schlossberg

leicht  ist  es  auch  die  Enttäu-
schung, wenn bei früheren Treffen
nur noch wenige Freunde und Be-
kannte angetroffen wurden. Daran
können  wir,  die  Organisatoren,
leider nichts ändern.

Durch  den  Zusammenschluss
der  Kreisgemeinschaften  (KGs)
Schloßberg und Ebenrode und in
Zusammenarbeit  mit  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Landes-
gruppen  Niedersachsen  und
Hamburg, möchten wir alle Men-
schen  ansprechen,  die  sich  mit
Ostpreußen  verbunden  fühlen.
Der  Freitag  war  geprägt  von  Sit-
zungen,  durch  die  öffentliche
Kreistagssitzung  des  Schloßber-
ger  Kreistages  und  parallel  dazu
fand das sehr gut besuchte Schü-
lertreffen  der  Friedrich-Wilhelm-
Oberschule (FWO) Schloßberg im
Clubraum der Stadthalle statt. Der
Sonnabend  begann  mit  der

preußische  Dosenwurst  und  „Bä-
renfang“  zu  erwerben.  Um  10.30
Uhr  begann  die  Feierstunde  im
Saal der Stadthalle. Der Kreisver-
treter der KG Schloßberg, Michael
Gründling, begrüßte die anwesen-
den Ehrgäste namentlich, so Hei-
ner  Schönecke  als  stellvertreten-
den Landrat und MdL im Landtag
Hannover,  Hans-Joachim  Röhrs
als  Oberkreisdirektor  i.R.,  André
Wiese,  Bürgermeister  der  Stadt
Winsen  (Luhe),  Professor  Jens
Rainer  Ahrens,  Vorsitzender  der
SPD  im  Kreistag,  André  Bock  als
MdL  und  Fraktionsvorsitzenden
der CDU im Stadtrat Winsen (Lu-
he), Dr. Cornell Babendererde als
Vorsitzender CDU Winsen (Luhe),
Hans-Dieter  Kossack  als  Vorsit-

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 20

künstle-
rische
Auszeich-
nung

Hinter-
halt (auf
der ...
liegen)

muster-
haft, voll-
kommen

Nachbar-
schaft

russ.
Gewäs-
ser in
Karelien
keines-
falls,
nie und
nimmer

japani-
sches
Gericht

griechi-
sches
Fleisch-
gericht

ruhig
und
würde-
voll

Teil-
strecke

Bewoh-
ner des
Morgen-
landes

sich
sputen
(sich ...)

Zier-
pﬂ anze,
Vinca

gälischer
Name
Irlands

Abk. für
meines
Erach-
tens

Zeich-
nung im
Holz

Hohn,
Verach-
tung

sehr
fein ge-
ripptes
Gewebe

West-
slawe,
Wende

schroff
anstei-
gend,
abfallend

Fluss
zur
Mosel

Zeit-
einheit

Fest-,
Tanz-
raum

Norm,
Richt-
schnur

Ver-
sehen,
Fehler

Loch-
vor-
stecher,
Pfriem

Ball-
sportart

den
Inhalt
ent-
nehmen

briti-
scher
Vorsteh-
hund

Brut-
stätte

Skala
in der
Musik

altrömi-
sches
Gewand

Kfz-
Zeichen
Reut-
lingen

haltbare
Chemie-
faser

verehrtes
Vorbild

Doppel-
konti-
nent

unbe-
mannter
Raumﬂ ug-
körper
als
erledigt
kenn-
zeichnen

polni-
sche
Stadt an
der Oder

Dring-
lich-
keits-
vermerk

Schlaf-
stätte,
Nacht-
lager

feste
Absicht

mit
anderem
Namen

Schau-
spiel-,
Ballett-
schüler

früherer
Lanzen-
reiter

taktlos,
grob

kleines
Boot
ohne
Mast

aus-
genom-
men,
frei von

Stück
vom
Ganzen

vordring-
lich

franz.
Stadt
an der
Loire

Welt-
religion

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

BEEII
NRSTZ ADDE

AAIST

IIPT

AENOZ EFIR

DEEI

ENRZ

veraltet:
herr-
schen,
gebieten

Dienst-
kleidung

Strafstoß
beim
Fußball
(ugs.)

ein Ost-
afrikaner

Sport-
ruder-
boot

DEIIX

AEIL
NT

AEIP
PR

DEE

EFZ

Mittelworträtsel

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  eine 
Gartenfrucht.

gefüllter
oder
belegter
Kuchen

seel-
sorge-
risch

Vorort
von Los
Angeles

Geliebte
des
Leander

Sach-
bereich

Gesamt-
heit der
Gebärden

Schlag-
ader

andern-
falls;
außer-
dem

beweg-
lich

eine
Spiel-
karten-
farbe

kräftiges
Rosa

Haupt-
stadt
Geor-
giens

So ist’s  
richtig:

senk-
recht,
lot-
recht

Mittel ge-
gen Kör-
pergeruch
(Kzw.)

Bestand,
tatsäch-
licher
Vorrat

Tier oder
Pﬂ anze
a. fernen
Ländern

kaltes
Erfri-
schungs-
getränk

lieb,
goldig

Zu-
spruch,
Aufmun-
terung

Musik-
zeichen

3. Alraune
Magisch: 1. orakeln, 2. Akrobat,  

6. Spiegel, 7. Wissen – Kuerbis 
3. Specht, 4. Streit, 5. Verband,  
Mittelworträtsel: 1. Plakat, 2. Strumpf,  
 L A T E I N  F E Z
  D A  P A P I E R
  D I X I E  E D E
 B E S I T Z E R I N

 O  

 A  

Schüttelrätsel:

 N O T E  K I E S
 T R O S T 
 E  E I S T E E  G I N K G O
 N I E D L I C H  N A N U  E R
 K N I E

 E X O T 

 B I 

 F 

 Z E N S O R 

 V E R T I K A L 

 H E R O  

 P A S T O R A L 

 T N  P I N K  

 G E S T I K  E O  E  G  R
 B E E R E
 R  R U N E  R E N
 P A S A D E N A  A U R O R A
 E  E I
 P  
 U N F E I N
 E L E V E
 T O N L E I T E R  K
I D O L 

 G  M O B I L 

 M A S E R  

 T O R T E  Y T 

  R E G E L 
  A L 
 S A A L 
  S T U N D E  G E M E S S E N  A L I A S
 O  W I L L E
 E  S T
 S T E I L 
I M M E R G R U E N  S T E T T I N
  T I 
 S O R B E  L A U E R  L E E R E N  U  A
 A B H A K E N
  P O P E L I N  N I C H T 
 M  O  A  
 A  
  S  

 N  E I R E  S U S H I 

 P H  A T 

 N E S T 

 Y E  T 

 B  F 

 V M 

 E I 

 O  

römische
Göttin
der Mor-
genröte

Form
des
Sauer-
stoffs

Strauch-
frucht

Stock-
werk

germa-
nisches
Schrift-
zeichen

Nut-
zungs-
recht
im MA.

Beurtei-
ler; altrö-
mischer
Beamter

Ausruf
der
Verwun-
derung

ost-
asia-
tischer
Baum

trainie-
ren

Bundes-
staat
der USA

nordi-
scher
Hirsch

Stinktier

Turner-
abteilung

1

2

3

4

5

6

7

FILM

KNIE

SCHLUCK

EHE

NOT

AUSSEN

HALB

persön-
liches
Fürwort

Bein-
gelenk

Ansamm-
lung klei-
ner runder
Steine

griechi-
scher
Liebes-
gott

PAZ14_35

WAND

HOSE

MEISE

MACHT

ZEUG

BILD

SCHAFT

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 weissagen
2 Zirkus-, Varietékünstler
3 Zauberwesen, Zauberwurzel

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
20 Nr. 35 – 30. August 2014

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 19

zenden  der  Landsmannschaft
(LM)  der  Ost-  und  Westpreußen
in  Winsen  (Luhe),  das  Ehepaar
Ulrich  und  Edith  Knuth  als  Ver-
treter der LM der Ost- und West-
preußen und Franz Schaffeld, den
bis kürzlich amtierenden Jugend-
pfleger  des  Landkreises  Harburg.
Weiterhin begrüßte Gründling ei-
ne Abordnung des Schützenkorps
Winsen  sowie  die  amtierende
Pillkaller  Schützenkönigin  2013/
14, Margrit Nielsen, die Vorsitzen-
de  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen, Landesgruppe Niedersa-
chen,  Dr.  Barbara  Loeffke  sowie
den  Vorsitzenden  der  Landes-
gruppe Hamburg, Hartmut Kling-
beutel.

Nach  der  Totenehrung  brachte
die „Chorgemeinschaft Singzirkel
und  Männerchor  Winsen“  den
Gästen  mit  „Das  stille  Tal“,  „Kein
schöner  Land“,  „Teure  Heimat“
und  „Ich  bete  an  die  Macht  der
Liebe“ einige bekannte Volkswei-
sen zu Gehör. Die „Macht der Lie-
be“  nahm  Pastor  i.R.  Kurt  Perrey
(KG  Ebenrode)  auch  zum  Inhalt
seiner Andacht. Gemeinsam wur-
de das Lied Nr. 430 „Gib Frieden,
Herr gib Frieden, die Welt nimmt
einen schlimmen Lauf“ gesungen.
Grußworte des Paten-Landkreises
Harburg  wurden  vom  stellvertre-
tenden Landrat, Heiner Schönek-
ke,  sowie  von  Bürgermeister  der
Patenstadt  Winsen  (Luhe),  André
Wiese, gesprochen.

Den  Festvortrag  mit  dem  Titel
„Das  ostpreußische  Landesmu-
seum  auf  dem  Weg  in  die  Zu-
kunft“ hielt Museumsdirektor Dr.
Joachim  Mähnert.  Er  berichtete,
dass  die  Zahl  der  Besucher  im
ostpreußischen  Landesmuseum
in Lüneburg kontinuierlich steigt.
Besonders erfreulich sei die Tatsa-
che,  dass  viele  Kinder  und  Ju-
gendliche  zu  den  Besuchern  ge-
hören.  Nach  einer  langen  Vorbe-
reitungszeit werden nun die Um-
bauarbeiten  im  und  am  Ostpreu-
ßischen  Landesmuseum  begin-
nen.  Allein  durch  die  Verlegung
des Einganges von der Ritterstra-
ße  in  die  Fußgängerzone  hoffe
man auf noch mehr Besucher. 

Nach  dem  Festvortrag  wurde
gemeinsam  das  Ostpreußenlied
gesungen.

Dr.  Gerhard  Kuebart,  Kreisver-
treter  der  KG  Ebenrode,  sprach
das  Schlusswort.  Die  Feierstunde
endete  mit  der  Nationalhymne
„Einigkeit  und  Recht  und  Frei-
heit“.  Danach  bestand  die  Mög-
lichkeit,  ein  Mittagessen  einzu-

H E I M ATA R B E I T

nehmen. Seit Anfang 2014 hat die
Stadthalle in Winsen (Luhe) einen
neuen Pächter. Joannis Kourkouti-
dis  richtete  unsere  Veranstaltung
zum ersten Mal aus. Seine Mitar-
beiterin Angelika stand ihm tapfer
zur Seite, um mit viel Geduld alle
unsere  Sonderwünsche  zu  erfül-
len,  und  seien  es  auch  nur  der
„Pillkaller“  oder  die  „Königsber-
ger  Klopse“  gewesen,  die  dem
neuen griechischen Wirt und sei-
nen Hilfen fremd waren.

Für  das  Nachmittagsprogramm
war  der  Ostpreußenchor  Ham-
burg  eingeladen.  Die  16  Damen
und  Herren  waren  mit  der  Bahn
aus Hamburg angereist. Trotz gro-
ßer Hitze traten die Damen in lan-
gen  schwarzen  Röcken  und  wei-
ßen  Blusen  mit  Bernsteinketten
auf  und  die  Herren  in  weißen
Hemden  und  schwarzen  Hosen.
Ilse Schmidt stellte den Chor vor
und  trug  zu  Beginn  das  Gedicht
„Es war ein Land“ von Agnes Mie-
gel vor. Die Volkslieder: „Willst du
in meine Heimat gehen. „Die Dü-
ne“, „Kleine Maria“, „Die Glocken
der Heimat“, “Ännchen von Tha-
rau“,  “Im  schönsten  Wiesengrun-
de“,  „Von  fern  klingt  leise  eine
Melodie“  und  „Rosemarie“,  folg-
ten Nonstop und begeisterten die
Zuhörer,  die  mit  Applaus  nicht
geizten. Derweil waren die Kinder
des  Volkstanzkreises  Winsen  in
der Stadthalle eingetroffen. Unter
der Leitung von Sandra Zimmer-
mann  hatten  sie  für  uns  bei  be-
gleitender  Livemusik  mehrere
Tänze  einstudiert.  Am  Ende  der
Veranstaltung  erhielten  die  Kin-
der  zum  Dank  eine  kleine  Ge-
schenktüte, gefüllt mit einem But-
ton  (Abbildung  Elch/Aufschrift
Ostpreußen) und Süßigkeiten.

Wegen  der  Erkrankung  des
stellvertretenden  Kreisvertreters,
Chr.-Jörg Heidenreich, mit derzei-
tigem Aufenthalt in der Uniklinik
Kiel,  musste  der  angekündigte
Auftritt  der  Parforcehornbläser
Wilstermarsch  –  in  diesem  Chor
wirkt  Heidenreich  seit  Jahrzehn-
ten  aktiv  mit  –  leider  ausfallen.
Von  dieser  Stelle  wünschen  wir
ihm gute und schnelle Besserung.
Am  frühen  Abend  bestand  dann
die  Möglichkeit,  die  Heimatstu-
ben  der  KGs  Schloßberg  und
Ebenrode zu besuchen. Kaffeeduft
und viele ostpreußische Stimmen
luden  zum  geselligen  Beisam-
mensein  bei  heimatlicher  Atmo-
sphäre  am  großen  Tisch  in  die
Heimatstube  ein.  Wir  bedanken
uns herzlich bei allen Besuchern,
die  an  unserem  Treffen  teilge-
nommen  haben  und  hoffen,  dass
sie schöne Erlebnisse und Erinne-
rungen aus Winsen (Luhe) mitge-
nommen haben.  Renate Wiese

Ostpreußenreise 
2015 – und wieder 
ruft die Heimat

Lilli  Janßen  plant  mit  maximal
15 Personen eine zwölftägige Bus-
reise ab Mitte Juli 2015 mit einem
Kleinbus.  Ziele  werden  sein  der
Kreis  Pillkallen/Schloßberg  mit
Schwerpunkt  Lasdehnen/Hasel-
berg  sowie  Gr.  Wersmeningken/
Langenfelde. Darüber hinaus wer-
den  auch  Sonderwünsche  der
Mitreisenden  selbstverständlich
berücksichtigt. Interessenten soll-
ten sich mit Lili Janßen in Verbin-
dung setzen: 58642 Iserlohn, Frie-
drich-Ebert-Straße  30,  Telefon
(02374) 12503.

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

15 Jahre Schulge-
meinschaft Johanna-
Wolf-Schule

In  diesem  Jahr  führte  uns  der
Weg nach Potsdam/Babelsberg ins
Hotel Lili Marleen. Am Nachmit-
tag  des  31.  Juli  trudelten  alle  zur
Kaffee-  und  Kuchenzeit  ein  und
die Freude über das Wiedersehen
war groß. Wir durften in unserem
Kreis  zwei  Neue  begrüßen,  die
heute in Erfurt leben. Es gab viel
zu erzählen und vor dem Abend-
essen  haben  alle  mit  einem  Glas
Sekt auf gutes Gelingen des Tref-
fens angestoßen. Für einige Minu-
ten  gedachten  wir  still  an  den
Heimgang von Helga Schreck, die
uns am 14. Februar für immer ver-
lassen  hat.  Sie  war  ein  lebenslu-
stiger  und  kreativer  Mensch.  Sie
brachte  uns  mit  ihren  Vorträgen
zum Lachen. 

Am 1. August hatten wir mit ei-
ner reizenden Stadtbegleiterin ei-
ne Rundfahrt in Potsdam/Babels-
berg  und  einem  kleinen  Teil  von
Berlin  unternommen.  Wir  sahen
einige wichtige Sehenswürdigkei-
ten und auch die preußische Ge-
schichte wurde nicht ausgelassen.
Am nächsten Tag war Freizeit an-
gesagt. Da unterschiedliche Inter-
essen  da  waren,  teilte  sich  die
Gruppe  auf  und  Dank  der  „Pots-

damkarte“ konnten wir uns über-
all frei bewegen. Mit zehn Perso-
nen machten wir Berlin unsicher.
Selbstverständlich probierten wir
auch  die  berühmte  Berliner  Cur-
rywurst.  Nachdem  wir  Regie-
rungsviertel,  Brandenburger  Tor,
Alexanderplatz,  Dom,  die  Rück-
seite  der  Museumsinsel  und  der
Spree  einen  Besuch  abgestattet
hatten,  fuhren  müde  Krieger  ins
Hotel zurück. Die andere Gruppe
machte  Potsdams  Holländervier-
tel  und  Umgebung  unsicher  und
war  begeistert.  Am  3.  August  be-
suchten  wir  gemeinsam  Schloss
Sanssouci mit Führung. Der preu-
ßische  Drill  herrscht  dort  noch
heute, wie wir feststellen konnten.
Die  Räume  im  Schloss  haben
noch  die  ursprünglichen  Möbel
und auch der Sessel, in dem Frie-
drich  der  Große  verstorben  ist,
steht  noch  da.  Da  Friedrich  der
Große die Kartoffel nach Deutsch-
land  gebracht  hat,  liegen  auf  sei-
nem Grab zum Andenken Kartof-
feln. 

Am  4.  August  stand  die  vier-
stündige  Havelrundfahrt  per
Schiff  Belvedere  auf  dem  Pro-
gramm.  Sie  führte  vorbei  an 
Templin, Schloss Caputh, Petzow,
Ferch,  Geltow,  Werder  Insel  und
zurück nach Potsdam. Rundum es
gab es viel zu sehen, unter ande-
rem  auch  die  Glienicker  Brücke.
Abends gingen wir zum Essen in
den  Kartoffelpub.  Zurück  im  Ho-
tel saßen wir draußen und ließen
den  Abend  mit  Gesprächen  von
Erlebnissen ausklingen, denn der
größte  Teil  der  Gruppe  fuhr  am 
5. August wieder nach Hause. An
jedem  Abend  nach  dem  Essen
wurde viel plachandert, gesungen
und gelacht. Denn das Lachen ge-
hört  zu  uns.  Nachdem  sich  der
größte Teil von uns verabschiedet
hatte,  blieb  ein  kleiner  trauriger
Teil zurück. Aber Peter Birth ver-
suchte  den  Tag  zu  retten  und
schlug  einen  Ausflug  nach  Char-
lottenburg  vor.  Wir  fuhren  hin
und  machten  uns  auf  den  Weg
zum  Mausoleum  und  statteten
Königin  Luise  und  ihrem  Gatten
König  Friedrich  Wilhelm  III.  ei-
nen Besuch ab. Liebe Elfriede Sat-
zer, wir senden dir die besten Ge-
nesungswünsche und hoffen, dass
du  nächstes  Jahr  wieder  bei  uns
bist.  Wir  haben  dich  sehr  ver-
misst. An dieser Stelle möchte ich
mich  bei  allen  Teilnehmern,  die
mir zu meinem Zehnjährigen eine
große  Freude  bereitet  haben,  be-
danken.  Diese  Überraschung  ist
gelungen,  ich  muss  sie  aber  im-
mer  noch  verarbeiten.  Dir  liebe
Annemarie Knopf nochmals dan-
ke  für  die  geheimnisvolle  Gestal-
tung. 
Irmgard Steffen

Herbstfreizeit im Ostheim

V om  22.  September  bis 

2.  Oktober  2014  bietet  das
Ostheim  in  Bad  Pyrmont  eine
Herbstfreizeit  für  Senioren  an.
Freizeiten im Ostheim, das sind
abwechslungsreiche und erhol-
same  Urlaubstage  in  Bad  Pyr-
mont.  Die  Ange-
bote reichen vom
morgendlichen
Singen,  der  Se-
niorengymnastik,
Dia-  und  Video-
abenden,  Lesun-
gen  aus  Werken
ostpreußischer
Dichter 
und
S c h r i f t s t e l l e r,
Spaziergängen,  Museumsbesu-
chen bis zur heimatlichen Spei-
sekarte  am  Mittag  und  Abend.
Der  herbstlich  gefärbte  Kur-
park  lädt  zu  Kurkonzerten,  ei-
nem  Bummel  durch  den  größ-
ten  Palmengarten  nördlich  der
Alpen  oder  zum  Ausprobieren
des Wassertretbeckens und des
Barfuß-Pfades ein. In der Hufe-
land-Therme  können  Sie  die
Meersalzgrotte  genießen, 
in
unterschiedlichen 
Saunen
schwitzen  oder  das  Wasser  in
verschiedenen Formen auf den
Körper  wirken  lassen,  auch
ambulantes  Kuren  ist  möglich.
Bad  Pyrmont  selbst  lädt  mit
seinen  Sehenswürdigkeiten,
Einkaufsmöglichkeiten,  Cafés
und Kulturangeboten, zum Bei-

spiel am 25. September FU – ge-
tanzte  Klangskulpturen,  ab  26.
September  die  neue  Licht-  und
Klanginszenierung „Ilumina“ im
Kurpark  und  am  27.  September
der  Chor  der  Partnerstadt
Heemstede, zum Bummeln und
genießen ein. Am
letzten  Abend
feiern  wir  ge-
Ab-
meinsam 
schied,  bei  dem
jeder nach seinen
M ö g l i ch ke i te n
besinnliche  und
lustige  Beiträge
beisteuern  kann.
Sie  sind  in  einer
Gemeinschaft  mit  ostpreußi-
schen und ostdeutschen Lands-
leuten, in einer großen Familie.
Diese  zehntägige  Freizeit  ko-
stet  im  Einzelzimmer  490  Euro
und im Doppelzimmer pro Per-
son 430 Euro. Die Inklusivpreise
beinhalten  Vollpension  und  die
Gästebetreuung 
(Programm).
Die Kurtaxe wird vom Staatsbad
Bad  Pyrmont  separat  erhoben.
Anfragen  und  Anmeldungen,
diese  bitte  nur  schriftlich,  rich-
ten Sie an:

Ostheim – Jugendbildungs- und
Tagungsstätte,  Parkstraße  14,
31812  Bad  Pyrmont,  Telefon
(05281)  9361-0,  Fax:  (05281)
9361-11, E-Mail: info@ostheim-
pyrmont.de

Glockenläuten gegen den Krieg

Wir noch Lebenden gedenken dir, Königsberg, in Liebe, Ehrfurcht
und  Trauer.  Du  bist  und  bleibst  unsere  geliebte  Heimatstadt  am
Dom und Pregel! Wir vergessen nicht und denken an die grausa-
men  Terror-Angriffe  der  Engländer  am  26./27./29./30.  August
1944. Wir gedenken unserer toten Landsleute. Unser Herz blutet
über  die  grausame  Zerstörung  von  Mensch,  Haus  und  Kultur.
Durch Gottesfügung war meine Familie am 29./30. August in Ju-
ditten im Schrebergarten. Unser Zuhause in der Holzstraße 5 mit
Geschäft wurde zerstört. Wir als Kleinfamilie durften durch Got-
tesgnade überleben und wurden im Güterzug heraustransportiert
aus unserer fremd gewordenen Todes-Heimat. 
Von 1991 bis 2010 sah ich meine Heimat 17 Mal wieder und fand
auch gute Freunde. Auch diese Tage und Jahre 1944 – 1948 ver-
gessen  wir  Überlebende,  besonders  aus  dieser  Zeit  nicht.  Haltet
Frieden! Nie mehr solch einen grausamen Krieg und Nachkrieg.
Ich bin dankbar dass wir in meiner geliebten Heimatstadt Königs-
berg den freundlichen, für Verständigung kämpfenden, Dom-Bau-
meister Odinzow haben, der am 29./30. August 2014 wieder die
Domglocken läuten lässt zum Gedenken der Toten und der Zer-
störung unserer schönen Heimatstadt.
Gerhard Thal
Jahrgang 1931, Königsberger Ostpreuße

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

0

0

4

e ll e
e
t
n

s

t

u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
R E I S E
Ein abenteuerlicher Fall

Nr. 35 – 30. August 2014 21

Literatur inklusive − Goethe, Lord Byron und Sir Arthur Conan Doyle waren die bekanntesten Urlauber des Schweizer Haslitals

Am  4.  Mai  1891  geschah  am  Rei-
chenbachfall  im  Berner  Oberland
ein tragisches Unglück. Ein weltbe-
im
rühmter  Detektiv  stürzte 
Kampf mit seinem Widersacher in
die  tosenden  Wassermassen,  die
bei  Meiringen  120  Meter  tief  ins
Haslital fallen. 

Der Detektiv hieß Sherlock Hol-
mes,  und  sein  Widersacher  war
der  von  ihm  als  „Napoleon  des
Verbrechens“  bezeichnete  Profes-
sor Moriarty. Nach 25 Geschichten
über  den  Meisterdetektiv  be -
schloss  dessen  geistiger  Vater,  der
Krimiautor  Sir  Arthur  Conan
Doyle,  seine  Lieblingsfigur  in  der
Holmes-Erzählung „Der letzte Fall“
sterben  zu  lassen.  „Wenn  ich  ihn
nicht getötet hätte, hätte er zweifel-
los  mich  getötet“,  begründete
Conan  Doyle  diesen  „Mord“  an
seiner Romanfigur.

Zur „Belohnung“ sollte der Held
nicht auf dem oft nebligen Pflaster
von  London  zu  Tode  kommen,
sondern  in  einer  traumhaft  schö-
nen  Landschaft.  Nichts  anderes
hätte Holmes verdient, der seinem
Autor schließlich neben dauerhaf-
tem Ruhm auch viel Reichtum ein-
gebracht hatte. 

Die perfekte Kulisse für das dra-
matische  Ende  von  Sherlock  Hol-
mes fand Conan Doyle in Meirin-
gen.  Den  Ort  hatte  der  britische
Autor erstmals besucht, als er auf
Durchreise von Genf nach Leuker-
bad im Wallis war. In späteren Jah-
ren  war  er  Dauergast  im  Hotel
„Zum  wilden  Mann“,  das  heutzu-
tage „Parkhotel du Sauvage“ heißt,
und von wo aus er auf die nahege-
legenen Berge und Gletscher zum
Skilaufen aufbrach. 

Das  nach  Osten  hin  oberhalb
des  Brienzer  Sees  gelegene  Mei-
ringen  hat  die  Gelegenheit  beim
Schopfe  gepackt  und  vermarktet
seinen  prominenten  Urlaubsgast
zu  touristischen  Zwecken.  Direkt
neben dem Parkhotel befindet sich
eine kleine Kapelle, die früher von
den  vielen  englischen  Gästen  für
Gottesdienste  genutzt  wurde.  In

dieser  „Englischen  Kirche“  hat
eine  Doyle-Tochter  1991,  also
genau 100 Jahre nach der Tragödie
am Reichenbachfall, ein Sherlock-
Holmes-Museum eröffnet.

der  Kirchensaal
Während 
gegenwärtig 
für  wechselnde
Kunstinstallation  einheimischer
Künstler  genutzt  wird,  ist  im
Untergeschoss  eine  ständige  Aus-
stellung  über  die  Romanfigur  zu
sehen.  Hinter  einer  Glasscheibe
geschützt,  ist  unter  anderem  ein
komplett  eingerichtetes  Arbeits-
zimmer von Sherlock Holmes und
seines  Assistenten  Dr.  Watson  in
der  Londoner  Baker  Street  221B
nachgebildet,  so  wie  es  Conan
Doyle in seinem Roman beschrieb:
viktorianisch  gemütlich,  dabei
unaufgeräumt und mit einer flüch-
tig  auf  einem  Sofa  hingeworfene-
nen  Stradivari-Geige,  so  als  hätte

Holmes  den  Raum  soeben  wegen
eines neuen Falls eilig verlassen.

Conan Doyle war keinesfalls der
erste  Prominente,  der  die  Schön-
heiten  des  Haslitals  für  sich  ent-
deckte. In den 1770er Jahren unter-
nahm bereits Goethe zwei Schwei-
zer Reisen, wobei er 1777 ein Mei-
ringer Findelkind als Adoptivsohn
zu  sich  nach  Weimar  geholt  hatte,
wo  er  sich  um  dessen  Erziehung
kümmerte.  Zwei  Jahre  später  kam
Goethe,  von  Grindelwald  kom-
mend  an  der  Großen  Scheidegg
und  am  Reichenbachfall  vorbei,
höchstselbst nach Meiringen.

In einem Brief an Charlotte von
Stein beschrieb er die Einzigartig-
keit  dieser  Region,  als  hätte  er
Werbung für einen Touristenführer
getextet:  „Kein  Gedancke,  keine
Beschreibung  noch  Erinnerung
reicht an die Schönheit und Grös-

se der Gegenstände, und ihre Lieb-
lichkeit in solchen Lichtern Tages-
zeiten und Standpunckten.“

Nach Goethe waren es vor allem
die  Briten,  welche  die  Region
„eroberten“. 
Im  Gefolge  des
romantischen Dichters Lord Byron
und  des  Malers  William  Turner,
der  auch  die  Reichenbachfälle
aquarellierte,  kam  der  finanzkräf-
tige  britische  Adel,  der  den  Ehr-
geiz hatte, als Erster die umliegen-
den  schneebedeckten  Dreitausen-
der bergsteigerisch zu meistern. 

Das  im  Zentrum  des  Haslitals
liegende  Meiringen  ist  aber  noch
wegen  einer  schneeweißen  Köst-
lichkeit ganz anderer Art bekannt:
dem  Meringue.  Um  1600  stellte
der Konditor Gasparini eine Kom-
bination aus Eischnee und Zucker
her,  die  er  nach  dem  Ort  seiner
Erfindung nannte. In Deutschland

ist  sie  eher  als  Baiser  bekannt.
Und  weil  die  Süßspeise,  welche
die  Franzosen  auch  in  ihre  Kolo-
nien  eingeführt  haben,  den
Bewohnern  der  Karibik  so  gut
geschmeckt  hat,  haben  diese  den
Namen des Ortes Meiringen sogar
in dem lateinamerikanischen Tanz
Merengue verewigt.

Dabei war Meiringen bis zu dem

Zeitpunkt, 
als
Goethe  oder  Co -
nan  Doyle  dort
urlaubten, 
nur
ein  armes  Bau-
ernkaff mit weni-
gen  Be wohnern.
Auch heute ist es
mit  knapp  5000
E i n w o h n e r n
nicht gerade groß
zu nennen. Dafür
bietet  es  mit  sei-
nem Haslital eine
Unzahl  von  Na -
tur-Attraktionen. 
Wer  etwa  von
Luzern kommend
über  den  1000
Meter hoch gelegenen Brünigpass
in  das  Tal  einfährt,  ist  überrascht
von  dem  permanenten  Rauschen
fließenden Wassers. Es ist weniger
der reißende Fluss Aare, der über
den Brienzer und Thuner See spä-
ter in den Rhein mündet, welcher
dieses Geräusch verursacht.

Holmes-Statue vor dem Mei-
ringer Detektiv-Museum

Schuld an der Klangkulisse sind
vielmehr  die  vielen  Wasserfälle,
die ringsum von den steilen Berg-
wänden  herabstürzen.  Die  Rei-
chenbachfälle  sind  dabei  die  ge -
waltigsten.  An  der  Schlucht  ent-
lang führt eine Standseilbahn auch
zu  der  Stelle  hinauf,  wo  Sherlock
Holmes  mit  Moriarty  kämpfte.
Eine Gedenktafel erinnert dort an
diese literarische Szene. 

An  der  gegenüberliegenden
nördlichen Talseite stürzt am Has-
liberg  der  Alpbach  ins  Tal.  Direkt
oberhalb  des  Wasserfalls  über-
quert  eine  markante  rote  Brücke
die Schlucht, von wo aus alle, die
schwindelfrei  sind,  einen  traum-
haften Blick aufs Tal genießen kön-

Durch diese hohle Gasse ... muss sie fließen: Die Aare in der nach ihr benannten Schlucht Bilder (2): tws

Stille garantiert

Am 18. September entscheiden vier Millionen Schotten über ihre politische Zukunft − Reise in ein Land, das um die Unabhängigkeit ringt

Stundenlang  kann  man  in

dieser  Region  unterwegs
sein,  ohne  auch  nur  einem
einzigen  Menschen  zu  begegnen:
An  der  Küste  entlang  mit  Blick
aufs  unwahrscheinlich  blaue
Meer, durch hellen Sand, der zum
Barfußlaufen  einlädt  oder  auch
über sanfte Dünen hinweg. Idylli-
sche  Pfade  führen  durch  Wiesen
und  am  Wasser  entlang,  und
immer  mal  wieder  findet  sich
eine  Bank  zum  Verweilen  oder
auch  zum  Meditieren,  denn  die
äußere Stille garantiert auch inne-
re  Ruhe.  Wer  die  sucht,  ist  in
Schottland gut aufgehoben. 

Die Gegend am Moray-Firth im
Nordosten  des  Landes  scheint
vom Massentourismus noch nicht
entdeckt  zu  sein.  Das  freut  den
Besucher.  Quartiert  er  sich  für
seinen  Wanderurlaub  zum  Bei-
spiel in El gin ein, der Grafschafts-
stadt von Moray, trifft er recht sel-
ten  auf  auswärti-
ge Gäste. Genießt
er zu dem das sel-
tene  Glück,  zwei
Wo chen  lang  nur
Sonnenschein  zu
erleben,  fühlt  er  sich  versucht,
das nicht ganz unbegründete Vor-
urteil zu entkräften, in Schottland
regne es zu viel.

Wer  eine  erholsame  Reise  ins
Land des Whiskys hinter sich hat,
kann mitreden. Elgin ist für erste
Erkundungen gut geeignet, zumal
die am Flüsschen Lossie gelegene

Ortschaft  Geruhsamkeit  und
Behaglichkeit ausstrahlt und eini-
ges  zu  bieten  hat.  Ihr  Museum
zählt  seit  Kurzem  zu  den  sechs
familienfreundlichsten  Einrich-
tungen  dieser  Art  in  Großbritan-
nien, und der größte Anziehungs-
punkt  ist  die  im  Osten  der  Stadt
gelegene  pittoreske  Ruine  seiner
einst  stolzen  Kathedrale.  Sie
wurde  1224  fertiggestellt,  galt  als
„Lantern  of  the  North“  (Laterne
des  Nordens)  und  wurde  mehr-
fach zerstört. Wer dem genius loci
auf  die  Spur  kommen  will,  sollte
die  altehrwürdigen  Gemäuer  er -
kunden,  sich  über  die  reiche
bewegte  Ge schichte  des  Sakral-
baus  informieren  und  von  der
Spiritualität  der  Stätte  bezaubern
lassen.  Die  Besichtigung  dieser
Magie 
Se -
henswürdigkeit  ist  unverzichtbar,
auch  für  den,  der  vor  allem  zum
Wandern angereist kam. 

ausstrahlenden 

Wer  sein  Auto
vielleicht  wegen
Linksver-
des 
kehrs 
zuhause
ließ,  wird  von
den  regelmäßig
fahrenden Bussen problemlos von
einem Ort zum anderen ge bracht,
zum Beispiel von Elgin nach Los-
siemouth, der sympathischen, von
den Einheimischen kurz „Lossie“
genannten  kleinen  Gemeinde.
Hier  mündet  das  gleichnamige
Flüsschen in den Moray Firth. Die
einstige  Hafenstadt  liegt  male-

Fast 800 Jahre alte
»Laterne des Nordens«

risch  am  Meer,  an  dessen  Gesta-
de,  sei  es  am  West  Beach  oder
dem  von  manchen  bevorzugten
East  Beach,  man  ausgiebig  ent-
lang spazieren kann – immer mit
Blick auf die fast unwirklich blaue
Nordsee.  Da  korrespondiert  das
Wasser  mit  dem  nicht  minder
azurfarbenen  Himmel,  auf  dem
weiße  Wolken  bizarre  Gebilde

Teil  bizarr  geformt  oder  attraktiv
glitzernd und zuweilen mit exak-
ten  Quer-  oder  Längsrillen,  die
wie  mit  dem  Lineal  gezogen
anmuten. Sie scheinen Geschich-
ten zu erzählen. Auch noch dann,
wenn  sie  auf  dem  heimischen
Schreibtisch  gelandet  sind.  Hier
ruht  auch  das  hübsche  Paper-
weigh  mit  den  lila  Disteln.  Die

West  Highland  Way,  dem  Great
Glen  Way  und  dem  Southern
Upland  Way  zu  den  vier  offiziel-
len  schottischen  Weitwanderwe -
gen − kann ihn von verschiedenen
Orten aus in Angriff nehmen und
in  mehreren  Etappen  geruhsam
bewältigen.  Die
Route,  auf  der
man  den  River
Spey  fast  nie  aus
den  Augen  ver-
liert, 
verläuft
ohne  größere  Auf-  oder  Abstiege
immer  durch  eine  sattgrüne
Natur,  in  der  friedliche  Schafe
grasen.

Ein Besuch in der 
Whisky-Hauptstadt

Um unnötige Anstrengungen zu
vermeiden,  fährt  man  zum  Bei-
spiel mit dem Bus nach Craigella-
chie.  Von  hier  aus  wandert  man
nach Aberlour, wo das  berühmte
Walker’s  Shortbread  produziert
wird,  oder  man  wählt  die  umge-
kehrter  Richtung  und  begibt  sich
auf  der  ehemaligen  Bahntrasse
entlang  von  Craigellachie  bis
Dufftown,  der  „Whisky-Haupt-
stadt“ der Highlands. Hier ist ein
Destillerie-Besuch,  zum  Beispiel
bei Glenfiddich, obligatorisch. 

Wer  sich  gerne  den  Wind  um
die  Nase  wehen  lässt,  den  Blick
aufs  Meer  auskosten  und  dabei
lohnende  Örtlichkeiten  kennen-
lernen möchte, könnte als weitere
mögliche  Teilstrecke  den  Beginn
des Speyside Ways erproben. Vom
idyllischen Fischerort Buckie aus
geht es an der Küste entlang nach

Wie an der Côte d’Azur: Schottlands Küste im Nordosten Bild: H.S.

formen.  So  mancher  Fotografier-
lustige  entwickelt  sich  hier  zum
aufmerksamen  Himmelsbeobach-
ter und gerät auch angesichts der
ihm  entgegenbrandenden  Wellen
ins  Meditieren.  Er  zieht  Schuhe
und Strümpfe aus, und wenn ihn
im feuchten Sand etwas piekt, ist
er auf eine Muschel getreten. Die
werden 
in  Mengen  an  Land
gespült, wie auch die Steine, zum

resistenten  Pflanzen 
leuchten
dem  Wanderer  auf  Schottlands
sattgrünen  Wiesen  überall  entge-
gen, besonders reichlich auf dem
Küstenpfad  nach  Findhorn,  und
markieren symbolhaft die sprich-
wörtliche  Widerstandsfähigkeit
der Schotten. 

Wer  sich  bei  einer  längeren
Tour 
für  den  Speyside  Way
entscheidet − er zählt neben dem

nen.  Ein  Stück  darüber  beginnt
das  mit  vielen  Seilbahnen  er -
schlossene Skigebiet des Hasliber-
ges, das im Winter täglich von tau-
senden  Sportverrückten  bevölkert
wird. Im Sommer ist es ein ideales
Wandergebiet  auch  für  Familien.
Von  der  Bergstation  Mägisalp  aus
ist  für  Kinder  der  sogenannte
Zwergenweg  „Muggenstutz“  ange-
legt.  Auf  etwa
fünf  Kilometern
kann  man  dabei
auf  den  Spuren
der Märchenfigu-
ren 
wandeln,
welche  die  aus
der  Regi on  stam-
mende  Kinder-
buchautorin  und
Zeichnerin  Su -
sanna  Schmidt-
Germann  erson-
nen hat.

Zurück  in  Mei-
ringen  wartet  mit
der  Aareschlucht
ein Abenteuer be -
sonderer Art. Am
östlichen  Orts ausgang  hat  sich  auf
1400 Metern Länge die Aare bis zu
200 Meter tief in den Fels gefressen.
Schon 1888 hat man damit begon-
nen,  hölzerne  Laufstege  an  den
steilen  Wänden  anzubringen,  auf
denen man die Schlucht bis Innert-
kirchen, von wo aus es zu den auf
über 2000 Metern Höhe gelegenen
Furka- und Sustenpass geht, durch-
wandern  kann.  Wer  in  dieser
Schlucht  in  das  eiskalte  Wasser
stürzt, hat keine Überlebenschance.
Sherlock Holmes hätte auch hier
ein würdiges Ende finden können.
Sein Autor hat den Detektiven spä-
ter  übrigens  wieder  auferstehen
lassen.  Zu  groß  waren  die  Leser-
proteste,  die  in  Abo-Kündigungen
des Magazins gipfelten, in dem die
Geschichten  erschienen  waren,
und die Zahl der Briten, die wegen
des „Todes“ Trauerflor an legten. In
der  Kurzgeschichte  „Das  leere
Haus“  von  1903  erzählt  Holmes
von  seiner  wundersamen  Rettung
am Reichenbachfall. Harald Tews

Portgordon, ebenfalls gut mit dem
Bus zu erreichen und zum geruh-
samen Verweilen einladend. 

Der  Tierfreund,  der  etwas  wei-
ter westlich mit etwas Glück auch
Delphine  entdecken  kann,  freut
sich  über  die  in  Portgordon  ganz
aus  der  Nähe  zu
b et rach te n d e n
Robben.  Begeg-
net  man  ihnen
bei  Flut,  besteht
Gelegenheit,  sie
beim Schwimmen zu beobachten.
Bei  Ebbe  lagern  sie  in  reicher
Zahl  träge  am  moorigen  Strand
und lassen sich die Sonne auf den
Leib scheinen, fast zum Anfassen
einladend. Doch kommt man den
sympathischen  Säugetieren  zu
nahe, droht man im Schlamm ein-
zusinken. Die Robben weisen eine
grau-weiß-bräunliche  Tarnfarbe
auf  und  wären  kaum  von  dem
Gestein, auf dem sie sich ausbrei-
ten, zu unterscheiden, würden sie
sich  nicht  ab  und  zu  bewegen.
Ihren  Besuchern  schauen  sie
friedlich entgegen.

Apropos  Frieden:  Die  von  den
Briten  vor  rund  70  Jahren  an
Schottlands  Küsten  zur  Abwehr
deutscher Invasoren aufgestellten
„tank traps“ (Panzerfallen), ausla-
dende  Quader  aus  Beton,  finden
sich noch recht häufig in Meernä-
he. Es hätte zu viel Mühe bereitet,
sie zu entfernen oder zu vernich-
ten,  und  so  bilden  sie  ein  Denk-
mal besonderer Art. Heide Seele

22 Nr. 35 – 30. August 2014

N E U E B Ü C H E R

Am Ende
alles gut

Das Potsdamer Stadtschloss

Kurfürst 
legte Grundstein

Das Potsdamer Stadtschloss hat
eine  wechselhafte  Geschichte  er-
lebt.  Von  den  kurfürstlichen  An-
fängen über Friedrich den Großen
und  die  Kaiserzeit  bis  zur  Ruine
nach dem Zweiten Weltkrieg, der
Sprengung  und  dem  Wiederauf-
bau  war  und  ist  das  Schloss  der
Mittelpunkt 
Jörg
Kirschstein  gibt  in  „Das  Potsda-
mer Stadtschloss. Vom Fürstensitz
zum  Landtagsschloss“  einen  le-
bendigen Einblick in die Nutzung
des  Schlosses  in  den  verschiede-
nen Epochen.

Potsdams. 

Nachdem schon einige Jahrhun-
derte  ein  mehrfach  umgebauter
Festungsbau  in  der  Mitte  Pots-
dams  existiert  hatte,  begann  die
eigentliche  Geschichte 
des
Schlosses  mit  dem  frühbarocken
Neubau,  den  Kurfürst  Friedrich
Wilhelm  1662  nach  niederländi-
schen  Vorbildern  in  Auftrag  gab.
Sein  Sohn  Kurfürst  Friedrich  III.,
der  sich  1701  in  Königsberg  zum
König krönen ließ, erweiterte das
Schloss,  so  dass  dort  prunkvolle
Feste  und  Bälle  stattfinden  konn-
ten,  und  ließ  das  neue  Eingangs-
tor,  „Fortunapor-
tal“  nach  der  Fi-
gur  auf  der  Spit-
ze  genannt,  er-
bauen.  Friedrich
beauftragte
II. 
1744  seinen  Lieblingsarchitekten
Knobelsdorff mit dem Umbau des
Schlosses  im  anmutigen  Rokoko-
stil  als  Winterwohnsitz,  und  so
wurden  ein  Theater  eingebaut,
Gästewohnungen ergänzt und der
Lustgarten  neu  angelegt.  Schon
damals  konnte  das  Schloss  wäh-
rend der Abwesenheit des Königs
besichtigt  werden.  In  den  weite-
ren Jahren wurde das Schloss oft
nur  vorübergehend  als  Wohnsitz
der  herrschenden  Regenten  und
ansonsten 
repräsentative
für 
Zwecke genutzt.

Der  Autor  zeigt  detailliert  die
Lebenswelt der königlichen Fami-
lien,  beschreibt  ihre  Lebensge-
schichte  und  zeichnet  den  Alltag
genau  nach.  Mit  historischen  Fo-
tos  und  Zeichnungen  werden  die
räumlichen  Gegebenheiten  an-
schaulich dargestellt.

Nach  dem  Ende  des  Ersten
Weltkrieges  ging  das  Schloss  in
Staatsbesitz über und wurde unter
anderem  von  der  Stadtverwal-
tung,  dem  Arbeitsamt  und  dem
Potsdamer  Kunstverein  genutzt.

Die Räumlichkeiten der 1810 ver-
storbenen  Königin  Luise  konnten
weiter besichtigt werden.

Am  14.  April  1945  wurde  die
Innenstadt Potsdams durch einen
Luftangriff zerstört. Zwar war die
kostbare  Innenausstattung  ausge-
lagert  worden,  aber  das  Schloss
brannte bis auf die Außenmauern
nieder.  Die  Bausubstanz  war  je-
doch  erhaltenswert  und  zum
größten  Teil  weiterhin  tragfähig.
Gegen  den  Protest  der  Bevölke-
rung  beschloss  das  Politbüro  der
SED dennoch den Abriss, ließ das
Schloss  1960  sprengen  und  än-
derte die Straßenführung so, dass
nichts  mehr  an  das  Schloss  er-
innerte. Ende der 80er Jahre wur-
de dort ein Theaterneubau begon-
nen,  der  Rohbau  wurde  jedoch
bereits  1991  abgerissen  und  die
Überlegungen zum Wiederaufbau
begannen.  Endgültiger  Anstoß
war  das  2002  durch  Sponsoren
wieder  aufgebaute  Fortunaportal.
Der Landtag entschied dann 2005
den  Wiederaufbau  als  Landtags-
gebäude  in  den  alten  Baumaßen
mit Wiederherstellung der histori-
schen  Fassade,
allerdings
die 
nur  durch  priva-
te  Spenden  er-
möglicht  wurde.
Das alte und das
neue  Herz  Potsdams  schlägt  seit
dem 21. Januar dieses Jahres wie-
der – das historische Stadtschloss
wurde als Landtagsschloss wieder
eröffnet.

Jörg  Kirschstein  beleuchtet  die
Geschichte  des  Potsdamer  Stadt-
schlosses  von  allen  Seiten,  von
den  historischen  Lebensläufen
der  Bewohner  und  dem  Lebens-
alltag  in  den  verschiedenen  Epo-
chen,  über  die  Architekturge-
schichte bis zum Spielball der Po-
litik.  All  diese  Informationen  hat
er  in  seinem  interessanten  Text
vermittelt  und  durch  vielfältige
Abbildungen,  wie  alte  Zeichnun-
gen,  Grundrisse,  Gemälde  und
zeitgenössische  Fotos,  illustriert.
So  ist  ein  sehr  lesenswertes  und
informatives Buch entstanden, das
beim  Leser  keine  Frage  mehr  of-
fenlässt.
Britta Heitmann

Jörg Kirschstein: „Das Potsdamer
Stadtschloss.  Vom  Fürstensitz
zum  Landtagsschloss“,  be.bra
Verlag, Berlin-Brandenburg 2014,
geb., 160 Seiten, 19,95 Euro

(cid:61)(cid:101)(cid:104)(cid:94)(cid:93)(cid:96)(cid:100)(cid:93)(cid:102)
(cid:75)(cid:97)(cid:93)(cid:3)(cid:109)(cid:102)(cid:107)(cid:25)

(cid:57)(cid:72)(cid:85)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:78)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:72)(cid:76)(cid:81)(cid:3)(cid:51)(cid:85)(cid:82)(cid:69)(cid:72)(cid:16)(cid:36)(cid:69)(cid:82)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)
(cid:69)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:79)(cid:79)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:74)(cid:79)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:87)(cid:72)(cid:85)(cid:29)(cid:3)(cid:19)(cid:23)(cid:19)(cid:16)(cid:23)(cid:20)(cid:3)(cid:23)(cid:19)(cid:3)(cid:19)(cid:27)(cid:3)(cid:23)(cid:21)

Todbringende Lügen

Propaganda im Ersten Weltkrieg zulasten der Deutschen

andere  Geheimdienstmythen“,  in
dem  er  kein  sympathisches  Bild
vom  kommunistischen  Wider-
stand gegen Hitler zeichnete. 

Nun  legt  er  nach  gründlichen
Quellenstudien  –  die  neben  der
klaren Sprache ein weiteres Cha-
rakteristikum  Roewers  sind  –  ei-
nen  neuen  Band  vor,  in  dem  er,
wie  neuerdings  erfreulich  viele
andere  Autoren  auch,  die  Vorge-
schichte  des  Ersten  Weltkrieges
auf eine Weise beschreibt, welche
lange als „revisionistisch“ denun-
ziert wurde, weil sie mit gängigen
Klischees  und
a n g e b - l i c h e n
„Gewissheiten“
bricht.

So macht Roe-
wer  plausibel,
dass  der  öster-
reichisch-unga-
rische  Thronfolger  Erzherzog
Franz Ferdinand in Sarajevo auch
deshalb eliminiert wurde, weil er
den  französischen  und  russi-
schen Strategen ein Dorn im Au-
ge  gewesen  war  –  zum  einen
wegen  seines  politischen  Ge-
schicks,  mit  dem  er  den  fragilen
Vielvölkerstaat  hätte  stabilisieren
können, zum anderen, weil er be-
stimmt  nicht  so  blind  in  einen
Weltkrieg  hineingetaumelt  wäre
wie  die  unfähigen  anderen  Ak-
teure  in  Wien.  Deshalb  habe  der

russische  Militärgeheimdienst
Raswjedka  dann  auch  die  serbi-
schen  Attentäter  von  Sarajevo  fi-
nanziert. Und die konkreten, aber
natürlich  geheimgehaltenen  rus-
sischen  Kriegsvorbereitungen
hätten  auch  nicht  erst  mit  der
Mobilmachung vom 29. Juli 1914
begonnen, wie immer wieder be-
hauptet  wird,  sondern  schon
deutlich vor den in Auftrag gege-
benen Schüssen auf Franz Ferdi-
nand, nämlich am 14. Mai 1914.

Ebenso legt der frühere Verfas-
sungsschützer  dar,  mit  welchen
Mitteln  eine  klei-
ne,  aber  einfluss-
reiche  britische
Intrigantengrup-
pe 
den
um 
Au ß e n m i n i s te r
Grey
Edward 
schon  seit  1905
alles  daran  gesetzt  habe,  mittels
gezielter  Falschmeldungen  anti-
deutsche  Stimmungen  zu  schü-
ren – ein Tun, das dann nach dem
Beginn  der  Julikrise  von  1914
deutlich  intensiviert  wurde,  weil
sich  weite  Teile  der  Bevölkerung
noch nicht kriegswillig zeigten.

deutschfeindlichen  Kreisen  im
Vereinigten  Königreich  konspi-
rierte, was die Planung einer ge-
meinsamen  Kriegführung  gegen
Deutschland betraf. Um diese Tat-
sache  zu  verschleiern,  sei  nach
Kriegsausbruch  eine  gewaltige
und  perfide  Propagandakampag-
ne  um  angebliche  deutsche
Kriegsverbrechen in Gang gesetzt
worden.

Außerdem stützen die von Roe-
wer gefundenen Quellen die The-
se,  dass  der  britische  Marinege-
heimdienst  Anschläge  und  ver-
deckte  Operationen  gegen  die
USA  verübt  habe,  die  Deutsch-
land  in  die  Schuhe  geschoben
worden seien, um die USA in den
Krieg hineinzuziehen.

Das Buch endet mit der weitge-
hend  bekannten  Inszenierung
der  russischen  Oktoberrevolu-
tion  von  1917  durch  den  deut-
schen Geheimdienst, womit 1918
Roewer
ausgespart 
schreibt hierzu, dass er sich die-
sem  „Jahr  der  Entscheidung“
vielleicht  einem  späteren  Band
widmen werde. W. Kaufmann

bleibt. 

Und  dann  wäre  da  noch  das
angeblich  „neutrale“  Belgien,
welches  wegen  seiner  Kolonial-
gräuel außenpolitisch isoliert da-
stand. Roewer liefert Beweise da-
für,  dass  dieses  Belgien  mit  den

Helmut Roewer: „Kill the Huns.
Tötet die Hunnen! Geheimdien-
ste, Propaganda und Subversion
hinter den Kulissen des Ersten
Weltkrieges“,  Ares,  Graz  2014,
geb., 504 Seiten, 29,90 Euro

War Franz Ferdinand
Russen und 
Franzosen im Weg?

H elmut  Roewer  war  von

1994  bis  2000  Präsident
des  Thüringer  Landesam-
tes  für  Verfassungsschutz,  mithin
also genau in der Zeit, in der sich
der  Nationalsozialistische  Unter-
grund  (NSU)  in  dem  Bundesland
formierte.  Seinen  Hut  nehmen
musste  er  allerdings  nicht  des-
halb,  sondern  wegen  „exzentri-
scher  Amtsführung“  und  dem
Vorwurf der Untreue, wobei viele
der Belastungspunkte an den Haa-
ren herbeigezogen wirken. Jeden-
falls  ist  Roewer  ein  Mann  der
deutlichen  Worte  und  gehört  zu
den  wenigen  führenden  Geheim-
dienstlern in Deutschland, welche
offenkundig  nicht  nur  in  juristi-
schen,  sondern  auch  in  histori-
schen Kategorien denken und da-
bei „politisch unkorrekt“ sein kön-
nen.  Das  bewies  er  2010  mit  sei-
nem  Buch  „Die  Rote  Kapelle  und

Spielerisch Preußen entdecken

Rätselspaß für Kinder, der erstaunlich unbefangen mit der Historie umgeht

In 

„Das
große Preu-
ß e n - B u ch
für  Kinder.
Mal-  und
Rätselspaß  rund  um  den  Alten
Fritz  &  Co“  geht  der  Autor  Claas
Janssen  erstaunlich  unbefangen
mit dem Thema Preußen um und
führt  Kinder  zwischen  sechs  und
zwölf Jahren spielerisch in die Ma-
terie ein. Gleich zu Beginn ist über
eine Doppelseite eine Karte Preu-
ßens  abgedruckt.  „So  groß  war
Preußen  1866.  Vergleiche  es  mit
Deutschland  heute:  Was  ist  grö-
ßer?“  Am  unteren  Bildrand  steht
dann  über  Kopf  die  Lösung  ge-
druckt, der man entnehmen kann,
dass  der  Größenunterschied  nur
minimal  war.  Breitete  Preußen
sich  mehr  gen  Osten  aus,  reicht
die  Bundesrepublik  tiefer  in  den
Süden  hinein,  so  dass  diese  mit
357 000  Quadratkilometern  nur
wenig  mehr  Fläche  aufweist  als
Preußen  1866  mit  349 000  Qua-
dratkilometern.  Gleich  darauf  fol-
gen der Alte Fritz und Königin Lu-
ise  zum  Ausmalen.  Über  sie  wird

nur wenig mitgeteilt, aber das We-
nige ist positiv. 

Dem  Schloss  Sanssouci  ist  eine
Doppelseite gewidmet, auf der der
Leser in den Fenstern viele Gestal-
ten  sieht,  unter  denen  sich  auch
ein  Gespenst  befindet,  das  gefun-
den werden muss. Und an der Sei-
te  steht  kindgerecht  einiges  zum
Lieblingsschloss  von  Friedrich
dem  Großen  geschrieben.  Weiter
geht es ins Schloss Königs Wuster-
hausen, in das Kinderzimmer von
Friedrichs Vater Friedrich Wilhelm I.,
dessen  Leidenschaft  anhand  der
Abbildungen  erraten  werden  soll.
Eine  Seite  weiter  gibt  es  die  Lan-
gen Kerls zum Anmalen und Aus-
schneiden. Und es folgt ein Buch-
stabensalat,  in  dem  sich  die  Na-
men  von  zehn  preußischen
Schlössern verstecken. Etwas spä-
ter sticht dann die Fregatte „Mark-
graf von Brandenburg“ in See und
will  nach  Groß  Friedrichsburg  im
heutigen Ghana. 

Spätestens  an  dieser  Stelle  er-
kennt  man,  dass  es  dem  Autor
nicht  um  die  chronologische  Rei-
henfolge  geht,  schließlich  erzählt

er hier aus der zweiten Hälfte des
17. Jahrhunderts. Er greift nur eini-
ge  Aspekte  der  preußischen  Ge-
schichte auf, die er auch wahrhaf-
tig  nicht  mit  einem  Zuviel  an  In-
formationen darstellt. Einige weni-
ge  Sätze  mehr  zu  jedem  Aspekt
hätten hier nicht geschadet. Trotz-
dem  wird  dem  kindlichen  Leser
ein  erster  Eindruck  von  Preußen
vermittelt,  der  zudem  nicht  nur
durch  die  wenigen  Informationen
positiv ist, sondern auch durch die
integrierten Spiele und Rätsel.

Vom  Gedicht  über  den  Herrn
von Ribbeck im Havelland geht es
weiter  in  einen  Klassenraum,  der
ausgemalt  werden  kann,  während
man zudem erfährt, dass in Preu-
ßen  vor  rund  300  Jahren  die
Schulpflicht  eingeführt  wurde.  Es
folgen Schloss Rheinsberg, die von
Friedrich dem Großen eingeführte
Kartoffel  und  dessen  Flötenkon-
zerte. Unter den weiteren Dingen,
die der Autor mit Preußen assozi-
iert  sehen  will,  befinden  sich  der
Naturforscher  Alexander  von
Humboldt,  der  mit  einer  Schmet-
terlingssammlung  gezeigt  wird,

das  sich  Liebesbriefe  schreibende
Königspaar  Luise  und  Friedrich
Wilhelm III., deren Schloss Paretz,
die  Kaiserproklamation  von  1871
des  Sohnes  Wilhelm  und  Kron-
prinzessin  Cecilie  in  ihrer  Hoch-
zeitskutsche,  die,  wie  der  Autor
schreibt,  nie  den  Thron  besteigen
durfte, da 1918 die Monarchie ab-
geschafft wurde.

So  manchen  Preußenhasser
wird  es  schockieren,  dass  in  dem
ganzen Buch das Thema Krieg fast
keine  Rolle  spielt  und  auch  vor
Preußen als angeblichem Unheils-
bringer  nicht  gewarnt  wird,  es
stattdessen auf charmante Art prä-
sentiert wird, ohne es in irgendei-
nen  historischen  Kontext  zu  stel-
len. Aber dem Autor geht es auch
nicht  um  Kontexte,  er  will  Spiel
und Spaß vor historischer Kulisse
und  hat  hierfür  Preußen  ausge-
wählt. 
Rebecca Bellano

Claas Janssen: „Das große Preu-
ßen-Buch  für  Kinder.  Mal-  und
Rätselspaß  rund  um  den  Alten
Fritz & Co“, edition q, Berlin 2014,
broschiert, 64 Seiten, 9,95 Euro

Martyrium für Nachwelt aufgezeichnet

Geschwisterpaar erinnert sich an Fluchtversuch aus der DDR und die anschließende Haft

Im  Rah-
men  des
Biografie-
p r o j e k t s
„Lebens-
momente“
sprach der 1958 geborene Kompo-
nist  und  Pianist  Michael  Proksch
2006  zum  ersten  Mal  nach  mehr
als  20  Jahren  über  seinen  Flucht-
versuch aus der DDR, den er 1983
gemeinsam  mit  seiner  Schwester
Dorothea, deren Ehemann und ei-
nem  Freund  unternommen  hatte.
Anfang  1984  waren  die  in  Bulga-
rien abgefangenen Republikflücht-
linge zu längeren Gefängnisstrafen
verurteilt  und  am  Jahreswechsel
1984/85 durch die Bundesrepublik
Deutschland  freigekauft  worden.
Aus  den  Tonbandaufnahmen,  er-

gänzt  um  die  schriftlich  abge-
fassten  Erinnerungen  der  Schwe-
ster  und  der  Mutter  von  Michael
Proksch,  gestaltete  die  Initiatorin
des  Biografieprojekts,  Ina-Maria
Martens,  ein  packendes  Buch  mit
dem  Titel  „Und  plötzlich  waren
wir  Verbrecher.  Geschichte  einer
Republikflucht“.  Die  Schilderun-
gen der Geschehnisse aus drei ver-
schiedenen Perspektiven ergänzen
sich und sind informativ, was auch
der  Unterstützung  von  Freunden
und Zeitzeugen zu verdanken ist. 
„Ihr  Sohn/Ihre  Tochter  …  befin-
det sich in der Untersuchungshaft-
anstalt Berlin. Sie haben die Mög-
lichkeit,  monatlich  vier  Briefe  zu
schreiben.  Äußerungen  über  die
Straftat  sind  darin  nicht  gestattet.
Paketsendungen können nicht ent-

gegen  genommen  werden.“  Durch
diese  lapidare  Mitteilung  des  Ge-
neralstaatsanwalts der DDR erhielt
das  Ehepaar  Proksch  im  Septem-
ber  1983  Gewissheit,  dass  ihre
Tochter, Studentin der Meisterklas-
se  für  Violine,  und  ihr  Sohn,  der
ebenfalls  Musik  studierte,  an  der
Grenze  zwischen
Bulgarien  und  Ju-
goslawien  von  Si-
cherheitskräften
aufgegriffen  und
der  Stasi  überge-
ben worden waren, wie ihnen eine
anonyme Anruferin tags zuvor mit-
geteilt  hatte.  In  ihre  Pläne  zur
Flucht  aus  der  DDR,  die  sie  mit
dem  Ehemann  von  Dorothea,  Ma-
thias  Ebert,  und  Michaels  Freund
Gerd Hortsch planten, hatten Sohn

und  Tochter  beide  Elternteile  vor-
sichtshalber nicht eingeweiht. 

Den Entschluss, die DDR zu ver-
lassen, fassten sie aus Widerwillen
gegen  das  staatliche  System,  „das
von  Grund  lebensfeindlich  war“
und  die  „Atmosphäre  zwischen
den Menschen vergiftete“ (Michael
Proksch).  Mit  der
Zeit  reagierte  Mi-
chael Proksch im-
mer 
empfind-
licher  auf  die
ständigen  Bevor-
mundungen und das grobe Verhal-
ten der Verwalter der Staatsmacht.
Von  beklemmender  Eindrücklich-
keit  sind  seine  Darstellungen  der
Verhöre  und  des  Gefängnislebens,
das  für  Proksch  umso  mehr  zum
Martyrium wurde, als man ihn im

Brandenburger
berüchtigten 
Zuchthaus  mit  Schwerkriminellen
zusammenlegte.  Dort  musste  er
unter  gesundheitsschädlichen  Be-
dingungen im Akkord „malochen“. 
Seine  Schwester  hatte  es  im
Frauengefängnis  Hoheneck 
in
mancher  Hinsicht  leichter,  zumal
ihr die Vergünstigung zuteilwurde,
auf  der  Geige  zu  üben.  Vertreter
von  Amnesty  International  hatten
durchgesetzt,  dass  kulturelle  Ver-
anstaltungen in Hoheneck stattfan-
den, so konnte sie einen musikali-
schen  Zirkel  aufbauen.  Sie  ver-
weist „auf die traurige Bilanz, dass
90 Prozent der Ehen, die durch ei-
ne so extreme Trennung gegangen
sind,  in  der  Folgezeit  geschieden
wurden. Auch meine gehört dazu.“
Nach  ihrer  Ausbürgerung  aus  der

DDR  setzte  Dorothea  ihr  Geigen-
studium in Salzburg fort. Seit 1988
gehört sie als Geigerin dem Bayeri-
schen  Staatsorchester  an  und
unterrichtet an der Hochschule. 

Die  fein  kommentierten  Beob-
achtungen  aller  drei  Autoren  vom
Leben  in  der  DDR  innerhalb  und
außerhalb  der  Gefängnismauern
sind ein Lehrstück, wie die Gesell-
schaft  nicht  zuletzt  durch  das  an-
maßende  Verhalten  eines  riesigen
„Mitarbeiterstabes“ des staatlichen
Regimes von innen her ausgehöhlt
wurde. 
D. Jestrzemski

Dorothea Ebert, Michael Proksch:
„Und plötzlich waren wir Verbre-
cher. Geschichte einer Republik-
flucht“, dtv, broschiert, 303 Seiten,
10,90 Euro

Eltern erhielten 
lapidare Mitteilung

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 35 – 30. August 2014 23

(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:26)(cid:73)(cid:32)(cid:67)(cid:51)(cid:38)(cid:42)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:47)(cid:76)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:72)
(cid:15)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:5)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:79)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:2)(cid:28)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:32)(cid:51)(cid:68)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:14)(cid:76)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:44)(cid:70)(cid:72)(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:9)(cid:56)(cid:72)
(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:79)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:54)(cid:32)(cid:26)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:51)(cid:54)(cid:72)
(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:49)(cid:38)(cid:67)(cid:67)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:48)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:4)(cid:51)(cid:26)(cid:54)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:47)(cid:76)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:50)
(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:5)(cid:54)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:72)(cid:73)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:76)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:5)(cid:67)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:56)(cid:51)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:55)(cid:28)(cid:36)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)
(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:58)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:36)(cid:73)(cid:72)(cid:11)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:47)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:72)
(cid:76)(cid:56)(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:42)(cid:28)(cid:54)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:1)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:72)
(cid:55)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:12)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:67)(cid:38)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:76)(cid:56)(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:23)(cid:38)(cid:67)(cid:47)(cid:56)(cid:77)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)
(cid:4)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:2)(cid:28)(cid:56)(cid:36)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:65)(cid:16)(cid:54)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:17)(cid:76)(cid:51)(cid:36)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:42)(cid:72)
(cid:4)(cid:38)(cid:51)(cid:79)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:53)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:72)(cid:67)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:66)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:53)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:72)
(cid:4)(cid:67)(cid:64)(cid:72)(cid:1)(cid:54)(cid:42)(cid:67)(cid:38)(cid:36)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:76)(cid:72)(cid:49)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:26)(cid:73)(cid:32)(cid:67)(cid:51)(cid:38)(cid:42)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:47)(cid:76)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:82)(cid:79)(cid:38)(cid:51)(cid:72)
(cid:2)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:68)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)
(cid:26)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:64)

(cid:4)(cid:67)(cid:64)(cid:72)(cid:1)(cid:54)(cid:42)(cid:67)(cid:38)(cid:36)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:76)(cid:72)(cid:72)
(cid:1)(cid:59)(cid:34)(cid:59)(cid:51)(cid:56)(cid:28)(cid:55)(cid:37)(cid:42)(cid:55)(cid:26)(cid:28)(cid:50)(cid:55)(cid:6)(cid:50)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:56)(cid:21)(cid:26)(cid:56)(cid:55)(cid:55)
(cid:7)(cid:28)(cid:37)(cid:41)(cid:21)(cid:56)(cid:23)(cid:50)(cid:37)(cid:28)(cid:31)(cid:28)(cid:55)(cid:26)(cid:28)(cid:50)(cid:55)(cid:55)
(cid:1)(cid:59)(cid:34)(cid:59)(cid:51)(cid:56)(cid:28)(cid:55)(cid:13)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:39)(cid:28)(cid:42)(cid:21)(cid:56)(cid:55)(cid:30)(cid:55)(cid:2)(cid:21)(cid:42)(cid:26)(cid:55)(cid:58)
(cid:60)(cid:70)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)
(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:73)(cid:82)(cid:76)(cid:55)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:47)
(cid:12)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:46)(cid:57)(cid:64)(cid:64)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:43)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:4)(cid:67)(cid:64)(cid:72)(cid:1)(cid:54)(cid:42)(cid:67)(cid:38)(cid:36)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:76)(cid:72)(cid:72)
(cid:14)(cid:40)(cid:21)(cid:24)(cid:36)(cid:21)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:50)(cid:42)(cid:55)(cid:59)(cid:42)(cid:26)(cid:55)(cid:15)(cid:59)(cid:37)(cid:26)(cid:26)(cid:28)(cid:50)(cid:42)(cid:55)
(cid:21)(cid:59)(cid:31)(cid:55)(cid:3)(cid:28)(cid:37)(cid:62)(cid:28)(cid:40)(cid:55)(cid:39)(cid:44)(cid:41)(cid:41)(cid:55)(cid:50)(cid:21)(cid:59)(cid:51)(cid:55)(cid:55)
(cid:7)(cid:28)(cid:37)(cid:56)(cid:28)(cid:50)(cid:28)(cid:51)(cid:55)(cid:21)(cid:59)(cid:51)(cid:55)(cid:13)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:50)(cid:28)(cid:59)(cid:35)(cid:28)(cid:42)(cid:55)(cid:55)
(cid:75)(cid:75)(cid:46)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)
(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:42)(cid:26)(cid:67)(cid:32)(cid:64)(cid:72)(cid:22)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:82)(cid:76)(cid:47)
(cid:12)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:32)(cid:57)(cid:57)(cid:64)(cid:52)(cid:52)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:43)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:13)(cid:26)(cid:67)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:53)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:72)
(cid:10)(cid:45)(cid:42)(cid:37)(cid:34)(cid:51)(cid:23)(cid:28)(cid:50)(cid:34)(cid:55)(cid:37)(cid:42)(cid:55)(cid:46)(cid:33)(cid:33)(cid:55)(cid:2)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:28)(cid:50)(cid:42)(cid:55)(cid:55)
(cid:8)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:2)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:32)(cid:26)(cid:56)(cid:36)
(cid:77)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:47)(cid:72)
(cid:60)(cid:46)(cid:46)(cid:72)(cid:19)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:6)(cid:58)(cid:73)(cid:58)(cid:68)(cid:72)
(cid:40)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:71)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)
(cid:12)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:46)(cid:33)(cid:64)(cid:64)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:58)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:19)(cid:73)(cid:26)(cid:36)(cid:73)(cid:53)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:68)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:72)(cid:1)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:72)
(cid:1)(cid:40)(cid:40)(cid:28)(cid:42)(cid:51)(cid:56)(cid:28)(cid:37)(cid:42)(cid:55)(cid:37)(cid:42)(cid:55)(cid:46)(cid:33)(cid:33)(cid:55)(cid:2)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:28)(cid:50)(cid:42)(cid:55)(cid:55)
(cid:8)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:2)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:32)(cid:26)(cid:56)(cid:36)
(cid:77)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:72)
(cid:60)(cid:46)(cid:46)(cid:72)(cid:19)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:6)(cid:58)(cid:73)(cid:58)(cid:68)(cid:72)
(cid:40)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:71)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)
(cid:12)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:46)(cid:33)(cid:64)(cid:43)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:58)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:4)(cid:67)(cid:64)(cid:72)(cid:1)(cid:54)(cid:42)(cid:67)(cid:38)(cid:36)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:76)(cid:72)(cid:72)
(cid:1)(cid:59)(cid:34)(cid:59)(cid:51)(cid:56)(cid:28)(cid:55)(cid:37)(cid:42)(cid:55)(cid:26)(cid:28)(cid:50)(cid:55)(cid:6)(cid:50)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:56)(cid:21)(cid:26)(cid:56)(cid:55)(cid:55)
(cid:7)(cid:28)(cid:37)(cid:41)(cid:21)(cid:56)(cid:23)(cid:50)(cid:37)(cid:28)(cid:31)(cid:28)(cid:55)(cid:26)(cid:28)(cid:50)(cid:55)(cid:55)
(cid:1)(cid:59)(cid:34)(cid:59)(cid:51)(cid:56)(cid:28)(cid:55)(cid:13)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:39)(cid:28)(cid:42)(cid:21)(cid:56)(cid:55)(cid:30)(cid:55)(cid:2)(cid:21)(cid:42)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:55)
(cid:60)(cid:75)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)
(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:42)(cid:26)(cid:67)(cid:32)(cid:64)(cid:72)(cid:22)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:82)(cid:76)(cid:47)
(cid:12)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:46)(cid:57)(cid:64)(cid:46)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:43)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:13)(cid:26)(cid:67)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:53)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:72)
(cid:11)(cid:21)(cid:51)(cid:59)(cid:50)(cid:28)(cid:42)(cid:55)(cid:37)(cid:42)(cid:55)(cid:46)(cid:33)(cid:33)(cid:55)(cid:2)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:28)(cid:50)(cid:42)(cid:55)(cid:55)
(cid:8)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:2)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:32)(cid:26)(cid:56)(cid:36)
(cid:77)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:68)(cid:76)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:60)(cid:46)(cid:46)(cid:72)(cid:19)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:6)(cid:58)(cid:73)(cid:58)(cid:68)(cid:72)
(cid:40)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:71)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)
(cid:12)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:46)(cid:33)(cid:64)(cid:57)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:58)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:13)(cid:26)(cid:67)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:53)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:72)
(cid:3)(cid:37)(cid:28)(cid:55)(cid:10)(cid:59)(cid:50)(cid:37)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:55)(cid:12)(cid:28)(cid:36)(cid:59)(cid:42)(cid:34)(cid:55)
(cid:37)(cid:42)(cid:55)(cid:46)(cid:33)(cid:33)(cid:55)(cid:2)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:28)(cid:50)(cid:42)(cid:55)(cid:55)
(cid:8)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:2)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:32)(cid:26)(cid:56)(cid:36)
(cid:60)(cid:46)(cid:46)(cid:72)(cid:19)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:6)(cid:58)(cid:73)(cid:58)(cid:68)(cid:72)
(cid:40)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:71)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)
(cid:12)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:46)(cid:33)(cid:64)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:58)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:13)(cid:26)(cid:67)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:53)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:72)
(cid:3)(cid:21)(cid:51)(cid:55)(cid:17)(cid:21)(cid:41)(cid:40)(cid:21)(cid:42)(cid:26)(cid:55)
(cid:37)(cid:42)(cid:55)(cid:46)(cid:33)(cid:33)(cid:55)(cid:2)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:28)(cid:50)(cid:42)(cid:55)(cid:55)
(cid:8)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:2)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:32)(cid:26)(cid:56)(cid:36)
(cid:60)(cid:46)(cid:46)(cid:72)(cid:19)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:6)(cid:58)(cid:73)(cid:58)(cid:68)(cid:72)
(cid:40)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:71)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)
(cid:12)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:46)(cid:33)(cid:64)(cid:32)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:58)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:13)(cid:26)(cid:67)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:53)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:72)
(cid:3)(cid:21)(cid:51)(cid:55)(cid:4)(cid:50)(cid:41)(cid:40)(cid:21)(cid:42)(cid:26)(cid:55)
(cid:37)(cid:42)(cid:55)(cid:46)(cid:33)(cid:33)(cid:55)(cid:2)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:28)(cid:50)(cid:42)(cid:55)(cid:55)
(cid:8)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:2)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:32)(cid:26)(cid:56)(cid:36)
(cid:60)(cid:46)(cid:46)(cid:72)(cid:19)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:6)(cid:58)(cid:73)(cid:58)(cid:68)(cid:72)
(cid:40)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:71)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)
(cid:12)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:46)(cid:33)(cid:64)(cid:53)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:58)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:1)(cid:55)(cid:72)(cid:75)(cid:40)(cid:64)(cid:72)(cid:1)(cid:61)(cid:67)(cid:51)(cid:54)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:72)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:18)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:72)
(cid:78)(cid:58)(cid:67)(cid:72)(cid:14)(cid:38)(cid:76)(cid:32)(cid:67)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:76)(cid:67)(cid:47)(cid:35)(cid:72)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:26)(cid:72)(cid:46)(cid:83)(cid:72)(cid:11)(cid:51)(cid:54)(cid:58)(cid:72)(cid:50)
(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:55)(cid:72)(cid:7)(cid:76)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:12)(cid:58)(cid:72)(cid:24)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:56)(cid:38)(cid:33)(cid:53)(cid:38)(cid:72)
(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:42)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:1)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:79)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:42)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)
(cid:6)(cid:54)(cid:76)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:67)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:58)(cid:32)(cid:79)(cid:58)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:56)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:26)(cid:68)(cid:72)
(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:51)(cid:53)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:23)(cid:38)(cid:67)(cid:32)(cid:58)(cid:73)(cid:72)(cid:42)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:25)(cid:51)(cid:78)(cid:51)(cid:54)(cid:32)(cid:38)(cid:78)(cid:59)(cid:54)(cid:53)(cid:38)(cid:50)
(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:35)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:26)(cid:32)(cid:82)(cid:76)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:82)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:5)(cid:68)(cid:72)(cid:79)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:35)(cid:72)(cid:75)(cid:70)(cid:72)
(cid:24)(cid:26)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:74)(cid:46)(cid:72)(cid:6)(cid:26)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:77)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:76)(cid:67)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)
(cid:4)(cid:59)(cid:67)(cid:42)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:42)(cid:77)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:12)(cid:58)(cid:72)(cid:24)(cid:26)(cid:67)(cid:56)(cid:38)(cid:33)(cid:53)(cid:38)(cid:72)
(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:38)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:73)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:51)(cid:47)(cid:72)
(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:24)(cid:38)(cid:47)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:18)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)
(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:55)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:42)(cid:32)(cid:67)(cid:76)(cid:33)(cid:49)(cid:35)(cid:72)(cid:79)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:35)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:72)
(cid:11)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:47)(cid:26)(cid:56)(cid:82)(cid:38)(cid:72)(cid:20)(cid:67)(cid:38)(cid:33)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:6)(cid:67)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:49)(cid:58)(cid:54)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:79)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:26)(cid:68)(cid:72)
(cid:25)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:79)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:6)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:38)(cid:72)(cid:67)(cid:77)(cid:33)(cid:53)(cid:73)(cid:38)(cid:64)(cid:72)(cid:19)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:49)(cid:26)(cid:73)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:72)(cid:77)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:26)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:79)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:32)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:77)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:72)(cid:21)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:53)(cid:76)(cid:56)(cid:42)(cid:73)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:58)(cid:67)(cid:47)(cid:26)(cid:56)(cid:51)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:68)(cid:72)(cid:47)(cid:26)(cid:32)(cid:64)(cid:72)

(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:79)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:56)(cid:51)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:77)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:20)(cid:26)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:34)(cid:72)
(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:52)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:58)(cid:54)(cid:36)(cid:26)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:47)(cid:38)(cid:67)(cid:26)(cid:36)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:55)(cid:26)(cid:54)(cid:72)
(cid:60)(cid:40)(cid:72)(cid:10)(cid:26)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:72)
(cid:13)(cid:58)(cid:56)(cid:26)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:26)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)
(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:42)(cid:77)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:26)(cid:48)(cid:54)(cid:58)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:56)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)
(cid:54)(cid:28)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:26)(cid:68)(cid:72)(cid:47)(cid:26)(cid:56)(cid:82)(cid:38)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:26)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:72)
(cid:11)(cid:67)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:61)(cid:77)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:42)(cid:26)(cid:49)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:72)
(cid:56)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:41)(cid:72)(cid:11)(cid:28)(cid:54)(cid:73)(cid:38)(cid:35)(cid:72)(cid:14)(cid:28)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:35)(cid:72)
(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:42)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:54)(cid:49)(cid:26)(cid:42)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:50)
(cid:67)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:32)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:54)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)
(cid:25)(cid:79)(cid:38)(cid:51)(cid:42)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:26)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:61)(cid:58)(cid:54)(cid:51)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:50)
(cid:73)(cid:28)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:6)(cid:77)(cid:49)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:79)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)
(cid:4)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:72)(cid:7)(cid:77)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:5)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:76)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:2)(cid:26)(cid:54)(cid:73)(cid:76)(cid:73)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:72)
(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:75)(cid:70)(cid:72)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:58)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:68)(cid:72)
(cid:6)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:79)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:68)(cid:55)(cid:58)(cid:56)(cid:26)(cid:73)(cid:38)(cid:72)
(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:1)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:23)(cid:38)(cid:67)(cid:79)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:38)(cid:67)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:26)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:32)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:72)
(cid:6)(cid:54)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:68)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:72)(cid:20)(cid:67)(cid:38)(cid:33)(cid:53)(cid:72)(cid:77)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)
(cid:11)(cid:76)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:72)(cid:14)(cid:38)(cid:49)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:64)

(cid:12)(cid:58)(cid:72)(cid:24)(cid:26)(cid:67)(cid:56)(cid:38)(cid:33)(cid:53)(cid:38)(cid:72)(cid:72)
(cid:1)(cid:59)(cid:31)(cid:55)(cid:26)(cid:28)(cid:50)(cid:55)(cid:5)(cid:40)(cid:59)(cid:24)(cid:36)(cid:56)(cid:55)(cid:55)
(cid:3)(cid:37)(cid:28)(cid:55)(cid:6)(cid:28)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:37)(cid:24)(cid:36)(cid:56)(cid:28)(cid:55)(cid:28)(cid:37)(cid:42)(cid:28)(cid:50)(cid:55)(cid:6)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:31)(cid:21)(cid:41)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:28)(cid:55)
(cid:21)(cid:59)(cid:51)(cid:55)(cid:11)(cid:28)(cid:24)(cid:39)(cid:40)(cid:28)(cid:42)(cid:23)(cid:59)(cid:50)(cid:34)(cid:55)(cid:46)(cid:43)(cid:33)(cid:32)(cid:30)(cid:46)(cid:43)(cid:33)(cid:43)
(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)
(cid:12)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:32)(cid:57)(cid:57)(cid:46)(cid:46)(cid:53)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:48)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:33)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:7)(cid:77)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:5)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:76)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:2)(cid:26)(cid:54)(cid:73)(cid:76)(cid:73)(cid:73)(cid:51)(cid:68)
(cid:1)(cid:59)(cid:31)(cid:55)(cid:61)(cid:28)(cid:50)(cid:40)(cid:44)(cid:50)(cid:28)(cid:42)(cid:28)(cid:41)(cid:55)(cid:14)(cid:44)(cid:51)(cid:56)(cid:28)(cid:42)
(cid:13)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:50)(cid:28)(cid:59)(cid:35)(cid:28)(cid:42)(cid:55)(cid:46)(cid:43)(cid:33)(cid:33)(cid:54)(cid:46)(cid:43)(cid:33)(cid:32)(cid:55)
(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)
(cid:12)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:32)(cid:57)(cid:57)(cid:46)(cid:46)(cid:52)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:48)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:33)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:24)(cid:58)(cid:54)(cid:42)(cid:47)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:11)(cid:58)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:67)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:15)(cid:73)(cid:73)(cid:58)(cid:72)(cid:12)(cid:76)(cid:73)(cid:49)(cid:26)(cid:67)(cid:36)(cid:73)
(cid:5)(cid:21)(cid:51)(cid:63)(cid:37)(cid:42)(cid:37)(cid:28)(cid:50)(cid:28)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:55)(cid:13)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:50)(cid:28)(cid:59)(cid:35)(cid:28)(cid:42)
(cid:9)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:38)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:82)(cid:51)(cid:38)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:52)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:72)(cid:42)(cid:26)(cid:68)(cid:82)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:72)(cid:7)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:35)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:24)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:61)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:48)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:26)(cid:26)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:26)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:7)(cid:38)(cid:67)(cid:26)(cid:36)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)
(cid:13)(cid:26)(cid:68)(cid:76)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:38)(cid:56)(cid:61)(cid:54)(cid:26)(cid:73)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:41)(cid:72)(cid:56)(cid:38)(cid:32)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:38)(cid:38)(cid:53)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:41)(cid:72)(cid:32)(cid:51)(cid:67)(cid:47)(cid:73)(cid:72)(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:56)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:72)
(cid:67)(cid:38)(cid:54)(cid:26)(cid:73)(cid:51)(cid:78)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:38)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:73)(cid:76)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:68)(cid:58)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:72)(cid:23)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:82)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:19)(cid:73)(cid:28)(cid:36)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:4)(cid:59)(cid:67)(cid:42)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:77)(cid:49)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:7)(cid:58)(cid:73)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:49)(cid:28)(cid:76)(cid:68)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:24)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:42)(cid:26)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:68)(cid:58)(cid:67)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:68)(cid:58)(cid:79)(cid:51)(cid:38)(cid:72)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:24)(cid:38)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:26)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:4)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:15)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:64)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:52)(cid:38)(cid:36)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:72)
(cid:56)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:52)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:72)(cid:49)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:16)(cid:58)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:47)(cid:38)(cid:49)(cid:59)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:35)(cid:72)(cid:68)(cid:58)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:72)
(cid:26)(cid:76)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:8)(cid:26)(cid:76)(cid:61)(cid:73)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:36)(cid:73)(cid:72)(cid:11)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:47)(cid:72)(cid:41)(cid:72)(cid:36)(cid:26)(cid:68)(cid:72)(cid:49)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:67)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:56)(cid:50)
(cid:47)(cid:67)(cid:26)(cid:36)(cid:72)(cid:41)(cid:72)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:53)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:2)(cid:26)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:67)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:18)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:26)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:26)(cid:55)(cid:54)(cid:28)(cid:56)(cid:36)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:11)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:14)(cid:51)(cid:36)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:42)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:54)(cid:51)(cid:73)(cid:26)(cid:76)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:14)(cid:38)(cid:49)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:72)
(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:72)(cid:79)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:72)(cid:6)(cid:26)(cid:33)(cid:38)(cid:73)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:38)(cid:47)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:82)(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:82)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:49)(cid:38)(cid:67)(cid:67)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:6)(cid:58)(cid:73)(cid:58)(cid:47)(cid:67)(cid:26)(cid:43)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:32)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:64)(cid:72)(cid:60)(cid:46)(cid:60)(cid:72)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:72)
(cid:6)(cid:58)(cid:67)(cid:55)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:75)(cid:46)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:75)(cid:57)(cid:72)(cid:33)(cid:55)(cid:64)(cid:72)(cid:60)(cid:75)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:64)
(cid:12)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:32)(cid:57)(cid:57)(cid:46)(cid:57)(cid:53)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:59)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:42)(cid:55)(cid:41)(cid:37)(cid:56)(cid:55)(cid:17)(cid:24)(cid:36)(cid:59)(cid:56)(cid:63)(cid:59)(cid:41)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:40)(cid:21)(cid:34)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:8)(cid:26)(cid:56)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:64)(cid:72)(cid:13)(cid:38)(cid:81)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:3)(cid:21)(cid:42)(cid:63)(cid:37)(cid:34)(cid:55)
(cid:37)(cid:42)(cid:55)(cid:46)(cid:33)(cid:33)(cid:55)(cid:2)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:28)(cid:50)(cid:42)(cid:55)(cid:55)
(cid:8)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:2)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:32)(cid:26)(cid:56)(cid:36)
(cid:60)(cid:46)(cid:46)(cid:72)(cid:19)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:6)(cid:58)(cid:73)(cid:58)(cid:68)(cid:72)
(cid:40)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:71)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)
(cid:12)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:58)(cid:33)(cid:64)(cid:64)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:58)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:5)(cid:67)(cid:51)(cid:53)(cid:72)(cid:20)(cid:49)(cid:58)(cid:55)(cid:68)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:72)
(cid:3)(cid:21)(cid:51)(cid:55)(cid:2)(cid:21)(cid:40)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:59)(cid:41)(cid:55)
(cid:37)(cid:42)(cid:55)(cid:46)(cid:33)(cid:33)(cid:55)(cid:2)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:28)(cid:50)(cid:42)(cid:55)(cid:55)
(cid:8)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:2)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:32)(cid:26)(cid:56)(cid:36)
(cid:60)(cid:46)(cid:46)(cid:72)(cid:19)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:6)(cid:58)(cid:73)(cid:58)(cid:68)(cid:72)
(cid:40)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:71)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)
(cid:12)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:53)(cid:57)(cid:64)(cid:64)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:58)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:65)(cid:82)(cid:38)(cid:49)(cid:56)(cid:42)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:26)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:66)(cid:72)
(cid:56)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:10)(cid:58)(cid:49)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:72)(cid:24)(cid:58)(cid:54)(cid:42)(cid:47)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)
(cid:7)(cid:58)(cid:38)(cid:73)(cid:49)(cid:38)(cid:72)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:41)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:20)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:47)(cid:51)(cid:32)(cid:73)(cid:72)
(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:33)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:34)(cid:72)(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:13)(cid:38)(cid:73)(cid:67)(cid:58)(cid:61)(cid:58)(cid:54)(cid:38)(cid:72)
(cid:2)(cid:67)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:26)(cid:76)(cid:72)(cid:54)(cid:58)(cid:33)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:54)(cid:73)(cid:76)(cid:67)(cid:47)(cid:77)(cid:50)
(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:10)(cid:26)(cid:76)(cid:50)
(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:79)(cid:38)(cid:51)(cid:36)(cid:56)(cid:51)(cid:73)(cid:82)(cid:72)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:42)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:72)
(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:21)(cid:14)(cid:5)(cid:19)(cid:3)(cid:15)(cid:50)(cid:24)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:53)(cid:76)(cid:54)(cid:73)(cid:76)(cid:67)(cid:38)(cid:67)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:82)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:50)
(cid:47)(cid:38)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:67)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:59)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:11)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)
(cid:11)(cid:54)(cid:59)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:82)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:7)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:38)(cid:47)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:18)(cid:76)(cid:49)(cid:38)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:49)(cid:58)(cid:50)
(cid:54)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:43)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:67)(cid:58)(cid:67)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:20)(cid:67)(cid:26)(cid:36)(cid:51)(cid:73)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:26)(cid:42)(cid:73)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:42)(cid:26)(cid:68)(cid:82)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:36)(cid:26)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:26)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:76)(cid:55)(cid:79)(cid:58)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:72)(cid:18)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:51)(cid:67)(cid:47)(cid:38)(cid:35)(cid:72)
(cid:26)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:26)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:54)(cid:26)(cid:73)(cid:82)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:38)(cid:67)(cid:47)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:2)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:51)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:22)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:75)(cid:44)(cid:83)(cid:72)
(cid:47)(cid:67)(cid:58)(cid:48)(cid:42)(cid:58)(cid:67)(cid:55)(cid:26)(cid:73)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:72)(cid:6)(cid:26)(cid:67)(cid:32)(cid:42)(cid:58)(cid:73)(cid:58)(cid:47)(cid:67)(cid:26)(cid:43)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:82)(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:72)(cid:6)(cid:26)(cid:33)(cid:38)(cid:73)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:67)(cid:76)(cid:33)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:18)(cid:38)(cid:47)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:46)(cid:40)(cid:50)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:54)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)
(cid:49)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:79)(cid:26)(cid:67)(cid:82)(cid:50)(cid:24)(cid:38)(cid:51)(cid:48)(cid:50)(cid:1)(cid:76)(cid:42)(cid:56)(cid:26)(cid:49)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:79)(cid:51)(cid:36)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:64)

(cid:24)(cid:58)(cid:54)(cid:42)(cid:47)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:11)(cid:58)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:62)(cid:6)(cid:58)(cid:73)(cid:58)(cid:47)(cid:67)(cid:26)(cid:42)(cid:63)(cid:71)(cid:5)(cid:67)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:15)(cid:73)(cid:73)(cid:58)(cid:72)(cid:12)(cid:76)(cid:73)(cid:49)(cid:26)(cid:67)(cid:36)(cid:73)(cid:72)(cid:62)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:63)
(cid:13)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:50)(cid:28)(cid:59)(cid:35)(cid:28)(cid:42)(cid:55)(cid:30)(cid:55)(cid:37)(cid:42)(cid:55)(cid:6)(cid:28)(cid:34)(cid:28)(cid:42)(cid:62)(cid:21)(cid:50)(cid:56)(cid:55)(cid:59)(cid:42)(cid:26)(cid:55)(cid:19)(cid:28)(cid:50)(cid:34)(cid:21)(cid:42)(cid:34)(cid:28)(cid:42)(cid:36)(cid:28)(cid:37)(cid:56)(cid:55)
(cid:6)(cid:58)(cid:67)(cid:55)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:75)(cid:40)(cid:72)(cid:33)(cid:55)(cid:72)(cid:62)(cid:2)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:63)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:72)(cid:33)(cid:55)(cid:72)(cid:62)(cid:8)(cid:59)(cid:49)(cid:38)(cid:63)
(cid:75)(cid:40)(cid:69)(cid:72)(cid:42)(cid:26)(cid:67)(cid:32)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:19)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:51)(cid:54)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:42)(cid:72)(cid:74)(cid:83)(cid:46)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:82)(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:72)
(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:79)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:42)(cid:67)(cid:77)(cid:49)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:55)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:79)(cid:26)(cid:67)(cid:64)
(cid:12)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:32)(cid:57)(cid:57)(cid:46)(cid:33)(cid:43)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:59)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:42)(cid:55)(cid:41)(cid:37)(cid:56)(cid:55)(cid:17)(cid:24)(cid:36)(cid:59)(cid:56)(cid:63)(cid:59)(cid:41)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:40)(cid:21)(cid:34)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:33)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:18)(cid:26)(cid:54)(cid:42)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:38)(cid:81)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:62)(cid:6)(cid:58)(cid:73)(cid:58)(cid:47)(cid:67)(cid:26)(cid:42)(cid:63)(cid:71)(cid:5)(cid:67)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:15)(cid:73)(cid:73)(cid:58)(cid:72)(cid:12)(cid:76)(cid:73)(cid:49)(cid:26)(cid:67)(cid:36)(cid:73)(cid:72)(cid:62)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:63)
(cid:17)(cid:24)(cid:36)(cid:40)(cid:28)(cid:51)(cid:37)(cid:28)(cid:42)(cid:55)(cid:30)(cid:55)(cid:37)(cid:42)(cid:55)(cid:6)(cid:28)(cid:34)(cid:28)(cid:42)(cid:62)(cid:21)(cid:50)(cid:56)(cid:55)(cid:59)(cid:42)(cid:26)(cid:55)(cid:19)(cid:28)(cid:50)(cid:34)(cid:21)(cid:42)(cid:34)(cid:28)(cid:42)(cid:36)(cid:28)(cid:37)(cid:56)(cid:55)
(cid:6)(cid:58)(cid:67)(cid:55)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:75)(cid:40)(cid:72)(cid:33)(cid:55)(cid:72)(cid:62)(cid:2)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:63)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:72)(cid:33)(cid:55)(cid:72)(cid:62)(cid:8)(cid:59)(cid:49)(cid:38)(cid:63)
(cid:74)(cid:74)(cid:60)(cid:72)(cid:42)(cid:26)(cid:67)(cid:32)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:19)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:51)(cid:54)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:42)(cid:72)(cid:74)(cid:83)(cid:46)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:82)(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:72)
(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:79)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:42)(cid:67)(cid:77)(cid:49)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:55)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:79)(cid:26)(cid:67)(cid:64)
(cid:12)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:32)(cid:57)(cid:57)(cid:46)(cid:32)(cid:64)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:59)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:42)(cid:55)(cid:41)(cid:37)(cid:56)(cid:55)(cid:17)(cid:24)(cid:36)(cid:59)(cid:56)(cid:63)(cid:59)(cid:41)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:40)(cid:21)(cid:34)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:33)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:8)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:47)(cid:26)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:18)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:26)(cid:33)(cid:49)
(cid:20)(cid:59)(cid:36)(cid:21)(cid:59)(cid:51)(cid:28)(cid:55)(cid:37)(cid:42)(cid:55)(cid:14)(cid:37)(cid:40)(cid:40)(cid:39)(cid:21)(cid:40)(cid:40)(cid:28)(cid:42)
(cid:3)(cid:44)(cid:50)(cid:31)(cid:34)(cid:28)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:37)(cid:24)(cid:36)(cid:56)(cid:28)(cid:42)(cid:55)(cid:28)(cid:50)(cid:40)(cid:28)(cid:23)(cid:56)(cid:55)(cid:55)
(cid:37)(cid:42)(cid:55)(cid:13)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:50)(cid:28)(cid:59)(cid:35)(cid:28)(cid:42)
(cid:9)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:54)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:58)(cid:32)(cid:51)(cid:58)(cid:47)(cid:67)(cid:26)(cid:43)(cid:38)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:32)(cid:73)(cid:72)
(cid:8)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:47)(cid:26)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:18)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:72)
(cid:36)(cid:26)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:59)(cid:67)(cid:45)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:72)(cid:12)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)
(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:25)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:72)
(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:10)(cid:76)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:64)(cid:72)
(cid:9)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:56)(cid:51)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:20)(cid:26)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:26)(cid:56)(cid:72)
(cid:26)(cid:54)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:7)(cid:38)(cid:49)(cid:59)(cid:42)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:13)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:54)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)
(cid:23)(cid:38)(cid:67)(cid:47)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:51)(cid:47)(cid:72)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)
(cid:60)(cid:40)(cid:46)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:71)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)
(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:73)(cid:82)(cid:76)(cid:55)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:47)(cid:72)
(cid:12)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:46)(cid:64)(cid:33)(cid:43)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:58)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:8)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:47)(cid:26)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:18)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:26)(cid:33)(cid:49)
(cid:19)(cid:44)(cid:42)(cid:55)(cid:14)(cid:37)(cid:40)(cid:40)(cid:39)(cid:21)(cid:40)(cid:40)(cid:28)(cid:42)(cid:55)(cid:55)
(cid:42)(cid:21)(cid:24)(cid:36)(cid:55)(cid:17)(cid:24)(cid:36)(cid:21)(cid:26)(cid:50)(cid:37)(cid:42)(cid:51)(cid:39)
(cid:19)(cid:28)(cid:50)(cid:34)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:42)(cid:55)(cid:38)(cid:21)(cid:25)(cid:55)(cid:61)(cid:28)(cid:50)(cid:34)(cid:28)(cid:51)(cid:51)(cid:28)(cid:42)(cid:55)(cid:42)(cid:37)(cid:28)
(cid:9)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:82)(cid:79)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:54)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:50)
(cid:67)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:58)(cid:32)(cid:51)(cid:58)(cid:47)(cid:67)(cid:26)(cid:43)(cid:38)(cid:72)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:72)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:79)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:50)
(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:21)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:28)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:47)(cid:38)(cid:67)(cid:50)
(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:19)(cid:51)(cid:32)(cid:51)(cid:67)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:26)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:72)
(cid:26)(cid:55)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:12)(cid:38)(cid:51)(cid:32)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:42)(cid:26)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:55)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:64)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:42)(cid:73)(cid:72)(cid:53)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:72)
(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:67)(cid:72)(cid:8)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:50)
(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:42)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:58)(cid:32)(cid:79)(cid:58)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)
(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:1)(cid:67)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:73)(cid:58)(cid:73)(cid:26)(cid:54)(cid:72)
(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:59)(cid:61)(cid:42)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:26)(cid:67)(cid:64)(cid:72)(cid:8)(cid:58)(cid:42)(cid:42)(cid:56)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:68)(cid:50)
(cid:54)(cid:58)(cid:68)(cid:51)(cid:47)(cid:53)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:47)(cid:67)(cid:51)(cid:42)(cid:42)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:64)(cid:72)
(cid:60)(cid:57)(cid:75)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:71)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)
(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:73)(cid:82)(cid:76)(cid:55)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:47)(cid:64)(cid:72)
(cid:12)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:32)(cid:64)(cid:32)(cid:32)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:58)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:8)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:47)(cid:26)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:18)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:72)
(cid:11)(cid:21)(cid:50)(cid:38)(cid:28)(cid:40)(cid:40)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:42)(cid:55)(cid:62)(cid:37)(cid:50)(cid:26)(cid:55)
(cid:2)(cid:28)(cid:50)(cid:40)(cid:37)(cid:42)(cid:28)(cid:50)(cid:37)(cid:42)(cid:55)
(cid:7)(cid:28)(cid:37)(cid:41)(cid:39)(cid:28)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:21)(cid:59)(cid:51)(cid:55)(cid:17)(cid:37)(cid:23)(cid:37)(cid:50)(cid:37)(cid:28)(cid:42)(cid:55)(cid:55)
(cid:59)(cid:42)(cid:26)(cid:55)(cid:12)(cid:28)(cid:59)(cid:21)(cid:42)(cid:31)(cid:21)(cid:42)(cid:34)(cid:55)
(cid:9)(cid:56)(cid:72)(cid:65)(cid:13)(cid:26)(cid:67)(cid:52)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:79)(cid:51)(cid:67)(cid:36)(cid:72)
(cid:2)(cid:38)(cid:67)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:51)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:32)(cid:73)(cid:72)
(cid:8)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:47)(cid:26)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:18)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:72)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:67)(cid:77)(cid:33)(cid:53)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:61)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:72)
(cid:36)(cid:26)(cid:68)(cid:72)(cid:12)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:2)(cid:38)(cid:67)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)
(cid:9)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:77)(cid:33)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:19)(cid:51)(cid:32)(cid:51)(cid:67)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:51)(cid:55)(cid:72)(cid:10)(cid:26)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:40)(cid:72)(cid:32)(cid:51)(cid:68)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:55)(cid:72)(cid:6)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:72)
(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:76)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:40)(cid:57)(cid:64)(cid:72)(cid:21)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:73)(cid:67)(cid:58)(cid:73)(cid:82)(cid:72)
(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:67)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:42)(cid:58)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:72)
(cid:14)(cid:38)(cid:76)(cid:32)(cid:38)(cid:47)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:7)(cid:38)(cid:50)
(cid:36)(cid:26)(cid:56)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:58)(cid:42)(cid:73)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:26)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:75)(cid:75)(cid:46)(cid:72)(cid:19)(cid:64)(cid:71)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:73)(cid:82)(cid:76)(cid:55)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:47)(cid:64)
(cid:12)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:46)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:58)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:26)(cid:68)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:76)(cid:56)(cid:53)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:72)
(cid:24)(cid:28)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:53)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:79)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:11)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:38)(cid:67)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:32)(cid:26)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:18)(cid:38)(cid:51)(cid:68)(cid:38)(cid:82)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:47)(cid:38)(cid:79)(cid:58)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)
(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:41)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:24)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:72)
(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:48)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:26)(cid:26)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:41)(cid:72)(cid:54)(cid:58)(cid:33)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:72)
(cid:56)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:42)(cid:26)(cid:68)(cid:82)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:26)(cid:42)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:72)
(cid:49)(cid:51)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:43)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:72)(cid:23)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:82)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:50)
(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:28)(cid:36)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:4)(cid:59)(cid:67)(cid:42)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:77)(cid:49)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:72)
(cid:7)(cid:58)(cid:73)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:49)(cid:28)(cid:76)(cid:68)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:24)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:42)(cid:26)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:68)(cid:58)(cid:67)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:68)(cid:58)(cid:79)(cid:51)(cid:38)(cid:72)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:24)(cid:38)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:26)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:4)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:15)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)
(cid:25)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:72)(cid:47)(cid:67)(cid:58)(cid:48)(cid:42)(cid:58)(cid:67)(cid:55)(cid:26)(cid:73)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:72)(cid:6)(cid:58)(cid:73)(cid:58)(cid:47)(cid:67)(cid:26)(cid:43)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:82)(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:47)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:56)(cid:51)(cid:68)(cid:78)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:72)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:59)(cid:56)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:72)
(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:68)(cid:76)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:72)
(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:72)(cid:14)(cid:38)(cid:49)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:4)(cid:77)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:2)(cid:26)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:67)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)
(cid:26)(cid:54)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:8)(cid:26)(cid:76)(cid:61)(cid:73)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:36)(cid:73)(cid:72)(cid:11)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:47)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:72)
(cid:19)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:79)(cid:77)(cid:67)(cid:36)(cid:51)(cid:47)(cid:53)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:42)(cid:67)(cid:77)(cid:49)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:49)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:68)(cid:58)(cid:72)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:82)(cid:78)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:55)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:72)
(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:46)(cid:40)(cid:50)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:49)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:2)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:54)(cid:72)
(cid:79)(cid:51)(cid:36)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:64)

(cid:10)(cid:26)(cid:56)(cid:76)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:34)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:42)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:54)(cid:76)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:49)(cid:38)(cid:67)(cid:26)(cid:56)(cid:67)(cid:77)(cid:33)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:67)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:72)(cid:82)(cid:51)(cid:38)(cid:49)(cid:73)(cid:72)
(cid:18)(cid:58)(cid:68)(cid:26)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:53)(cid:51)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:78)(cid:51)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:52)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:11)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:76)(cid:67)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:19)(cid:58)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:47)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:72)
(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:38)(cid:51)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:79)(cid:38)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:44)(cid:46)(cid:50)(cid:10)(cid:28)(cid:49)(cid:67)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:15)(cid:67)(cid:73)(cid:72)
(cid:42)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:15)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:25)(cid:51)(cid:78)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:79)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:50)
(cid:47)(cid:38)(cid:73)(cid:67)(cid:51)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:1)(cid:56)(cid:47)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:67)(cid:72)(cid:22)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:47)(cid:67)(cid:51)(cid:42)(cid:42)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:36)(cid:76)(cid:67)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:67)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:72)(cid:19)(cid:58)(cid:54)(cid:36)(cid:26)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:26)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:72)(cid:79)(cid:51)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:18)(cid:58)(cid:68)(cid:26)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:53)(cid:51)(cid:72)
(cid:47)(cid:38)(cid:42)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:78)(cid:51)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:72)(cid:47)(cid:38)(cid:73)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:25)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:9)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:51)(cid:38)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:79)(cid:51)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:49)(cid:56)(cid:68)(cid:76)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:72)
(cid:56)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:11)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:67)(cid:67)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:72)
(cid:19)(cid:38)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:47)(cid:51)(cid:32)(cid:73)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:26)(cid:42)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:53)(cid:26)(cid:50)
(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:8)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:61)(cid:26)(cid:82)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)
(cid:7)(cid:38)(cid:42)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:26)(cid:42)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:1)(cid:67)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:68)(cid:54)(cid:26)(cid:47)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)
(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:24)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:11)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:72)(cid:26)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:47)(cid:51)(cid:32)(cid:73)(cid:72)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:56)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:72)
(cid:10)(cid:26)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:55)(cid:72)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:67)(cid:32)(cid:76)(cid:67)(cid:47)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:72)
(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:54)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:56)(cid:51)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:72)
(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:68)(cid:55)(cid:58)(cid:56)(cid:26)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:50)
(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:79)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:51)(cid:47)(cid:72)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:64)

(cid:65)(cid:24)(cid:51)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:24)(cid:59)(cid:54)(cid:42)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:49)(cid:38)(cid:76)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:66)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:26)(cid:68)(cid:72)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:56)(cid:51)(cid:68)(cid:72)
(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:67)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:14)(cid:58)(cid:39)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:72)
(cid:56)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:78)(cid:51)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:10)(cid:26)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:68)(cid:26)(cid:73)(cid:82)(cid:72)(cid:26)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:42)(cid:67)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:20)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:76)(cid:67)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:67)(cid:72)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:67)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:13)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:73)(cid:28)(cid:67)(cid:47)(cid:38)(cid:67)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:72)
(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:54)(cid:76)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:7)(cid:38)(cid:42)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:54)(cid:26)(cid:47)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:56)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:8)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:38)(cid:72)
(cid:53)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:55)(cid:72)(cid:47)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:10)(cid:26)(cid:49)(cid:67)(cid:72)
(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:32)(cid:73)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:54)(cid:79)(cid:38)(cid:51)(cid:68)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:77)(cid:73)(cid:50)
(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:4)(cid:51)(cid:67)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:56)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:79)(cid:26)(cid:68)(cid:72)
(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:68)(cid:55)(cid:58)(cid:56)(cid:26)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:51)(cid:55)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:58)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:11)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:47)(cid:72)
(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:56)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:7)(cid:38)(cid:42)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:26)(cid:49)(cid:55)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:73)(cid:38)(cid:35)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:72)
(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:68)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:23)(cid:38)(cid:67)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:47)(cid:38)(cid:67)(cid:26)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:54)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:72)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:67)(cid:51)(cid:42)(cid:73)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:42)(cid:77)(cid:49)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:76)(cid:67)(cid:33)(cid:49)(cid:72)
(cid:82)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:72)(cid:15)(cid:67)(cid:51)(cid:47)(cid:51)(cid:56)(cid:26)(cid:54)(cid:42)(cid:58)(cid:73)(cid:58)(cid:47)(cid:67)(cid:26)(cid:43)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:2)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:26)(cid:76)(cid:50)
(cid:61)(cid:54)(cid:28)(cid:73)(cid:82)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:47)(cid:28)(cid:56)(cid:82)(cid:73)(cid:64)

(cid:18)(cid:58)(cid:68)(cid:26)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:53)(cid:51)
(cid:8)(cid:24)(cid:36)(cid:55)(cid:62)(cid:37)(cid:40)(cid:40)(cid:55)(cid:26)(cid:44)(cid:24)(cid:36)(cid:55)(cid:42)(cid:59)(cid:50)(cid:55)(cid:55)
(cid:63)(cid:59)(cid:55)(cid:41)(cid:28)(cid:37)(cid:42)(cid:28)(cid:42)(cid:55)(cid:10)(cid:37)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:50)(cid:42)
(cid:6)(cid:28)(cid:31)(cid:21)(cid:42)(cid:34)(cid:28)(cid:42)(cid:55)(cid:37)(cid:42)(cid:55)(cid:13)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:50)(cid:28)(cid:59)(cid:35)(cid:28)(cid:42)(cid:55)(cid:55)
(cid:46)(cid:43)(cid:33)(cid:32)(cid:55)(cid:23)(cid:37)(cid:51)(cid:55)(cid:46)(cid:43)(cid:33)(cid:29)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:75)(cid:75)(cid:46)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)
(cid:12)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:32)(cid:57)(cid:57)(cid:46)(cid:46)(cid:53)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:48)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:33)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:24)(cid:58)(cid:54)(cid:42)(cid:47)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:11)(cid:58)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:76)(cid:56)(cid:56)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:82)
(cid:3)(cid:37)(cid:28)(cid:55)(cid:2)(cid:59)(cid:50)(cid:34)(cid:28)(cid:42)(cid:55)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:55)(cid:3)(cid:28)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:42)(cid:55)(cid:16)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:28)(cid:50)(cid:44)(cid:50)(cid:26)(cid:28)(cid:42)(cid:51)
(cid:4)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:4)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:72)(cid:18)(cid:51)(cid:73)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:58)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:79)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:56)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:20)(cid:38)(cid:55)(cid:61)(cid:54)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:10)(cid:58)(cid:49)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:51)(cid:50)
(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:72)(cid:62)(cid:13)(cid:26)(cid:54)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:67)(cid:63)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:73)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:47)(cid:67)(cid:58)(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:15)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:60)(cid:60)(cid:57)(cid:83)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:68)(cid:72)
(cid:36)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:72)(cid:8)(cid:58)(cid:68)(cid:61)(cid:51)(cid:73)(cid:26)(cid:54)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:58)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:26)(cid:42)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:24)(cid:38)(cid:49)(cid:67)(cid:50)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:18)(cid:38)(cid:61)(cid:67)(cid:28)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:26)(cid:73)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:68)(cid:50)
(cid:32)(cid:76)(cid:67)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:15)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:79)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:72)(cid:49)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:48)(cid:35)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:55)(cid:26)(cid:67)(cid:53)(cid:26)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:25)(cid:38)(cid:76)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:52)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:32)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:38)(cid:73)(cid:72)(cid:42)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:77)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:56)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:72)
(cid:49)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:67)(cid:76)(cid:33)(cid:53)(cid:68)(cid:78)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:2)(cid:26)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:26)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:77)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:55)(cid:28)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:18)(cid:76)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)
(cid:25)(cid:76)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:26)(cid:32)(cid:68)(cid:58)(cid:54)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:8)(cid:59)(cid:49)(cid:38)(cid:61)(cid:76)(cid:56)(cid:53)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:67)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:68)(cid:38)(cid:72)(cid:47)(cid:38)(cid:49)(cid:59)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:26)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:72)
(cid:56)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:67)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:76)(cid:67)(cid:47)(cid:72)(cid:76)(cid:64)(cid:72)(cid:26)(cid:64)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:54)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:47)(cid:72)(cid:62)(cid:12)(cid:51)(cid:36)(cid:82)(cid:32)(cid:26)(cid:67)(cid:53)(cid:72)(cid:24)(cid:26)(cid:67)(cid:55)(cid:51)(cid:68)(cid:53)(cid:51)(cid:63)(cid:35)(cid:72)(cid:18)(cid:59)(cid:48)(cid:38)(cid:54)(cid:72)
(cid:62)(cid:18)(cid:38)(cid:68)(cid:82)(cid:38)(cid:54)(cid:63)(cid:35)(cid:72)(cid:1)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:62)(cid:15)(cid:54)(cid:68)(cid:82)(cid:73)(cid:81)(cid:56)(cid:63)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:15)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:32)(cid:76)(cid:67)(cid:47)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:15)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:36)(cid:58)(cid:55)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)
(cid:13)(cid:26)(cid:67)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:62)(cid:11)(cid:79)(cid:51)(cid:36)(cid:82)(cid:81)(cid:63)(cid:64)(cid:72)(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:82)(cid:38)(cid:54)(cid:56)(cid:38)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:61)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:64)(cid:72)(cid:26)(cid:64)(cid:72)
(cid:77)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:79)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:67)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:77)(cid:49)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:8)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:55)(cid:38)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:58)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:72)
(cid:1)(cid:67)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:76)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:26)(cid:68)(cid:72)(cid:12)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:42)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:4)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:58)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:32)(cid:76)(cid:67)(cid:47)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:68)(cid:61)(cid:38)(cid:82)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:72)
(cid:7)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:67)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:76)(cid:67)(cid:47)(cid:64)(cid:72)(cid:60)(cid:70)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:74)(cid:75)(cid:72)(cid:19)(cid:71)(cid:24)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:60)(cid:40)(cid:44)(cid:72)(cid:42)(cid:26)(cid:67)(cid:32)(cid:64)(cid:72)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:64)
(cid:12)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:32)(cid:57)(cid:57)(cid:46)(cid:32)(cid:29)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:59)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:42)(cid:55)(cid:41)(cid:37)(cid:56)(cid:55)(cid:17)(cid:24)(cid:36)(cid:59)(cid:56)(cid:63)(cid:59)(cid:41)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:40)(cid:21)(cid:34)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:33)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:8)(cid:38)(cid:67)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:14)(cid:58)(cid:39)(cid:72)
(cid:3)(cid:28)(cid:41)(cid:55)(cid:18)(cid:44)(cid:26)(cid:55)(cid:61)(cid:44)(cid:50)(cid:21)(cid:59)(cid:51)
(cid:13)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:50)(cid:28)(cid:59)(cid:35)(cid:28)(cid:42)(cid:55)(cid:46)(cid:43)(cid:33)(cid:32)(cid:55)
(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:25)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:82)(cid:38)(cid:76)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:72)
(cid:70)(cid:69)(cid:72)(cid:19)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:60)(cid:70)(cid:40)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:71)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)
(cid:12)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:32)(cid:57)(cid:57)(cid:46)(cid:57)(cid:46)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:48)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:33)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:64)(cid:72)(cid:13)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:76)(cid:73)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:68)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:79)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:73)(cid:72)
(cid:8)(cid:38)(cid:54)(cid:55)(cid:26)(cid:72)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:47)(cid:38)(cid:67)(cid:26)(cid:36)(cid:38)(cid:72)(cid:60)(cid:83)(cid:72)(cid:10)(cid:26)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:72)
(cid:26)(cid:54)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:55)(cid:26)(cid:67)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:1)(cid:67)(cid:55)(cid:38)(cid:38)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:2)(cid:38)(cid:50)
(cid:68)(cid:26)(cid:73)(cid:82)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:68)(cid:82)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:32)(cid:51)(cid:68)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:40)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:73)(cid:28)(cid:47)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:72)
(cid:11)(cid:26)(cid:55)(cid:61)(cid:42)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:68)(cid:72)(cid:22)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:47)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:64)(cid:72)
(cid:9)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:56)(cid:47)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:22)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:47)(cid:67)(cid:51)(cid:42)(cid:42)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:26)(cid:47)(cid:72)(cid:51)(cid:55)(cid:72)
(cid:2)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:26)(cid:42)(cid:42)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:14)(cid:59)(cid:73)(cid:51)(cid:47)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:76)(cid:67)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:68)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:76)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:76)(cid:73)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:43)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:72)
(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:26)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:24)(cid:38)(cid:47)(cid:72)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:26)(cid:68)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)
(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:72)(cid:21)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:53)(cid:76)(cid:56)(cid:42)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:61)(cid:26)(cid:26)(cid:67)(cid:72)
(cid:11)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:36)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:33)(cid:53)(cid:38)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:58)(cid:67)(cid:47)(cid:26)(cid:56)(cid:51)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:64)(cid:72)
(cid:4)(cid:26)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:54)(cid:77)(cid:33)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:20)(cid:26)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:26)(cid:67)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:72)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:68)(cid:28)(cid:73)(cid:73)(cid:51)(cid:47)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:68)(cid:28)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:38)(cid:42)(cid:77)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)
(cid:49)(cid:26)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:40)(cid:72)(cid:55)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:6)(cid:26)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:72)
(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:54)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:77)(cid:73)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:72)
(cid:5)(cid:67)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:56)(cid:51)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:72)
(cid:11)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:78)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:25)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:36)(cid:58)(cid:53)(cid:76)(cid:50)
(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:49)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:68)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:25)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:64)

(cid:5)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:76)(cid:73)(cid:72)(cid:24)(cid:26)(cid:47)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:75)(cid:74)(cid:72)
(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:53)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:48)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:4)(cid:59)(cid:67)(cid:42)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:32)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:62)(cid:26)(cid:32)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:74)(cid:40)(cid:72)(cid:14)(cid:58)(cid:67)(cid:50)
(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:42)(cid:38)(cid:54)(cid:36)(cid:63)(cid:35)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:58)(cid:54)(cid:36)(cid:26)(cid:61)(cid:35)(cid:72)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:58)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)
(cid:4)(cid:58)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:33)(cid:49)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:68)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)
(cid:82)(cid:79)(cid:38)(cid:51)(cid:72)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:42)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:50)
(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:2)(cid:26)(cid:76)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:49)(cid:58)(cid:42)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:42)(cid:64)(cid:72)(cid:1)(cid:55)(cid:72)(cid:72)
(cid:60)(cid:57)(cid:64)(cid:72)(cid:15)(cid:53)(cid:73)(cid:58)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:46)(cid:72)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:38)(cid:50)
(cid:47)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:76)(cid:38)(cid:67)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:6)(cid:54)(cid:76)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:72)
(cid:78)(cid:58)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:18)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:9)(cid:36)(cid:81)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:72)
(cid:5)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:64)(cid:72)(cid:8)(cid:51)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:5)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:76)(cid:73)(cid:72)(cid:24)(cid:26)(cid:47)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:72)(cid:11)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:10)(cid:76)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:51)(cid:56)(cid:50)
(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:42)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:67)(cid:51)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:19)(cid:51)(cid:38)(cid:72)
(cid:49)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:56)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:26)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:35)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:54)(cid:82)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:4)(cid:58)(cid:67)(cid:42)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:50)
(cid:54)(cid:38)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:12)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:20)(cid:51)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)
(cid:1)(cid:76)(cid:42)(cid:72)(cid:68)(cid:61)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:72)
(cid:24)(cid:38)(cid:51)(cid:68)(cid:38)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:38)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:45)(cid:77)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)
(cid:18)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:36)(cid:38)(cid:35)(cid:72)(cid:56)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:20)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:38)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:26)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:67)(cid:51)(cid:56)(cid:58)(cid:79)(cid:58)(cid:50)(cid:19)(cid:38)(cid:38)(cid:64)

(cid:5)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:76)(cid:73)(cid:72)(cid:24)(cid:26)(cid:47)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:13)(cid:41)(cid:37)(cid:25)(cid:55)(cid:28)(cid:50)(cid:63)(cid:22)(cid:36)(cid:40)(cid:49)(cid:55)(cid:61)(cid:44)(cid:42)(cid:55)(cid:31)(cid:50)(cid:60)(cid:36)(cid:28)(cid:50)
(cid:9)(cid:59)(cid:34)(cid:28)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:50)(cid:37)(cid:42)(cid:42)(cid:28)(cid:50)(cid:59)(cid:42)(cid:34)(cid:28)(cid:42)(cid:55)(cid:55)
(cid:28)(cid:37)(cid:42)(cid:28)(cid:50)(cid:55)(cid:13)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:50)(cid:28)(cid:59)(cid:35)(cid:37)(cid:42)
(cid:70)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:72)
(cid:74)(cid:75)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:71)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:19)(cid:21)
(cid:12)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:32)(cid:57)(cid:57)(cid:46)(cid:32)(cid:57)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:33)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:8)(cid:38)(cid:54)(cid:55)(cid:26)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:67)(cid:67)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:50)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)
(cid:4)(cid:37)(cid:42)(cid:28)(cid:55)(cid:11)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:28)(cid:50)(cid:55)(cid:59)(cid:42)(cid:26)(cid:55)(cid:55)
(cid:51)(cid:37)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:42)(cid:55)(cid:10)(cid:37)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:50)
(cid:17)(cid:24)(cid:36)(cid:37)(cid:24)(cid:39)(cid:51)(cid:21)(cid:40)(cid:51)(cid:56)(cid:21)(cid:34)(cid:28)(cid:55)(cid:37)(cid:42)(cid:55)(cid:13)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:50)(cid:28)(cid:59)(cid:35)(cid:28)(cid:42)(cid:55)
(cid:46)(cid:43)(cid:33)(cid:32)(cid:30)(cid:46)(cid:43)(cid:33)(cid:29)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:60)(cid:69)(cid:46)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)
(cid:12)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:14)(cid:55)(cid:32)(cid:57)(cid:57)(cid:46)(cid:58)(cid:43)(cid:55)(cid:55)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:48)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:33)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:51)(cid:73)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:2)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:33)(cid:58)(cid:76)(cid:61)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:42)(cid:77)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)
(cid:26)(cid:32)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:42)(cid:26)(cid:80)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:72)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:73)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:76)(cid:67)(cid:33)(cid:49)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:34)(cid:72)(cid:72)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:23)(cid:38)(cid:67)(cid:54)(cid:26)(cid:47)(cid:68)(cid:49)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:24)(cid:77)(cid:67)(cid:82)(cid:32)(cid:76)(cid:67)(cid:47)(cid:72)
(cid:7)(cid:55)(cid:32)(cid:8)(cid:72)(cid:29)(cid:72)(cid:3)(cid:58)(cid:64)(cid:72)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:38)(cid:38)(cid:73)(cid:49)(cid:58)(cid:78)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:48)(cid:38)(cid:72)(cid:44)(cid:72)(cid:2)(cid:72)
(cid:57)(cid:69)(cid:83)(cid:40)(cid:83)(cid:72)(cid:24)(cid:77)(cid:67)(cid:82)(cid:32)(cid:76)(cid:67)(cid:47)(cid:72)

(cid:20)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:72) (cid:83)(cid:57)(cid:72)(cid:74)(cid:60)(cid:71)(cid:72)(cid:46)(cid:70)(cid:72)(cid:44)(cid:40)(cid:72)(cid:40)(cid:57)(cid:50)(cid:60)(cid:75)(cid:72)
(cid:20)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:26)(cid:80)(cid:72) (cid:83)(cid:57)(cid:72)(cid:74)(cid:60)(cid:71)(cid:72)(cid:46)(cid:70)(cid:72)(cid:44)(cid:40)(cid:72)(cid:40)(cid:57)(cid:50)(cid:75)(cid:57)
(cid:5)(cid:55)(cid:26)(cid:51)(cid:54)(cid:72)
(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:58)(cid:31)(cid:67)(cid:26)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:47)(cid:50)(cid:32)(cid:76)(cid:33)(cid:49)(cid:64)(cid:36)(cid:38)
(cid:9)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:72) (cid:79)(cid:79)(cid:79)(cid:64)(cid:67)(cid:26)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:47)(cid:50)(cid:32)(cid:76)(cid:33)(cid:49)(cid:64)(cid:36)(cid:38)

(cid:12)(cid:51)(cid:38)(cid:42)(cid:38)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:42)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:73)(cid:72)(cid:47)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:18)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:72)(cid:1)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:23)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:61)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:38)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:73)(cid:67)(cid:28)(cid:47)(cid:73)(cid:72)(cid:56)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:3)(cid:46)(cid:35)(cid:83)(cid:83)(cid:30)(cid:35)(cid:72)
(cid:26)(cid:32)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:2)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:40)(cid:83)(cid:35)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:1)(cid:72)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:12)(cid:51)(cid:38)(cid:42)(cid:38)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:42)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:30)(cid:72)(cid:62)(cid:30)(cid:56)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:47)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:51)(cid:47)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:72)(cid:23)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:72)
(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:32)(cid:72)(cid:4)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:68)(cid:63)(cid:64)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:42)(cid:38)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:47)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:23)(cid:58)(cid:67)(cid:53)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:26)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:72)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:73)(cid:26)(cid:73)(cid:68)(cid:28)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:72)
(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:16)(cid:58)(cid:67)(cid:73)(cid:58)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:77)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:23)(cid:4)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:3)(cid:4)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:55)(cid:72)(cid:21)(cid:55)(cid:73)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:58)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:64)

(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:72)(cid:2)

(cid:23)(cid:58)(cid:67)(cid:56)(cid:26)(cid:55)(cid:38)

(cid:19)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:48)(cid:38)(cid:71)(cid:14)(cid:67)(cid:64)

(cid:16)(cid:12)(cid:25)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:73)

(cid:4)(cid:26)(cid:73)(cid:76)(cid:55)

(cid:72)

(cid:72)

(cid:72)

(cid:14)(cid:26)(cid:55)(cid:38)

(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:20)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:58)(cid:56)

(cid:21)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:67)(cid:51)(cid:42)(cid:73)

(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:32)(cid:26)(cid:67)(cid:53)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:13)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:26)(cid:47)(cid:68)(cid:72)(cid:32)(cid:51)(cid:68)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:26)(cid:47)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:57)(cid:64)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:21)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:41)(cid:72)(cid:60)(cid:75)(cid:64)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:21)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:60)(cid:74)(cid:64)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:41)(cid:72)(cid:60)(cid:69)(cid:64)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:21)(cid:49)(cid:67)

24 Nr. 35 – 30. August 2014

MELDUNGEN

Punktsieg für
Separatisten

Edinburgh –  Im  letzten  TV-Duell
vor  der  Volksabstimmung  über
Schottlands  Unabhängigkeit  von
Großbritannien am 14. September
konnten  die  Anhänger  der  Ab-
spaltung noch einmal punkten. 71
Prozent  der  Zuschauer  erklärten
den Führer der Separatisten, Alex
Salmond,  zum  Sieger  im  Schlag-
abtausch mit dem Unionisten Ali-
stair Darling. Bei Umfragen halten
die Befürworter einer Fortsetzung
der Union mit London indes noch
einen leichten Vorsprung.  H.H.

Mehr Brände
in Moscheen

Berlin – Nach erneuten mutmaß-
lichen  Brandanschlägen  auf  Mo-
scheen und türkische Kulturverei-
ne haben islamische Verbände die
Bundesregierung  kritisiert,  nicht
entschieden genug reagiert zu ha-
ben.  Hatten  die  Behörden  von
2001 bis 2011 jährlich im Schnitt
gut 20 verdächtige Brände in isla-
mischen  Einrichtungen 
regi-
striert, waren es 2013 schon 37. In
Bielefeld brannte jüngst eine Mo-
schee  gleich  zweimal  innerhalb
von acht Tagen.  
H.H.

ZUR PERSON

Der ideale
Strohmann
A ls  Außenminister  der  Türkei

hat Ahmet Davutoglu bislang
wenig  von  sich  reden  gemacht.
Ob  sich  daran  in  seiner  neuen
Funktion als Ministerpräsident et-
was  ändern  wird,  ist  die  große
Frage. Gut möglich, dass er einen
ähnlichen Strohmann darstellt für
den  eigentlichen  starken  Mann
im Staat, den zum Staatspräsiden-
ten gewählten Recep Tayyip Erdo-
gan,  wie  es  Dmitrij  Medwedew
für  Russlands  Staatspräsidenten
Wladimir Putin ist.

Ähnlich  wie  Putin,  der  seit
2000  als  Ministerpräsident  oder
Präsident  der  russischen  Födera-
tion die Strippen zieht, lässt sich
auch Erdogan nicht die Macht aus
der  Hand  nehmen.  Schließlich
durfte das Volk erstmals den tür-
ins  Amt
kischen  Präsidenten 
wählen. Das stärkt Erdogans Rol-
le, der damit mehr als nur reprä-
sentative Pflichten ausfüllen wird,
und  schwächt  diejenige  Davuto-
glus als Ministerpräsident.

Davutoglu ist als Mann ruhiger
Töne die ideale Marionette Erdo-
gans. Anders als
E x - P r ä s i d e n t
Abdullah  Gül,
der  sich  früher
auch  als  Chef
der  Regierungs-
partei  AKP  mit
Erdogan  schon
mal in den Haaren lag, gilt der mit
einer  Ärztin  verheiratete  vierfa-
che  Vater  Davutoglu  nicht  als
machtbesessen. 

Der  1959  als  Sohn  eines  Schu-
machers  in  der  mitteltürkischen
Provinz  Konya  geborene  Politik-
wissenschaftler  und  Autor  des
außenpolitischen  Standardwerks
„Strategische  Tiefe“  gilt  als  be-
scheiden  und  nicht  als  einer,  der
Erdogan  politisch  gefährlich  wer-
den  kann.  Für  2015  hofft  Erdogan
auf  eine  Zweidrittelmehrheit  bei
den  Parlamentswahlen,  die  nötig
ist,  um  durch  eine  Verfassungsän-
derung die präsidiale Macht auszu-
weiten. Einen Ministerpräsidenten,
der ihm dabei in die Parade fährt,
kann  er  nicht  gebrauchen.  Allein
deswegen ist Davutoglu der ideale
unsichtbare Zweite.  Harald Tews

PA N O R A M A

Was wir »brauchen«

Was Katrin Göring-Eckardt wirklich gesagt hat, wie wir die EU stabilisieren, und warum
wir mehr Mut zur Albernheit aufbringen müssen / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

D ie  Lage  drohte  ernst  zu

werden:  Unter  der  uner-
hörten  Parole  „Wer  be-
trügt,  der  fliegt“  setzte  die  CSU
Anfang  des  Jahres  zum  großen
Sprung  an.  Ausländer,  die  sich
durch Vorspiegelung falscher Tat-
sachen deutsche Sozialleistungen
erschleichen,  sollten  des  Landes
verwiesen werden und nicht wie-
der  einreisen  dürfen.  Jedenfalls
nicht  sofort.  Die  Empörung  war
namenlos: Populismus! 

Schlimm  war  das,  doch  heute
können  sich  die  Gemüter  wieder
beruhigen.  Ein  Staatssekretärs-
ausschuss  hat  getagt  und  eine
Vorlage fabriziert, welche die Re-
gierung  wohl  beschließen  wird.
Von  den  CSU-Forderungen  ist
praktisch nichts übrig.

Eine  Wiedereinreise  soll  bei-
spielsweise nur verwehrt werden,
wenn  ein  „besonders  schwerer
Fall“  vorliegt,  heißt  es.  Schein -
ehen  etwa  gehören  nicht  dazu.
Zudem  soll  weiter  Kindergeld  an
ausländische Kinder gezahlt wer-
den,  auch  wenn  die  gar  nicht  in
Deutschland, sondern im EU-Aus-
land wohnen. Und zwar in voller
Höhe,  was  in  manchen  EU-Staa-
ten  einem  stattlichen  Gehalt
gleichkommt. Die Zahlung wenig-
stens  an  die  Lebenshaltungsko-
sten  in  dem  betreffenden  Land
anzugleichen,  sei  mit  EU-Recht
nicht zu vereinbaren. 

Ebenso  abgeschmettert  wurde
der CSU-Vorschlag, arbeitslos ein-
gewanderten  Ausländern  für  die
ersten  drei  Monate  die  Soziallei-
stungen zu streichen. Das wäre ja
auch  noch  schöner.  Wozu  kom-
men die denn überhaupt her? Für
viele  wäre  die  Auswanderung
nach  Deutschland  ja  völlig  sinn-
los,  wenn  sie  nicht  gleich  nach
Grenzübertritt  locker  Knete  kas-
sieren könnten. 

So werden sie also munter wei-
ter  kommen,  und  davon  haben
wir alle etwas, weiß Karin Göring-
Eckardt. Im ARD-Morgenmagazin
forderte  die  Co-Fraktionschefin
der  Grünen  im  Bundestag  letzte
Woche,  dass  Deutschland  ein
Land sein müsse, „das für Migran-
tinnen  und  Migranten  offen  ist,
das  Leute  anzieht,  die  wir  übri-
gens  dringend  brauchen,  nicht
nur  die  Fachkräfte,  sondern  auch
Menschen, die in unseren Sozial-
systemen  zuhause  sind  und  sich
auch zuhause fühlen können“.

Brüssel hat schon die
nächste Idee, wie
man den Deutschen
das Fell über die
Ohren ziehen kann

Wie 

bitte? 

Deutschland
„braucht“  Leute,  die  nur  zu  uns
kommen, um den deutschen Steu-
erzahler  per  Sozialtransfer  abzu-
kochen?  Das  hat  die  wirklich  ge-
sagt? Ja, hat sie. Zugegeben, auch
ich  musste  das  mehrmals  zurük-
kspulen,  um  meinen  Ohren  zu
trauen.  Aber  es  stimmt.  Wer  Zu-
gang  zum  Internet  hat,  kann  sich
die Sache auf „Youtube“ gern sel-
ber antun.

Doch  warum  sagt  sie  das?  Da-
mit  bestätigt  sie  doch  bloß  die
rechtspopulistischen  Parolen  von
der angeblichen Einwanderung in
unsere Sozialsysteme, wo doch je-
der gute Menschen zu behaupten
gelernt hat, dass da vor allem qua-
lifizierte  Fach-
kräfte  über  die
Grenzen fluten.

Ja  sicher,  nur
als  der  Satz  mit
den  „qualifizier-
ten  Fachkräften“
schon  fast  den
Rang  eines  täg-
lichen  Morgen-
gebets  erklom-
men  hatte,  knallten  irritierende
Zahlen  auf  den  Frühstückstisch:
Unter  den  Abertausenden  von
Zuwanderern  aus  Nicht-EU-Län-
dern  verloren  sich  in  den  verga-
negen zwölf Monaten bloß klägli-
che 170 solcher „Fachkräfte“. Da-
mit  war  die  alte  Parole  leider
nicht mehr zu halten.

Ergo  serviert  man  uns  eine
neue:  Wir  sollen  uns  gefälligst
freuen,  dass  so  viele  Sozialtouri-
sten  hereinkommen,  weil  wir  die
„dringend  brauchen“.  Wozu,  wol-
len  Sie  wissen?  Diese  Frage  ver-
kneifen  Sie  sich  bitte,  wenn  Sie
nicht von Frau Göring-Eckardt auf
„rechte  Tendenzen“  hin  abge-
horcht werden möchten.

Könnte  aber  auch  sein,  dass
sich  das  Problem  bald  ganz  von
selbst  löst,  ganz  einfach  weil  das
„Zuhause“ namens deutsches So-
zialsystem  zusammenkracht  und
daraufhin  jeder  Anreiz  wegfällt,
hier einzuziehen. Die Lösung lau-
tet  „europäisches  Arbeitslosen-
geld“.  Mit  der  Vergemeinschaf-
tung  der  bislang  nationalen  Ar-
beitslosenversicherungen  will
Brüssel  den  Deutschen  abermals
ordentlich  das  Fell  über  die  Oh-
ren  ziehen.  Nachdem  sie  uns
durch  Euro-bedingte  Nahe-Null-
Zinsen  schon  die  Ersparnisse

wegdampfen,  damit  sich  Krisen-
länder und Zombiebanken günsti-
ger verschulden können, möchten
die  Eurokraten  nun  auch  an  die
von  deutschen  Arbeitnehmern
gefüllten Notfallkassen, damit die
Regierungen in Madrid, Rom oder
Paris  von  dem  Albdruck  befreit
werden,  sich  mit  unpopulären
Maßnahmen die Wiederwahl ver-
hageln zu müssen. 

Gut  versorgte  Arbeitslose  sind
nämlich  nicht  so  aufmüpfig,  sie
verfallen  vielmehr  nach  einiger
Zeit in eine tiefe Melancholie, die
ihr  Selbstwertgefühl  zersetzt.
Wenn  man  sie  dann  noch  durch
ein  paar  möglichst  demütigende
„ Fo r t b i l d u n g s m a ß n a h m e n “
peitscht 
nach
dem Muster „Al-
phabetisierung
für  Gymnasia-
sten  –  heute  die
Buchstaben  A
bis  F“  oder  „Wir
lernen  zum  150.
Mal,  wie  man
sich  erfolgreich
(hi,  hi,  hi!)  be-
wirbt“, halten sie sich vollends für
den  letzten  Dreck.  Solche  Leute
sind wie geschaffen für inkompe-
tente Politiker, denn die sind viel
zu  niedergeschlagen,  um  gegen
die Pfeifen zu revoltieren. 

Nur:  Für  Essen,  Bier  und  ein
bisschen billigen Spaß zur Ablen-
kung  muss  dennoch  immer  Geld
da sein, sonst droht ein Aufstand
der  Verzweifelten.  Dafür  soll  das
europäische  Arbeitslosengeld  auf
hauptsächlich  deutsche  Kosten
sorgen.  Es  ist  daher  die  ideale
Maßnahme  zur  Beruhigung  der
aufgeheizten Situation in den Eu-
ro-Krisenländern.  Zudem  bekä-
men  Frankreichs  Hollande  oder
Italiens  Renzi  durch  die  warme
Dusche aus Germanien wieder ei-
gene  Mittel  frei,  die  sie  unters
Volk streuen könnten, um sich als
Wohltäter  der  armen  Leute  beju-
beln zu lassen.

Was  aber,  wenn  die  Deutschen
das nicht so lustig finden und ih-
rer  eigenen  Führung  aufs  Dach
steigen? Das ist kaum zu befürch-
ten, wir machen sowas nicht. Und
wenn  doch,  wird  uns  Katrin  Gö-
ring-Eckardt  eben  verkünden,
dass  auch  „wir“  das  europäische
Arbeitslosengeld „dringend brau-
chen“.  Das  würde  sie  sogar  gut
begründen  können,  schließlich

bekämen  ja  auch  deutsche  Ar-
beitslose  Geld  aus  der  EU-Kasse
und  spürten  so  die  „europäische
Solidarität“  am  eigenen  Leibe.
Dass  sie  vorher  ein  Mehrfaches
eingezahlt  haben,  wird  natürlich
nicht erwähnt. Es läuft wie immer
bei  der  „europäischen  Solida-
rität“:  Sie  nehmen  uns  100  Euro
weg und geben uns davon 30 Eu-
ro  zurück,  an  denen  wir  schließ-
lich  sehen  könnten,  dass  „auch
wir Deutsche von der EU profitie-
ren“.

Die Regierung der Ukraine weiß
schon,  warum  sie  unbedingt  in
die EU will. Die Riege aus Oligar-
chen und schillernden Miliz-Füh-
rern,  die  in  Kiew  das  Sagen  hat,
würde  in  deutschem  Geld  aus
Brüssel  schwimmen.  Wären  da
bloß  nicht  diese  Russen:  Deren
Putin  macht  weiter  Ärger.  Erst
schickte  er  den  Hilfskonvoi  für
die  bedrängten  Ostukrainer  los.
Da hofften wir noch, er würde we-
nigstens  ein  paar  Waffen  mit-
schmuggeln, damit wir ihn festna-
geln  können.  Waren  aber  keine
dabei. Als Kiew den Konvoi blok-
kieren  wollte,  umfuhren  die  Rus-
sen die ukrainischen Grenzposten
einfach.  Als  die  Wagen  dann  am
Ziel  waren,  polterte  Pentagon-
Sprecher  John  Kirby:  „Russland
muss  seine  Fahrzeuge  und  sein
Personal  umgehend  von  ukraini-
schem  Staatsgebiet  zurückzie-
hen.“ Sonst müsse der Kreml mit
weiteren  Strafmaßnahmen  rech-
nen. Kaum hatte er das gesagt, zog
der Konvoi tatsächlich ab.

Spielverderber! Wären die wei-
ßen  Lkw  noch  ein  Weilchen  ge-
blieben,  hätten  wir  sie  zum  „ver-
deckten  russischen  Einmarsch“
hochjubeln  können.  Aber  das
macht  nichts,  schnell  hatten  wir
den  nächsten  Pfeil  parat:  Das
Ganze sei ja nur eine billige russi-
sche  Propagandamasche  gewe-
sen,  ein  einmaliger  Knalleffekt
ohne langfristige humanitäre Wir-
kung.  Schlau  sind  wir,  was?  Von
wegen,  es  ist  zum  Haare  raufen:
Russland hat daraufhin den näch-
sten  Transport  losgeschickt,  wo-
mit auch der Vorwurf des „einma-
ligen  Effekts“  zerplatzt  ist.  Darü-
ber  sind  wir  nun  verständlicher-
weise  noch  heftiger  entrüstet  als
eben  noch  über  den  Knalleffekt.
Machen wir uns lächerlich? Egal:
Im  Propagandakrieg  darf  man
keine Albernheiten scheuen.

MEINUNGEN

Der US-Ökonom Joseph Stig -
litz erklärte  anlässlich  eines
Treffens  der  Wirtschaftsnobel-
preisträger in Lindau den Euro
zur Ursache der europäischen
Krise:

„Die Einführung des Euro hat
ein  System  der  Instabilität  ge-
schaffen mit der Folge, dass die
immer
schwachen 
schwächer  und  die  starken  im-
mer stärker geworden sind. Das
ist fatal.“

Staaten 

James  Rickards,  vormaliger
Chefjurist  des  1998  beinahe
untergegangenen  Hedgefonds
LTCM  und  Investmentbanker,
sieht schwarz für die Weltwirt-
schaft.  Die  Schweizer  Zeit-
schrift „Finanz und Wirtschaft“
zitierte ihn am 19. August:

„Die  kommende  Krise  wird
mit  solcher  Wucht  zuschlagen,
dass nicht einmal mehr die Zen-
tralbanken das System schützen
können. Die Finanzinstitute, die
bereits 2008 zu riesig waren, um
sie sterben zu lassen, sind heute
noch größer und sitzen auf noch
mehr Derivaten. Gleichzeitig ha-
ben  die  Zentralbanken  ihre  Bi-
lanzen enorm aufgebläht. Insge-
samt  hat  die  Verschuldung  da-
mit  sogar  noch  zugenommen,
womit wir direkt in die nächste
Krise steuern.“

Christian  Ortner sieht  im
Selbstbetrug  der  Europäer ei-
nen  Grund  für  das  Erstarken
des  islamistischen  Terrors.  In
der  Wiener  „Presse“  (22.  Au-
gust) schreibt er:

„Viele Jahre lang hatte die so-
genannte Integrationspolitik das
sich  seit  den  Terroranschlägen
vom  11.  September  2001  ab-
zeichnende 
Bedrohungsbild
konsequent  ignoriert.  Wer  sich
im öffentlichen Diskurs nicht an
dieses 
unausgesprochene
Agreement  hielt,  musste  damit
rechnen, 
islamophober
Rechtsextremist  abgestempelt
zu werden.“

als 

Ednan Aslan, türkischstämmi-
ger Dozent am Institut für Isla-
mische  Religionspädagogik  in
Wien, warnt im Wiener „Kurier“
(24. August), dass seine radika-
len Glaubensbrüder die Scharia
auch in Europa einführen wür-
den, sobald sie es könnten:

„Derzeit geniert man sich nur,
Muslim zu sein ... Weil Muslime
nirgendwo  auf  der  Welt  ihre
Probleme  mit  friedlichen  Mit-
teln lösen können, ist Krieg bei-
nahe  eine  islamische  Angele-
genheit geworden ... Diese Men-
schen sagen, dass es die Scharia
in Österreich nicht gibt, weil sie
hier als Minderheit leben. Wenn
sie  sich  diese  Worte  auf  der
Zunge  zergehen  lassen,  was
heißt  das?  ...  Sie  steinigen  hier
keine Frauen, aber wenn sie die
Mehrheit  hätten,  dann  würden
sie das tun? So könnte man das
verstehen.“ 

Der ehemalige Ministerpräsi-
dent  von  Baden-Württemberg,
Erwin  Teufel  (CDU),  zeigt  im
„Spiegel“ (16. August) Verständ-
nis für die AfD-Anhänger:

„Die  meisten  Mitglieder  der
AfD haben keine feindliche Hal-
tung zu Europa, sondern zur Eu-
ro-Rettungspolitik. Dafür gibt es
eine ganze Menge guter Gründe.
Ich  halte  es  für  die  größte
dass
Selbstverständlichkeit, 
nicht  nur  jeder  Bürger  Verträge
einhalten  muss,  sondern  auch
jede  Regierung.  Vertragsbruch
ist  im  Fall  der  Euro-Krise  be-
sonders schlimm, weil die Stabi-
litätskriterien  der  Ersatz  für  die
Politische  Union  waren,  die
nicht zustande kam.“

