Se hai difficoltà a visualizzare il contenuto nel box qui sotto, clicca su questo link per scaricare la versione pdf del documento completo 
FLAVIA VACCAREZZA BUENOS AIRES - Alicia, una maestra de la escuela primaria, escuchaba la radio en su automóvil aguardando con ansiedad la noticia desde Vaticano. De pronto descifró la palabra "Bergoglio" en medio del mensaje en latín que pronunciaba el cardenal francés Jean- Louis Pierre Tauran. "Pensé que mi oído me fallaba y que era mi ilusión que me estaba traicionando" exclama. Sin embargo estaba en lo cierto. Los argentinos están aún reponiéndose del estupor por la noticia del Papa argentino Francisco I y experimentan sentimientos encontrados. Algunos lo asocian a una bendición y un milagro para Argentina, otros, a una oportunidad para volver a creer en un país que en gran medida ha quedado fuera de los principales escenarios mundiales. Los testimonios más cautos y críticos, evocan con dolor los tiempos de la dictadura militar en Argentina (1976-1983) , y califican como "nefasto" y "favorable al terrorismo de estado" el rol de Jorge Bergoglio cuando era el superior provincial de los Jesuitas. Las reuniones y actividades en muchas oficinas argentinas se interrumpieron. En algunas escuelas también. Por ejemplo el colegio Marín de San Isidro, en las afueras de Capital Federal, congregó a seiscientos alumnos de la escuela secundaria para ver en tiempo real por una mega-pantalla el nombramiento del nuevo papa. "El gesto se realizó para que los alumnos tomaran conciencia del impacto histórico del que seríamos testigo, y para los chicos fue un momento de festejo y un verdadero signo" destacaron las autoridades de la institución. Varios de los entrevistados coinciden en que "no querían ilusionarse" porque en el cónclave anterior había puestas muchas expectativas en Jorge Bergoglio quien quedó segundo en las elecciones. Otros, bromean: "Teníamos a Maradona, a Messi y ahora ¡el Papa!" Enseguida después del anuncio  - pasadas las 16 hs. (hora local)- hubo una multitudinaria concurrencia a la famosa Plaza de Mayo frente a la Casa Rosada (casa de gobierno), en el corazón de Buenos Aires, allí donde también está la catedral metropolitana donde oficiaba misa Bergoglio como arzobispo de la capital argentina. Las manifestaciones son masivas y con mucha alegría para festejar el nombramiento de Francisco I, el papa argentino, ex - arzobispo de Buenos Aires, hombre sereno, cauto, cercano, austero, según coinciden los que han trabajado a con él. En Argentina no se pierde la dimensión latinoamericana y el impacto regional que tiene la elección de un obispo representativo de iberoamérica. El Twitter de los usuarios argentinos explota con triunfalismo y humorismo mezclados, con hashtags que fueron Trend Topic, tales como #LosArgentinosDominamosElMundo o #LaBarraDelPapa. Entre los más piadosos, se valora que Bergoglio haya elegido el nombre Francisco, porque se asocia al santo de Umbría y patrono de Italia, San Francisco de Asís, muy venerado en Argentina. "Es un pastor y no un burócrata, un hombre de perfil bajo. Habla y piensa en castellano lo que identifica a la mayor parte del mundo católico. Este hecho va a cambiar la Argentina de un modo insospechado" anticipa Gonzalo, consultor financiero. Los más cautos dicen que el impacto en la Argentina recién se podrá empezar a medir dentro de unos días. Mientras tanto, predomina la euforia y la dicha con dejos de triunfalismo. El diario deportivo argentino Olé titula "La mano de Dios" con una foto del nuevo papa y es un guiño de ojo en alusión al gol que hizo Maradona con la mano durante el mundial de fútbol del '86 durante el partido contra Inglaterra. "Bergoglio tiene que venir" expresa María, una jubilada que ve el anuncio en la vidriera de un negocio de electrodomésticos. Ya se especula con la pronta visita de Francisco I a su tierra natal debido a la Jornada Mundial de la Juventud en Río, Brasil, del 23 al 27 de julio de este año, que convocará a adolescentes y jóvenes de todo el mundo. Para Santiago, artista plástico "que un jesuita haya elegido el nombre Francisco es una gran sorpresa, así que podemos esperar muchas sorpresas más". Aquí se alude al episodio del San Francisco de Asís cuando en un momento de adoración recibe el mensaje de Dios el mensaje "Francisco ve y repara mi casa que está en ruinas" (Francesco vai, ripara la mia casa! Francesco vai, non vedi che è in rovina? E non temere: io sarò con te dovunque andrai. Francesco vai!) Es un momento difícil para la Iglesia Católica, y tal vez favorece a Bergoglio su imagen de hombre austero, con perfil evangelizador que demuestra un interés por buscar la unidad con una postura humilde y cercana a la gente común, lo que deja en evidencia que la Iglesia a través del cónclave percibe explícitamente la urgencia de un cambio. El fútbol está arraigado en la cultura argentina y ya se enorgullecen los "hinchas" del equipo de fútbol San Lorenzo, porque el nuevo papa comparte la misma pasión que ellos. La presidenta argentina, Doctora Cristina Fernández de Kirchner, emitió un comunicado vía Twitter en el que le deseó al Papa una "fructífera tarea pastoral desempeñando tan grandes responsabilidades en pos de la justicia, la igualdad, la fraternidad y de la paz de la humanidad". En la Plaza de Mayo, lugar de reunión y de manifestación pública para los porteños (los habitantes de Buenos Aires) varios congregados allí rescatan la humildad y el sentido del humor en el momento del saludo a la plaza de San Pedro "Fue notable el gesto de humildad de inclinar la cabeza al asumir y  al pueblo que rezaran por él, y me enorgullece también ver que el papa maneja el sentido del humor al bromear con que El deber de un cónclave es dar un obispo a Roma y los cardenales han ido a buscarlo al fin del mundo" Algunos testimonios de latinoamericanos oriundos de Ecuador, Uruguay El Salvador, Perú y Bolivia vía Facebook manifestaron que en la primera aparición papal se quedaron con ganas de escuchar algunas palabras en español pero confían en que ocurrirá durante la próxima audiencia o aparición pública. Argomenti argentina vaticano jorge mario bergoglio papa francesco 
TORINO - Juventus e Napoli pareggiano 1-1: è solo una finale di andata di Coppa Italia Primavera, ma non mancano i cori anti-napoletani e contro Balotelli, gli stessi che hanno provocato tante polemiche nei giorni scorsi. Durante il primo tempo della partita, dalla curva è partito lo slogan 'Vesuvio lavali col fuoro', lo stesso intonato domenica, durante Juve-Catania, che non è stato sanzionato dal giudice sportivo. Il resto del pubblico presente (16 mila circa gli spettatori), ha risposto con fischi contro quel settore di sostenitori bianconeri. I cori di domenica in campionato avevano fatto temere la squalifica del campo in serie A, visto che lo Juventus Stadium è sotto diffida. Ma lunedì il giudice sportivo aveva inflitto solo una multa da 4.000 euro per il coro 'se saltelli muore Balotelli'. Stasera, ai cori anti-Napoli e a quelli sull'attaccante del Milan, si sono tra aggiunti quelli contro il possibile ritorno di Ibrahimovic. Quanto alla gara, si è decisa nella ripresa: vantaggio bianconero in apertura con un colpo di testa di Gerbaudo e pari azzurro firmato da Tutino al termine di un'azione personale. Presenti in tribuna tutti i massimi dirigenti della Juve: il presidente Andrea Agnelli, l'ad Beppe Marotta e il tecnico della prima squadra, Antonio Conte. Il ritorno è in programma al San Paolo di Napoli. La gara, inizialente in programma il 23 marzo, è stata spostata a data da destinarsi per gli impegni nelle nazionali under 21 di alcuni giocatori bianconeri. Argomenti coppa italia primavera ssc napoli juventus fc Leggi i commenti I commenti dei lettori 
NEW YORK - Milleduecento tweet spediti in contemporanea a un unico account: quello del presidente americano Barack Obama. A inviarli gli studenti di ogni parte del mondo che da oggi "invadono" pacificamente il Palazzo di Vetro, sede dell'Onu, per prendere parte a "Change The World Model United Nations", il processo di simulazioni diplomatiche inaugurato nella Sala dell'Assemblea generale, quella dove si decidono i destini del pianeta. Milleduecento "cinguettii" con un unico testo, una frase di Gandhi: "Noi vogliamo la simpatia del mondo in questa battaglia di diritto contro la violenza". Un gesto simbolico dall'unico luogo che ancora oggi ospita tutte le voci del mondo. Un messaggio che unisce due premi Nobel di epoche lontane: il capo del Paese più importante del pianeta e il simbolo della pace e della non violenza. L'obiettivo? Richiamare l'attenzione sulla battaglia per i diritti umani, da quello di avere una casa a quello di poter bere acqua potabile ogni giorno, da quello di vivere senza guerre a quello dell'istruzione. I ragazzi, circa 750 italiani, altri duecento statunitensi e gli altri che arrivano da ogni angolo della Terra, per una settimana "giocheranno" a fare gli ambasciatori. Presenteranno mozioni, risoluzioni, litigheranno in Consiglio di Sicurezza. Poi, alla fine, cercheranno di far approvare le loro proposte. A organizzare l'evento un'associazione siciliana, "I diplomatici", che da diversi anni collabora direttamente con le Nazioni Unite: "In questo momento di smarrimento istituzionale  -  spiega Claudio Corbino, presidente dei Diplomatici  -  esiste una generazione che riafferma il diritto e le regole quali strumenti fondamentali per la costruzione di una società migliore dove il futuro è un dovere". Alla cerimonia di inaugurazione hanno partecipato l'ambasciatore italiano presso l'Onu Cesare Maria Ragaglini, il capo nazionale dei Vigili del fuoco, prefetto Francesco Paolo Tronca, il direttore dell'ufficio di New York dell'Unesco Philippe Kridelka e il Ceo di Charity Water Scott Harrison. 

ROMA - Gara uno degli ottavi di finale dei playoff scudetto di volley premia le squadre impegnate in casa. Latina supera facilmente San Giustino con un secco 3-0. Viceversa Castellana Grotte soffre e si aggiudica solo al tie break la sfida contro la Tonno Callipo Vibo Valentia. Domenica si replica a campi invertiti. Andreoli Latina-Altotevere San Giustino 3-0 (25-15, 25-21, 25-20) - Partita vinta con merito dalla squadra pontina. Bene in attacco con il 60 per cento, contro il 43 per cento degli umbri, ma sono state le difese a fare ancora di più la differenza con 37 contrattacchi del Latina (57 per cento chiusi a punto) contro i 29 (41 per cento). Domenica s'inverte campo, se Latina espugnerà il campo di San Giustino chiuderà il discorso per trovare ai quarti la Lube Macerata, in caso contrario si tornerà a giocare al PalaBianchini domenica 24. Per quanto riguarda la prestazione dei singoli ion evidenza Jarosz con 17 punti e Verhees (12 punti) premiato come migliore della serata. In casa San Giustino a tenere a galla gli umbri Maric con 20 punti. Soddisfatto l'allenatore dell'Andreoli, Silvano Prandi: "Abbiamo fatto una buona partita, specialmente nella fase difesa-contrattacco, siamo stati bravi anche al servizio. Ora dobbiamo studiare meglio i loro punti positivi e pensare a fermare Maric. Nei playoff non è detto niente fino all'ultimo. Se riusciamo a chiudere a San Giustino non li mettiamo in condizione di poter rimontare".  E proprio il pericolo numero uno Goran Maric avverte: "Forse eravamo un po' scarichi dopo la lunga partita di domenica. Abbiamo sofferto il loro gioco al centro. Speriamo di far meglio domenica a San Giustino, un campo notoriamente ostico per gli avversari, davanti ai nostri tifosi". Castellana Grotte-Vibo Valentia 3-2 (27-25, 25-21, 21-25, 24-26, 15-13) - Una partita dai due volti, durata due ore e otto minuti circa, con Castellana che sembra avviarsi verso un altro tre a zero, dopo i due rifilati ai calabresi in campionato. Mentre dal terzo set in poi l'allenatore ospite Blengini cambia assetto alla sua squadra e mette a posto le cose. Il tecnico sposta Urnaut (17 punti) a fare l'opposto e lascia alle bande Kaliberda (9 punti) e Badawi (8 punti). Al centro si fa sentire Buti autore di 12 punti. La mossa funzione e si decide tutto nel quinto set abbastanza equilibrato e portato a casa dai padroni di casa grazie alle prodezze di Giulio Sabbi capace di schiacciare palla a terra per 30 volte. L'opposto di Castellana è un punto di riferimento costante per i due palleggiatori alternati da coach Gulinelli Falaschi e il greco Stivachtis. Bene al centro Yosifov (10 punti) e Cester (13 punti), utili a muro e con giocate veloci. Rispetto alle ultime uscite, i pugliesi non sono precisi in battuta e a tratti il gioco offensivo ne risente. Gara 2 . Domenica ore 18 Tonno Callipo Vibo Valentia-Castellana Grotte, ore 20.30 Altotevere San Giustino-Andreoli Latina (diretta RaiSport 2). ANDREOLI LATINA - ALTOTEVERE SAN GIUSTINO 3-0 (25-15, 25-21, 25-20) ANDREOLI LATINA : Rauwerdink 9, Rossini (L), Gitto 5, Sottile 2, Jarosz 19, Verhees 12, Noda Blanco 12. Non entrati Patriarca, Prandi, Troy, Fragkos, Guemart. All. Prandi. ALTOTEVERE SAN GIUSTINO : Fiore 5, Mc Kibbin 1, Coali, Cesarini (L), Bohme 3, Mattioli 5, Torre, De Togni 7, Maric 20, Cebulj. Non entrati Van Den Dries, Gradi. All. Fenoglio. ARBITRI : Castagna, Cipolla. NOTE - Spettatori 550, incasso 3500, durata set: 24', 29', 24'; tot: 77'. BCC-NEP CASTELLANA GROTTE - TONNO CALLIPO VIBO VALENTIA 3-2 (27-25, 25-21, 21-25, 24-26, 15-13) BCC-NEP CASTELLANA GROTTE : Elia, Ricciardello (L), Falaschi 5, Dolfo 6, Stivachtis, Sabbi 30, Ferreira 7, Yosifov 10, Cester 13, Casoli 7. Non entrati Menzel, Paparoni. All. Gulinelli. TONNO CALLIPO VIBO VALENTIA : Coscione 1, Cortellazzi, Kaliberda 9, Lavia 1, Farina (L), Forni, Rocamora, Badawy 8, Buti 12, Klapwijk 8, Barone 9, Urnaut 17. Non entrati Montesanti. All. Blengini. ARBITRI : Vagni, Santi. NOTE - Spettatori 1300, incasso 10000, durata set: 29', 26', 26', 30', 17'; tot: 128'. Argomenti volley Leggi i commenti I commenti dei lettori 
E' a picco su San Pietro la terrazza delle suore di Maria Santissima Bambina e, dal pontificato di Papa Wojtyla, è la più ambita dalle televisioni straniere e italiane perché il cupolone sembra di toccarlo con un dito. Televisioni tedesche, Cbs e altre tivù internazionali hanno qui da giorni il loro quartiere generale e ieri sera non appena la fumata bianca è comparsa l'atmosfera si è fatta concitata tra riflettori e telecamere. Ma a salire sui tetti sono state immediatamente per assistere in tempo reale all'apparizione del nuovo Papa loro, le suore di Maria Santissima Bambina. Le suore di Carità, così è il nome della congregazione, dalle televisioni che hanno preso in affitto la terrazza, si sono fatte lasciare giustamente un palchetto tutto per loro, dove sono arrivati alla spicciolata ex alunni dell'istituto e qualche amico stretto. La superiora suor Maria Regina insieme ad altre sorelle ha salito velocemente le scale, ma suor Anna, una delle veterane dell'istituto, ha preferito restare davanti alla tivù, commossa quanto basta, ma "fa troppo freddo lassù" dice. Non appena risuona il nome di Francesco I, subito dopo le note dei due inni, quello pontificio e quello italiano, le suorine sono visibilmente emozionate e una di loro, suor Carla, sorridendo scherza "tarda ad affacciarsi perché non saprà cosa dire". La religiosa, appena capisce che a diventare Papa è stato il cardinale argentino sussurra "sono andati a prenderlo all'altro mondo questo papa" ed è proprio ciò che dirà Francesco I appena si affaccia sulla piazza. L'emozione sulla terrazza corre, i binocoli passano di mano in mano e, non appena il Papa inizia a intonare il Padre Nostro la superiora aggiunge "gli argentini sono gioiosi, cordiali e lui insegna a pregare ai cristiani, è un segnale, pregare è una cosa molto semplice e autentica". "Non sappiamo molto di lui, viceversa Ratzinger era di casa - continua Suor Maria Regina - veniva spesso da noi quando era alla Congregazione della dottrina della fede". Intanto alcune suore di colore accanto a lei gridano timidamente "evviva" e si abbracciano. Il Papa neo eletto augura alla folla "buona notte e buon riposo". "Come diceva la mia mamma" sottolinea la superiora. Nel frattempo preti, suore di tutte le razze, cameramen e giornalisti rientrano urlanti dalla piazza. Le suore addette alla cucina che sono salite in terrazza con tanto di grembiule scendono di corsa per preparare il refettorio. Ma avvisano: "stasera pasta aglio e olio per tutti, non c'è stato tempo di cucinare". 
ROMA - Prosegue il magico momento della Spagna che porta anche la terza rappresentante ai quarti di finale, il Malaga, che elimina il Porto (2-0) ribaltando lo 0-1 incassato in Portogallo. Un Bayern Monaco sottotono trema contro l'Arsenal, rimedia un pesante ko (0-2) ma, comunque, va avanti grazie al 3-1 ottenuto all'andata a Londra. BAYERN-ARSENAL 0-2 L'Arsenal sfiora la grande impresa a Monaco ma, alla fine, si deve accontentare di uscire dalla Champions a testa alta. Pronti via e l'Allianz-Arena è gelata (3') da Giroud che irrompe in spaccata da pochi passi su un tiro-cross dalla destra di Walcott. Il Bayern si rimbocca le maniche ma manca il pari, nel primo tempo, con Kroos (2), Luiz Gustavo e Muller. Nella ripresa, l'assalto dei bavaresi continua ma resta infruttuoso. Anche perché Robben, Kroos, Javi Martinez e Robben non trovano lo spiraglio giusto per battere Fabianski. Costretto a lungo alle corde, l'Arsenal viene fuori nel finale e, dopo aver sfiorato il gol con Gervinho, raddoppia all'85' con Koscielny che svetta di testa su un angolo dalla estra di Cazorla e infila la palla nell'angolo. Nel finale il Bayern, comunque, non trema e conduce in porto senza patemi la qualificazione. MALAGA-PORTO 2-0 Il Malaga si conferma invincibile a La Rosaleda (mai perso in 13 eurogare) e conquista una storica qualificazione ai quarti di Champions. Dopo un'occasione per parte in avvio (Danilo e Baptista), la squadra di Pellegrini prende decisamente il sopravvento, sfiora il vantaggio con Antunes e si vede annullare da Rizzoli al 40' un gol parso regolare di Saviola per un presunto fallo di Baptista su Helton. Il Malaga non si scoraggia e, dopo appena 3', passa con uno straordinario destro in diagonale dal limite di Isco che s'infila proprio sotto l'incrocio. Il Porto s'innervosisce e a farne le spese è Defour che, al 49', si fa espellere per somma di ammonizioni. Il Malaga s'esalta, sfiora il 2-0 con Saviola e Isco ma rischia anche il pari di rimessa su un'incursione di Martinez. Il predominio territoriale resta, comunque, dei padroni di casa che, al 77', trovano il sospirato raddoppio col subentrato Santa Cruz che svetta più in alto di tutti su un angolo dalla destra di Isco. Il Porto non ci sta, si riversa tutto in attacco ma all'81' si vede annullare, per giusto fuorigioco, il gol del 2-1, realizzato di testa da Maicon sugli sviluppi di una punizione dalla trequarti. L'ultimo tentativo dei lusitani si spegne tra le braccia di Willy che blocca con sicurezza al 90' un sinistro da fuori di Rodriguez. E la festa spagnola può, così, cominciare. VENERDI' IL SORTEGGIO - Queste le otto squadre qualificate ai quarti di finale: Juventus, Psg, Borussia Dortmund, Real Madrid, Galatasaray, Barcellona, Bayern Monaco e Malaga. Il sorteggio (quarti e abbinamenti semifinali) è in programma venerdì alle 12 a Nyon. Argomenti champions league bayern monaco malaga calcio Leggi i commenti I commenti dei lettori 
