Estimado Dr. Scalfari, Con gran cordialidad, al menos a grandes lineas, quisiera tratar de responder a la carta que, desde las páginas de "la Repubblica", ha querido dirigirme el 7 de julio con una serie di reflexiones personales suyas, que luego ha enriquecido sobre las páginas del mismo periódico el 7 de agosto. Le agradezco, ante todo, por la atención con la que ha sabido leer la Encíclica "Lumen fidei". La cual de hecho, por voluntad de mi amado Predecesor, Benedicto XVI, que la concibió  y en gran  parte redactó, y de quien, con gratitud, la he heredado, está dirigida no sólo a confirmar en la fe de Jesucristo a aquellos que ya se reconocen en ella, sino también a abrir un diálogo sincero y riguroso con quien, como Usted, se define "un no creyente desde hace años interesado y fascinado por la enseñanza de Jesús de Nazaret". Creo que es sin duda positivo, no solo para cada uno de nosotros como individuos sino también para toda la sociedad en la que vivimos, que nos detengamos a dialogar sobre una realidad tan superior como la fe, que se basa en la enseñanza y la figura de Jesús. Pienso que existen, en particular, dos circunstancias que hoy día hacen necesario y precioso este diálogo, el cual constituye además, como es sabido, uno de los objetivos principales del Concilio Vaticano II, convocado por Juan XXIII, y por el ministerio de los Papas quienes, cada uno con la sensibilidad y la contribución propias , han seguido desde entonces el camino trazado por el Concilio. La primera circunstancia  -  como se desprende de las páginas iniciales de la Encíclica  -  deriva del hecho que, a lo largo de los siglos de la modernidad, se ha asistido a una paradoja: la fe cristiana, cuya novedad e incidencia en la vida del hombre desde los orígenes se han expresado precisamente a través del símbolo de la luz, a menudo ha sido etiquetada como la oscuridad de la superstición que se opone a la luz de la razón. De este modo entre la Iglesia y la cultura de inspiración cristiana, por una parte, y la cultura moderna de matriz iluminista, por la otra, se ha llegado a  la incomunicabilidad. Ha llegado la hora , y precisamente el Vaticano II ha inaugurado este ciclo, de iniciar un diálogo abierto y sin ideas preconcebidas que reabra las puertas a un encuentro serio y fecundo. La segunda circunstancia, para quien busca ser fiel al don de seguir a Jesús en la luz de la fe, deriva del hecho que este diálogo no es un accesorio secundario de la existencia del creyente: sino que es una expresión íntima e indispensable. Permítame que le cite a este respecto una afirmación de la Encíclica que considero muy importante: puesto que la verdad que la fe atestigua es la verdad del amor  - e lee  -  "Se ve claro así que la fe no es intransigente, sino que crece en la convivencia que respeta al otro. El creyente no es arrogante; al contrario, la verdad le hace humilde, sabiendo que, más que poseerla él, es ella la que le abraza y le posee. En lugar de hacernos intolerantes, la seguridad de la fe nos pone en camino y hace posible el testimonio y el diálogo con todos." (n. 34). Es éste el espíritu que anima las palabras que hoy le escribo. La fe, para mí, nace del encuentro con Jesús. Un encuentro personal, que ha tocado mi corazón y ha dado un rumbo y un  sentido nuevo a mi existencia. Y así mismo un encuentro que ha sido posible gracias a la comunidad de fe en la que he vivido y que a su vez me ha permitido acceder a la inteligencia de la Sacra Escritura, a la vida nueva que como agua fluyente brota de Jesús a través de los Sacramentos, a la fraternidad con todos y al servicio de los pobres, verdadera imagen del Señor. Sin la Iglesia  -  créame  -  no habría podido encontrar a Jesús,  bien sabiendo que ese inmenso don de la fe reposa en la frágil vasija de arcilla de nuestra humanidad. Precisamente a partir de aquí, de esta experiencia de fe personal vivida en la Iglesia, () me encuentro a gusto escuchando sus preguntas y buscando, junto con Usted, las sendas que nos permitan, quizás, comenzar a andar un trecho del camino juntos. Me disculpo por no seguir punto por punto los razonamientos que Usted  plantea en su editorial del 7 de julio. Me parece más fructífero  -  o digamos que me es más natural  -  ir  directamente a la esencia de sus consideraciones. No entro tampoco en la modalidad expositiva de la Encíclica, en la cual Usted señala la falta de una sección dedicada expresamente a la experiencia histórica de Jesús de Nazaret. Observo solamente, para comenzar, que un análisis de este tipo no es secundario. Se trata en efecto, siguiendo por lo demás la lógica que guía el articularse de la Ecíclica, de centrar la atención en el significado de lo que Jesús dijo e hizo y, en última instancia, en  lo que Jesús ha sido y es para nosotros. Las Cartas de san Pablo y el Evangelio de san Juan, a los cuales se hace particular referencia en la Encíclica, se basan en el sólido fundamento del ministerio mesiánico de Jesús de Nazaret que alcanza su culminación resolutiva en la pascua de muerte y resurrección. Por lo tanto, es necesario enfrentarse con Jesús, diría, en la concreción y aspereza de sus vicisitudes, tal como nos las narra sobre todo el más antiguo de los Evangelios, el de san Marco. Se constata aquí que el "escándalo" que la palabra y los actos de Jesús provocan a su alrededor derivan de su extraordinaria "autoridad": una palabra, ésta, registrada ya en el Evangelio de san Marco, pero de difícil traducción. La palabra griega es "exousia", que literalmente hace referencia a aquello que "proviene del ser", que se es. No se trata de algo exterior o de algo forzado, sino de algo que surge de dentro y que se impone por sí mismo. De hecho Jesús conmueve, desplaza, innova a partir  -  él mismo lo dice  -  de su relación con Dios, llamado familiarmente Abba, quien le confiere esta "autoridad" para que él la emplee en favor de los hombres. Así Jesús predica "como uno que tiene autoridad", cura, llama a sus discípulos a que lo sigan, persona... todas cosas que, en el Antiguo Testamento, son de Dios y sólo de Dios. La pregunta que recurre en el Evangelio de san Marco: "Quién es éste que...?", y que se refiere a la identidad de Jesús, nace de la constatación de una autoridad diferente de la del mundo, una autoridad que no tiene como fin ejercitar un poder sobre los otros, sino servirlos, darles libertad y plenitud de vida. Y esto hasta el punto de poner en juego la propia vida, de experimentar la incomprensión, la traición, el rechazo, hasta   ser condenado a muerte, hasta caer en el estado de abandono en la cruz. Pero Jesús permanece fiel a Dios, hasta la muerte. Y es precisamente entonces  -  como exclama el centurión romano al pie de la cruz, en el Evangelio de san Marco  -  en el que ¡Jesús se muestra, paradójicamente como el Hijo de Dios! Hijo de un Dios que es amor y que quiere, con todo su ser, que el hombre, que cada hombre, se descubra y viva él también como su verdadero hijo. Esto, para la fe cristiana, está confirmado por el hecho de que Jesús ha resucitado: no para triunfar sobre quien lo había rechazado, sino para demostrar que el amor de Dios es más fuerte que la muerte, el perdón de Dios es más fuerte que cualquier pecado, y que vale la pena emplear la propia vida, hasta el final, para testimoniar este inmenso don. La fe cristiana cree esto: que Jesús es el Hijo de Dios que vino a dar su vida para abrirnos a todos el camino del amor. Por lo tanto tiene Usted razón, ilustre Dr. Scalfari, cuando ve en la encarnación del Hijo de Dios el quicio de la fe cristiana. Ya Tertuliano escribía "caro cardo salutis", la carne (de Cristo) es el quicio de la salvación.  Por que la encarnación, es decir el hecho de que el Hijo de Dios haya venido en nuestra carne y haya compartido alegrías y dolores, victorias y derrotas de nuestra existencia, hasta el grito en la cruz, viviendo cada momento en el amor y en la fidelidad a Abbà, es testimonio del increible amor que Dios nutre por cada hombre, del valor inestimable que les reconoce. Por ello, cada uno de nosotros está llamado a hacer suya la mirada y la elección de amor de Jesús, a entrar en su modo de ser, de pensar, de actuar. Esta es la fe, con todas sus expresiones, puntualmente descritas  en la Encíclica. * * * Siempre en el editorial del 7 de julio, Usted me pregunta además cómo entender la originalidad de la fe cristiana puesto que ésta se basa precisamente en la encarnación del Hijo de Dios, respecto a otros credos que en cambio giran en torno a  la trascendencia absoluta de Dios. La originalidad, en mi opinión, radica precisamente en el hecho de que la fe nos hace participar, en Jesús, en la relación que Él tiene con Dios que es Abba y, bajo esta luz,  en la relación que Él tiene con todos los demás hombres, incluso con los enemigos, bajo el signo del amor. En otros términos, la filiación de  Jesús, como nos la presenta la fe cristiana, no nos ha sido revelado para marcar una separación insuperable entre Jesús y los demás: sino para decirnos que, en Él, todos hemos sido llamados a ser hijos del único Padre y hermanos entre nosotros. La singularidad de Jesús está dada por la comunicación, no por la exclusión. Sin duda, de ello también se desprende  -  y no es una nimiedad  -  la distinción entre la esfera religiosa y la esfera política, sancionada con aquel "Dad a Dios lo que es de Dios y a Cesar lo que es de Cesar",  afirmado claramente por  Jesús y sobre la cual, arduamente, se ha construido la historia de Occidente. La Iglesia, en efecto, esta llamada a sembrar el fermento y la sal del Evangelio, es decir el amor y la misericordia de Dios que alcanzan a todos los hombres, señalando la meta ultraterrena y definitiva de nuestro destino, mientras que a la sociedad civil y política le compete la dura tarea de articular y encarnar en la justicia y en la solidariedad, en el derecho y en la paz, una vida cada vez más humana. Para el que vive la fe cristiana, esto no significa fuga del mundo ni búsqueda de hegemonía alguna, sino servicio al hombre, al hombre todo y a todos los hombres, a partir de la periferia de la historia manteniendo siempre vivo el sentido de la esperanza que lleva a obrar el bien  a pesar de todo y mirando siempre más allá. Usted me pregunta también, como conclusión de su primer artículo, qué decir a los hermanos hebreos a cerca de la promesa que Dios les ha hecho: ¿ Ha caído completamente en el vacío? Este es  -  en verdad  -  un interrogante que nos interpela radicalmente, como cristianos, porque, con la ayuda de Dios, sobre todo a partir del Concilio Vaticano II, hemos redescubierto que el pueblo hebreo sigue siendo, para nosotros, la raíz santa de la cual Jesús ha brotado. También yo, en la amistad que he cultivado durante todos estos años con los hermanos hebreos, en Argentina, muchas veces en la oración he interrogado a Dios, especialmente cuando  me venía en mente el recuerdo de la terrible experiencia de la Shoah. Lo que puedo decirle, con el apóstol Pablo, es que jamás se ha quebrantado la fidelidad de Dios a la alianza estrecha con Israel y que, a través de las terribles pruebas de estos siglos, los hebreos han conservado su fe en Dios. Y por esta razón, jamás les estaremos suficientemente agradecidos, como Iglesia, pero también como humanidad. El pueblo hebreo además, con su perseverancia en la fe en el Dios de la alianza, nos recuerda a todos, incluso a nosotros los cristianos, que estamos siempre a la espera, como peregrinos, del retorno del Señor y que por lo tanto debemos permanecer siempre abiertos a Él sin jamás atrincherarnos en lo que ya hemos alcanzado. Paso ahora a las tres preguntas que me hace en el artículo del 7 de agosto. Tengo la impresión de que, en las primeras dos, lo que le interesa es entender la actitud de la Iglesia hacia quien no comparte la fe en Jesús. En primer lugar, me pregunta si el Dios de los cristianos perdona a quien no cree o no busca la fe. Considerando que  -  y es la cuestión fundamental  -  la misericordia de Dios no tiene límites si nos dirigimos a Él con corazón sincero y contrito, la cuestión para quien no cree en Dios radica en obedecer a la propia conciencia. Escucharla y obedecerla significa tomar una decisión frente a aquello que se percibe como bien o como mal. Y en esta decisión se juega la bondad o la maldad de nuestro actuar. En segundo lugar, me pregunta si el pensamiento según el cual no existe absoluto alguno y por ende tampoco una verdad absoluta, sino solo una serie de verdades relativas y subjetivas, es un error o un pecado. Para comenzar, yo no hablaría, ni siquiera por lo que respecta a un creyente, de verdad "absoluta", en el sentido que absoluto es aquello que es inconexo, aquello que carece de toda relación. Ahora bien, la verdad, según la fe cristiana, es el amor de Dios hacia nosotros en Jesucristo. Por lo tanto, ¡la verdad es una relación! Tanto es así que incluso cada uno de nosotros percibe la verdad  y la expresa a partir de sí mismo: de su historia y cultura, de la situación en la que vive, etc. Esto no significa que la verdad sea variable y subjetiva, todo lo contrario. Significa que la verdad se nos revela siempre y sólo como un camino y una vida. ¿No fue  acaso el mismo Jesús el que dijo: "Yo soy el camino, la verdad, la vida"? En otras palabras, siendo en definitiva la verdad toda una con el amor, exige humildad y apertura para ser buscada, escuchada y expresada. Por lo tanto, es necesario aclarar bien los términos y, tal vez, para salir de los encajonamientos de una contraposición... absoluta, replantear a fondo la cuestión. Pienso que esta es hoy una necesidad imperiosa para entablar ese diálogo sereno y constructivo que tanto deseo y del cual hablaba en mis primeras líneas. Como último punto me pregunta si, con la desaparición del hombre sobre la tierra, desaparecerá también el pensamiento capaz de pensar a Dios. Sin duda, la grandeza del hombre radica en su capacidad de pensar a Dios. Es decir en su capacidad de vivir una relación consciente y responsable con Él. Pero la relación se da entre dos realidades. Dios  -  este es mi pensamiento y esta es mi experiencia, ¡pero cuántos, ayer y hoy, los comparten!  -  no es una idea, si bien altísima, fruto del pensamiento del hombre. Dios es realidad con "R" mayúscula. Jesús nos lo revela  -  y vive la relación con Él  -  como un Padre de bondad y misericordia infinita. Dios no depende, por lo tanto, de nuestro pensamiento. Además, aún si acabara la vida del hombre sobre la tierra  -  y para la fe cristiana, en todo caso, este mundo, así como lo conocemos está destinado a acabarse  - , el hombre no acabará de existir y, de un modo que no nos es dado saber, tampoco el universo creado con él. La Escritura habla de "cielos nuevos y tierra nueva" y afirma que, al final, en el donde y en el cuando que se encuentra más allá de nosotros, pero hacia el cual, en la fe, nos encaminamos con ansia y espera, Dios será "todo en todos". Ilustre Dr. Scalfari, concluyo de esta forma mis reflexiones, suscitadas  por lo que ha querido comunicarme y preguntarme.  Recíbalas como una respuesta provisional, pero sincera y optimista, a esa invitación que me ha parecido vislumbrar de andar un trecho de camino juntos.  La Iglesia, créame, no obstante su lentitud, sus infidelidades, sus errores y los pecados que pudo haber cometido y puede aún cometer en aquellos que la componen, no tiene otro sentido ni fin sino el de vivir y testimoniar a Jesús: Él que ha sido enviado por Abba "a traer a los pobres la alegre noticia, a proclamar a los prisioneros la liberación y a los ciegos la vista, a poner en libertad a los oprimidos, a proclamar el año de gracia del Señor" (Lc 4, 18-19). Con fraterna afinidad Francisco (Traducido del italiano por Ana. C. Pace) Argomenti papa francesco 
ROMA - La lettera di papa Francesco da noi pubblicata ieri ha suscitato in me, nel nostro direttore Ezio Mauro e in tutti i colleghi una grande emozione. Penso che la stessa emozione l'abbiano avuta tutti coloro che l'hanno letta. Non parlo di quello che nel nostro linguaggio gergale chiamiamo "scoop". Gli scoop alimentano le chiacchiere, non il pensiero e qui, leggendo le parole del Papa, il nostro pensiero è chiamato e stimolato a riflettere di fronte alla concezione del tutto originale che papa Francesco esprime sul tema "fede e ragione", uno dei cardini dell'architettura spirituale, religiosa e teologica della Chiesa. Ma non soltanto della Chiesa: la cultura moderna dell'Occidente nasce esattamente da quel tema e papa Francesco lo ricorda nella sua lettera quando scrive: "La fede cristiana, la cui incidenza sulla vita dell'uomo è stata espressa attraverso il simbolo della luce, spesso fu bollata come il buio della superstizione. Così tra la Chiesa da una parte e la cultura moderna dall'altra, si è giunti all'incomunicabilità. Ma è venuto ormai il tempo  -  e il Vaticano II ne ha aperto la stagione  -  d'un dialogo senza preconcetti che riapra le porte per un serio e fecondo incontro". Queste parole sono al tempo stesso una rottura e un'apertura; rottura con una tradizione del passato, già effettuata dal Vaticano II voluto da papa Giovanni, ma poi trascurata se non addirittura contrastata dai due pontefici che precedono quello attuale; e apertura ad un dialogo senza più steccati. L'intera lettera di papa Francesco ruota attorno a questa premessa, ma c'è una frase nelle parole del Papa sopra citate che merita a mio avviso una particolare attenzione: "La fede cristiana... è stata espressa attraverso il simbolo della luce". Bisogna tornare all'"incipit" del Vangelo di Giovanni per trovare questo simbolo, laddove l'evangelista scrive: "In principio era il Verbo e il Verbo era presso Dio ed era Dio il Verbo. Le cose tutte furono fatte per mezzo di Lui e senza di lui nulla fu fatto di quanto esiste. In lui era la vita e la vita era la luce degli uomini e la luce risplende tra le tenebre ma le tenebre non l'hanno ricevuta". Qui, in questi tre ultimi versi poetici e profetici come tutto quel quarto Vangelo, nasce la visione cristiana del bene e del male: la vita era la luce degli uomini, ma le tenebre non l'hanno ricevuta. Papa Francesco sviluppa questa visione della contrapposizione tra luce e tenebre, tra bene e male, in modo originalissimo. In un punto della sua lettera scrive: "Per chi non crede in Dio la questione: [del bene e del male] sta nell'obbedire alla propria coscienza. Il peccato, anche per chi non ha la fede, c'è quando si va contro la coscienza. Ascoltare ed obbedire ad essa significa infatti decidersi di fronte a ciò che viene percepito come bene e male. E su questa decisione si gioca la bontà o la malvagità del nostro agire". Un'apertura verso la cultura moderna e laica di questa ampiezza, una visione così profonda tra la coscienza e la sua autonomia, non si era mai sentita finora dalla cattedra di San Pietro. Neppure papa Giovanni era arrivato a tanto e neppure le conclusioni del Vaticano II, che avevano auspicato l'inizio del percorso ai pontefici che sarebbero venuti dopo e ai Sinodi che avrebbero convocato. Papa Francesco quel passo l'ha fatto ed io lo sento profondamente echeggiare nella mia coscienza. Ricordo con grande affetto che visione analoga l'ho ascoltata nei miei colloqui con il cardinale Carlo Maria Martini, che non a caso era amico del cardinale Bergoglio. Ma Martini non era un Papa quando diceva queste cose, Bergoglio ora lo è. C'è un altro aspetto assai importante  -  questo sì  -  politico , quando il Papa scrive della distinzione tra la sfera religiosa e quella politica ("Date a Cesare"): "Alla società civile e politica tocca il compito arduo di articolare e incarnare nella giustizia e nella solidarietà, nel diritto e nella pace, una vita sempre più umana. Ciò non significa fuga dal mondo o ricerca di qualsivoglia egemonia, ma servizio all'uomo, a tutti gli uomini, a partire dalle periferie della storia e tenendo desto il senso della speranza". La visione dell'autonomia della politica mi sembra che sfugga al Papa, ed è comprensibile che sia così. Uno come lui non può concepire la politica che nel quadro di un servizio ai cittadini. Questa opinione è perfettamente condivisibile ma non può escludere l'egemonia. In un regime di libertà e di democrazia convivono diverse visioni del bene comune, che si confrontano e si scontrano tra loro. Chi ottiene la maggioranza dei consensi e quindi l'egemonia, cerca di realizzare la sua visione del bene comune. Resta o dovrebbe restare un servizio, che passa però attraverso la conquista del potere. Questo, papa Francesco lo sa, e la Chiesa cattolica infatti l'ha sperimentato facendo del potere temporale uno dei cardini della sua storia. Se vogliamo riandare ad uno dei più importanti esempi, ricordiamo la lotta per le investire culminata nello scontro tra Ildebrando da Soana Gregorio VII e Enrico imperatore di Germania, colpito dalla scomunica e costretto ad inginocchiarsi vestito da mendicante ai piedi del Papa nel castello di Canossa. Raccontano le storie che quando Enrico dovette baciare il piede del Papa in segno di sottomissione, abbia detto: "Non tibi sed Petro" e Gregorio gli abbia risposto: "Et mihi et Petro". Poi vennero le Crociate e tutta la storia della Chiesa come istituzione di potere e di guerra. Così durò fino al 1870, ma anche dopo la temporalità cattolica è continuata sotto altre forme che specialmente in Italia, ma non soltanto, ben conosciamo. La pastoralità, la Chiesa predicante e missionaria, c'è sempre stata e Francesco d'Assisi ne ha rappresentato la più fulgida ma non certo la sola manifestazione. Tuttavia non ha quasi mai avuto la prevalenza sulla Chiesa istituzionale. Papa Francesco ha interrotto e sta cercando di capovolgere questa situazione. La trasformazione in corso nella Curia e nella Segreteria di Stato sono segnali estremamente importanti. Temo però che molto difficilmente ci sarà un Francesco II e del resto non è un caso se quel nome non sia stato fin qui mai usato per il successore di Pietro. La lettera del Papa è comunque chiarissima, risponde alle domande che mi ero permesso di porre e va anche su certe questioni anche molto più in là. Sicché non la commenterò più oltre, salvo due ultimi aspetti. Il tema degli ebrei, del loro esser considerati dai cattolici come fratelli maggiori, la fine dell'accusa di "deicidio" che i cristiani hanno sempre lanciato contro di loro, ed infine la comune discendenza dal Dio mosaico del Sinai e dei dieci comandamenti, era già stato sollevato da papa Giovanni e da papa Wojtyla, ma non con la chiarezza definitiva di papa Francesco. E' un passo molto importante che segna finalmente un capovolgimento nell'atteggiamento durato quasi due millenni. Infine c'è il racconto che il Papa fa del suo incontro con la fede. Rileggiamo quel brano. "La fede per me è nata dall'incontro con Gesù. Un incontro personale, che ha toccato il mio cuore e ha dato un senso nuovo alla mia esistenza. Ma al tempo stesso un incontro che è stato possibile nella comunità di fede in cui ho vissuto e grazie alla quale ho trovato l'accesso all'intelligenza della Sacra Scrittura, alla vita nuova che come acqua zampillante scaturisce da Gesù attraverso i Sacramenti, alla fraternità con tutti e al servizio dei poveri, vera immagine del Signore. Senza la Chiesa  -  mi creda  -  non avrei potuto incontrare Gesù, pur nella consapevolezza che quell'immenso dono della fede è custodito nei vasi d'argilla della nostra umanità". Un racconto splendido, un'autobiografia affascinante. Ci si sente sotto, per quanto posso intuire, più Bernardo, più Agostino, più Benedetto che Tommaso e la Scolastica, che tuttavia è ancora assai presente nella dottrina tradizionale Chi come me non solo non ha la fede ma neppure la cerca; chi come me sente il fascino della predicazione di Gesù e lo ritiene uomo e figlio dell'uomo, non può che ammirare un successore di Pietro che rivendica la Chiesa come luogo eletto affinché il sentimento di umanità custodito in vasi d'argilla non venga distrutto dai vasi di piombo che fuori e dentro la Chiesa spezzano i vasi d'argilla. Il Papa mi fa l'onore di voler fare un tratto di percorso insieme. Ne sarei felice. Anch'io vorrei che la luce riuscisse a penetrare e a dissolvere le tenebre anche se so che quelle che chiamiamo tenebre sono soltanto l'origine animale della nostra specie. Più volte ho scritto che noi siamo una scimmia pensante. Guai quando incliniamo troppo verso la bestia da cui proveniamo, ma non saremo mai angeli perché non è nostra la natura angelica, ove mai esista. Perciò lunga vita e affettuosa fraternità con Francesco, Vescovo di Roma e capo d'una Chiesa che lotta anch'essa tra il bene e il male. Argomenti fede religione chiesa cattolica eugenio scalfari papa francesco 
Il governo conferma l'impegno per evitare il declassamento dell'aeroporto Giuseppe Verdi di Parma. Lo ha riferito oggi in senato il ministro delle Infrastrutture Maurizio Lupi al senatore parmigiano Giorgio Pagliari. A renderlo noto lo stesso esponente del Pd che, riferendo dell'incontro, commenta: "Non nascondendo la delicatezza della questione, il ministro ha ribadito il suo impegno per poter giungere ad una soluzione per l'aeroporto di Parma". Argomenti aeroporti 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
Bloccarono i cancelli della fabbrica per difendere il posto di lavoro. Ora  sono finiti sotto inchiesta: al danno la beffa per 31 tra ex operai dell’Irisbus  e militanti politici che parteciparono alla protesta del 15 ottobre scorso  quando vennero bloccati i cancelli della fabbrica di Flumeri per impedire  l’uscita di alcuni pullman. Lo stabilimento venne poi chiuso due mesi dopo da  Fiat.  Protesta Paolo Ferrero, segretario nazionale di Rifondazione Comunista  secondo il quale “l’avviso di garanzia inviato a 31 operai dell’Irisbus e alla  compagna Rossella Iacobucci, ex portavoce della Federazione della Sinistra di  Avellino è l’unica risposta che le istituzioni danno alla chiusura dell’Irisbus  da parte della Fiat: una vergogna”. “Non è accettabile – aggiunge Ferrero - che  i lavoratori dell’Irisbus oltre al danno della perdita del posto di lavoro  debbano subire la beffa dell’avviso di garanzia senza avere alcuna risposta al  problema occupazionale”. Anche per il segretario provinciale di Rifondazione  Tony Della Pia “si tratta di un paradosso inaccettabile, che dovrebbe provocare  indignazione in ogni angolo della Provincia, sollecitare uno sciopero generale,  ma noi – conclude Della Pia - non ci piegheremo”. E sulla vertenza Irisbus il  deputato del Movimento 5 Stelle, Carlo Sibilia, annuncia che il 18 settembre si  terrà a Roma l'audizione di una ristretta delegazione degli ex lavoratori in  Commissione congiunta Lavoro e Trasporti. "Ho già provveduto a contattare gli ex  dipendenti - dichiara Sibilia - e mi auguro che questo possa essere uno step  importante all'interno di un percorso politico-istituzionale che veda la ripresa  delle attività dello stabilimento di Flumeri”. 
A San  Bartolomeo in Galdo da cinquantadue anni si attende un miracolo:  l'apertura dell'ospedale comunale San Pio. Ormai quello serve, un  miracolo. I più anziani se la ricordano ancora la giornata del 1961  quando sindaco e istituzioni varie giunsero in massa da tutta la  Campania fino quassù, in questa cittadina in collina nella Val Fortore,  profonda provincia di Benevento. Era la cerimonia di posa della prima  pietra di quello che doveva diventare il punto di riferimento sanitario  per almeno 32.000 persone che fino ad allora, quando avevano bisogno di  un medico, dovevano farsi un'ora di macchina o due di autobus per  scendere a Foggia, a Benevento o a Campobasso. San Bartolomeo, infatti,  ha la sfortuna di trovarsi esattamente nel mezzo delle tre città. Bene,  dopo mezzo secolo, quell'ospedale non è stato ancora aperto. Però ci è  costato 25 milioni di euro. L'incompiuta più antica d'Italia. Ha una  superficie di 2000 metri quadrati su tre piani, è arredato, è attrezzato  con apparecchiature, è predisposto per avere un piccolo eliporto. Ma è  chiuso. Nel primo progetto, quello degli anni Cinquanta, erano  previsti reparti di Cardiologia, Emodialisi, Riabilitazione, Ostetricia,  Pediatria, Ortopedia, Rianimazione, Day Hospital, Terapia intensiva,  Radiologia. Un totale di 133 posti letto. Col tempo sono diventati 90,  poi 20. Senza mai accogliere un paziente, ovviamente. Tutto sulla carta. Oggi l'unico spazio aperto di questa megastruttura è un Psaup, un  centro di primo soccorso, con un medico, un infermiere e un autista,  inaugurato all'inizio del 2013 e costato la bellezza di 2,5 milioni di  euro in strumenti e impianti. Badate bene, un Psaup non è un Pronto  Soccorso. Per i codici rossi, per le emergenze vere, tocca comunque  farsi ancora 45 minuti di macchina fino a Lucera, come mezzo secolo fa.  La montagna ha partorito una pulce. Eppure questa cattedrale che è  stata costruita, ristrutturata, rivista, modificata per cinquant'anni  di seguito, come la famosa tela di Penelope, che ha succhiato fondi al  ministero dei Lavori pubblici, alla regione Campania, alla Cassa del  Mezzogiorno, al Cipe, non è stata del tutto inutile. A qualcosa è  servita. Per esempio ad assumere, a metà degli anni novanta, 3 primari, 1  aiuto di medicina generale, 4 assistenti, 2 biologi, 3 tecnici di  laboratorio, 3 animatori di comunità, 20 ausiliari specializzati, 2  assistenti sociali e un assistente per il Sert e ben 52 infermieri  professionali. Ecco spiegato il grande interesse per  quell'ospedale dell'allora giovane deputato della Dc Clemente Mastella,  nato nella non lontana Ceppaloni. Che venisse realizzato o no, era  comunque un serbatoio di voti da intercettare e sfruttare. Giravano  appalti da centinaia di milioni di lire e posti di lavoro. Solo così si  comprende la solerzia con cui Mastella inviò da Roma il 23 ottobre 1985  un telegramma al sindaco di San Bartolomeo, Raffaele Sepe, informandolo e  complimentandosi per il fatto che il ministero per il Mezzogiorno  avesse appena firmato un decreto per 3,6 miliardi di lire a favore della  struttura. La storia del San Pio è la riproduzione plastica di  quanto la politica, a tutti i livelli, consideri la sanità non un fine,  ma un mezzo per accrescere il consenso, per cavalcare campagne  mediatiche, per elargire favori, distribuire nomine e sistemare  famiglie, in cambio naturalmente di voti elettorali. In Italia si  contano 132 strutture sanitarie inutilizzate in 16 regioni. Siamo il  paese degli "ospedali fantasma". Argomenti libro ospedale provincia benevento 
Sono cominciate a Frignano le riprese per la fiction su don Giuseppe Diana, "Per amore del mio popolo", che andrà in onda su Rai1 il 19 marzo del 2014. Il primo ciak alle 8,30 dentro lo spazio della fiera settimanale. FOTO/Preziosi sul set Uno spazio che è diventato per l'occasione una stazione di autobus. Sul set, che è stato attrezzato sin dalle primi luci dell'alba, la numerosissima troupe guidata dal regista Antonio Frazzi, insieme al produttore, Giannandrea Pecorelli, responsabile dell'Aurora film che produce la fiction e, ovviamente, all'attore protagonista, Alessandro Preziosi, che interpreta il ruolo di don Diana. Sul posto anche tanti curiosi armati di telefonini che per tutto il tempo hanno cercato di fotografare Preziosi, ma sono stati tenuti a debita distanza da vigili urbani e carabinieri. Nel pomeriggio di qualche giorno fa l'attore protagonista si era recato a casa della famiglia di don Diana, in via Garibaldi a Casal di Principe, accompagnato dal regista e dal produttore, per incontrare i fratelli e la mamma del sacerdote ucciso. Voleva capire ulteriormente una personalità così semplice, ma al tempo stesso così dirompente, come quella di don Diana. "Ha visitato la stanza di don Peppe che è ancora intatta  -   spiega Valerio Taglione responsabile del Comitato don Diana, presente all'incontro -  e ha parlato a lungo con i familiari. Preziosi è venuto per interpretare con lo spirito giusto un sacerdote che con la sua morte ha cambiato il corso della storia di queste terre. Anche per un attore bravo come lui non deve essere facile affrontare questo ruolo. Siamo convinti  - ha aggiunto Taglione - che la scelta di girare buona parte del film nelle terre di don Diana avrà delle ricadute positive, sia economiche che sociali, a partire dall'incremento della presenza di tanti giovani che già da alcuni anni arrivano qui per partecipare ai campi di lavoro di Libera". Poco dopo le 10 c'è stato il trasferimento della troupe dentro il cantiere di una ditta di autotrasporto di materiali edili, tra Frignano e Casaluce, per girare altre scene. La lavorazione del film andrà avanti per almeno quattro settimane e coinvolgerà anche numerose comparse locali. "Mi auguro  -  dice Emilio Diana, il fratello di don Giuseppe  -  che questo film possa dare più forza a quelli che si battono per cambiare questa terra. Solo così potremo dire che il suo sacrificio non è stato invano". 
