Giallo al Prenestino. Una donna di 83 anni è stata trovata cadavere poco dopo le 21 in via Prenestina 369. Secondo una prima ricostruzione di tratta di un omicidio. L’ennesimo che vede protagonista, nella Capitale, una donna anziana. La vittima viveva sola in casa. Il corpo della 83enne presentava alcune ecchimosi e una vistosa ferita alla testa compatibile con un oggetto contundente. Gli inquirenti stanno interrogando il nipote, disabile, che viveva con la donna. A dare l’allarme al 112 è stata una parente della donna allarmata perché non rispondeva al telefono. I carabinieri della compagnia piazza Dante e i colleghi della Casilina hanno ascoltato per ore i vicini dell'anziana per cercare di ricostruire quanto accaduto nelle ore precedenti all’omicidio. 

RIETI – L'Under 21 di Di Biagio inizia col piede sbagliato l’avventura nelle qualificazioni agli Europei 2015. A Rieti gli azzurrini si sono fatti sorprendere dai pari età del Belgio che si sono imposti in rimonta per 1-3, denotando un pizzico di esperienza e di brillantezza in più. BATTOCCHIO ILLUDE DI BIAGIO – Gli azzurri partono con il piglio giusto e dopo aver sfiorato il bersaglio con un intraprendente Gatto, passano al 39' con un colpo di testa ravvicinato di Battocchio, lesto a riprendere una sponda area di Di Lorenzo su un angolo dalla destra di Gatto. BELGIO, UNO-DUE MICIDIALE – Il Belgio non si disunisce e nella ripresa cambia marcia: al 2' arriva il pareggio firmato dal fratello del talento del Chelsea Eden Hazard, Thorgan, che infila Bardi con un forte sinistro dal limite su assist di Ferreira-Carrasco. Passano 5' e Malanda capovolge la situazione con un pregevole destro al volo dal limite su angolo dalla destra di Ferreira-Carrasco. FERREIRA-CARRASCO, GOL E DUE ASSIST – La partita si velocizza e fioccano le occasioni: Bruno sfiora l'1-3 poi Longo manca da buona posizione il possibile 2-2. Gli azzurrini nel finale si rovesciano tutti in avanti alla ricerca del pari e, in pieno recupero, incassano anche il severo 1-3 da Ferreira-Carrasco che con un diagonale di destro trafigge ancora il malcapitato Bardi. DI BIAGIO: BELGIO PIU’ FORTE – "Il Belgio ha dimostrato di avere qualcosa in più di noi", ha detto alla fine Gigi Di Biagio. "Sapevamo di affrontare una buonissima squadra, l'ha dimostrato. Noi a sprazzi abbiamo fatto vedere buone cose, ma troppo poco contro una squadra come questa. Bisognerà rivedere alcune cose. Ad esempio non mi è piaciuto che ci siamo allungati troppo. Nel finale poi ho visto un po' di fatica. Lavoreremo anche per migliorare sotto questo aspetto". ITALIA-BELGIO 1-3 (1-0) Italia (4-3-1-2): Bardi; Sabelli (31' st Zappacosta), Bianchetti, Di Lorenzo, Liviero; Molina, Baselli, Gatto (19' st Longo); Battocchio; Belotti, Piscitella (11' st Improta). In panchina: Pigiacelli, Fossati, Antei, Crisetig. Allenatore: Di Biagio. Belgio (4-1-4-1): Coosemans; Vermijl, Arslanagic, Mechele, Lukaku J.; Malanda; Hazard (16' st Ntambwe), Bruno, Ferreira-Carrasco, M’Poku; Batshuayi (25' st Vetokele). In panchina: Kaminski, Praet, De Bock, Tielemans, Vervoort. Allenatore: Walem. Arbitro : Stefanski (Polonia). Reti : 39' pt Battocchio, 2' st Hazard, 7' st Malanda, 47' st Ferreira-Carrasco. Note : serata calda, terreno in buone condizioni: Ammoniti : Malanda, Baselli, Ferreira-Carrasco, Gatto, Longo, Bianchetti. Angoli : 6-5 per il Belgio. Recupero : 0' pt; 5' st. Argomenti nazionale under 21 luigi di biagio Leggi i commenti I commenti dei lettori 
Un altro attacco al ministro  Kyenge. Le pesanti affermazioni appaiono sul profilo Facebook di Stefano  Bertini, avvocato penalista di Firenze e consigliere comunale di Futuro e  libertà. "Sono fermamente convinto che Calderoli abbia sbagliato - scrive  Bertini riferendosi alle vecchie esternazioni contro la Kyenge -  ma se la  signora Kyenge continua a farneticare ..........vado a fare rifornimento di  noccioline e di banane!".  Interpellato al telefono Bertini si schernisce: "Era  solo una battuta, non sono razzista" e afferma che il suo post è nato  dall'uscita di Kyenge di abolire i termini "padre" e "madre" per annullare le  distinzioni tra le coppie etero e gay. "Non ce l'ho con il suo colore della  pelle - continua Bertini - Ma le esternazioni del ministro sono pericolose. Lei  sta creando un razzismo all'incontrario". Gli attacchi al  ministro Kyenge arrivano anche dal Pd: la senatrice Laura Cantini scrive sempre  su Fb: «Non mi sembra proprio all’altezza di fare il ministro». Uno sfogo,  quello dell’esponente renziana, contraria all’uscita del ministro  dell’integrazione sull’abolizione dei termini “madre” e “padre” dai documenti  per annullare le distinzione fra coppie di genitori eterosessuali e omosessuali.  Ma l’insofferenza della senatrice empolese verso il primo ministro di colore  della storia non sfugge al Pdl. E scoppia una bufera: «Ci compiacciamo del fatto  che anche nel Pd comincino a emergere posizioni critiche nei confronti delle  uscite provocatorie del ministro», provocano Macallè e Borgherini, i giovani del  Pdl toscano che beccano la frase incriminata sul social network. E così Cantini,  dopo una giornata bollente, è costretta a una mezza marcia indietro: «Era un  commento superficiale, non ho approfondito quel che ho scritto». Però nessuna  smentita nè  scuse: «Non nego quel che ho scritto: credo che il ministro  dovrebbe iniziare a fare cose concrete prima di parlare, anche sulle pari  opportunità, i diritti civili, lo ius soli. Questo stillicidio di annunci  teorici e questo approccio sbagliato rischiano di renderla antipatica anche a  sinistra», sostiene Cantini. Un altro attacco al ministro  Kyenge. Le pesanti affermazioni appaiono sul profilo Facebook di Stefano  Bertini, avvocato penalista di Firenze e consigliere comunale di Futuro e  libertà. "Sono fermamente convinto che Calderoli abbia sbagliato - scrive  Bertini riferendosi alle vecchie esternazioni contro la Kyenge -  ma se la  signora Kyenge continua a farneticare ..........vado a fare rifornimento di  noccioline e di banane!".  Interpellato al telefono Bertini si schernisce: "Era  solo una battuta, non sono razzista" e afferma che il suo post è nato  dall'uscita di Kyenge di abolire i termini "padre" e "madre" per annullare le  distinzioni tra le coppie etero e gay. "Non ce l'ho con il suo colore della  pelle - continua Bertini - Ma le esternazioni del ministro sono pericolose. Lei  sta creando un razzismo all'incontrario". Gli attacchi al  ministro Kyenge arrivano anche dal Pd: la senatrice Laura Cantini scrive sempre  su Fb: «Non mi sembra proprio all’altezza di fare il ministro». Uno sfogo,  quello dell’esponente renziana, contraria all’uscita del ministro  dell’integrazione sull’abolizione dei termini “madre” e “padre” dai documenti  per annullare le distinzione fra coppie di genitori eterosessuali e omosessuali.  Ma l’insofferenza della senatrice empolese verso il primo ministro di colore  della storia non sfugge al Pdl. E scoppia una bufera: «Ci compiacciamo del fatto  che anche nel Pd comincino a emergere posizioni critiche nei confronti delle  uscite provocatorie del ministro», provocano Macallè e Borgherini, i giovani del  Pdl toscano che beccano la frase incriminata sul social network. E così Cantini,  dopo una giornata bollente, è costretta a una mezza marcia indietro: «Era un  commento superficiale, non ho approfondito quel che ho scritto». Però nessuna  smentita nè  scuse: «Non nego quel che ho scritto: credo che il ministro  dovrebbe iniziare a fare cose concrete prima di parlare, anche sulle pari  opportunità, i diritti civili, lo ius soli. Questo stillicidio di annunci  teorici e questo approccio sbagliato rischiano di renderla antipatica anche a  sinistra», sostiene Cantini. Argomenti razzismo ius soli futuro e libertà stefano bertini cecile kyenge 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
