
"Cristian aveva il sogno di contribuire a costruire un mondo migliore ed ha creduto di poterlo fare pacificamente con i suoi compagni di Greenpeace. Questo sogno adesso è una colpa, anzi un reato gravissimo". E' un estratto della lettera che Raffaela Ruggiero, madre di Cristian D'Alessandro - il giovane attivista di Greenpeace, arrestato dalle autorità russe nel Mar Artico con 29 compagni - ha scritto al presidente della Repubblica Giorgio Napolitano.L'appello al capo dello Stato è stato lanciato sulla piattaforma change.org. "Mi rivolgo a Lei, Presidente - scrive la donna -, conoscendo la Sua storia e la Sua sensibilità verso i temi dei diritti umani, perché si adoperi per la libertà di Cristian". Nella missiva Raffaella Ruggiero ripercorre gli interessi e gli studi fatti dal figlio, ma anche le sue esperienze e le sue scelte di vita, come l'adesione a Greenpeace. "Sappiamo che il ministero degli Esteri sta facendo tanto per riportarlo a casa, - conclude la donna - ma La preghiamo Presidente, creda in questo nostro ragazzo, e ce la metta tutta per aiutarlo e per aiutarci. Grazie". Argomenti greenpeace cristian d'alessandro 
È morto a Parigi Patrice Chéreau. Grande regista teatrale, austero e rigoroso cineasta era capace di esplorare con grande forza i volti e i corpi dei personaggi, indagando in profondità le pieghe nascoste e intime dell'animo umano. Aveva 68 anni è stato stroncato da un tumore ai polmoni. [[ge:rep-locali:repubblica:68129958]] Gli inizi. Chéreau era nato a Lezigné, nella Loira, ma aveva trascorso l'infanzia a Parigi insieme ai genitori, entrambi pittori, che gli avevano trasmesso presto l'amore per l'arte. E così Patrice già ai tempi del liceo aveva iniziato a cimentarsi nella regia teatrale. A 22 anni aveva iniziato la carriera teatrale, da direttore del Théatre de Sartrouville. Si era poi trasferito al Piccolo Teatro di Milano, dov'era stato allievo di Giorgio Strehler. In Italia si era dedicato a numerosi allestimenti, (Neruda, Marivaux, Dorst) anche nella lirica: sua L'italiana di Algeri di Rossini, al Festival di Spoleto nel '69. [[ge:rep-locali:repubblica:68129950]] Il teatro. Gli anni Settanta sono tutti dedicati al teatro.Nel '72 diventa condirettore del Théâtre National Populaire (TNP) di Villeurbanne. Dal 1982 al 1990, l'avventura più importante: quando dirige il Théâtre des Amandiers a Nanterre, vicino a Parigi. Nell'88 mette in scena ad Avignone un Amleto che vince ben cinque Molière, il più prestigioso premio del teatro francese. Altro suo capolavoro, Nella solitudine dei campi di cotone di Koltès nel 95. È stato un apprezzatissimo regista anche nella lirica: indimenticabile e discussa la sua Tetralogia wagneriana a Bayreuth nel '76. La notorietà tra i cinefili arriva nel 1983 con L'Homme blessé , premio César per la migliore sceneggiatura, in cui recita anche Vittorio Mezzogiorno. Nello stesso periodo dirige il Lucio Silla di Mozart. Sua allieva anche Valeria Bruni Tedeschi, che frequenta i suoi corsi di teatro alla Ecole des Amandiers: la aiuterà a debuttare nel mondo del cinema nel 1987 con Hotel de France, del quale era regista. [[ge:rep-locali:repubblica:68129949]] I successi al cinema. La notorietà internazionale arriverà con La regina Margot , indimenticabile ritratto con Isabelle Adjani che si aggiudica il premio della giuria al Festival di Cannes nel '94, a cui seguiranno cinque César. Al grande successo seguono pellicole più piccole, storie più intime. E' un regista dei corpi, Chereau. Ceux qui m'aiment prendont le train, presentato a Cannes nel '98. E Nell'intimità , girato in inglese a Londra, vince l'Orso d'oro alla Berlinale nel 2001 suscitando scalpore per la crudezza e il realismo delle scene di sesso. Ancora un premio arriverà con Son frère , Orso d'argento a Berlino. Nel 2005 firma Gabrielle con Isabelle Huppert Gli ultimi lavori. Ma Chéreau non abbandona il teatro. Nel 2003 torna con la Fedra di Racine, mentre il suo ultimo film, Persecution , con Charlotte Gainsbourg, arriva nelle sale nel 2009. Nello stesso anno c'è il ritorno all'opera con Così fan tutte di Mozart. E ancora nel 2007 torna a dedicarsi all'opera con Da una casa di morti di Janacek e il Tristano e Isotta d i Wagner, con la direzione d'orchestra di Daniel Barenboim, alla Scala di Milano. Cherau era stato anche attore in una decina di film, anche per altri registi famosi. Tra questi L'ultimo dei Mohicani di Michael Mann, nel 1992 e Il tempo dei lupi di Michael Haneke, nel 2003. Malgrado la malattia in questi ultimi mesi Chéreau non aveva smesso di lavorare: stava progettando una nuova versione di Come vi piace di Shakespeare che avrebbe dovuto portare in scena in primavera all'Odeon di Parigi, protagonsiti  Gérard Desarthe e Clotilde Hesme. Argomenti cinema teatro 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
CROTONE – La lunga attesa è finita. Il Crotone vince il derby con la Reggina alla Scida dopo 37 anni e si gode il 6° posto solitario, a +7 dagli amaranto, scivolati ora al terz’ultimo posto. Ai rossoblu sono bastati due affondi e mezzo per piegare una Reggina volenterosa quanto inconsistente, incapace, ancora una volta, di concretizzare la buona mole di lavoro prodotta. E l’impressione, malgrado le rassicurazioni della società, è che Atzori, giunto alla terza sconfitta di fila, adesso rischi seriamente la panchina. PALO DI CRISETIG, GOL DI ISHAK – Gli ospiti partono con maggior determinazione ma non raccolgono, con Dall’Oglio e Maza, i frutti di un lieve predominio territoriale. Il Crotone si affaccia in avanti con pericolosità solo dopo la mezz’ora ma quando lo fa è micidiale: prima coglie un palo con un diagonale di Crisetig e poi (40′) sblocca il risultato con Ishak che raccoglie una corta respinta della difesa amaranto su un angolo dalla destra e batte Benassi con un preciso sinistro al volo. TORROMINO CHIUDE I CONTI – La replica della Reggina è scomposta e confusa e, allora, il Crotone ne approfitta per raddoppiare in contropiede con Torromino che, al 53’, infila l’incrocio con un gran destro dal limite su assist di De Rose. Gli uomini di Atzori si gettano disperatamente in avanti ma non riescono a riaprire il risultato con Cocco, Foglio, Fischnaller e Di Michele. Il Crotone si difende con ordine e, ancora in contropiede, legittima il successo sfiorando il tris ancora con Torromino. Argomenti serie b crotone calcio reggina calcio Leggi i commenti I commenti dei lettori 

