PER IL PROVINCIALE GIORGIO BOCCA La penna è indocile,  la voce è roca; ci innalza la città, il borgo ci gioca . 
Se non visualizzate il file, cliccate qui 
Un romeno è stato arrestato ieri sera a Empoli; l'uomo è stato sorpreso da una guardia giurata mentre stava portando via merce dalla Coop di via Sanzio per un valore di circa 900 euro. Il vigilante ha cercato di fermarlo e il romeno l'ha aggredito provocandogli contusioni guaribili in 7 giorni. L'uomo è stato poi bloccato dalla polizia e arrestato per rapina impropria. 
"Escluso Borriello, che sarà della Juventus, rimangono Gilardino e Amauri. E' come scegliere tra due bellissime macchine, e spero che uno dei due possa arrivare". Dai microfoni di Sky Sport 24, il presidente del Genoa Enrico Preziosi conferma che prenderà un attaccante per il suo Genoa, e conferma che l'attaccante della Roma è destinato a vestirsi di bianconero. La soluzione più probabile per la squadra del neo-allenatore Marino sembra comunque Amauri". Da Lisbona intanto rimbalza la notizia dell'accordo pressochè raggiunto con il Lisbona per il prestito del centrocampista Ruben Amorim. Amorim è reduce da due interventi chirurgici ad entrambe le ginocchia effettuati nel gennaio 2011 
Tutti a piedi, in macchina fino in centro e poi giù tra la gente a passo lento. Fino a primavera la Municipale di Parma non userà più i motorini: troppo pericolosi col gelo e con la pioggia. Lo ha deciso il commissario Sauro Fontanesi, tuttora coordinatore pro tempore dei vigili (dopo che nelle scorse settimane aveva rimesso il suo mandato LEGGI ). "Ho accolto la richiesta di alcuni agenti - spiega Fontanesi - i quali segnalavano rischi nell'utilizzo dei ciclomotori durante la stagione invernale, dalla ridotta visibilità dei parabrezza che si appannano ad altre criticità". Per il trasferimento dei vigili da via Del Taglio al centro saranno utilizzate le normali auto di servizio: "Gli agenti saranno accompagnati dai colleghi in macchina, poi una volta in città svolgeranno normalmente il loro turno a piedi. Si tratta - precisa Fontanesi - oltre che di un provvedimento tecnico anche di un indirizzo strategico, a mio avviso infatti la polizia Municipale deve tornare al suo ruolo originario che è quello di stare tra la gente, a passo lento, a piedi anziché a bordo di auto o motorini che transitano rapidamente sulle strade". Qualche voce critica, in verità, in via Del Taglio si è levata: "A me pare una decisione discutibile - dice qualcuno - i motorini sono mezzi sicuri, nuovi, moderni e pratici nelle vie del centro. Basta coprirsi bene per proteggersi dal freddo e i problemi sono risolti. E poi cosa facciamo, stipiamo le vetture di servizio di poliziotti? E' abbastanza comico...". Quella strana struttura - Intanto al comando è stato chiuso di nuovo il parcheggio di servizio degli agenti, la struttura sopraelevata in cemento posta all'interno del cortile. Dopo il blocco misterioso durato circa un mese ( LEGGI ), l'edificio era stato riaperto. Ora ecco il nuovo stop, che ripropone l'anomalia di un'opera nuova ma interdetta ai vigili da una direttiva interna. Indiscrezioni parlano della mancanza, a distanza di anni dalla costruzione, di un collaudo tecnico. Una mezza conferma ora arriva proprio da Fontanesi: "Sono in corso dei sopralluoghi da parte del Nucleo edilizia della stessa Municipale e del settore Controlli abusi del Comune, nell'attesa abbiamo disposto di nuovo la chiusura in via cautelare". Insomma forse davvero manca il collaudo dell'impianto: con i vigili che controllano il parcheggio dei vigili. 
GENOVA - "Escluso Borriello, che sarà della Juventus, rimangono Gilardino e Amauri. E' come scegliere tra due bellissime macchine, e spero che uno dei due possa arrivare". Dai microfoni di Sky Sport 24, il presidente del Genoa Enrico Preziosi conferma che prenderà un attaccante per il suo Genoa, e conferma che l'attaccante della Roma è destinato a vestirsi di bianconero. La soluzione più probabile per la squadra del neo-allenatore Marino sembra comunque Amauri. PRESO AMORIM?- Ruben Amorim è un giocatore del Genoa, dove si trasferirà a gennaio in prestito per sei mesi. Lo scrive l'edizione online del quotidiano sportivo portoghese 'Record' precisando che "i contratti non sono ancora stati firmati, ma tutto lascia pensare che lo saranno nei prossimi giorni". Per il calciatore del Benfica, che a Genova troverà il connazionale Miguel Veloso, sarà la prima esperienza all'estero. Leggi i commenti I commenti dei lettori 
LA POLITICA, il parlar di politica come un interminabile, ossessivo fiume di oscenità, come accadeva nella fanciullezza quando ci scambiavamo parole “sporche” persuasi che quello fosse il segno della raggiunta maturità, che eravamo diventati uomini  capaci di creare uomini. Giornali e televisioni sembrano dominati dalla foia delle immagini lubriche, dell’umorismo da caserma. Un uomo, un industriale brianzolo di nome Silvio Berlusconi è il portavoce di questa volgarità plebea che ha ritrovato il coraggio di esporsi in pubblico, anzi vantandosi in pubblico di esistere. Nelle intercettazioni telefoniche di Silvio, dei suoi cortigiani, delle sue prostitute ritrovi lo sfogo carnevalesco della sessualità repressa. La Rai ha trasmesso un' intervista a una delle escort: sembrava la parodia di un inno satanico. Proterva, sfrenata la signorina recitava la parte del demonio vincente su tutte le ipocrisie, su tutte le viltà. Parlava del ruffiano Tarantini come di un campione della verità e dell' audacia: sia lodato lui che in questo mondo di pecore ha avuto il coraggio di essere ciò che un uomo vincente deve essere, uno che ruba, approfitta, che usa la benevolenza dei potenti viziosi per fare strada. Non solo dei piccoli ricatti, delle modeste tangenti, ma i grandi affari con i monopoli privati di Stato, con la chimica e le meccaniche e il petrolio. Coraggioso e ingegnoso: qualche bella ragazza mandava nel salotto giusto ed ecco che il furbo Tarantini era diventato un personaggio chiave della corruzione. La bella escort proseguendo l' intervista non si conteneva più, faceva l'elogio della lascivia che aiuta la furbizia, dell' avidità che è il giusto sentimento di rivalsa dei nati poveri. Irridente, sprezzante di ogni prudenza, di ogni rispetto. Credete a me che queste cose le conosco: hai un fratello disoccupato da sistemare, una madre ammalata da curare, devi pensare al tuo avvenire, a uscire dalla miseria degli stipendi statali. E allora smettila di fare l' elogio delle virtù che ti lasciano povera, dei doveri con i quali non ti compri una T-shirt elegante, credi a me che conosco la catena del successo e della ricchezza, se devi venderti per avere dei bei vestiti venditi, perché solo l'eleganza ti aprirà le prime porte, se vuoi diventare un' attrice, un' indossatrice alle feste di Silvio e dei suoi simili non andartene proprio al momento giusto, quello in cui si fermano le candidate al suo letto, ai suoi amori penosi ma redditizi. Quando le prostitute rivendicano il loro diritto a esserlo, il loro merito a essere uscite dal gregge dei paurosi e dei deboli è troppo tardi per ogni considerazione sociale: siamo alla disperazione senza rimedio di chi sceglie la via delittuosa pur di uscire dalle pene della vita. A questo punto sei fuori da una vita non diciamo virtuosa, ma onesta, fuori da una socialità corretta o sopportabile, dentro un groviglio di ricatti e di menzogne. Durante l'inchiesta di Mani pulite il procuratore Di Pietro ebbe parole di pietà per i poveracci che erano caduti nella rete infernale, anche loro, disse, hanno dei sentimenti, dei parenti, dei desideri di redenzione. Ma è altrettanto vero che uscire dalle grinfie del demonio nonè facile, che non tutti possono resistere alle sue tentazioni. Si chiede a Berlusconi di fare un passo indietro. Non lo farà. Uomini come lui non sono in grado di farlo, non esistono per loro rifugi in paesi lontani. Se sono al punto in cui sono è perché lo hanno voluto con volontà di distruggersi, prevalente su quella di salvarsi. 
Così Carlo De Benedetti, presidente del Gruppo Editoriale l'Espresso, ricorda Giorgio Bocca: "Giorgio, oltre ad essere da più di trent'anni un caro amico, è una persona che ho molto ammirato, soprattutto per la sua coerenza e per la cocciutaggine piemontese con  cui da grande giornalista è sempre stato dalla parte di chi, per una ragione o per l'altra, godeva di meno privilegi e soprattutto di meno libertà. Penso che i lettori di Repubblica e de l'Espresso ne sentiranno la mancanza; l'impegno civile che lui ci ha insegnato rimarrà una delle più profonde caratteristiche dei nostri giornali". 
