Una coppia di anziani è stata investita da un'auto mentre attraversava in prossimità delle strisce pedonali sul Lungomare Toscanelli, all'altezza di piazza Anco Marzio, ad Ostia. L'investimento è avvenuto intorno alle 20.30. I due sono stati trasporti in gravissime condizioni all'ospedale Grassi ma dopo qualche ora sono entrambi deceduti. Ancora da chiarire le dinamiche dell'incidente. Il conducente, in stato in shock, è stato portato al Grassi in codice giallo. Sul posto gli agenti del X Gruppo Mare di Roma Capitale. Dai primi rilievi effettuati dei vigili urbani l'automobilista al volante di una Fiat Panda ha colpito in pieno marito e moglie, entrambi di circa 70 anni. Dopo l'impatto la coppia è stata scaraventata ad alcuni metri di distanza mentre l'auto ha terminato la corsa a una cinquantina di metri dal luogo dell'investimento. Argomenti ostia roma municipio ix incidente vigili urbani polizia municipale ospedale grassi 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
MILANO - Non basta la spinta dei quasi novemila del Mediolanum Forum (8893 spettatori per la precisione) all'Olimpia Milano per aprire il 2015 e soprattutto le Top 16 di Eurolega con un successo. Nel primo atto della seconda fase della massima competizione continentale per club, affrontata per il secondo anno consecutivo dal club lombardo, la squadra di Luca Banchi si arrende per 79-59 al Nizhny Novgorod, che pur esordiente in Eurolega già aveva vinto tre volte in trasferta nella regular season e conferma dunque la propria solidità, infliggendo una pesante sconfitta casalinga ai campioni d'Italia. MILANO CON LA DIFESA REGGE IL CONFRONTO - Il coach dei biancorossi aveva messo in guardia i suoi sulle insidie di questa sfida, che presentava difficoltà tecniche ma anche fisiche, contro un avversario dalla notevole organizzazione difensiva e dotato di un organico molto completo, però non è stato sufficiente ad evitare lo scivolone interno. Già in avvio Milano si trova sotto 6-0, poi la reazione dei tricolori, presi per mano da MarShon Brooks, capace di infilare nove dei sedici punti complessivi dei suoi nel primo quarto (16-14 per i locali). L'Olimpia tira male, ma riesce con la difesa a tenersi in controllo nel primo tempo, andando anche a più nove, prima di chiudere sopra 35-31 all'intervallo lungo (11 Brooks, 6 Gentile). DEVASTANTE PARZIALE DEI RUSSI NEL TERZO PERIODO - Tuttavia i segnali non sono convincenti e al rientro dagli spogliatoi il Nizhny mette la freccia, portandosi avanti anche di 10 prima dell'illusorio gancio di Samuels. Il crollo è verticale: 59-44 si legge sul tabellone alla fine del terzo periodo, con un devastante parziale per i russi di 28-9, frutto di una straordinaria imprecisione nel tiro da tre dei padroni di casa, aggravata da un passaggio a vuoto difensivo, reso più evidente anche dalla qualità, non solo fisica, del Novgorod. Che nel quarto conclusivo, grazie anche alle doti dei suoi americani (Taylor Rochestie, Tarence Kinsey e Trey Thompkins), gestisce con padronanza la situazione (48-67 a 4'47" dal termine), arrivando sino al +20 della sirena finale (79-59) a sancire una sconfitta brutta anche nelle proporzioni. Adesso l'EA7 è attesa da due trasferte consecutive, al Pireo e a Malaga, non proprio l'ideale dopo questa falsa partenza. Argomenti eurolega basket olimpia milano Leggi i commenti I commenti dei lettori 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
