None Leggi i commenti I commenti dei lettori 

None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
Una persona è morta ed un'altra - un immigrato che non era l'obiettivo dei sicari - è rimasta ferita in modo non grave in un agguato in via M.Palermo nel Rione Conocal del quartiere di Ponticelli, a Napoli. É la stessa zona dove proprio ieri sono state arrestati ieri 40 appartenenti a clan e dove gli investigatori con video hanno registrato la guerra tra clan e il clima violento. [[ge:rep-locali:rep-napoli:110477886]] Argomenti napoli conocal camorra 
La polizia indaga su un incendio che ha danneggiato l'auto di Tiziana Funaro, commercialista e proprietaria insieme a due fratelli, della azienda vinicola Funaro di Santa Ninfa, in provincia di Trapani. La vettura, un' Opel Corsa, è andata in fiamme in viale delle Alpi a Palermo. Gli agenti hanno raccolto la denuncia della donna che ha detto di non avere ricevuto minacce o richieste estorsive. Circostanza confermata anche dal marito, direttore di un'agenzia di banca. 
Cambio in panchina per la Sidigas Avellino. La striscia di risultati negativi dell'ultimo periodo, undici sconfitte su dodici partite, costa cara a Frank Vitucci che da oggi è non è più il coach degli irpini. L'allenatore veneziano era finito da settimane nel mirino dei tifosi, che più volte ne avevano chiesto l'esonero. Vitucci e Avellino hanno deciso di separarsi "di comune accordo e nella più totale armonia" si legge in una nota diffusa dalla società biancoverde sul proprio sito ufficiale. Al posto di Vitucci arriva Fabrizio Frates. Il tecnico milanese, 56 anni, è reduce da un'esperienza all'estero, in Cina, da senior adviser allo Jiangsu. Frates, che ha firmato un contratto fino alla fine della stagione, torna così ad allenare in Campania, dopo le due stagioni alla guida di Caserta. 
