  3  

r a u s   S .

D e u t s c h e  

Nr. 41 – 10. Oktober 2015  

DIESE WOCHE

Aktuell

Mit den Syrern ist nicht
Schluss
Zunehmend kommen 
Afghanen und Pakistaner

Deutschland

Die Steigerung von 
»Mietwahnsinn«
Asylsuchende drängen auf
den Wohnungsmarkt

2

3

Hintergrund

Pax Americana oder 
Multipolarität
Endet die Vorherrschaft der
USA?

4

Preußen / Berlin

Berliner Luftschlösser
Der Senat will massenhaft
Häuser in Leichtbauweise
errichten

5

Ausland
Der Iran hat Israel abgelöst
Die Saudis haben einen
neuen Hauptfeind

6

Kultur
Köln tut es Hamburg gleich
Viel Geld und noch mehr 
Geduld für die E-Musik

9

Geschichte

»Schieß nicht. Triff nicht.
Bleib anständig!«
Die PsK der Bundeswehr

10

Das Ostpreußenblatt

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Ohne Recht!

Artikel  5  des  Grundgesetzes

hat für Journalisten und De-
monstranten eine große Bedeu-
tung,  garantiert 
er  doch
gleichermaßen  die  Presse-  wie
die Meinungsfreiheit. Geht es je-
doch nach dem Willen des Mit-
teldeutschen  Rundfunks,  des
Zeitungsverlegerverbandes  und
der  Landesverbände  Sachsen,
Sachsen-Anhalt  und  Thüringen
des  Deutschen  Journalistenver-
bandes,  darf 
letztgenanntes
Grundrecht gern ein wenig ein-
geschränkt  werden.  Jedenfalls
dann,  wenn  es  die  Pegida  und
deren Kritik an den Medien be-
trifft. Deren „Lügenpresse“-Rufe
seien nämlich „nicht nur für alle
Medienvertreter  unerträglich“,
sie beschädigten auch die Demo-
kratie, schafften „eine Stimmung
der Verunsicherung in der Bevöl-
kerung“, die Gewalt schüre und
hätten „für eine Vergiftung des
Klimas“ gesorgt, die nicht mehr
hinnehmbar sei. Deshalb, so der
Staatssender und die Verbände in
einem  gemeinsamen  Appell  an
die  Regierungen  der  drei  ge-
nannten  Bundesländer,  müsse
„dem Spuk endlich ein Ende ge-
macht werden“. Die politisch Ver-
antwortlichen 
„den
Umgang  mit  Pegida-Veranstal-
tungen sowie ähnlichen Gruppie-
rungen gründlich überdenken“.
Mit welchem Recht fordern die
Medienschaffenden  ein  solches
Mundtotmachen  ihrer  Kritiker?
Mit keinem! Zwar hat auch das
Grundrecht der Meinungsfreiheit
seine Schranken in den allgemei-
nen Gesetzen, Vorschriften und
dem Recht der persönlichen Ehre,
doch sind diese hier gar nicht tan-
giert.  Das  Prädikat  „Lügen-
presse“  haben  sich  die  „Main-
stream-Medien“ durch ihre ma-
nipulative und nicht selten wahr-
heitswidrige  Berichterstattung
selbst zuzuschreiben. Es ist nicht
Aufgabe des Staates, für ein me-
dienfreundliches  Klima  bei  De-
monstrationen zu sorgen.

sollten 

Flut schwillt weiter an: Zuwanderer auf dem Weg zur Erstaufnahme in München am 12. September

Bild: pa

Bis zu 16 Millionen!

»Zusammenbruch der Versorgung«: Asylflut nimmt apokalyptische Ausmaße an

Neue Schätzungen der Behörden
übertreffen  die  schlimmsten  Be-
fürchtungen.  In  den  Asyllagern
heizt sich die Stimmung auf.

Die Zahlen schrecken auf: Laut
einem  vertraulichen  Bericht  er-
warten  die  deutschen  Behörden
angeblich, dass allein in den letz-
ten  drei  Monaten  dieses  Jahres
weitere  920 000  Asylbewerber,
Flüchtlinge  und  illegal  Einrei-
sende nach Deutschland kommen.
Mit den bis Ende September be-
reits registrierten 573 000 kommt
das Papier auf rund 1,5 Millionen.
Dabei  scheint  bereits  diese
astronomische  Zahl  überholt  zu
sein: Das Bundesamt für Migration
und  Flüchtlinge  (BAMF)  schätzt,
dass sich zudem rund 290 000 Per-
sonen bereits im Land aufhalten,
die  noch  nicht  registriert  sind.
Daraus  ergibt  sich  eine  Gesamt-
zahl  von  1,8  Millionen  –  mehr

Menschen, als Mecklenburg-Vor-
pommern Einwohner hat. 

Aber selbst das ist erst ein Zipfel
der Wahrheit. Laut dem bekannt
gewordenen  Papier  rechnen  die
Behörden damit, dass jeder Asy-
lant zwischen vier und acht Fami-
lienangehörige nachholen werde,
sobald sein Asyl-
antrag  angenom-
men  worden  sei.
Die  PAZ berich-
tete  bereits  am
über
1. August 
einen  Syrer,  der
seine  zwei 
(!)
Frauen und elf Kinder nach Süd-
hessen nachholte.

Damit  erhöht  sich  die  Zahl
derer, die maximal erwartet wer-
den, auf neun bis 16 Millionen, die
Einwohnerzahl  aller  neuen  Bun-
desländer. Zu 90 Prozent handelt
es sich um Moslems. Bundesfami-
lienministerin Manuela Schwesig

(SPD)  pocht  bereits  darauf,  dass
vor allem die Frauen und Kinder
unter  den  Nachzüglern  „bevor-
zugt“ zu behandeln seien. 

Das  Behördenpapier  warnt
schon jetzt vor einem möglichen
„Zusammenbruch der Versorgung“
in den Asyllagern. Dort heizt sich
die  Atmosphäre
bedrohlich  auf,
obwohl  der  Zu-
strom 
offenbar
gerade  erst  be-
gonnen  hat.  Ge-
waltexplosionen
häufen sich.

Einen  Grund  für  die  explosive
Stimmung in den Lagern hat die
Politik, allen voran Kanzlerin Mer-
kel,  selbst  gelegt.  Gegenüber
„Spiegel  TV“  beklagte  ein  Syrer:
Die Deutschen sagten, die Unru-
hen entstünden wegen der vielen
Menschen in den Lagern. Warum
aber, fragte der Mann, „holen sie

Bei Pegida »spazieren«
bereits wieder bis
zu 20 000 Menschen

dann immer noch mehr Menschen
nach?“ Ein anderer äußerte Zwei-
fel, ob es die Deutschen mit ihrem
„Willkommen“ überhaupt ernst ge-
meint hätten. Er fühlt sich augen-
scheinlich betrogen.

Im  Wort  „holen“  steckt  die
Wahrheit über den dramatischen
Anstieg der Flut. Es ist die hinaus-
posaunte  „Willkommenskultur“,
welche  die  Millionen  regelrecht
ansaugt. Wenn diese dann in schä-
bigen Massenlagern enden, wach-
sen  in  ihnen  Enttäuschung,  Wut
und  Aggression.  Hinzu  kommen
die Konflikte ihrer Heimatländer,
die sie mitbringen, und Hass auf
Nichtmuslime (siehe unten).

Die Deutschen erschrecken zu-
nehmend  vor  der  kaum  noch  zu
bemessenden  Fehlleistung  ihrer
politischen  Führung.  Bei  Pegida
„spazieren“  schon  wieder  bis  zu
20 000 Menschen. Auch das dürfte
erst der Anfang sein. Hans Heckel

Juden haben Angst

Noch mehr Milliarden weg

Zentralrat warnt vor Gewalt durch muslimische Zuwanderer

Regierung will Nachtragshaushalt zur Finanzierung der Zuwandererflut

Der  Vorsitzende  des  Zentral-

rats der Juden, Josef Schuster,
hat  bei  einem  Treffen  mit
Vertretern von Verbänden, Gewerk-
schaften und Religionsgemeinschaf-
ten im Bundeskanzleramt vor einer
Zunahme von „arabischstämmigem
Antisemitismus“  gewarnt.  Gegen-
über der „Welt am Sonntag“ sagte er
dazu: „Unter den Menschen, die in
Deutschland Zuflucht suchen, stam-
men  sehr  viele  aus  Ländern,  in
denen Israel zum Feindbild gehört.
Sie sind mit dieser Israelfeindlich-
keit aufgewachsen und übertragen
ihre Ressentiments häufig auf Juden
generell.“ Nach Schusters Redebei-
trag 
in  der  Kanzleramtsrunde
herrschte  nach  Angaben  von  Teil-
nehmern „betretene Stille“.

Auch  Doron  Kiesel,  Sozial-  und
Erziehungswissenschaftler  an  der
Fachhochschule Erfurt, zeigt sich in
der  „Jüdischen  Allgemeinen“  be-
sorgt“.  Der  Wille  der  Zuwanderer,

»Wem helfen wir
da eigentlich?«

für immer in Deutschland zu blei-
ben, verpflichte sie, sich auf die ge-
sellschaftlichen  und  politischen
Spielregeln  des  Aufnahmelandes
einzulassen. Allerdings sei dieses In-
tegrationsprojekt zum Scheitern ver-
urteilt,  wenn  die  Aufnahme-
gesellschaft ihnen nicht ausreichend
Wohnungen,  Arbeit,  Sprachunter-

richt und Bildungsangebote zur Ver-
fügung stelle. Sollten diese „Integra-
tionsbausteine“  ausbleiben, 
sei
damit zu rechnen, dass „frustrierte
und  ausgegrenzte  Angehörige  von
ethnisch-religiösen Minderheiten in
Form einer religiösen Abkapselung
und  der  Suche  nach  den  Verant-
wortlichen für ihre Situation“ rea-
gierten. Das Erfahrungswissen lehre,
„dass in diesen Fällen Juden oder Is-
raelis bevorzugte Ziele darstellen“.

Der  Journalist  Shlomo  Almagor
äußert in der gleichen Zeitung zwar
Verständnis  dafür,  „jemandem  zu
helfen, der in Not ist“, stellt aber die
Frage:  „Wem  helfen  wir  da  eigent-
lich?“ Denn vor wenigen Jahren hät-
ten die gleichen Menschen in Syrien
noch „Tod für Israel“ gerufen.
J.H. 

Die  Bundesregierung  straft

ihre  eigene  Aussage,  die
Menschenflut, die sich der-
zeit über unser Land ergießt, stelle
keine nennenswerte finanzielle Be-
lastung dar, selbst Lügen. Das wird
allein schon durch den Entwurf für
das  Zweite  Nachtragshaushaltsge-
setz 2015 deutlich. Dieser sieht vor,
zur  „Finanzierung  der  Kosten  für
Aufgaben  im  Zusammenhang  mit
der steigenden Anzahl von Flücht-
lingen und Asylbewerbern“ die Aus-
gaben des Bundes in diesem Jahr um
5,1 Milliarden Euro auf 306,7 Milli-
arden Euro zu erhöhen. Die Ausga-
benerhöhung  dient  vor  allem  der
Unterstützung der Länder und Kom-
munen bei der Unterbringung und
Versorgung von Zuwanderern. Nach

dem Gesetzentwurf sollen sie dafür
im  laufenden  Jahr  insgesamt  zwei
Milliarden Euro an Bundeszuschüs-
sen  erhalten.  Bisher  waren  dafür
eine Milliarde Euro vorgesehen.

Für die EU sind die
Ausgaben Investition

Weitere fünf Milliarden Euro sol-
len in eine Rücklage zur Finanzie-
rung  von  Belastungen  des  Bundes
fließen, „die durch die strukturelle,
dauerhafte und dynamische Beteili-
gung des Bundes an den Kosten der
Länder und Kommunen und durch
die  Aufwendungen  im  Bundesbe-
reich“  entstehen.  Gespeist  werden

soll diese Rücklage aus den in die-
sem  Jahr  zu  erwartenden  Über-
schüssen im Bundeshaushalt. Trotz
der Mehrausgaben müssten in die-
sem Jahr keine neuen Kredite aufge-
nommen 
die
werden, 
Bundesregierung. Gleichwohl fehlt
das  für  die  Zuwanderer  ausgege-
bene Geld an anderer Stelle, wo es
dringend benötigt wird.

so 

EU-Währungskommissar  Pierre
Moscovici setzt sich dafür ein, dass
die Kosten, die wegen der Zuwan-
derung auf die EU-Mitgliedsländer
zukommen,  als  Investitionen  be-
trachtet und nicht auf deren Schul-
den angerechnet werden. Damit will
er verhindern, dass die höhere Ver-
schuldung  als  Verstoß  gegen  den
Stabilitätspakt gewertet wird.
J.H.

2 Nr. 41 – 10. Oktober 2015  

MELDUNGEN

Flucht vor 
Immigranten

Minsk – Der aus Frankreich stam-
mende und mit russischem Pass in
Italien  lebende  Schauspieler  Gé-
rard Depardieu ist immer für eine
Überraschung gut. Jetzt hat er er-
klärt, er habe „genug von den Im-
migrantenmassen,  die  zur  Zeit
nach  Europa  einströmen“.  Des-
halb  will  er  aus  Italien  weg  und
nach  Weißrussland  ziehen.  Dort
wolle  er,  wie  er  sagt,  „unter  den
einheimischen Bauern“ leben. Das
Land gefalle ihm ebenso wie des-
sen  Präsident.  Alexander  Luka-
schenko  und  der  als  rauhbeinig
verrufene  Depardieu  hatten  sich
im Juni bei Dreharbeiten zu einem
Film  kennen-  und  wechselseitig
schätzen gelernt. Depardieu lehnt
die europäische Politik aller Rich-
tungen als verfehlt ab, „da sie dem
Kontinent  jede  Zukunftschance“
raube.
T.W.W.

DPolG: Staat
kündigt Konsens

Berlin – Rainer Wendt, Bundesvor-
sitzender der Deutschen Polizeige-
werkschaft  (DPolG),  kritisiert  den
Umgang  mit  kriminellen  Asylbe-
werbern: „Die Nachsicht von Politik
und  Justiz  wird  unter  den  Tätern
als  Ermunterung  und  Einladung
verstanden,  weitere  Straftaten  zu
begehen.“  Wenn  der  Rechtsstaat
nicht  sofort  mit  aller  Konsequenz
reagiere,  wenn  schwere  Straftaten
unter  Flüchtlingen  oder  von
Flüchtlingen  begangen  würden,
sende  er  „fatale  Signale  der  Ver-
harmlosung  aus“.  Das  müsse  ver-
hindert werden, denn das staatliche
Gewaltmonopol  beruhe  auf  dem
gesellschaftlichen  Konsens,  dass
die  Bürger  dieses  Monopol  akzep-
tierten,  wenn  der  Staat  sie  seiner-
seits  wirkungsvoll  schütze.  Sei  er
dazu nicht bereit, kündige der Staat
diesen Konsens und die Menschen
nähmen  den  Anspruch,  sich  zu
schützen,  „wieder  selbst  in  die
Hand“. Laut Bundesamt für Migra-
tion und Flüchtlinge haben Strafta-
ten  von  Asylbewerbern  aufgrund
der herrschenden Rechtslage keine
Auswirkungen  auf  das  laufende
Asylverfahren.
J.H.

AfD wehrt sich
mit Gutachten

Hamburg – Die AfD-Fraktion in der
Hamburgischen  Bürgerschaft  geht
gegen  ihre  systematische  Ausgren-
zung durch die anderen Fraktionen
in die Offensive. Hintergrund ist die
bereits  im  achten  Wahlgang  ge-
scheiterte  Entsendung  eines  AfD-
Mitglieds  in  die  Härtefallkommis-
sion,  die  unter  anderem  über  das
Bleiberecht 
ausreisepflichtiger
Ausländer  entscheiden  kann.  Um
eine  Mitwirkung  der  AfD  in  dem
Gremium  zu  verhindern,  hat  das
Parlament  das  Einstimmigkeits-
prinzip  der  Kommission  aufgeho-
ben  und  das  Gesetz  zur  Kommis-
sion geändert (siehe PAZ25/2015).
Der Fraktionsvorsitzende Jörn Kru-
se:  „Nun  reicht  es  endgültig.“  Der
von der AfD als Gutachter bestellte
Staatsrechtler  Dietrich  Murswiek
stellt dazu fest: „Die Regeln müssen
vom Parlament so angewendet wer-
den, dass dem Grundsatz der Spie-
gelbildlichkeit  und  damit  dem  Re-
präsentationsprinzip in vollem Um-
fang Rechnung getragen wird. Dar-
aus folgt, dass die Parlamentsmehr-
heit  verfassungswidrig  handelt,
wenn  sie  die  von  einer  Fraktion
vorgeschlagenen  Kandidaten  allein
deshalb  ablehnt,  weil  diese  einer
bestimmten  Fraktion  angehören.
Denn der zu besetzende Sitz in der
Kommission steht der betreffenden
Fraktion  von  Verfassungs  wegen
zu.“
J.H.

Noch kommen vorwiegend Flücht-
linge  aus  Syrien  und  dem  Irak
nach  Deutschland,  obwohl  fast  30
Prozent der als Syrer registrierten
Flüchtlinge  gar  nicht  aus  Syrien
stammen  sollen.  Bald  könnte  die-
sen angeblichen Syrern eine Welle
von  Afghanen  und  Pakistanis  fol-
gen,  denn  in  jedem  Monat  verlas-
sen  jetzt  bis  zu  100 000  Afghanen
ihr  Land.  Für  viele  heißt  das  Ziel
Europa.

So  wie  der  jetzigen  großen
Flüchtlingswelle  aus  Syrien  und
dem Irak eine Welle aus dem West-
vorausgegangen
balkan 
war,  könnte  ihr  bald  eine
noch  größere  Welle  aus
dem Hindukusch sowie Pa-
kistan und Bangladesch fol-
gen.  Die  Islamische  Repu-
blik Afghanistan hat erst zu
Beginn dieses Jahres damit
begonnen,  Reisepässe  an
ihre  Bürger  auszustellen,
mit denen diese jetzt ohne
Visum in den Iran einreisen
können.  Von  dort  geht  die
Reise weitgehend ungehin-
dert weiter über die Türkei
auf  den  Balkan.  Auslöser
der  Welle  soll  gewesen
sein,  dass  in  Afghanistan
Schleuser  das  Gerücht  ge-
streut  haben,  dass  die
Bundesrepublik  über  die
Zahl  von  den  in  diesem
Jahr  erwarteten  eine  Mil-
lion  Asylbewerbern  hinaus
keine  Flüchtlinge  mehr
aufnehmen werde.

Afghanistan  ist  als  Aus-
wanderungsland  umso  bit-
terer  für  die  Glaubwürdig-
keit  der  politischen  Klasse
in der Bundesrepublik, weil
in  Afghanistan  Deutsch-
land  und  die  Nato  gerade
das  vollendet  haben,  was
für  Syrien  und  den  Irak  als  Weg
zur Lösung der dortigen Krise und
des Bürgerkrieges propagiert wird.
Man  hatte  in  dem  Vielvölkerstaat
Afghanistan  nach  den  Terroran-
schlägen vom 11. September 2001

D ie 

US-amerikanischen
Männer können sich nicht
benehmen.  Sie  machen
sich  in  der  U-Bahn  so  breit,  dass
sie gleich zwei Plätze belegen und
ihre Mitreisenden einklemmen. In
jungen Jahren stellen sie den jun-
gen  Frauen  nach,  die  mit  ihnen
studieren, machen oder reden sie
betrunken, um dann Sex mit ihnen
zu  haben.  Ein  schlichtes  „Nein“
gilt  ihnen  eher  als  Herausforde-
rung denn als rotes Ampelsignal.

Das  sogenannte  manspreading,
bei  dem  sitzende  Männer  ihre
Beine  in  überbreiter  V-Stellung
ausfahren,  war  zur  Jahreswende
Gegenstand  einer  Plakatkampag-
ne  der  New  Yorker  Transportbe-
hörde,  welche  die  U-Bahn  be-
treibt.  Den  Anstoß  hatten  Aktivi-
stinnen  wie  die  Schauspielerin
Kelley Rea O’Donnell gegeben, die
„manspreaders“  zur  Rede  stellte
und Fotos von ihnen über Twitter
verbreitete. Andere zogen mit Ka-
mera und Zollstock von Wagen zu
Wagen,  um  die  Knieabstände
überbreit  sitzender  Männer  zu
vermessen und diese in Gespräche
zu verwickeln. 

Die  New  Yorker  Transportbe-
hörde  hat  Anfang  Juni  die  ersten
„manspreader“  vor  Gericht  ge-
bracht.  Allerdings  meinte  die
Richterin,  es  sei  schwer  vorstell-
bar,  dass  um  die  Mittagszeit  das
Gedränge groß genug gewesen wä-
re, um andere Fahrgäste zu behin-
dern.  Ob  die  beiden  Übeltäter

A K T U E L L

Mit den Syrern ist nicht Schluss

Zunehmend machen sich nun auch Afghanen, Pakistaner und Bengalen auf den Weg nach Europa

massiv  unter  Einschluss  von  Bo -
dentruppen  militärisch  interve-
niert  mit  der  Begründung  die  Be-
drohung  durch  Al-Kaida  und  die
Taliban  ausschal-
ten zu wollen. Zu-
sätzlich hatte man
nach  dem  Regi-
mewechsel 
zur
Stabilisierung  des
installierten  poli-
tischen Systems –
wie vielfach gefordert – massiv in
die  Infrastruktur,  Sicherheit  und
den  sozialen  Aufbau  des  Landes
investiert.  Demokratische  Wahlen

die in Afghanistan stationiert sind,
von  Pakistan  aus  weiter.  Die  Zahl
der  Opfer  ihrer  Anschläge  nimmt
weiter  zu.  Die  Sicherheitslage  in

In Afghanistan haben Deutschland und die 
Nato bereits erfolglos praktiziert, 
was für Syrien nun als Lösung propagiert wird

Von  Afghanistan  ausgehend  ist
auch Pakistan mittlerweile von ei-
ner Flüchtlingswelle  nach Europa
erfasst worden. Seit Jahren führen
innerstaatliche
Konflikte  sowie
Nat u r kata s t ro -
phen  zur  Flucht
von  Tausenden
Pakistanis.  Paki-
stan  war  bereits
2014  hinter  Sy-
rien,  der  Russischen  Föderation,
Afghanistan  und  Serbien  das
fünftwichtigste Herkunftsland von
Asylsuchenden in der EU. Zu den

Afghanistan hat sich nach dem Ab-
zug  der  ausländischen  Truppen
Ende  2014  wieder  verschärft  und
der Einfluss der Taliban hat wieder

überziehen  das  Land,  das  eben-
falls  eine  demokratisch  gewählte
Regierung  besitzt,  mit  Repression
und Gewalt, welche die innere Si-
cherheit Pakistans bedrohen. In ei-
nigen  ländlichen  Regionen  herr-
schen  trotz  Demokratie  immer
noch feudale Machtstrukturen, die
gerade  Angehörige  nichtsunniti-
scher  Minderheiten  zu  fast  recht-
losen  Menschen  machen.  In  den
pakistanischen  Stammesgebieten,
in denen die Taliban ihre Basis ha-
ben,  werden  die  Verfassung  und
die darin verbrieften Bürgerrechte
nicht anerkannt. 

Von  Pakistan  angesteckt
haben  sich  auch  viele
Bangladeschis  aus  dem
ehemaligen  Ostpakistan
auf  den  Weg  nach  Europa
gemacht.  Bangladesch  ist
eines  der  dichtbesiedelten
Länder der Erde, es könnte
auch  das  erste  Land  sein,
das  infolge  des  Klimawan-
dels und des damit verbun-
denen Ansteigens des Mee-
resniveaus  von  der  Land-
karte verschwindet.

Aus  dem  Hindukusch
hatte  es  vor  700  bis  800
Jahren  bereits  eine  große
Wanderungsbewegung  mit
dem  Ziel  Europa  gegeben.
Es war der große Treck der
Sinti und Roma, der Euro-
pa allerdings erst erreichte,
als  es  bedingt  durch  den
Untergang  der  Kreuzfahr-
erstaaten  und  ihrer  Ver-
bündeter im Nahen Osten,
eine  große  Rückwande-
rungswelle  europäischer
Siedler  und  Söldner  gab,
an  die  sich  die  Sinti  und
Roma  zumeist  angehängt
haben. Sinti und Roma hat-
ten  bei  ihrer  Wanderung
nach  Europa  keine  eigene
Religion,  oft  haben  sie  sogar  das
Christentum  angenommen,  aber
kulturell und gesellschaftlich inte-
griert  in  die  europäische  Lebens-
weise sind sie bis heute nicht.

Bodo Bost

Trotz (oder wegen) der westlichen Intervention in ihrer Heimat auf dem Weg in Richtung europäische Sozial-
staaten: Afghanen an der griechisch-mazedonischen Grenze
Bild: mauritius

haben  stattgefunden,  sogar  einen
friedlichen  Wechsel  im  Präsiden-
tenamt hat es gegeben. Seit ihrem
Sturz  bekämpfen  die  Taliban  je-
doch  die  afghanische  Regierung
und  die  internationalen  Truppen,

zugenommen,  wie  Attentate  in
letzter  Zeit  gerade  in  Kunduz  be-
weisen. Das ursprüngliche Ziel der
internationalen Mission, die Stabi-
lisierung und Befriedung des Lan-
des, wurde nicht erreicht. 

Ursachen  für  diese  Fluchtbewe-
gungen zählen bewaffnete Ausein-
andersetzungen  zwischen  der  Re-
gierung  und  den  radikalislami-
schen  Taliban,  die  sich  seit  2009
verschärft  haben.  Die  Taliban

Puritanismus oder Männerfeindlichkeit?

USA: Verhaltensregeln für Studenten und Männer in der U-Bahn sollen angeblich Frauen schützen

wirklich  verurteilt  werden,  bleibt
also abzuwarten.

Was in der New Yorker U-Bahn
misslingt, macht auf dem Campus
erst recht Probleme. Der Soziolo-
ge David Lisak legte 2002 in einer
Studie dar, dass eine von fünf jun-
gen  Frauen  mindestens  einmal
Opfer eines Übergriffs oder sogar
einer  Vergewaltigung  wird.  Und
die  angeblich  an  amerikanischen
Colleges  und  Universitäten  gras-
sierende  Vergewaltigungsepide-
mie  beschäftigte  sogar  ein  von
Präsident  Barack  Obama  einge-
setztes Expertengremium.

oder  des  Colleges  müssen  zurük-
kstehen,  bis  das  mögliche  Straf-
verfahren  abgeschlossen  ist.  Der
Verdächtige  darf  sich  von  einem
Anwalt vertreten lassen.

Bisher  untersuchen  aus  Laien
zusammengesetzte  Disziplinar-
ausschüsse der Unis und Schulen
derartige  Vorkommnisse.  Die
Rechte  des  so  Beschuldigten  sind
stark  eingeschränkt.  Von  Demo-
kraten  eingebrachte  Entwürfe
wollen  die  bestehenden  Regeln
eher verschärfen.

Die  „Consent  Laws“  in  den
Bundesstaaten  Kalifornien  und

M i t t l e r w e i l e
haben die Gesetz-
geber  in  Kalifor-
nien  und  New
York reagiert und
sogenannte  Con-
sent Laws für ihre
Universitäten und
Colleges verabschiedet. Viele wei-
tere Bildungsinstitute in den USA
haben  diesen  „Ja  heißt  Ja“-Stan-
dard von sich aus eingeführt, das
heißt  die  Frau  muss  explizit  dem
Beischlaf zustimmen. Auf Bundes-
ebene  sollen  Gesetzesentwürfe
wie der von drei republikanischen
Abgeordneten  eingebrachte  „Safe
Campus Act“ für mehr Sicherheit
sorgen.  Er  enthält  auch  eine  aus
mitteleuropäischer  Sicht  selbst-
verständliche  Regelung:  Sexuelle
Übergriffe müssen nun der Polizei
gemeldet  werden.  Disziplinari-
sche  Maßnahmen  der  Universität

New York mühen sich um Regeln
für  intime  Begegnungen.  Studie-
rende  müssen  vorher  die  aus-
drückliche  und  vor  allem  doku-
mentierbare  Zustimmung  des
Partners  einholen.  Nonverbale
Gesten  wie  Nicken  reichen  nicht.
Leider  ist  niemandem  so  recht
klar, was dieser „Affirmative Con-
sent“ (zu deutsche etwa „bejahen-
de  Zustimmung“)  eigentlich  ist
und wann er vorliegt. Nach einer
Studie der Kaiser-Foundation sind
44  Prozent  der  befragten  jungen
Frauen  der  Meinung,  ein  einfa-
ches Nicken sei noch lange keine

Zustimmung  zum  Sex.  Diszipli-
narausschüsse gehen auch von ei-
nem  sexuellen  Übergriff  aus,
wenn  die  Frau  ihr  Einverständnis
später zurückzieht. 

Also  gibt  es  Vertragsvordrucke
für  den  Intimverkehr.  Allerdings
reicht  die  gemeinsame  Unter-
schrift  am  Anfang  nicht.  Jeder
Eskalationsschriitt  muss  testiert
werden.  In  sogenannten  Consent
Kits sind dann nicht nur Vertrags-
vordrucke,  sondern  auch  Kondo-
me,  medizinische  Wischtücher,
Pfefferminzbonbons, Gleitgel und
Seife.  Auch  Software-Entwickler
sind 
hilfreich.
Michael  Lissak
entwickelte  die
„We  Consent“-
App 
das
für 
Smartphone,  mit
der  ein  Paar  sein
Einverständnis
aufzeichnen  und  auf  der  gleich-
namigen Internetseite hinterlegen
kann.  Ermittler  können  dann
überprüfen,  ob  das  Einverständ-
nis  beider  Parteien  tatsächlich
vorlag.  Feministinnen  sind  von
der  App  nicht  so  begeistert,  weil
der  Mann  ja  nach  dem  Einver-
ständnis  die  Frau  immer  noch
misshandeln  könnte  und  sie
Schwierigkeiten  hätte,  zu  bewei-
sen, dass sie das nun nicht gewollt
hatte.

Was sich zeigt, ist ein problema-
tisches  Menschenbild.  Frauen
wird  unterstellt,  sie  seien  zu  fra-

gil,  Männern  dagegen,  sie  seien
im Naturzustand zu dumm und zu
brutal,  um  ohne  Aufsicht  durchs
Leben  zu  gehen.  Das  ist  das  be-
vormundende,  autoritäre  Gesell-
schaftsbild  des  Viktorianismus,
das  sich  hier  meldet.  Und  das
wiederum  mit  der  Realität  kolli-
diert. 

Denn mittlerweile wird die New
Yorker  Transportbehörde  dafür
kritisiert,  76 000  Dollar  in  eine
ziemlich  bizarre  Kampagne  ge-
steckt  zu  haben.  Die  Behörde  ist
mit  34  Milliarden  US-Dollar  ver-
schuldet.

Die  Studien  von  David  Lizak
haben  sich  als  falsch  herausge-
stellt. Lizak hatte Daten aus ande-
ren  Untersuchungen  herangezo-
gen,  die  mit  seiner  Fragestellung
nichts  zu  tun  hatten.  Auch  die
„Consent Laws“ und der „Ja heißt
Ja“-Standard stehen in der Kritik.
Der Oberste Gerichtshof von Ten-
nessee hat entschieden, dass die-
ser  Standard  verfassungswidrig
ist, weil er das Recht des Beschul-
digten  auf  ein  faires  Verfahren
missachtet.  Die  Universität  von
Tennessee  hatte  einen  Studenten
hinausgeworfen,  weil  er,  selbst
betrunken,  Sex  mit  einer  betrun-
kenen  Frau  gehabt  hatte.  Nur  er
hatte  beweisen  müssen,  dass  der
Sex einvernehmlich war. Auch in
Kalifornien  hat  ein  Gericht  in  ei-
nem ähnlichen Fall die universitä-
re  Entscheidung  für  rechtswidrig
erklärt.
Friedrich List

Das dahinter stehende Gesellschaftsbild
ist das bevormundende 
und autoritäre der viktorianischen Zeit

D E U T S C H L A N D

Die Steigerung von »Mietwahnsinn«

Seit Langem fehlt es an bezahlbarem Wohnraum – Nun wird sich die Lage noch einmal dramatisch verschärfen

vielerorts 

Schon jetzt fällt es Menschen mit
geringen und selbst mittleren Ein-
kommen 
extrem
schwer,  eine  Wohnung  zu  finden.
Demnächst  aber  werden  sie  mit
hunderttausenden  Asylbewer-
bern konkurrieren müssen.

Der „Stern“ sprach von einer dra-
matischen Wohnungsnot. Die „Ber-
liner Morgenpost“ sah eine „soziale
Katastrophe“  heraufziehen.  „Vom
Studenten über die Kleinfamilie bis
hin zum Rentner, alle leiden unter
fehlendem Wohnraum“, wusste der
„Focus“.  „Spiegel-Online“  sprach
vom „Mietwahnsinn“, forderte min-
destens  250 000  neue  Wohnungen
und verwies – nicht ohne Süffisanz
– auf  die  verzweifelte  22-jährige
Hamburger Studentin Lisa, die pro-
vozierend in einer Annonce fragte,
mit  wem  sie  eigentlich  schlafen
müsse, um in der Stadt endlich ei-
ne Wohnung zu bekommen.

All  diese  Lagebeurteilungen
stammen vom letzten und vorletz-
ten  Jahr.  Seitdem  ist  in  Deutsch-
land  nichts  mehr,  wie  es  einmal
war.  Die  Regierung  unter  Angela
Merkel  lässt  Nichtdeutsche  in
Millionenhöhe in das Land einrei-
sen. Der Zustrom ist ungebrochen.
Er  nimmt  eher  zu  als  ab.  Noch
müssen  die  fremden  Zuwanderer
mit  Turnhallen, 
leerstehenden
Baumärkten,  Containern  und  an-
deren Provisorien Vorlieb nehmen.
Eher heute als morgen werden sie
allerdings auf den normalen Woh-
nungsmarkt drängen und ein eige-
nes  festes  Zuhause  suchen  bezie-
hungsweise  einfordern,  denn  spä-
testens wenn ein Asylantrag geneh-
migt wird, hat der Neuankömmling
Anspruch auf eine Sozialwohnung.
Man  darf  gespannt  sein,  mit  wel-
chen  Schlagworten  die  Zeitungen
und Magazine dann das Drama in
den  Städten  beschreiben  werden.
Vielleicht  „Wohnungs-Apokalypse“
oder „Mieterinferno“? 

Den  Suchenden  wird  es  gleich
sein,  welchen  Namen  ihre  Not
trägt.  Schnellstmögliche  Abhilfe
wird  ihnen  wichtig  sein.  Die  De-
mografen  und  Städteplaner  des
Eduard-Pestel-Instituts  in  Hanno-
ver haben kürzlich errechnet, was

dies  konkret  bedeutet.  Der  Woh-
nungsneubau  stehe  vor  einer
enormen  Herausforderung,  stell-
ten  sie  fest.  Hauptgrund  dafür
seien  die  rasant  wachsenden
Flüchtlingszahlen,  ebenso  aber
auch  der  bestehende  Nachholbe-
darf, der starke Zuzug in die Städ-
te  und  die  Zuwanderung  aus  der
EU.  Bezahlbarer  Wohnraum  fehle
insbesondere in Großstädten, Bal-
lungszentren  und  Universitäts-
standorten.  Man  gehe  davon  aus,
dass  bis  2020  jährlich  400 000
Wohnungen gebaut werden müss-
ten um die größte Not abzufangen.
Mindestens 80 000 Sozialwohnun-
gen müssten dabei sein. 

Ein  gewaltiges  Bauprogramm,
das Milliarden verschlingen wür-
de.  Allein  für  die  Sozialwohnun-
gen  müsste  der  Staat  rund  6,4

Milliarden Euro pro Jahr investie-
ren.  Bis  sich  die  Situation  ent-
spannt, wird es zudem Zeit brau-
chen.  Von  der  Genehmigung  bis
zur Fertigstellung einer Wohnung
braucht es etwa drei Jahre. Außer-

Familien, die in
Einzimmerwohnungen
hausen müssen

tatsächlich 

dem  ist  vollkommen  ungewiss
wie  viele  potenzielle  Wohnungs-
nach
suchende 
Deutschland einwandern werden.
Das  Pestel-Institut  rechnete  noch
mit  einem  Zuzug  von  800 000
Asylbewerbern.  Derzeit  scheint
eine Zahl von fast zwei Millionen

realistisch  (siehe  Seite  1).  Die
wahrscheinliche  Folge:  Die  Ar-
mut,  der  die  Menschen  entkom-
men  wollen,  bringen  sie  unfrei-
willig  mit.  Ihre  schiere  Masse
wird für Deutsche und Zuwande-
rer  Wohnverhältnisse  schaffen,
wie  sie  in  den  Herkunftsländern
der  Asylsuchenden  normal  sind:
Mehrköpfige Familien. die in Ein-
zimmerwohnungen  hausen,  Ob-
dachlosigkeit  und  Wohnproviso-
rien, die an Favelas erinnern.

Betroffen werden vor allem die
Geringverdiener  sein.  Während
die  wohlhabende  deutsche  Pro-
minenz, trunken von der eigenen
Gutherzigkeit,  in  den  Talkshows
die  „Willkommenskultur“  preist
und  sich  danach  in  ihre  Villen
und  Lofts  zurückzieht,  werden
die  Einkommensschwachen  mit

den  unwillkommenen  Ankömm-
lingen  nicht  nur  um  Arbeitsplät-
ze, sondern auch um Wohnungen
konkurrieren müssen.

Wie groß der Mangel an bezahl-
barem  Wohnraum  schon  jetzt  ist,
zeigt  sich  vor  allem  an  den  Rän-
dern  der  Gesellschaft.  So  nimmt
die Zahl der Wohnungslosen wei-
ter  zu.  335 000  sollen  es  einer
Untersuchung zufolge mittlerwei-
le  sein.  Sie  leben  als  Obdachlose
auf  der  Straße  oder  aber  in  Not-
unterkünften  und  in  Wohnhei-
men.  Aber  auch  die  zukünftigen
Leistungsträger  der  Gesellschaft
tun  sich  immer  schwerer,  eine
Bleibe  zu  finden.  In  mittlerweile
39  von  bundesweit  87  Universi-
tätsstädten mit mehr als 5000 Stu-
denten gilt die Wohnungslage als
extrem angespannt.  Frank Horns    

Wohnungssuche per Lupe: Schon heute heute kommen auf eine Sozialwohnung mindestens fünf Bewerber 

Bild:  action press

Nr. 41 – 10. Oktober 2015 3

MELDUNGEN

»BND agiert
im Nirwana«

Berlin –  Joachim  Mewes,  ehemali-
ger Referatsleiter in der für die Auf-
sicht  über  die  Nachrichtendienste
zuständigen  Abteilung  im  Kanz-
leramt, hat als Zeuge vor dem NSA-
Untersuchungsausschuss  erklärt,
dass  eine  effiziente  politische  Auf-
sicht  über  den  BND  kaum  zu  lei-
sten sei. Dies liege am zahlenmäßi-
gen  Missverhältnis  zwischen  rund
6000  Geheimdienstlern  und  etwa
30  Mitarbeitern  des  Kanzleramts,
die sie kontrollieren sollten. Zudem
stammten  einige  der  Aufseher  sel-
ber aus dem BND. „Ob das die ide-
ale  Lösung  für  die  Dienstaufsicht
ist,  weiß  ich  nicht“,  so  Mewes.  Es
liege schließlich auf der Hand, dass
ein BND-Mitarbeiter „in der Zeit, in
der er bei der Aufsicht ist, nicht da-
zu neigt, sich mit seiner Herkunfts-
behörde anzulegen“. Diese sei „eine
Behörde  besonderer  Art“,  die  „im
rechtlichen Nirwana“ agiere. U.M.

dpa verbreitet
Falschmeldung

Hamburg –  Die  Deutsche  Pressea-
gentur  (dpa)  hat  eine  Falschmel-
dung verbreitet. Am Mittwoch ver-
gangener  Woche  hatte  der  größte
deutsche  Nachrichtenlieferant  ge-
meldet,  dass  die  Billigfluglinie
Ryan air ab dem 12. Oktober Flüge
aus  Griechenland,  der  Slowakei,
Montenegro  und  Ungarn  auf  dem
Weg  nach  Deutschland,  Belgien,
Dänemark, Frankreich sowie Italien
und  Spanien  ohne  Visakontrollen
durchführen würde. Die 3000 Euro
Strafe pro Passagier werde die Ge-
sellschaft „mit Stolz tragen“, zitierte
dpa  Ryanair-Marketingchef  Kenny
Jacobs.  Tatsächlich  war  die  Mel-
dung „vollständig erfunden“, so die
Fluggesellschaft in ihrem Dementi.
Offensichtlich  waren  die  dpa-Re -
dakteure auf eine gefälschte Presse-
mitteilung  hereingefallen  und  hat-
ten  diese  unter  Verletzung  ihrer
Sorgfaltspflicht  ungeprüft  verbrei-
tet. Die falsche dpa-Meldung wurde
von  zahlreichen  Medien  unverän-
dert übernommen.
J.H.

Atommacht durch die Hintertür

Mit Krätze und Lassafieber

Bundeswehr-»Tornados« sollen taktische Kernwaffen erhalten

Epidemologen warnen vor den Krankheiten der Zuwanderer

D ie  US-Luftwaffe  ist  dabei,

auf  dem  Bundeswehr-Flie-
gerhorst  Büchel  in  Rhein-
land-Pfalz  neue  Atomwaffen  zu
stationieren, darunter Marschflug-
körper.  Das  hat  ein  Polit-Magazin
des ZDF aufgedeckt. Sollte das ge-
schehen, so könnte das die strate-
gische  Balance  in  Europa  beein-
trächtigen. In diesem Falle, so der
russische 
Regierungssprecher
Dmitri  Peskow,  würde  Moskau
Gegenmaßnahmen ergreifen.

Es kann nicht überraschen, dass
das  Bundesverteidigungsministe-
rium zu diesem Vorgang nichts zu
sagen weiß. Dabei ist Deutschland
weitaus  mehr  darin  verstrickt  als
nur dadurch, dass die Atomwaffen
auf  deutschem  Territorium  gela-
gert  werden,  einem  Territorium
allerdings,  das  zwar 
formal
deutsch,  aber  der  deutschen  Sou-
veränität  entzogen  ist.  Wie  wenig
tatsächlich
diese  Souveränität 
zählt, zeigt die Vergeblichkeit, mit
welcher  der  Bundestag  im  Jahr
2010 mit großer Mehrheit den Be-
schluss  gefasst  hat,  die  Bundesre-
gierung solle sich „gegenüber den
amerikanischen  Verbündeten  mit
Nachdruck für den Abzug der US-
Atomwaffen  aus  Deutschland  ein-
setzen“.  Sollte  die  Bundesregie-
rung das je versucht haben, dürfte
das  in  Washington  zur  Heiterkeit
Anlass gegeben haben. 

Immerhin  äußerte  sich  die
Bundeskanzlerin  zu  den  neuen
Atomwaffen, wenn auch derart ge-
wunden, dass es ans Unverständli-
che  grenzte:  Man  wolle  Russland
zwar  nicht  provozieren,  „aber  es
ist  natürlich  auch  so,  wenn  Sie
sich  Russlands  Rüstungspolitik
anschauen  und  Modernisierungs-
politik,  dann  ist  es  nicht  so,  dass
dort gar nichts passiert, das heißt,
es gibt auch keinen Grund, nichts
zu tun“. Und: die Modernisierung

Nationales und 
internationales Recht
wird gebrochen

der US-Atomwaffen werde fortge-
setzt.

Gravierender  als  das  Kanzler-
Geschwur bel  ist  der  Umstand,
dass im US-Militär haushalt Gelder
dafür  vorgesehen  sind,  die  neuen
Atomwaffen-Systeme  B  61-12  in
deutsche  „Tornados“  einzubauen.
Ebenso sollen deutsche Piloten an
den  Waffen  ausgebildet  werden.
Damit ist der Rubikon überschrit-
ten.  In  der  Auswirkung  derartiger
Vorbereitungen  wird  Deutschland
zur  Atommacht  durch  die  Hinter-
tür werden. Im Falle eines Krieges
sollen  deutsche  Piloten  im  Rah-

men des Nato-Konzepts „Nukleare
Teilhabe“ Angriffe mit Atomwaffen
gegen Russland fliegen. 

Und das hätte ein weitaus deut-
licheres  Kanzler-Wort  erfordert.
Denn  der  erste  Atom-„Tornado“,
der  die  russische  Grenze  über-
fliegt,  bedeutet  die  Vernichtung
Deutschlands.  Igor  Korotschenko,
russischer Militärexperte und Mit-
glied im Fachbeirat des russischen
Verteidigungsministeriums,  sagte,
dass,  sobald  diese  neuen  Waffen
stationiert  seien,  der  deutsche
Fliegerhorst Büchel ins Visier rus-
sischer Interkontinentalraketen ge-
nommen werde.

Nicht nur, dass die Verfügungs-
gewalt  deutscher  Militärs  über
Atomwaffen  –  auch  wenn  es  US-
amerikanische sind – einen Bruch
des  Atomwaffensperrvertrages
darstellt,  der  Vorgang  verletzt
auch  das  nationale  Verfassungs-
recht.  Der  Grund gesetzartikel  26
verbietet  die  Vorbe reitung  eines
Angriffskrieges,  und  das  Ausfüh-
rungsgesetz zu diesem Artikel be-
stimmt  in  seinem  Paragrafen  17,
dass  es  verboten  ist,  Atomwaffen
„einzuführen,  auszuführen,  durch
das  Bundesgebiet  durchzuführen
oder  sonst  in  das  Bundesgebiet
oder  aus  dem  Bundesgebiet  zu
verbringen oder sonst die tatsäch-
liche Gewalt über sie auszuüben“.
Florian Stumfall

B undesweit  nimmt  bei  den

Behörden die Sorge zu, dass
die  anhaltende  Einwande-
rungswelle  zur  Ausbreitung  von
Infektionskrankheiten 
führen
könnte.  Das  bundeseigene  Robert
Koch-Institut (RKI) weist unter der
Überschrift „Akut behandlungsbe-
dürftige,  für  Deutschland  unge-
wöhnliche  Infektionskrankheiten,
die  bei  Asylsuchenden  auftreten
können“  auf  entsprechende  Risi-
ken hin: „Unter den derzeitig zahl-
reich  eintreffenden  Asylsuchen-
den kam es in den letzten Wochen
zum vereinzelten Auftreten schwe-
rer,  seltener,  zum  Teil  mit  der
Fluchtreise  assoziierter  Erkran-
kungen.  Daher  sollte  medizini-
sches  Personal,  welches  Asylsu-
(sowie  Asylbewerber,
chende 
Flüchtlinge)  betreut,  auf  einige
dieser für Deutschland ungewöhn-
lichen Erkrankungen, die einer ra-
schen  infektiologischen  Diagno-
stik  und  sachkundigen  Therapie
bedürfen, vorbereitet sein.“

Aufgelistet sind nur Infektionen,
die in Deutschland nur sehr selten
auftreten,  unbehandelt  mit  einer
hohen  Sterblichkeit  einhergehen
können  und  eine  lange  Inkuba-
tionszeit oder einen langen Krank-
heitsverlauf  haben.  Genannt  wer-
den  unter  anderem  Fleckfieber,
Läuserückfallfieber, Typhus, Amö-
benleberabszess,  Lassafieber,  Me-

ningitis  und  das  Krim-Kongo-Fie-
ber. Insbesondere weisen die Epi-
demologen darauf hin, dass die In-
fektion  sowohl  im  Herkunftsland
als  auch  auf  dem  Weg  nach  und
durch  Europa  erfolgen  kann.  Bei
den meisten der genannten Krank-
heiten ist eine Ausbreitung in den
Gemeinschaftseinrichtungen mög-
lich. Allerdings weist das RKI auch
darauf  hin,  dass  „ausgehend  von
einzelnen Fällen der aufgezählten
Erkrankungen eine Ausbreitung in

Feuerwehrchef:
»Da wird einiges auf
uns zukommen«

die  Allgemeinbevölkerung  sehr
unwahrscheinlich“ sei.

Als  exemplarisch  für  die  den-
noch  bestehende  Sorge  kann  die
Warnung  gelten,  die  der  Chef  der
Berliner Feuerwehr, Wilfried Gräf-
ling,  vor  Kurzem  im  Innenaus-
schuss  des  Berliner  Abgeordne-
tenhauses abgegeben hat: „Da wird
einiges  auf  uns  zukommen.  Wir
beobachten das mit einer gewissen
Sorge“,  so  der  Landesbranddirek-
tor zu den Abgeordneten. 

Bekannt ist, dass bei Asylbewer-
bern bereits Fälle von Krätze auf-
getreten  sind,  in  Berlin  wurden

auch  schon  Fälle  der  vom  RKI
nicht  gelisteten  Masern  und  Tu-
berkulose festgestellt. Wie aus den
Reihen der Berliner Feuerwehr zu
erfahren  ist,  bereitet  inzwischen
auch das Auftreten von Läusen zu-
nehmend  Probleme.  Fraglich  er-
scheint  insgesamt,  ob  eine  Aus-
breitung von ansteckenden Krank-
heiten  mit  dem  bisherigen  Vorge-
hen  überhaupt  zu  verhindern  ist.
Angesichts der hohen Zahl eintref-
fender Asylbewerber mussten sich
eingesetzte  Kräfte  in  den  vergan-
genen  Wochen  oftmals  darauf  be-
schränken,  zunächst  einmal  nur
per bloßem Augenschein die Fälle
zu  identifizieren,  bei  denen  ganz
offensichtlich akute Erkrankungen
vorliegen.  Etwas  entschärft  wird
die Lage inzwischen dadurch, dass
nun  verstärkt  niedergelassene
Ärzte für Erstuntersuchungen hin-
zugezogen werden.

Immer  mehr  der  Zuwanderer
verschwinden  einfach  aus  den
Asylunterkünften  oder  entziehen
sich  nach  dem  Grenzübertritt  ei-
ner  Registrierung.  Behördeninter-
ne  Schätzungen  gehen  davon  aus,
dass die Zahl dieser abgetauchten
„Flüchtlinge“,  bundesweit  mittler-
weile  über  15 000  Personen  be-
trägt.  Wie  viele  davon  mit  gefähr-
lichen,  hochansteckenden  Krank-
heiten  infiziert  sind,  lässt  sich
nicht feststellen.
J.H./N.H.

Vorgetäuschte
Erfolge für den
US-Präsidenten
A ls Revolte innerhalb der Ge-

heimdienste  haben  es  Me-
dien  in  den  USA  bezeichnet,
dass  sich  im  Juni  dieses  Jahres
50  Analytiker  des  militärischen
Nachrichtendienstes  „Defense
Intelligence Agency“ (DIA) beim
Pentagon  schriftlich  beschwert
haben,  ihre  beim  United  States
Central  Command  (CENTCOM)
angefertigten  Auswertungser-
gebnisse zum IS und dem in Sy-
rien  aktiven  Al-Kaida-Ableger
seien von Vorgesetzten systema-
tisch  verfälscht  worden.  Es  ist
durchaus  üblich  und  sogar  er-
wünscht,  dass  unterschiedliche
Einschätzungen  der  Regierung
ein  umfassendes  Bild  und  auch
Handlungsalternativen  aufzei-
gen.  Als  Tabu  gilt  es  deshalb,  in
die Analysen anderer einzugrei-
fen oder sie umzuschreiben. Ge-

»Unsere Koalition ist
in der Offensive«

nau dies soll jedoch bei den Be-
richten für den US-Kongress und
das Weiße Haus geschehen sein.
Eigene  Erfolge  seien  aufge-
bauscht  und  im  Gegenzug  die
Stärke  des  IS  verharmlost  wor-
den,  so  die  Vorwürfe.  „Die
Krebserkrankung  steckte  inner-
halb  der  Führungsebene  der
Nachrichtendienstabteilung“,
sagte  ein  Beamter  gegenüber
dem Journal „Daily Beast“. 

Möglicherweise  ist  in  den  fri-
sierten  Meldungen  die  Ursache
dafür  zu  sehen,  dass  Obama  in
öffentlichen  Äußerungen  zum
gerne  auch  als  „ISIL“  abgekürz-
ten  Islamischen  Staat  zuweilen
einen  eher  uninformierten  Ein-
druck  hinterlassen  hat.  „Unsere
Koalition  ist  in  der  Offensive,
ISIL ist in der Defensive und ISIL
wird verlieren“, so der Präsident
noch  im  Februar  dieses  Jahres.
Das  US-Verteidigungsministe-
rium  hat  aufgrund  der  erhobe-
nen Vorwürfe der Geheimdienst-
analytiker  mittlerweile  eine  in -
terne  Untersuchung  eingeleitet,
die  sich  Medienberichten  zu-
folge  auf  hochrangige  Geheim-
dienstler konzentriert.
N.H.

4 Nr. 41 – 10. Oktober 2015  

Zeitzeugen

PA X A M E R I C A N A O D E R M U LT I P O L A R I T Ä T
Ende der US-Vorherrschaft?

Putins (Syrien-)Politik stößt auf Unterstützung in der internationalen Gemeinschaft

Russlands militärisches Eingreifen
in Syrien markiert nicht nur eine
Wende  im  Syrien-Konflikt,  son-
dern  möglicherweise  sogar  eine
geopolitische  Zäsur.  Wurde  die
Weltpolitik seit dem Ende des Kal-
ten Krieges weitgehend durch die
USA  als  unangefochtene  Super-
macht dominiert, so deutet nun al-
les auf das Entstehen einer multi-
polaren Weltordnung hin. 

Neben  Russland  stößt  nämlich
auch  China  in  das  Machtvakuum
vor,  das  durch  die  Syrien-Politik
Präsident Barack Obamas entstan-
den  ist.  Laut  dem  als  inoffizielles
Sprachrohr des Mossad geltenden
Informationsdienst  Debkafile  ist
der  chinesische  Flugzeugträger
„Liaoning“ in Tartus vor Anker ge-
gangen.  Chinesische  Mehrzwek-
kkampfflugzeuge vom Typ Sheny-
ang  J-15  „Feisha“  und  Marinein-
fanteristen  sollen  demnächst  fol-
gen,  um  das  russische  Eingreifen
in Syrien zu unterstützen. 

Das  Auftauchen  chinesischer
Truppen im Nahen Osten ist nicht
die einzige Überraschung die Wa -

Dmitri  Peskow  –  „Die  Russische
Föderation  ist  das  einzige  Land,
das  auf  legitimer  Basis  in  Syrien
operieren  kann,  da  der  legitime
Präsident dies erbeten hat“, so der
1967  geborene  russische  Regie-
rungssprecher.

John  McCain  – „Das  alles  ist  ein
ganz  schlechter  Witz“,  kommen-
tierte  der  republikanische  Sena-
tor  Berichte,  denen  zufolge  ein
500-Millionen-Dollar-Programm
des  Pentagons  zur  militärischen
Ausbildung „moderater“ syrischer
Oppositionskräfte weitgehend ge-
scheitert ist. Ursprünglich geplant
war,  pro  Jahr  5000  Mann  auszu-
bilden,  die  am  Boden  gegen  die
IS-Terrororganisation  vorgehen
können.  Wie  das  Pentagon  im
September 2015 einräumen mus-
ste, sind bislang jedoch nur „vier
oder fünf“ Kämpfer einsatzfähig.

shington  verkraften  muss.  Wladi-
mir Putin ist es offenbar auch ge-
lungen,  eine  „Anti-Terror-Allianz“
zu zimmern, an der neben Syrien
auch  der  Irak  und  der  Iran  betei-
ligt sind. Berichten westlicher Ge-
heimdienste  zufolge  sind  im  Irak
inzwischen bereits russische Mili-
tärberater aktiv. Zumindest vorerst
ist damit zu konstatieren, dass Ob-
ama  mit  seiner
bisherigen  Nah -
ostpolitik ein Fia-
sko  erlitten  hat.
Der  erhoffte  Re-
gierungswechsel
in  Damaskus  ist
ausgeblieben,  zu-
dem  haben  sich  die  Beziehung
Washingtons zur Türkei erheblich
verschlechtert. 

Im  Gegenzug  bauen  Russland
und  China  nun  ihren  Einfluss  in
der  Region  aus.  So  streckt  Russ-
land  über  Syrien  und  den  Irak
hinaus auch noch seine Fühler in
Richtung Libanon aus. Bereits an-
gekündigt  ist,  dass  auch  die  liba-
nesische  Armee  mit  russischen
Waffen  aufgerüstet  werden  soll.

Insgesamt ist Putin damit ein mei-
sterhafter  geopolitischer  Schach-
zug  gelungen.  Geschickt  hat  er
sich an den von Obama selbst aus-
gerufenen „Kampf gegen den isla-
mistischen  Terror“  drangehängt.
Er profitierte dabei von dem offen-
sichtlichen  bisherigen  Scheitern
der USA an dem Versuch, der Aus-
breitung  des  Islamischen  Staates
in  Syrien  und  im
Irak  Einhalt  zu
gebieten.  Ähnlich
geschickt  ist  da-
bei die Rücksicht-
nahme des Kreml
auf  das  iranische
nach
Streben 
Machtbalance  in  der  Region  und
die Ambitionen Chinas. 

Noch nicht einmal abzuschätzen
ist die Wirkung auf die Weltöffent-
lichkeit, sollte der russisch-chine-
sische  Kampf  gegen  den  Islami-
schen  Staat  in  Syrien  erfolgreich
sein. Die USA haben bei den Inter-
ventionen  der  letzten  Jahre  nach
militärischen  Anfangserfolgen  re-
gelmäßig nur gescheiterte Staaten
und  Chaos  hinterlassen  wie  die

Den Russen gelang
das Schmieden einer
»Anti-Terror-Allianz«

eine 

Beispiele  Irak,  Afghanistan  und
Libyen  zeigen.  Auch  das  Agieren
der USA im Kampf gegen den Isla-
mischen  Staat  ist  bislang  nicht
sonderlich erfolgreich verlaufen. 
Trifft  die  Diagnose  zu,  dass  die
aktuelle  Entwicklung  in  Syrien
der  letzten  verbliebenen  Super-
macht  deren  Grenzen  aufzeigt,
stellt sich die Frage, wie eine deut-
sche  Strategie  für  eine  Welt  mit
mehreren  großen  Machtpolen
aussehen könnte. Erste Anzeichen
für 
Absetzbewegung
Deutschlands von der Anti-Putin-
Allianz  der  USA  sind  durchaus
vorhanden.  So  hat  sich  Wirt-
schaftsminister  Gabriel  (SPD)  in-
zwischen ganz offen für ein Ende
der  Sanktionen  gegen  Russland
ausgesprochen.  Von  Bundesau-
ßenminister  Frank-Walter  Stein-
meier  liegt  die  Ankündigung  vor,
zusammen  mit  dem  russischen
Außenminister  Sergei  Lawrow
und  seinem  französischen  Amts-
kollegen  Laurent  Fabius  einen
Vorstoß  zur  Beendigung  des  Bür-
gerkrieges  in  Syrien  starten  zu
wollen.
Norman Hanert

Jacob  Heilbrunn  – „Die  jüngeren
CDU-Politiker,  die  ich  getroffen
habe,  sind  an  den  Vereinigten
Staaten  nicht  sehr  interessiert.
Das ist eine dramatische Verände-
rung, da die gesamte Politik Ade-
nauers  auf  der  Westbindung  ba-
sierte“,  sagte  der  1965  geborene
Herausgeber  der  Zeitschrift  „The
National  Interest“  im  Gespräch
mit Henry Kissinger. 

Leonid  Iwaschow  – Bedenken
Washingtons  gegen  eine  militäri-
sche  Zusammenarbeit  Russlands,
des Iran, des Irak und Syriens be-
wertet  der  ehemaligen  Leiter  des
russischen  Generalstabes  Leonid
Iwaschow  folgendermaßen:  „Wir
müssen  den  Amerikanern  weni-
ger  Aufmerksamkeit  schenken.
Das Recht, sich zu wehren, ist in-
dividuell  und  kollektiv  in  der
Charta  der  Vereinten  Nationen
verankert. Jeder versteht gut, dass
diese ganze Geschichte gegen Sy-
rien  und  den  Irak  durch  die  US-
Amerikaner  begann  und  sie  in
keiner Weise helfen wollen.“ 

Anthony  Shaffer –  Nach  Ansicht
des  ehemaligen  Oberstleutnants
der  US-Armee  tut  Russland  das,
„was  wir  vor  einem  Jahr  hätten
tun sollen: die wichtigen Standor-
te von ISIS in Syrien treffen“.

John  Kerry  – Den  gegenwärtigen
Amtsinhaber  bewertete 
eine
Mehrheit  von  Politikwissen-
schaftlern  bei  einer  2014  veröf-
fentlichten  Umfrage  des  „Foreign
Policy Magazine“ als den schlech-
testen  Außenminister,  den  die
Vereinigten Staaten in den letzten
50 Jahren hatten. 

Auch China bietet den USA in Syrien Paroli: Der chinesische Flugzeugträger „Liaoning“

Bild: action press

Unfähig oder unwillig?

Bescheidene Bilanz des US-geführten Kampfes gegen den IS

V ergangenen  Monat  jährte

sich der Beginn der US-ge-
führten Operationen gegen
den  Islamischen  Staat  in  Syrien
und  Irak  zum  ersten  Mal.  Trotz
rund  6000  Luftangriffen,  die  in
den  letzten  zwölf  Monaten  von
der  Anti-IS-Koalition  geflogen
wurden, bleibt die Bilanz beschei-
den.  Ungeachtet  ihrer  überlege-
nen Militärmacht sind die USA im
Kampf  gegen  die  Terrormiliz
kaum  vorangekommen.  Die  im
September  2014  aufgenommenen
Luftschläge  haben  bislang  nicht
die  gewünschte  Wirkung  gezeigt.
Gleichzeitig  sind  auch  die  vielen
Versuche,  „moderate“  Islamisten
in den Kampf gegen den IS einzu-
binden, regelmäßig in einem Fias -
ko geendet. 

Als Folge konnte der Islamische
Staat  Niederlagen  wie  im  Kampf
um  die  syrisch-kurdische  Stadt
Kobane oder um das irakische Ti-
krit durch Geländegewinne an an-
derer Stelle immer wieder ausglei-
chen.  Auch  schwere  Verluste  in
den  Reihen  der  Kämpfer  wurden
durch  den  Zustrom  Freiwilliger
regelmäßig wieder ausgeglichen. 
Es gibt darüber hinaus durchaus
Indizien, dass zumindest einzelne
Akteure innerhalb der Obama-Ad-

ministration den Kampf gegen den
Islamischen  Staat  in  der  Vergan-
genheit  nur  halbherzig  geführt,
wenn nicht sogar sabotiert haben.
Vorwürfe  in  diese  Richtung  sind
unter anderem vom französischen
Journalisten und Autoren des  Bu-
ches 
imposture“
(„11.September  2001.  Der  insze-

„L’effroyable 

Manches 
spricht für 
Sabotage

nierte  Terrorismus.  Auftakt  zum
Weltenbrand?“), Thierry Meyssan,
erhoben worden. 

Anders ist in der Tat schwer zu
erklären,  warum  die  Terrormiliz
trotz  tausender  Luftangriffe  noch
immer  einen  lukrativen  Handel
mit  erbeutetem  Erdöl  betreiben
kann.  Recherchen  des  britischen
Journalisten  Naafez  Ahmed  spre-
chen dafür, dass der Ölhandel un-
ter Mithilfe Offizieller in der Tür-
kei und der kurdischen Region des
Nordirak sowie zumindest mit der
stillschweigende  Duldung  west-
licher  Geheimdienste  über  den
türkischen Hafen Ceyhan abläuft. 

Kemal  Kılıçdaroglu,  der  Vorsit-
zende der größten türkischen Op-
positionspartei CHP hat die Erdo-
gan-Regierung  bereits  im  vergan-
genen Jahr ganz offen beschuldigt,
den IS zu unterstützen. „Das isla-
mische  Emirat  verkauft  illegal  Öl
und andere Produkte. Es unterhält
in  vielen  Städten  der  Türkei  Bü-
ros,  um  Kämpfer  zu  rekrutieren.
Lager  wurden  organisiert,  um  sie
zu  schulen.  Jede  Menge  Waffen
wurden per Lkw geliefert.“ 

Unbestreitbar spielte das Vorge-
hen der Türkei gegen die syrisch-
kurdische  PYD  dem  IS  in  die
Hände.  Die  PYD-Miliz  YPG  hatte
bis  dahin  wichtige  militärische
Erfolge  gegen  den  IS  erzielen
können.  Während  das  Pentagon
die kurdischen Kräfte als wichtige
Verbündete  ansieht,  hat  für  die
türkische Führung die Sorge Prio-
rität,  der  PYD  könne  die  Gunst
der  Stunde  nutzen  und  im  Nor-
den  Syriens  einen  Kurdenstaat
gründen.  Kaum  verwunderlich
sind  vor  diesem  Hintergrund  Be-
richte, wonach der weitaus größte
Teil  der  Einsätze  der  türkischen
Luftwaffe  im  „Kampf  gegen  den
IS“  bislang  nicht  den  Islamisten,
sondern  kurdischen  Milizen  ge-
golten hat.
N.H.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 41 – 10. Oktober 2015 5

Berlins Politik baut Luftschlösser

Senat will massenhaft Häuser in Leichtbauweise errichten – Fachleute schütteln den Kopf

Ob  Ideen  zum  Asylrecht  oder  Unter-
bringung  und  Eingliederung  von  Zu-
wanderern  –  der  Berliner  Senat  ver-
liert jede Bodenhaftung.

Wer  Berlins  Landespolitikern  auf
dem aktuellen Höhepunkt von Zuwan-
derungswelle  und  Wohnungsnot  zu-
hört,  kommt  aus  dem  Staunen  kaum
heraus: Neue Unterkünfte könnten mit
Leichtigkeit  in  Leichtbauweise  entste-
hen,  das  Asylrecht  um  schnelle  Aus-
weisungen  und  rasche,  gerechte  Ver-
fahren  bereichert  werden,  und  auch
die Integration mache ungeahnte Fort-
schritte.

Integrationssenatorin  Dilek  Kolat
(SPD)  stellt  einen  Bericht  zur  Einglie-
derung  der  Roma  –  ein  Großteil  der
rund  38 000  in  Berlin  ansässigen  Ru-
mänen  und  Bulgaren  –  vor:  Es  gehe
„gut  voran“.  Seit  2010  verzeichnet  die
Metropole  einen  starken  Zuzug  der
Volksgruppe. Die oft in Parks oder ab-
bruchreifen  Häusern  lebenden  Zigeu-
ner würden über ihre Mieterrechte auf-
geklärt  und  sich  prostituierende  Frau-
en kommen laut Kolats Bericht in den
Genuss  einer  Aufklärung  über  Hilfen
durch Sozialarbeiter. 

Während  Kolat  elf  Ausweichwoh-
nungen präsentiert, „befrieden“ Polizei
und  Bezirke  zugemüllte  „Horrorhäu-
ser“  (49  zählte  der  Senat  im  Juni),  in
denen  Müll-  und  Rattenprobleme  um
sich greifen und Anwohner unter stei-
gender  Kriminalität  leiden.  Durch  An-
meldung eines Gewerbes versuchen ei-
nige Roma an Sozialleistungen zu kom-
men.  Einige  Bezirke  wunderten  sich

Fachverband nennt
die Pläne der Politik
»realitätsfremd«

über  den  raschen  Zuwachs  an  Abris-
sunternehmern – der Trend gehe aber
nun zurück, so Kolat. Für die Senatorin
ist klar, wie weitere Erfolge zu erzielen
sind:  Das  Problem  sei,  dass  Roma  aus
Bulgarien  und  Rumänien  noch  kein
Recht  auf  Hilfen  zum  Lebensunterhalt
in  Deutschland  hätten.  Eine  neue  An-
laufstelle soll das nach dem Willen der
Senatorin bald ausgleichen.

Ungeachtet  solch  zwiespältiger  „Er-
folge“  mit  Zuwanderung  fragt  nun  die
Bundesregierung,  was  Berlin  zu  einer
bundespolitisch  geplanten  Neufassung
des  Asylrechts  beitra-
gen könne. Justizsena-
tor  Thomas  Heilmann
(CDU)  antwortet  mit
einem Maßnahmenka-
talog zum Thema Asyl.
Darin  schlägt  er  unter
anderem  vor,  Unter-
stützung  zu  streichen,  schnellere  Aus-
weisungen vorzunehmen und Einreise-
verbote zu erteilen. Menschen ohne be-
rechtige  Asylgründe  sollten  „schnell,
aber fair zurückgewiesen“ werden. 

Heilmann will zudem den Rechtsweg
bei  abgelehnten  Asylanträgen  verein-
heitlichen und verkürzen. Wie das mit
der Wirklichkeit der Berliner Sozialin-
dustrie oder den Plänen Kolats zu ver-
einen ist, erklärt Heilmann nicht. Sein
Katalog  solle  „sowohl  praktische  Pro-
bleme lösen wie auch deutlich machen,
dass Deutschland bedrohte Flüchtlinge
nicht  nur  aufnimmt,  sondern  gut  be-
handelt und gleichzeitig Menschen oh-
ne  berechtigte  Asylgründe  schnell,
aber fair zurückweist“.

Dies  setzt  allerdings  einen  politi-
schen  Willen  voraus,  der  selbst  ange-
sichts der Lage in Berlin und im eben-
falls  von  Zuwanderung  überforderten
Brandenburg kaum erkennbar ist. In ei-
ner Art Befreiungsschlag auf dem Woh-
nungsmarkt will Berlins rot-schwarzer
Senat  die  Unterbringung  von  Zuwan-
derern wie von Wohnungsmangel und
Mietanstieg  betroffener  Einheimischer
regeln. Der Senat will an 60 Standorten
in  der  Metropole  15 000  Wohnungen
für  30 000  Menschen  errichten,  auf
Landesgrund und in „optimaler Raum-
ausnutzung“. 
Die
Unterkünfte  möchte
die  Politik  im  kom-
menden 
in
Leichtbauweise  hoch-
ziehen. 

Jahr 

Andreas 

Geisel
(SPD)  plant  als  Stadt-
entwicklungssenator  ähnlich  wie  bei
den  Ergänzungsgebäuden  für  Schulen
eine Modulbauweise. Die neuen Räum-
lichkeiten sollen für eine Kaltmiete von
6,50 Euro je Quadratmeter an Zuwan-
derer  und  andere  Wohnungssuchende
vermietet  werden.  Wie  die  drei-  bis
viergeschossigen Häuser aussehen sol-
len, ist noch unklar – „nur keine Plat-
tenbauten“ sollen es werden. 

Vergleichbare  private  Bauprojekte
kalkulieren  Entstehungskosten  von
2500  Euro  pro  Quadratmeter.  Geisel
will aber nur 1000 Euro je Quadratme-
ter ausgeben. Auch Betonbauten seien
möglich.  „Dass  soziale  Brennpunkte
entstehen können, befürchte ich nicht“,
sagte  Finanzsenator  Matthias  Kollatz-

Dicht an dicht
stehen Zelte für
Asylbewerber auf
dem Gelände der
Erstaufnahmestelle
für Asylbewerber
in Eisenhütten-
stadt:
Sind Leichtbau-
Häuser die Lösung
für den Winter?

Bild: pa

Ahnen (SPD). Im Gegenteil gelte es, so-
ziale  Brennpunkte  zu  vermeiden,  die
aus von Zuwanderern weitergenutzten
Zeltlagern entstünden.

Berlins  Politik  spricht  von  Provi -
sorien,  „lediglich  für  30  bis  40  Jahre“.
Ähnlich argumentierten Politiker beim
Bau  der  für  viele  Brennpunkte  heute
noch prägenden sozialen Wohnungsar-
chitektur der 70er Jahre. Damals zogen
bestens integrierte Menschen ein. Ber-
lins neueste Quartiere plant die Politik
von vorneherein als Bleibe der Zukurz-
gekommenen auf Restgrund. 

Als  sei  das  nicht  schon  problema-
tisch genug, warnen Fachleute auch vor
den  rein  technischen  Schwierigkeiten.
Rund  15 000  Wohnungen  pro  Jahr  in
Fertigbauweise seien schlicht „realitäts-
fremd“, also gar nicht zu realisieren, so
ein  Sprecher  des  Bundesverbands
Deutscher Fertigbau. Die gesamte Bran-
che  müsste  vom  Familienhausbau  auf
Massenunterkünfte  in  Leichtbauweise
umstellen.  Das  ist  offenbar  gar  nicht
umsetzbar.

Das hält Nachbar Brandenburg nicht
davon  ab,  in  die  gleiche  Richtung  zu
marschieren. Bei täglich 650 neuen Zu-
wanderern weiß Rot-Rot folgenden Rat:
„Wir verteilen jetzt massiv aus der Erst -
aufnahme in die Kommunen, damit wir
Platz  für  Neuankömmlinge  haben“,  so
ein  Sprecher  in  Potsdam.  Die  unterfi-
nanzierten  Kommunen  suchen  ange-
sichts  voll  belegter  Turnhallen  und
Ausweichquartieren 
händeringend
nach  schnellen  Neubaumöglichkeiten,
und favorisieren dabei allen Ernstes die
– Leichtbauweise. Sverre Gutschmidt

Ohne Dank,
ohne ein Wort

Von THEO MAASS

W er dieser Tage die pommersche

Hauptstadt Stettin besucht, stellt ei-
nen Unterschied zu bundesdeut-

schen Städten fest. Herumlungernde Asylbe-
werber oder aggressive Ausländer, die Pas-
santen belästigen, sucht man vergeblich. Da-
bei gelten die europäischen Asylregeln auch
in Polen. Wer unter politischer Verfolgung lei-
det, bekommt auch dort Schutz und Unter-
kunft. Wessen angeblicher Fluchtgrund sich
aber als unwahr erweist, der wird rasch au-
ßer Landes geschafft. Wer seinen Pass „verlo-
ren“ oder „vergessen“ hat, woher er kommt,
der erhält im Gefängnis Gelegenheit, über
seine Herkunft nachzudenken. 

Im ersten Halbjahr 2015 beantragten 4199
Personen in Polen Asyl. Im gleichen Zeitraum
wurden 273 Personen als politisch Verfolgte
anerkannt. Eine Asylindustrie wie in
Deutschland, von der zahllose Sozialarbeiter,
Rechtsanwälte und Heimbetreiber auf Kosten
der Steuerzahler gut leben, gibt es in Polen
nicht. Antragsteller erhalten monatlich umge-
rechnet 18 Euro Unterstützung neben den
Sachleistungen.

Dennoch gibt es auch beim östlichen Nach-

barn Gutmenschen, die glauben, in Sachen
Asyl alles besser zu wissen. Einer von Ihnen
ist der Priester Richard Adamczak aus
Schrimm in Posen – bis 1919 deutsch. Seine
Erlebnisse waren in der polnischen Presse
ein Thema. Getreu den christlichen Geboten
der Nächstenliebe und der Hilfsbereitschaft
wollte der Priester syrischen Flüchtlingen
helfen. Die vermeintlich mangelnde Akzep-
tanz von „Refugees“ in seiner Heimat hielt
Adamczak nicht davon ab, eine syrische Fa-
milie bei sich aufzunehmen. Sogar Arbeits-
plätze hatte der wackere Gottesmann für den
Familienvater und dessen Kinder besorgt. 

Zufrieden blickte der Helfer auf sein gelun-

genes Werk und wurde bitter enttäuscht.
Adamczak: „Die Syrer gingen am letzten
Sonntag im Schutze der Nacht nach Deutsch-
land. Ohne ein Wort. Und wir gaben ihnen
viel Hilfe. Jetzt haben wir eine Lehre für die
Zukunft.“ Adamczak wurde gefragt: „Sie ha-
ben nicht ein Wort gesagt. Sich nicht einmal
bedankt. Wie fühlt sich das an? Wie jeder,
der Hilfe leisten würde und auf diese Weise
behandelt wurde“, klagte Adamczak.

Andere „Flüchtlinge“ nutzen neuerdings
Stettin als Transitstation nach Schweden, seit-
dem die dänische Regierung Schwierigkeiten
macht, Wirtschaftsmigranten ins Land zu las-
sen. Von der pommerschen Hauptstadt geht
es dann mit dem Regionalzug weiter nach
Swinemünde und von dort mit der Fähre
nach Schweden. Der Vorfall in Schrimm ist
kein Einzelfall, denn in den benachbarten
Gemeinden Posens machten sich zur gleichen
Zeit rund 150 „Flüchtlinge“ auf den Weg in
die Bundesrepublik.

BER endgültig gescheitert?

Nicht vor unserer Haustür

Erste Kritiker geben das Großflughafen-Projekt gänzlich auf

Linkes Zentrum wehrt sich gegen Asylheim in seiner Nähe

I n  einigen  Monaten  jährt  sich

der  Spatenstich  zum  Haupt-
stadt-Flughafen  BER  zum
zehnten Mal. Gebaut wird immer
noch,  und  der  Eröffnungstermin
ist nun abermals verschoben wor-
den.  Die  Pannenserie  aus  Pla-
nungsfehlern,  Inkompetenz  und
Baupfusch reißt nicht ab. 

Vergangene  Woche  musste
Flughafen-Chef  Karsten  Mühlen-
feldt im Hauptausschuss des Ber-
liner  Abgeordnetenhauses  Rede
und  Antwort  stehen.  Er  gab  sich
zwar  immer  noch  optimistisch,
dass es Mitte 2017 endlich losge-
hen  werde,  doch  nach  Angaben
von  Sitzungsteilnehmern  habe  er
damit  nur  Gelächter  erzeugt.  Die
jüngst  aufgetauchten  Probleme
seien  nicht  gravierend,  beteuerte
Mühlenfeld,  nachdem  bekannt
geworden  war,  dass  rund  1000
Brandschutzwände nachgebessert
werden müssen und Deckenventi-
latoren nicht funktionierten. 

Mindestens 5,4 Milliarden Euro
soll  das  Großprojekt  nun  kosten.

Der  Berliner  Medien-Unterneh-
mer  Holger  Doetsch  hat  mittler-
weile  Strafanzeige  gegen  Unbe-
kannt  gestellt.  „Eigentlich  ist  es
schlimm  genug,  dass  sich  die
deutsche Hauptstadt national und
international  der  Lächerlichkeit
preisgibt“,  so  Doetsch.  „Darüber

»Das kommt einem
ja fast
wie Sabotage vor!«

hinaus  kann  es  nicht  sein,  dass
beim  BER  offensichtlich  Steuer-
gelder  in  beträchtlichem  Ausma-
ße versenkt werden und niemand
dafür  die  Verantwortung  über-
nimmt.“ 

Die  ursprüngliche  Planungsge-
sellschaft befinde sich bereits seit
2013  in  der  Insolvenz,  zudem
seien  Gewährleistungsansprüche
verjährt.  „Greifen  Sie  mal  einem
nackten Mann in die Tasche“, sagt

kompletten 

BER-Chef Mühlenfeld sarkastisch.
So mehren sich mittlerweile Stim-
men, die einen Ausstieg aus dem
Großprojekt  fordern  oder  gar  ei-
nen 
Neubau:
„Schlimmstenfalls  muss  man  das
Gebäude entkernen und alles neu
machen.  Aber  deswegen  kann
man doch die Eröffnung nicht im-
mer  wieder  um  Jahre  verschie-
ben! Das kommt einem ja fast wie
Sabotage vor“, schimpft der CDU-
Bundestagsabgeordnete 
Jens
Koeppen. 

Der  Piraten-Politiker  Martin
Delius,  Vorsitzender  des  parla-
mentarischen  Untersuchungsaus-
schusses,  glaubt  gar,  „dass  das
Projekt BER final gescheitert ist“.
Am  Ende  sei  es  für  den  Steuer-
zahler  günstiger,  den  Verkehr
über die anderen beiden Berliner
Flughäfen  sowie  Leipzig/Halle
abzuwickeln. Berlins Regierender
Bürgermeister  Michael  Müller
(SPD)  sieht  das  Projekt  dessen
ungeachtet  unverdrossen  „auf  ei-
nem guten Weg“.   Peter Entinger

E in 

linksalternatives  Zen-
trum in Potsdam macht vor,
wie  sich  die  Ablehnung  ei-
ner  Asylbewerberunterkunft  „po-
litisch  korrekt“  begründen  lässt.
Auf der Suche nach einem geeig-
neten  Standort  für  ein  Asylheim
war  die  Stadt  Potsdam  auf  ein
stadteigenes  Grundstück  in  der
Teltower  Vorstadt  gestoßen.  Zwei
Hallen  könnten  Unterkunft  für
100 Asylanten bieten – die sanitä-
ren  Anlagen  und  eventuell  auch
die  Gruppenräume  des  linken
Kulturzentrums  gleich  nebenan
könnten  mit  genutzt  werden,  so
die Überlegung im Rathaus. 

Die  Bedingungen  schienen  ide-
al: Auch das Gelände für das alter-
native  Kulturprojekt  ist  von  den
Stadtwerken  zur  Verfügung  ge-
stellt worden und damit ebenfalls
eine  städtische  Immobilie.  Oben-
drein  engagieren  sich  Aktivisten
aus  dem  „Kulturzentrum“  bereits
ehrenamtlich in einer Erstaufnah-
meeinrichtung  für  Asylbewerber.
Nach  einem  basisdemokratischen

Plenum durch die Nutzer des Ge-
ländes  hat  die  Stadt  Potsdam  in-
zwischen  allerdings  eine  Absage
für ihre Pläne erhalten. 

Per offenem Brief gab das links-
alternative  Zentrum  eine  ableh-
nende Erklärung ab: „Aus unserer
Sicht  ist  diese  Form  der  massen-

Einschränkung des
Party- und Konzert-
Betriebs befürchtet

haften  Unterbringung  von  Ge-
flüchteten über Monate und Jahre
hinweg  unzumutbar.  Sie  nimmt
den  Menschen  die  letzten  Mög-
lichkeiten,  selbstbestimmt  zu  le-
ben  und  zu  handeln“,  hieß  es  in
dem Brief. 

Man sei sich in Anbetracht der
aktuellen  Situation  zwar  seiner
Verantwortung  als  öffentlicher
Raum  bewusst  und  auch  bereit,
Menschen  einen  Zufluchtsort  zu

bieten.  Eine  Unterbringung  von
Geflüchteten  sei  aber  nur  unter
der  Voraussetzung  denkbar,  dass
den  Menschen  ein  Mindestmaß
an  Wohn-  und  Lebensraumstan-
dard gewährt werde. 

Oberdrein  müsse  ein  weiterer
Betrieb als „Kulturzentrum“ mög-
lich  sein. 
„Einschränkungen“
durch  die  Asylbewerberunter-
kunft  hätte  das  linksalternative
Zentrum  gleichwohl  mit  Sicher-
heit  in  Kauf  nehmen  müssen.  So
finden auf dem Gelände regelmä-
ßig Konzerte und Partys statt, die
zum Teil bis in die späte Nacht an-
dauern. 

Einem  Bericht  der  „Potsdamer
Neuesten  Nachrichten“  zufolge
zeigte sich die Stadt Potsdam irri-
tiert  über  die  Absage.  So  war  of-
fenbar  ein  direkter  Informations-
austausch  mit  den  Machern  des
„Kulturzentrums“  über  die  Pläne
vereinbart  gewesen.  Die  überra-
schende  Absage  kam  stattdessen
in der Form eines offenen Briefes.
Norman Hanert

6 Nr. 41 – 10. Oktober 2015  

MELDUNGEN

Hat Italien 
zugeschlagen?

Rom  –  Die  mutmaßliche  Tötung
eines  libyschen  Schlepperführers
hat  in  Italien  für  Wirbel  gesorgt.
Nachdem libysche Medien berich-
tet  hatten,  der  Libyer  Salah  Al-
Maskhout sowie acht Leibwächter
seien  am  Stadtrand  von  Tripolis
von  Bewaffneten  getötet  worden,
wies  das  italienische  Außenmini-
sterium „kategorisch“ Berichte zu-
rück,  wonach  es  sich  um  eine
Kommandoaktion 
italienischer
Spezialeinheiten gehandelt haben
könnte. Al-Maskhout gilt laut den
Berichten als ein Schmugglerboss
aus der Region westlich von Tripo-
lis, von der Immigranten in großer
Zahl auf Booten in Richtung Euro-
pa ablegen.
N.H.

Neuer Name für 
Kasachstan

Astana  – Der Präsident der Repu-
blik  Kasachstan,  Nursultan  Nasar-
bajew,  hat  einen  neuen  Staatsna-
men  für  seinen  Staat  vorgeschla-
gen: Uly Dala Eli – Land der Gro-
ßen  Steppe.  Es  war  bereits  seit
Längerem erwogen worden, auf die
indogermanische  Endung  „-stan“
mit  der  Bedeutung  von  „Land“  zu
verzichten, da man eine Absetzung
von den kleineren turkestanischen
Steppenstaaten  mit  derselben  Na-
mensendung  erreichen  wollte.  Als
Ersatz soll das turanische „eli“ die-
nen, das der verwandten mongoli-
schen Staatsbezeichnung „uls“ ent-
spricht, die der ideelle Konkurrent
Kasachstans bis heute für sich ver-
wendet.  Überraschend  verzichtete
Nasarbajew  in  seinem  Benen-
nungsvorschlag  auch  auf  die  bis-
lang  selbstverständliche  Volksbe-
zeichnung  „Kasachen“  und  öffnet
sein  Land  nun  auch  vom  Namen
her  den  anderen  Völkern  der  Re-
gion.  Damit  dürfte  Kasachstan  das
erste  Steppenreich  der  Welt  wer-
den, das auf die Betonung der Vor-
herrschaft  eines  Volkes  oder  einer
Sippe in seinem Namen verzichtet.
T.W.W.

AU S L A N D

Der Iran hat Israel abgelöst

Statt des Judenstaates bekämpfen die sunnitischen Saudis nun Persien als ihren Hauptfeind

den Juden wird sogar die Einreise
wegen  ihrer  Religion  verweigert.
Und  dennoch  denken  hochrangi-
ge israelische Beamte, dass es jetzt
Raum gäbe, um über Maßnahmen
für  eine  Kooperation  nachzuden-
ken. 

Das  Atomprogramm  des  Iran
wird  in  Israel  und  Saudi-Arabien
gleichermaßen  gefürchtet.  Beide
Länder  haben  das  Atomabkom-
men des Westens mit dem Iran in
ähnlichen  Tönen  verurteilt.  Der
wachsende Einfluss des Iran in Sy-
rien,  dem  Jemen,  dem  Irak  und
dem  Libanon  wird  von  beiden
Staaten mit sehr kritischen Augen
gesehen. Auch der wachsende Ter-
ror  des  Islamischen  Staates,  der
auch  den  Anspruch  Saudi-Ara-
biens  auf  die  Heiligen  Stätten  ge-

fährdet,  wird  in  Jerusalem  mit
wachsender Sorge gesehen. 

Eingedenk der wechselnden po-
litischen  Landschaft  im  Nahen
Osten  hat  Netanjahu  festgestellt,
dass  die  gemeinsamen  Sicher-

Das Atomabkommen
mit Teheran
lehnen beide ab

heitsinteressen  sunnitischer  Staa-
ten wie Jordanien oder Saudi-Ara-
bien sowie Israels sehr wohl zu ei-
nem  gemeinsamen  Vorgehen  ge-
gen den Iran und den Islamischen
Staat  führen  könnten.  Vor  einer
Konferenz  der  Präsidenten  der

großen jüdischen Gemeinden der
USA bezeichnete der Direktor im
israelischen  Außenministerium
Dore Gold die sunnitischen arabi-
schen  Staaten  als  Verbündete  Is-
raels.  Im  Jahre  2003  hatte  Gold
noch  ein  Buch  herausgebracht,
das aufzeigte, wie Riad den globa-
len  Dschihad-Terrorismus  unter-
stützt. 

In Washington hat sich Gold so-
gar  zu  einem  Austausch  mit  dem
pensionierten saudischen General
Anwar Eshki, der Berater der sau-
dischen  Regierung  war,  getroffen.
Beide hatten zwar nicht ein Man-
dat ihrer Regierungen, waren sich
aber einig, dass vom Iran die größ-
te  Gefahr  in  der  Region  ausgehe
und  nicht  von  Israel.  Kurz  nach
diesem  Treffen  wurde  bekannt,

Ungewöhnliche  neue  Partner-
schaften entstehen in Nahost. Die
wachsende  Bedrohung  durch  den
Dschihadismus  hat  sogar  Israel
und  Saudi-Arabien,  einst  Erzfein-
de,  dazu  veranlasst,  miteinander
Kontakt aufzunehmen.

Zu  Beginn  der  1980er  Jahre
blockierte  Israel  noch  einen  Pan -
zerdeal  zwischen  Deutschland
und  Saudi-Arabien  mit  vorge-
brachten Sicherheitsbedenken. Im
Jahre 2011 verzichtete Israel beim
Verkauf von 200 „Leopard“ an die
Saudis nicht nur auf ein Veto, son-
dern  bezeichnete  Saudi-Arabien
gar als einen „Garanten der Stabi-
lität“  in  der  Region.  Saudi-Ara-
bien, das Ursprungsland des Islam
und  der  Hüter  der  Heiligen  Stät-
ten,  zu  denen
auch  Jerusalem
gehört,  war  für
Israel immer ein
Erzfeind,  aller-
dings  haben  die
politischen  Ent-
wicklungen  der
letzten Zeit dazu
geführt,  dass  Is-
raels 
Regie-
rungschef  Ben-
jamin Netanjahu
jetzt  eingeräumt
hat,  mit  Saudi-
Arabien gemein-
same  Interessen
zu haben.

Saudi-Arabien
erkennt das Exi-
Is-
stenzrecht 
raels  nicht  an
und hat mit dem
Wa h h ab i s m u s
wohl die konser-
rück -
vativste, 
wärtsgewandte-
ste  und  unde-
mokratischste
in
Staatsform 
der  arabischen
Welt.  In  Schul-
büchern  werden
Juden  und  Chri-
sten  als  ungläu-
big und verkom-
men  dargestellt,

Einst Symbole von Todfeinden: Die Flaggen des Staates Israel und des Königreiches Saudi-Arabien

dass  sich  saudische  und  israeli-
sche Beamte in den letzten 17 Mo-
naten  bereits  fünfmal  in  Italien,
Indien und der Tschechischen Re-
publik  zu  Gesprächen  über  das
Atomprogramm des Iran getroffen
hatten. Israel wollte sich wohl die
Überflugrechte  für  eine  ins  Auge
gefasste Zerstörung der iranischen
Atomanlagen von Riad sichern. 

Vor Kurzem bezeichnete der an-
gesehene  saudische  Intellektuelle
Abdullah  al  Shammari  im  „Wall
Street  Journal“  Israel  als  „Feind
wegen seiner Existenz, aber nicht
wegen  seines  Handelns“,  bei  Iran
sei dies genau umgekehrt. Er wür-
de keinen Augenblick zögern, mit
Israel  nach  gemeinsamen  Wegen
gegen den Iran zu suchen. 

Allerdings  sind  sich  Politiker
und  Analysten
in der Region ei-
nig, dass ein sol-
ches  Bündnis
ohne  klare  Zu-
geständnisse  im
Friedensprozess
mit  den  Palästi-
von
nensern 
Seiten der Israe-
lis  nicht  zu  ha-
ben  sein  wird.
Saudi-Arabien
war 
immerhin
einer der Haupt-
förderer 
des
Friedensprozes-
ses 
zwischen
beiden  Völkern.
Wegen  der  Wei-
Israels,
gerung 
auf die Friedens-
vorschläge  aus
Saudi-Arabien
e i n z u g e h e n ,
schlug  das  vom
Jemen mit Rake-
ten  beschossene
Land  sogar  das
israelische  An-
gebot  aus,  ihm
das  Raketenab-
w e h r s y s t e m
„Iron  Dom“  (ei-
serne  Kuppel)
zu verkaufen.

Bild: colourbox

Bodo Bost

Scheichs in der Pechsträhne

Angst vor der Wien-Wahl

Katar: Sinkende Gasverkäufe und verlustbringende Beteiligungen

Landtagswahl in Oberösterreich lehrte Rot-Schwarz das Fürchten

K ursstürze  am  Aktienmarkt

haben  dem  Emirat  Katar
zweistellige  Milliardenver-
luste  eingebracht.  So  ist  Katars
Staatsfonds  QIA  als  drittgrößter
Großaktionär  neben  der  Porsche-
Familie  und  dem  Land  Nieder-
sachsen  ein  Hauptgeschädigter
des  Kurssturzes  bei  Volkswagen.
Nach  Berechnungen  von  „mana-
ger  magazin  online“  war  das
Volkswagen-Investment  Katars  im
Frühjahr  noch  fast  19 Milliarden
Euro  wert  –  jetzt  sind  davon  nur
noch  8,6  Milliarden  übrig.  Offen
ist,  welchen  Wert  die  Beteiligung
noch haben wird, wenn die anrol-
lende  Welle  von  Strafzahlungen
und  Schadensersatzforderungen
über  den  Wolfsburger  Konzern
hinweggezogen ist. 

Noch  schlechter  sieht  die
Zwischenbilanz  bei  dem  schwei-
zerisch-britischen  Rohstoffkon-
zern  Glencore  aus.  Der  Wert  der
Investition Katars bei Glencore hat
sich  inzwischen  gedrittelt.  Vor
Kurzem  noch  beim  Umsatz  die
zweitstärkste  Firma  der  Schweiz,
gilt Glencore inzwischen sogar als
pleitegefährdet. Mit der finanziel-
len Schieflage bei Glencore droht
dem  Emirat  gleich  der  nächste
Verlust.  An  Wert  verloren  haben
nämlich auch die Aktien der Bank
Credit Suisse, von der der Staats-
fonds Katars Anfang 2008 ein gro-
ßes  Aktienpaket  gekauft  hat.  „Als

Hausbank  dürfte  die  CS  auf  gro-
ßen Krediten an die Glencore sit-
zen.  Wie  hoch  diese  sind,  kann
von außen nicht abgeschätzt wer-
den“,  so  die  Einschätzung  des
Schweizer Finanzblogs „Inside Pa-
radeplatz“.

Iran über die drittgrößten Erdgas-
reserven  der  Welt.  Mit  rund  1,1
Millionen  Barrel  Öl,  die  pro  Tag
gefördert werden, gehört Katar auf
dem  Ölmarkt  nur  zu  den  kleine-
ren Akteuren. Trotzdem brach der
Wert  der  katarischen  Exporte  im
ersten  Halbjahr  um  40  Pro-
zent gegenüber dem Vorjahr
ein. Das liegt zum einen dar-
an,  dass  Japan  seine  Kern-
kraftwerke  wieder  hochge-
fahren und deshalb weniger
Erdgas  verbraucht  hat,  und
zum  anderen  am  Nachlas-
sen des chinesischen Wachs-
tums und damit seines Ener-
giehungers.  Obendrein  hat
Australien  mit  mehreren
Megaprojekten  für  zusätzli-
ches  Angebot  auf  dem
Markt gesorgt. 

Auch  bei  den  Planungen
Katars,  künftig  Europa  in
großem  Umfang  mit  Gas  zu
beliefern,  zeichnet  sich  ein
Rückschlag ab. Mit dem Ein-
greifen Russlands zugunsten
der  syrischen  Regierung
steht  ein  Projekt  endgültig
auf der Kippe, auf das Katars Füh-
rung  große  Hoffnungen  gesetzt
hatte. In Konkurrenz zu Erdgas aus
Russland  und  dem  Iran  war  ge-
plant,  mit  einer  Pipeline  Gas  aus
Katar über Syrien und die Südtür-
kei  bis  auf  den  europäischen
Markt zu leiten. Norman Hanert

Katars  absoluter  Herrscher:  Tamim
bin Hamad Al Thani
Bild: Archiv

Erschwerend kommt hinzu, dass
es  auch  im  eigentlichen  Kernge-
schäft des Emirats nicht besonders
gut  läuft.  Als  weltgrößter  Flüssig-
gasexporteur  wähnte  sich  das
Emirat  vom  Verfall  der  Ölpreise
wenig  betroffen.  Der  Ministaat
verfügt  nach  Russland  und  dem

D ie  Nachricht,  dass  die

Bundesrepublik  Deutsch-
land  die  Grenzen  schlie-
ßen könnte, sorgt für Aufruhr und
Angst unter den Regierenden der
Großen  Koalition  aus  SPÖ  und
ÖVP  in  Wien.  Allein  in  diesem
September  kamen  in  Österreich
rund 170 000 Schutzsuchende an.
Doch haben seit Jahresbeginn nur
53 000  in  Österreich  einen  Asyl-
antrag  gestellt.  Glaubte  man  bis-
her, die täglich rund 8000 einströ-
menden  Immigranten  einfach  in
die  Bundesrepublik  weiterleiten
zu  können,  könnte  das  nun  ein
schnelles Ende haben. Die Asylan-
träge  in  Österreich  würden  sich
binnen Wochenfrist verdoppeln. 

Angesichts der Erfolge der asyl-
missbrauchskritischen  FPÖ,  die
bei den letzten drei Landtagswah-
len  dieses  Jahres  große  Triumphe
feiern konnte, zittert die Kanzler-
partei  SPÖ  nun  der  Bürgermei-
sterwahl  in  Wien  entgegen.  Die
Hauptstadt gilt seit jeher als „rote
Hochburg“.  Hier  regiert  leutselig
seit  1994  der  mächtigste  aller
SPÖ-Granden:  Bürgermeister  Mi-
chael  Häupl.  Er  ist  der  Inbegriff
der  österreichischen  „Freundl-
Wirtschaft“.  Gegen  ihn  tritt  FPÖ-
Chef  Heinz  Christian  Strache  an.
Letzterem werden zwar nur gerin-
ge  Chancen  auf  das  Bürgermei-
steramt  eingeräumt,  aber  Strache
bläst zum Angriff auf die regieren-

de  Große  Koalition  und  peilt  für
die nächste Landeswahl 2018 das
Kanzleramt an.

Bei  den  regierenden  Sozialde-
mokraten herrscht Ratlosigkeit, da
auch  aus  klassischen  Arbeitermi-
lieus  Wähler  in  Scharen  zur  isla-
mismuskritischen  FPÖ  überlau-
fen. Von der PAZ befragte Bürger
in Wien bemängelten unisono die
Untätigkeit  der  Regierenden.  Es
sei blamabel für Österreich gewe-
sen,  dass  Tausenden  Migranten
noch nicht einmal menschenwür-
dige  Unterkünfte  an  der  unga-

Wehe, wenn die
Bundesrepublik die
Grenzen schließt

risch-österreichischen Grenze an-
geboten worden seien. Die Innen-
ministerin habe völlig versagt.

Die  kritisierte  Innenministerin
Johanna  Mikl-Leitner  (ÖVP)  rea-
gierte vorletzte Woche und drohte
nun  mit  dem  Einsatz  von  Gewalt
an den Grenzen. Sie forderte eine
rasche  europäische  Antwort,
sonst  müsse  man  zu  „strengen
Kontrollen an den Grenzen“ kom-
men.  Auch  werde  „Gewaltanwen-
dung  notwendig“  sein.  Ihr  Partei-
chef, Vizekanzler Reinhold Mitter-
lehner,  dementierte  umgehend  in

nahezu  klassischer  Weise:  Nie-
mand  denke  daran,  Gewalt  anzu-
wenden.

Österreichs Regierung hatte lan-
ge  herablassend  auf  die  Behand-
lung der Flüchtlingsströme an den
Grenzen  von  Mazedonien  oder
Ungarn geblickt. In der Pose mo-
ralischer  Überlegenheit  vertraute
man darauf, dass fast alle Migran-
in  die  gelobte
ten  sowieso 
Bundesrepublik 
Deutschland
weiterreisen wollen, und sah sich
nur als Transitland. Nun kippt die
Stimmung.  Die  Umfragen  und
prognostizierten  Wahlergebnisse
lösen  Nervenflattern  bei  Rot  und
Schwarz aus. ÖVP-Chef Mitterleh-
ner widmete sich nun auf einmal
der  Flüchtlingsfrage.  Nach  dem
letzten Ministerrat in Wien forder-
te er eine Verschärfung der ÖVP-
Strategie  in  der  Flüchtlingsfrage
und begründete das mit dem des-
aströsen Wahlergebnis seiner Par-
tei bei der Landtagswahl in Ober-
österreich  vor  zwei  Wochen.  Um
weitere Wahlschlappen zu verhin-
dern, nähert sich die ÖVP nun der
FPÖ-Linie  an.  Die  ÖVP-Innenmi-
nisterin soll nun mit Mitterlehners
Segen  das  „Asyl  auf  Zeit“  durch-
führen:  Die  mehrfache  Überprü-
fung  des  Asylstatus,  die  bisher
schon  gesetzlich  möglich  war,
aber  nicht  praktiziert  wurde,  soll
jetzt  als  Regelfall  eingeführt  wer-
den.
Hinrich Bues

Nr. 41 – 10. Oktober 2015 7

MELDUNGEN

Asienbank mit
deutschem Geld

Berlin – Deutschland wird sich an
der Gründung der Asiatischen In-
frastruktur-Investitionsbank 
(AIIB) mit Sitz in Peking beteiligen
und  dafür  einen  Kapitalanteil  in
Höhe  von  4,4842  Prozent  über-
nehmen, der knapp 4,5 Milliarden
US-Dollar  entspricht.  Davon  sind
900 Millionen bis 2019 einzuzah-
len.  Der  verbleibende  Anteil  von
rund  3,6  Milliarden  Dollar  stellt
Haftungskapital dar. Die AIIB soll
als  Regional-Kreditinstitut  auf
multinationaler  Basis  und  damit
quasi in Konkurrenz zum Interna-
tionalen  Währungsfonds  und  zur
Weltbank  (siehe  PAZ 17/2015)
„nachhaltige  wirtschaftliche  Ent-
wicklung in Asien fördern“.
J.H.

Tipps aus dem
Weißen Haus

Athen –  Einem  Bericht  der  grie-
chischen  Zeitung  „Kathimerini“
zufolge hat die US-amerikanische
Botschaft die Regierung von Mini-
sterpräsident  Alexis  Tsipras  wäh-
rend  der  Verhandlungen  zum
dritten  Hilfspaket  detailliert  hin-
sichtlich  des  Umgangs  mit
Deutschland  beraten.  Berichtet
wird  ebenso,  dass  Wa shington
Überzeugungsarbeit  bei  den
Gläubigern  Griechenlands  gelei-
stet  habe,  um  bei  den  Verhand-
lungen  günstige  Konditionen  für
das Land zu erhalten.
N.H.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.026.544.727.236 €
Vorwoche: 2.026.445.643.340 €
Verschuldung pro Kopf:
24.994 €
Vorwoche: 24.993 €

(Dienstag, 6. Oktober 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

W I RT S C H A F T

Washingtons Spione fischen im Netz

Mittels der Operation »Irritant Horn« versuchte die NSA, die Überwachung von Smartphones auszubauen

sten  Glen  Greenwald  und  der  ka-
nadische  TV-Sender  CDC  ein
internes  NSA-Dokument  aus  dem
Bestand  des  Enthüllers  Edward
Snowden.  Dabei  handelt  es  sich
um  eine  inzwi-
schen  auch 
im
Internet abrufbare
Präsentation,  die
zwischen  Novem-
ber  2011  und  Fe-
bruar  2012  auf  mehreren  Arbeits-
treffen  von  Vertretern  von  NSA,
CIA,  anderer  US-amerikanischer
Geheimdienste  sowie  von  Nach-
richtendienstlern  aus  Großbritan-

Es ist davon ausgehen, dass »Irritant Horn« 
unter anderem Namen weiterläuft

noch) ein gemeinsames Projekt der
„Five  Eyes“,  um  Techniken  und
Taktiken  der  Nachrichtenbeschaf-
fung  durch  die  Überwachung  von
Smartphones weiter zu verbessern. 

Die  verbündeten  Dienste  nutz-
ten schon länger das Spionagepro-
gramm XKeyscore (XKS), um Nut-
zer im Internet zu überwachen. Be-
sonders  interessant  für  die  NSA-

Und  dabei  sollte  es  nicht  blei-
ben.  Die  NSA-Hacker  schleusten
eigene Programme in die Apps ein,
um auf die Smartphones der Nut-
zer zuzugreifen. Über die gekaper-
ten  Smartphones
sollten die Nutzer
überwacht  und
Inhalte  wie  Ge-
spräche, Grafiken,
Videos
Bilder, 
und  E-Mails  übermittelt  werden.
Durch das Verbreiten über die App
Stores  hofften  die  Späher,  Zugriff
auf  möglichst  viele  Geräte  zu  be-
kommen. 

Den  Auslöser 

dung  zwischen  zwei  im  Internet
kommunizierenden 
Rechnern
übernehmen  und  sich  so  Konto-
daten und Passwörter verschaffen. 
für  „Irritant
Horn“ 
lieferte  der  Arabische
Frühling  mit  seinen  Folgen.  Die
„Five Eyes“ waren von diesen Ent-
wicklungen  überrascht  worden
und  hatten  viele  ihrer  Quellen
eingebüßt. Allerdings standen die
gehackten  Server  für  den  App
Store  auch  in  Europa  und  Russ-
land. 

„The  Intercept“  und  CBC  ha-
ben  die  Nachrichtendienste  in

Mit der Operation „Irritant Horn“,
was  so  viel  heißt  wie  „störende
Trompete“,  wollten  sich  Speziali-
sten  des  US-amerikanischen  Ab-
hördienstes NSA (National Securi-
ty  Agency)  und  anderer  Geheim-
dienste  in  den  sogenannten  App
Store  des US-amerikanischen
Suchmaschinen-Riesen
Google
einklinken.

„App“  steht  für  „Application“
Computerpro-
(Anwendung, 
gramm).  In  der  Welt  der  Compu-
terspezialisten,  Webdesigner  und
Programmierer  ist  eine  „App“  ein
beliebiges  Pro-
gramm,  zum  Bei-
spiel  ein  Kon-
s t r u k t i o n s p ro -
gramm  für  Inge-
nieure, eine Text-
verarbeitung  wie
Word oder ein E-
Mail-Programm
wie Thunderbird.
Im  allgemeinen
Sprachgebrauch
sind  „Apps“  da-
gegen kleine Pro-
gramme, die man
sich für bestimm-
te  Aufgaben  auf
sein  Smartphone
oder  seinen  Ta-
blet-PC herunter-
laden  kann.  Es
alles
für 
gibt 
Mögliche 
eine
App – zur Wetter-
vorhersage, 
als
Kalender,  als  di-
rekte  Verbindung
zur 
Lieblings-
Nachrichtenseite
im  Netz  oder  zu
den  neuesten  Di-
ätplänen.  Viele
Apps  sind  um-
sonst,  aber  ge-
nauso  viele  muss  man  in  soge-
nannten  App  Stores  im  Internet
kaufen.  Konzerne  wie  Apple  und
Samsung,  die  Smartphones  her-
stellen,  haben  eigene  App  Stores,
ebenso Google. 

Bereits  im  Februar  publizierten
die  Nachrichtenseite  „The  Inter-
cept“  des  investigativen  Journali-

Apps im Internetauftritt des Google-Play-Store: Mit solchen Programmen kapern Geheimdienste fremde Smatphones

Bild: privat

nien,  Australien  und  Neuseeland
zur Anwendung kamen. Diese fünf
Länder  arbeiten  in  der  sogenann-
ten Five Eyes Alliance bei der glo-
balen  Terrorismusbekämpfung,
dem Kampf gegen den Islamismus
und  der  ganz  gewöhnlichen  Spio-
nage  zusammen.  „Irritant  Horn“
war  (und  ist  vielleicht  immer

Späher  waren  die,  die  sich  über
Schutzmaßnahmen,  Verschlüsse-
lungen  und  anonymes  Surfen  im
Internet 
informierten.  „Irritant
Horn“ ging jetzt einen Schritt wei-
ter. Die Geheimdienstler wollten in
den  App  Stores  von  Google  und
Samsung  selbst 
Informationen
über die Kunden sammeln.

Außerdem  wollten  die  gehei-
men Dienste auf diesem Weg auch
Desinformation betreiben und ge-
fälschte  Inhalte  in  den  Datenver-
kehr  einschleusen.  Die  „Five  Ey-
es“  nutzten  den  „man  in  the
middle“-Hack.  Diese  Taktik  wen-
den kriminelle Hacker an, indem
sie die Kontrolle über die Verbin-

den  beteiligten  Ländern  um
Stellungnahmen  gebeten,  beka-
men  aber  nur  ausweichende
Antworten.  Auch  Google  und
Samsung  äußerten  sich  nicht.
Es  ist  also  davon  auszugehen,
dass „Irritant Horn“ unter ande-
rem Namen weiterläuft.

Friedrich List

Kann VW das stemmen?

Der nächste Kandidat

Norddeutsche Landesbank schätzt Folgen des Abgasskandals

Nach VW hat nun die Deutsche Bank in den USA Probleme

Die  dem  Autobauer  Volks-

wagen  drohenden  Kosten
wegen  manipulierter  Ab-
gaswerte  scheinen  sich  immer
mehr  zu  dem  sprichwörtlichen
Fass  ohne  Boden  auszuweiten.
Mit  welchen  existenzgefährden-
den  Belastungen  Volkswagen
möglicherweise  rechnen  muss,
hat  Thomas  Möllers,  Juraprofes-
sor  an  der  Universität  Augsburg,
gegenüber  der  „Wirtschaftswo-
che“ angedeutet. So sind in Fällen
arglistiger  Täuschung  im  Scha-
denersatzrecht  der  USA  soge-
nannte „punitive damages“ (Scha-
denersatz mit strafendem Charak-
ter)  möglich.  „Da  kann  das  20-
oder  auch  50-Fache  des  tatsäch-
lichen  Schadens  als  Schadener-
satz  verhängt  werden“,  so  Möl-
lers,  der  als  einer  der  führenden
Kapitalmarktexperten  Deutsch-
lands gilt. Allein bei einem ange-
nommenen  Schaden  von  1000
US-Dollar  pro  Fahrzeug  und
hochgerechnet  auf  die  elf  Millio-
nen betroffenen Autos, würde auf
VW  eine  Belastung  von  elf  Milli-
arden Dollar zukommen. Mit den
„punitive  damages“  multipliziert
könnte  sich  Volkswagen  im  Ex-
tremfall mit Kosten im drei- oder
vierstellige  Milliardenbereich
konfrontiert sehen. 

Es  ist  bislang  nicht  einmal  ab-
sehbar, wer alles auf den Zug der

Schadensersatzforderungen  noch
aufspringt. So hat in den USA nun
ein  erster  Landkreis  Klage  gegen
VW  eingereicht.  Wegen  „Luftver-
pestung“ fordert Harris County in
Texas mehr als 100 Millionen Dol-
lar  (89  Millionen  Euro)  für  die
6000  in  der  Region  verkauften
VW-Diesel,  so  das  Büro  des  zu-
ständigen Staatsanwalts Vince Ry-
an in Houston. Argumentiert wird
dabei mit dem Vorwurf, betrügeri-
sche  Aktionen  hätten  es  dem
Landkreis  erschwert,  die  staat-

»Hinzu kommt ein
immenser 
Reputationsschaden«

lichen  Klimaschutzvorgaben  ein-
zuhalten  und  so  die  Bürger  zu
schützen. Einem Bericht des Mai-
länder  Wirtschaftsblatts  „Milano
Finanza“  zufolge  hat  inzwischen
auch der italienische Umweltver-
band  Codacons  in  Venedig  eine
Klage  gegen  VW  wegen  Wieder-
gutmachung eingereicht, der sich
offenbar  auch  betroffene  VW-
Kunden  in  Italien  anschließen
können.  Inzwischen  muss  der
deutsche Autobauer auch noch in
einigen  Ländern  mit  Steuernach-
forderungen  in  Millionenhöhe

rechnen. Der Vorwurf lautet, dass
nicht  nur  die  Kunden  vorsätzlich
über  den  Schadstoffausstoß  ge-
täuscht  worden  seien,  sondern
auch der Staat bei der Festsetzung
der Kraftfahrzeugsteuer. 

Bei  solchen  Aussichten 
ist
kaum  verwunderlich,  dass  darü-
ber nachgedacht wird, ob VW die
drohenden  Belastungen  über-
haupt  stemmen  kann.  Nach  eige-
nen  Angaben  hat  VW  wegen  des
Abgasskandals 6,5 Milliarden Eu-
ro  zurückgestellt.  Extremstrafen
in  den  USA  noch  nicht  einmal
einkalkuliert,  kommen  Berech-
nungen  der  Norddeutschen  Lan-
desbank  zu  dem  Ergebnis,  dass
VW  mit  Kosten  von  mindestens
30 Milliarden Euro rechnen müs-
se.  In  der  Summe  enthalten  sind
Strafzahlungen,  Rückrufaktionen,
Entschädigungen  für  Wertverlust
und  mögliche  Schmerzensgeld-
forderungen.  „Hinzu  kommt  ein
immenser  Reputationsschaden,
der  sich  letztlich  in  zukünftig
nicht  verkauften  Fahrzeugen  be-
ziehungsweise nicht erzielten Ge-
winnen ausdrückt, sich allerdings
nur  schwer  bemessen  lässt“,  so
die  Analyse  der  Landesbank.
Empfohlen  wird  den  VW-Mana-
gern  „generell  über  das  Engage-
ment  der  Marke  Volkswagen  in
den USA nachzudenken“.

Norman Hanert

N icht  nur  Deutschlands

größter  Autobauer  sieht
sich  momentan  interna-
tional  hohem  Druck  ausgesetzt,
auch  die  Deutsche  Bank  ist  zum
Ziel  von  Gerüchten  über  angeb-
lich vorliegende schwerwiegende
Probleme  geworden.  Geht  es
nach  einigen  Kommentatoren  im
angelsächsischen  Raum,  dann
scheint  die  Zukunft  der  Deut-
schen  Bank  sogar  ernsthaft  ge-
fährdet.  Schlagzeilen  wie  „Deut-
sche  Bank  –  The  next  Lehman
Brothers?“  erwecken  den  Ein-
druck,  als  wenn  Deutschlands
größtes  Bankhaus  der  Auslöser
der  nächsten  Weltfinanzkrise
werden könnte. 

Als Argument hierfür wird an-
geführt,  dass  sich  die  Anzeichen
im Vorfeld der Lehmanpleite nun
bei  der  Deutschen  Bank  finden
ließen.  Lehman  Brothers  war
durch die Ratingagentur Fitch am
9. Juni 2008 auf die Bonitätsstufe
„AA-“  mit  negativem  Ausblick
herabgestuft  worden.  Schon  drei
Monate  später  kam  es  zur  Pleite
der Bank. Auf den Tag genau sie-
ben Jahre später wurde die Deut-
sche Bank gar auf „BBB+“ herab-
gestuft, lediglich drei Stufen über
dem „Ramschstatus“. Die aktuelle
Bonitätseinschätzung  durch  die
US-amerikanische  Agentur  Stan-
dard & Poors ist somit sogar noch

schlechter  als  Lehman  Brothers’
damalige. 

Auch  wenn  vieles  von  dem  ak-
tuell  Vorgebrachten  den  Eindruck
erweckt,  dass  interessierte  Kreise
den  Wirtschaftsstandort  Deutsch-
land gezielt diskreditieren wollten,
so bietet die Deutsche Bank Kriti-
kern  und  Konkurrenten  doch  ge-
nügend  Angriffsflächen.  Um  im

len. In einem Vergleich hatten sich
die Bank und die Regulierungsbe-
hörden in Großbritannien und den
USA darauf geeinigt, dass die Bank
eine  Strafzahlung  von  2,5  Milliar-
den  US-Dollar  akzeptiert.  Ermitt-
ler  hatten  der  Bank  vorgeworfen,
dass  einige  ihrer  Händler  jahre-
lang  den  wichtigen  Referenzzins-
satz Libor manipuliert hätten. Ak-

Droht als
nächstem der
Deutschen
Bank die Ab-
wicklung? 
Vorbereitun-
gen zur Leh-
man-Bro-
thers-Verstei-
gerung im
Auktionshaus
Christie’s in
London 2010

Bild: action press

angelsächsisch dominierten Markt
der  international  agierenden  In-
vestmentbanken mitzumischen, ist
Deutschlands größtes Geldhaus er-
hebliche Risiken eingegangen und
hat sich zum Teil auch auf zweifel-
hafte Geschäftsmethoden eingelas-
sen.  Erst  im  April  dieses  Jahres
musste die Bank wegen Zinsmani-
pulationen  eine  hohe  Strafe  zah-

tuell  sieht  sich  die  Bank  in  der
Schweiz  Ermittlungen  wegen  un-
lauterer  Absprachen  im  Goldhan-
del  ausgesetzt.  Vorgeworfen  wird
der  Deutschen  Bank,  dass  sie  zu-
sammen  mit  Branchengrößen  wie
UBS,  Julius  Bär,  HSBC,  Barclays
und  Morgan  Stanley  inoffizielle
Verrechnungsverfahren  im  Edel-
metallhandel betrieben habe. N.H.

8 Nr. 41 – 10. Oktober 2015  

F O R U M

Suche nach Merkels Motiven

Von Norman Hanert

W enn  wir  jetzt  anfangen,

uns noch entschuldigen
zu  müssen  dafür,  dass
wir in Notsituationen ein freund-
liches  Gesicht  zeigen,  dann  ist
das  nicht  mein  Land“,  so  lautet
die  Antwort  der  Kanzlerin  und
CDU-Chefin  Angela  Merkel  auf
die  um  sich  greifende  Befürch-
tung,  dass  sich  Deutschland  mit
der  Aufnahme  von  bis  zu  zehn-
tausend  Asylbewerbern  pro  Tag
übernimmt. 

Inzwischen  wird  nicht  nur  in
ihrer eigenen Partei gerätselt, was
Merkel  zu  ihrem  riskanten  Kurs
treibt. Unterstellt, es trifft tatsäch-
lich  zu,  dass  Merkel  „vom  Ende
her denkt“, wie oftmals behauptet
wird,  drängt  sich  als  Motivation
zunächst einmal die im Jahr 2017
anstehende  Bundestagswahl  auf.
Wie  bereits  im  August  bekannt
wurde,  hat  sich  Merkel  offenbar

Strebt sie Schwarz-
Grün an oder den
UN-Spitzenposten?

entschlossen,  bei  dieser  Wahl
noch  einmal  anzutreten.  Einem
Bericht des Nachrichtenmagazins
„Der  Spiegel“  zufolge  soll  sich
CSU-Chef Horst Seehofer für die
Erringung  einer
absoluten  Mehr-
heit  ausgespro-
chen 
haben,
während  Merkel
Skepsis zeige, ob
dieses  Wahlziel
zu
tatsächlich 
schaffen  sei.  Merkels  Präferenz
scheint  stattdessen  bei  Schwarz-
Grün  zu  liegen,  wie  bereits  auf
dem  Kölner  CDU-Bundespartei-
tag im letzten Jahr deutlich wur-
de: „Wir wären bereit gewesen, ei-
ne  solche  Koalition  zu  wagen.
Manche  Grüne  waren’s  nicht  –
schade  drum!“,  so  Merkels  mit
spürbarem  Herzblut  vorgetragen
Aussage  zu  den  schwarz-grünen

Sondierungsgesprächen nach der
Bundestagswahl 2013. Vor diesem
Hintergrund  ist  durchaus  vor-
stellbar, dass die aktuell verfolgte
Asylpolitik bereits eine erste An-
zahlung 
auf
Schwarz-Grün
darstellt. 
Wert, 

noch-
mals  in  Erinne-
rung gebracht zu
werden, ist aller-
dings  auch  ein
Bericht,  den  die  Tageszeitung
„Luxemburger  Wort“  im  vergan-
genen  Jahr  veröffentlicht  hatte.
Spekuliert  wurde  damals,  die
deutsche Kanzlerin ziele als Krö-
nung  ihrer  Karriere  darauf  ab,
sich für den Posten des General-
sekretärs der Vereinten Nationen
zu bewerben. 

Sollte  Merkel  tatsächlich  diese
Absicht  haben,  stehen  die  Chan-

cen günstig: Einem ungeschriebe-
nen  Gesetz  zufolge  sind  nach  ei-
nem Südamerikaner, zwei Afrika-
nern und einem Asiaten nun wie-
der  die  Europäer  an  der  Reihe,
den Posten des UN-Generalsekre-
tärs zu besetzen. Auch gilt es als
längst  überfällig,  mit  dem  Chef-
Posten bei der Uno erstmalig eine
Frau  zu  betrauen.  Zwar  wurden
entsprechende  Ambitionen  Mer-
kels im vergangenen Jahr demen-
tiert, allerdings hat die Kanzlerin
mittlerweile  bereits  mehrfach
Beispiele  für  abrupte  Kurswech-
sel  geliefert  –  ungeachtet  voriger
Erklärungen.  Ausgesetzt  sehen
würde sich Merkel allerdings mit
Sicherheit  dann  dem  Vorwurf,
mit  einer  hochriskanten  Zuwan-
derungspolitik  in  ihrem  Heimat-
land  um  Stimmen  bei  der  Uno-
Vollversammlung  gebuhlt  zu  ha-
ben.

Muttis giftige
Pilzsuppe

melt, hat keine Überlebenschan-
ce. Das bedarf sicherlich keiner
weiteren Erklärung.

Haben  Sie  Kinder?  Oder  an-
dere Menschen, für die Sie sich
verantwortlich 
fühlen?  Wie
würden Sie mit denen Pilze su-
chen? Wie entscheiden Sie sich?
„A“ ist völlig in Ordnung. Kei-
ne Chancen aber auch keine Ri-
siken.

Persönlich bin ich für „B“. Oh-
ne  Risiken  gibt  es  keine  Chan-
cen  im  Leben  –  das  ist  Evolu-
tion.  Aber  die  Risiken  müssen
überschaubar sein.

„C“  ist  eigentlich  schon  mehr
als bedenklich. Sie füttern doch
nicht ihre Kinder mit Pilzen, die
Sie  gerade  erst  mit  Giftpilzen
zusammen im Korb nach Hause
getragen haben, oder?

Und „D“ wählen Sie nur, wenn
Sie Ihr eigenes Ableben und das
ihrer Nächsten provozieren wol-
len.

Wenn man jetzt das Pilzesam-
meln mit der aktuellen Krise in
Europa  vergleichen  würde,
dann  könnte  man  sagen:  Die
vielkritisierten  Ungarn,  Briten,
Polen und einige andere Länder
haben sich für „A“ entschieden.
Damit  sind  die  erst  mal  fein
raus.

„B“  –  die  beste  Methode  –
wird  aktuell  von  keinem  Land
praktiziert.

Deutschland  hat  sich  offiziell
für  die  Methode  „C“  entschie-
den – in Wahrheit ist es jedoch
„D“, da die versprochene Selek-
tion eben nicht stattfindet.

Fazit: Die Pilzsuppe, die Mutti
Angela  da  gerade  für  uns,  ihre
Kinder, kocht, ist hochgiftig und
macht  einen  tödlichen  Ausgang
der  Mahlzeit  wahrscheinlich.
Demnach besteht für unsere Ge-
sellschaft  keinerlei  Überlebens-
chance, sofern wir nicht schnell-
stens die Methode ändern.

Frei gedacht

W as Mutti Merkel in der Zu-

wandererfrage von Mutter
Natur lernen kann, veranschau-
licht  die  Geschichte  eines  an-
onymen  Pilzfreundes,  die  der-
zeit  in  asylkritischen  Netzwer-
ken kursiert:

Es  gibt  vier  Methoden,  nach
denen  man  beim  Pilzesammeln
vorgehen kann:

A)  Man  sammelt  überhaupt
keine Pilze. Diese Methode ist in
jedem  Fall  sicher  und  gesund.
Pilze  sind  als  Nahrung  in  kei-
nem  Fall  lebensnotwendig.  Wer
Gefahren  nichts  abgewinnen
kann, macht mit dieser Methode
alles richtig.

B) Man sammelt nur die guten
Pilze.  Wer  die  Risiken  genau
kennt  und  sie  daher  eingehen
und  kalkulieren  kann,  für  den
ist  diese  Methode  genau  das
Richtige.  So  ein  Ausflug  in  den
Wald  unterstützt  die  Naturver-
bundenheit,  bringt  neue  Er-
kenntnisse  und  Einsichten  und
macht  Spaß.  Eine  abwechs-
lungsreiche  Pilzmahlzeit  inklu-
sive. Ein Restrisiko bleibt jedoch
bestehen.

C) Man sammelt alle Pilze, die
man findet, bringt sie nach Hau-
se  und  sortiert  dort  aus.  Ein
mühsames  Unterfangen.  Es  hat
eher Nachteile. Man muss mehr
sammeln,  mehr  transportieren,
es  entstehen  Kontaminationsef-
fekte,  ein  exaktes  Trennen  ist
nicht  mehr  sicher  möglich  und
die fachgerechte Entsorgung der
giftigen  Pilze  muss  ebenso  ge-
währleistet  sein.  Und,  ganz
wichtig:  Übersehen  Sie  nur  ei-
nen giftigen Pilz, so kann es den
Tod bedeuten.

D)  Man  blendet  alle  Risiken
aus und sammelt jeden Pilz, den
man finden kann. Anschließend
kocht  man  daraus  ein  leckeres
Pilzgericht.  Wer  so  Pilze  sam-

I st  der  Mensch  eine  Fehlkon-

struktion  des  Schöpfers?  Diese
Frage muss gestellt werden an-
gesichts  der  derzeitigen  Lage  auf
der ganzen Welt, wo der alles ver-
nichtende Kampf um das Eigentum
in seine letzte Phase gerät.

Eigentümliches 
Eigentum

Die  Antwort  ist  hart  für  uns,
denn sie zwingt uns in aller Stren-
ge 
in  die  Eigenverantwortung:
Nein,  wir  sind  Fehlkonstruktionen
unserer  selbst,  wir  alleine  schufen
uns  dazu.  Jedermann  weiß,  wie
man  vom  Pfade  der  Tugenden  ab-
kommt  und  wie  das  Verhängnis  beginnt:
Immer  erst  sind  es  kleine,  flüsternde
Stimmen,  die  Dich  in  irgendwelchen  Be-
langen  versuchen  wollen,  sie  ziehen  an
Deinem Gewissen herum, zupfen an Dei-
nem Herzen, streicheln Deinen Egoismus,
Deine Gier. Letzte ge-
ben  meist  den  Aus-
schlag, dass Du – nur
im  ersten  Schritt,
und,  wie  Du  meinst,
willenlos  –  erfüllst,
was die Stimmen Dir
befehlen.  Sie  klingen
ja nicht wie Befehle, sondern wie kleine,
freundliche Wesen, die „nur das Beste für
Dich wollen in diesem Augenblick“. 

So vieles gehört dazu: Alkohol, Drogen,
Völlerei, Gefallsucht, Eitelkeit und elende
Gier  nach  Macht  und  Geld.  Du  hörtest,
dachtest  nach,  zögertest  und  fielst  um:
Das erste Mal, das zweite auch. Dein Ge-
wissen mahnte immer lauter, beim dritten
Male  sandtest  Du  Stoßgebete  zum  Him-
mel  und  beim  vierten  Mal  des  Fehlgan-
ges?  Fielst  Du  hinten  herunter!  Und
machtest die zunächst so kleine, vorsich-
tige Sünde zu Deinem Alltag. Nun, schau
auf  das  Bild,  das  sich  Dir  heute  bietet:
nichts  als  Angst,  Schrecken,  Panik,  Ver-
heerungen in nicht vorstellbarem Ausma-
ße.  Dazwischen  leuchten  die  Farben  der
herbstlichen  Natur  in  goldener  Sonne.
Schmerzt Dir nicht das Herz bei dem An-
blick? Wie hältst Du all das noch aus? Wo
ist Dein inneres Sein, die Sehnsucht zum

Die Kolumne: Zwei streitbare Publizisten reden
Klartext. Immer abwechselnd, immer ohne Scheu-
klappen, immer exklusiv in der PAZ. „Moment
mal“, fordert Journalisten-Legende Klaus Rainer
Röhl. „Frei gedacht“ hat Deutschlands berühmte-
ste Querdenkerin Eva Herman.

Schöpfer  hin  aufrechtzuerhalten,  wo  der
Wunsch nach Lichtem, Gutem?

Als  der  Mensch  einst  erschaffen  wor-
den  ward,  da  glänzte  die  Erde  bereits  in
höchster Schönheit, im strahlenden Lich-
te der Wahrheit. Vögel sangen allzu schö-
ne Melodien, Tiere al-
ler  Größe  gingen  ih-
rem  vorgezeichneten
Weg  nach,  bunte  Fi-
sche  tummelten  sich
in  tiefblauem  Gewäs-
ser.  Bäume  herrlicher
Größe  rauschten  zu
mächtigen  Wäldern  auf,  stattliche  Flüsse
durchzogen  sonnenbeschienenes  Land,
im  Inneren  der  Erde  gediehen  selten
schöne  Metalle,  und  tief  drinnen  im  Er-
denrund  bereiteten  sich  Rohstoffe  aller
Art, die einst dem Menschen zum Überle-
ben und zur Freude sein sollten. Herrlich
kristallklares  Wasser  plätscherte  oder
durchströmte die Erdenteile, angereichert
mit  dem  Menschen  unbekannten,  un-
sichtbaren  Inhalten,  die  ihm  sein  Leben
gesund und aktiv erhalten sollten. Nichts
wusste  der  Mensch  zu  dieser  Zeit  vom
Gold, von den Silbererzen und den wert-
vollen  Gesteinen,  die  heranwuchsen  in
riesigen  Höhlen  und  geheimnisvollen
Ebenen.

Nein, der Mensch der Erstzeit war mit
sich selbst beschäftigt, um zu entwickeln
sein  damals  kindliches  Bewusstsein  zum
vollreifen  Menschengeist.  Jahrtausende,
Jahrzehntausende,  Jahrmillionen  wuch-

Von EVA HERMAN

sen und gediehen Seele und Verstand des
Menschen  heran.  Immer  dann,  wenn  er
aber  sein  Gehirn  mehr  beanspruchte  als
den  Geist,  entstanden  verhängnisvolle
Wege: Die innere Stimme wurde übertönt
von materialistischen Zielen. Der Gleich-
klang beider Säulen, Geist und Verstand,
geriet  in  Schieflage.  Untertan  wollte  der
Mensch sich nun die Erde machen, doch
nicht  im  rechten  Sinne  des  Schöpfungs-
waltens,  sondern  in  ehrgeiziger,  selbst-
süchtiger Art: Er begann, das Eigentumzu
entwickeln.  Doch  was  bedeutet  dieses
Wort  eigentlich?  Warum  ist  ihm  der  Be-
griff  des  Eigentümlichen so  verwandt?
Weil  dieses  zusammengehört:  Eigentum
wird immer eigentümlich, eigenartig, ver-
bleiben  im  Wollen  des  Menschengeistes.
Es gibt keinEigentum! 

Der  Schöpfer  schuf  diese  Erde,  um  sie
bewohnbar  für  zahlreiche  Wesen  unter-
schiedlichster  Arten  zu  machen.  Sie  alle
besuchen  diese  schöne  Welt  jedoch  nur,
als Gast, um sie nach einer gewissen Zeit-
spanne wieder verlassen zu müssen: Der
Mensch  ebenso  wie  das  Tier,  der  Baum
genauso  wie  die  Blume.  Kein  Wesensge-
schöpf,  welches  je  hier  auftrat,  wäre  auf
die  Idee  gekommen,  die  Erde  als  Eigen-
tum  zu  betrachten.  Nur  der  Mensch.  Er
formte seinen Verstand immer weiter aus,
erklügelte  und  erdachte  sogenannte  Ge-
setze,  die  er  über  die  Schöpfungsregeln
erhob und machte sich daran, die Welt in
Planquadrate  aufzuteilen.  Wer  sich  ihm
entgegenstellte,  wurde  beiseitegeschoben

oder vernichtet. Das Gewissen indes, wel-
ches ständig und immer wieder im Men-
schengeiste  mahnte,  wurde  durch  Erklä-
rungen  des  Verstandes  zurechtgewiesen,
wurde  kleinlauter  gemacht,  bis  es  eines
Tages verstummte.

Durch  diese  allzu  menschlichen  Maß-
nahmen ergaben sich sehr bald Unfrieden
und Kriege, wurde doch die harmonische
Ordnung der Natur damit außer Kraft ge-
setzt. Doch darauf hörte man nicht mehr,
denn  inzwischen  hatte  man  die  wertvol-
len  Rohstoffe  für  sich  entdeckt,  die  man
auch in sein Eigentum umwandeln wollte.
So geschah es, dass die Menschen Geset-
ze erschufen, um sich das Eigentum pau-
schal  zu  sichern.  Mächtig  waren  inzwi-
schen  einige  Leute
dadurch  geworden,
und  sie  wussten  die
Wege,  um 
immer
noch  mächtiger  zu
werden.  Sie  erfanden
immer neue Maßnah-
men,  um  durch  ihre
Eigentumsgesetze  zu  noch  größeren  Ei-
gentümern zu werden. Die anderen, die in
dieser  mächtigen  Riege  nicht  mitspielen
konnten  –  es  war  der  größte  Teil  der
Menschheit –, mussten sich mit der Tatsa-
che zufrieden geben, dass sie für die Be-
nutzung  von  Feld  und  Land  bezahlen
mussten: Gold, Silber, Edelsteine und Le-
bensmittel  mussten  sie  abgeben,  die  sie
zuvor durch ihrer Hände Arbeit erworben
hatten, ebenfalls als Eigentum. Sie hatten

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-
Prinzip« erreichte 2006 hunderttausende Leser.
Weitere Bestseller über Medien, Familie, 
Mutterschaft und Spiritualität folgten. Die 
ehemalige ARD-Moderatorin, die 1958 in Emden
geboren wurde, lebt in Hamburg. 

Am Image in der
Dritten Welt 
offenkundig
sehr interessiert:
Angela Merkel
beim Selfie mit
einem 
Asylsuchenden

Bild: pa

nie  danach  gefragt,  ob  all  diese
wunderbaren  Stoffe,  die  einst  tief
in  der  Erde  entstanden  waren,  ih-
nen  wirklich  gehören  konnten,
würden doch die edlen Metalle ih-
re  eigene  Erdenexistenz  weitaus
länger  überdauern  und  in  andere
Hände übergehen. Niemand fragte.
Gibt  es  das  Eigentum  wirklich?
Gibt  es  überhaupt  einen  einzigen
Stoff  auf  dieser  Erde,  den  ein
Mensch  sein  Eigen  nennen  kann?
Wohl  kaum.  Denn  alles  existierte
bereits,  als  der  Mensch  den  Plan
betrat.  Eigen  alleine  bleibt  uns  unser
Geist,  unsere  Seele,  unser  Innerstes,  um
richtig  zu  gehen.  Unser  Charakter,  die
Persönlichkeit,  unser  inneres  Ich,  das ist
unser einziges Eigentum! Wir selbst kön-
nen dieses Eigentum vergrößern oder ver-
kleinern,  ohne  jemanden  dafür  um  Er-
laubnis zu bitten.

Gewiss ist es möglich, Landstriche oder
Goldstücke für eine bestimmte Zeitdauer
besitzenzu dürfen, wir sitzenalso darauf,
solange  wir  hier  auf  Erden  sein  dürfen,
doch  nichts  davon  können  wir  mitneh-
men auf unsere Reise ins ungewisse Jen-
seits.

Jetzt  stehen  wir  vor  der  Ernte  unseres
falschen  Eigen-Wollens.  Nationen  und
Länder  sind  weltweit
im  Krieg,  streiten  um
angebliches  Eigen-
tum: Um Länder, Roh-
stoffe,  Ernten,  um
Wasser  und  alles  an-
dere, was der Himmel
uns  Menschen  einst
gnadenvoll  zur  Verfügung  stellte.  Nun  ist
die  Zeit  angebrochen,  wo  keine  Steine
mehr übereinander geordnet stehen blei-
ben können, weil auch das letzte Mauer-
werk  vom  Menschen  in  seiner  unstillba-
ren Gier nach Eigentum eingerannt wird.
Wir  werden  sehen,  wie  die  Geschichte
letztlich  ausgeht.  Lange  jedenfalls  wird
der Kampf um das Eigentum nicht mehr
dauern: Wir stehen vor dem letzten, gro-
ßen Finale!

K U LT U R
Das Schmierenstück der Oper

Nr. 41 – 10. Oktober 2015 9

Die Kölner tun es den Hamburgern gleich − Für die hohe Musikkultur bringen sie viel Geld und noch mehr Geduld auf

Was  der  Elbmetropole  mit  ihrer
Elbphilharmonie  recht  ist,  kann
der  „Metropole  am  Rhein“  dann
doch  nur  billig  sein.  Seit  dem 
22. Juli hat nun auch Köln seinen
Skandalbau:  das  Opern-  und
Schauspielhaus.  Von  billig  kann
allerdings keine Rede sein.

Im  Februar  2006  beschloss  der
Rat der Stadt Köln die Sanierung
des  Operngebäudes.  Das  angren-
zende,  marode  Schauspielhaus
sollte  abgerissen  und  neu  gebaut
werden.  Akustikmängel 
im
Opernhaus  und  das  Alter  des
Gebäude-Ensembles sprachen für
diese Entscheidung.

Zweieinhalb  Jahre  wurde  ge -
plant. Im August 2008 bezifferten
die  Planer  die  Baukosten  auf
230  Millionen  Euro.  Doch  schon
zehn  Monate  später  kletterte  der
Betrag  auf  rund  360  Millionen.
Ein Plus von mehr als 55 Prozent.
Zuviel,  befand  der  Stadtrat.  Er
beschloss  im  Dezember  2009,
dass  der  siegreiche  Architekten-
Entwurf  entschlackt  werde,  das
heißt,  die  Kosten  auf  295  Millio-
nen Euro begrenzt werden sollen.
Eine  Kehrtwende  erfolgte  zwei
Jahre  später,  im  November  2011:
Das Schauspielhaus sollte nun gar
nicht  mehr  abgerissen  und  neu
gebaut,  sondern  wie  das  Opern-
haus „nur“ saniert werden: Erfolg
eines Bürgerbegehrens mit 30 000
Unterschriften  –  auch  die  der
damaligen  Schauspiel-Intendan-
tin  Karin  Beier,  die  heute  das
Hamburger Schauspielhaus leitet.
Die Gesamtkosten nun: 253 Milli-
onen Euro.

Die  vorerst  letzten  Aufführun-
gen gingen im Juni 2012 über die
Bühnen  des  denkmalgeschützten
Gebäudekomplexes,  der  1957
nach Plänen des Architekten Wil-
helm Riphahn fertig gestellt wor-
den war.

Seitdem  spielen  Oper  und
Schauspiel  an  verschiedenen

Orten  in  Köln.  Das  Schauspiel
fand eine Interimsbleibe in einem
alten Fabrikgelände auf der rech-
ten  Rheinseite  im  Stadtteil  Mül-
heim.  Die  Oper  gastierte  40
Monate 
im  „Musical  Dome“,
einem  riesigen  Zeltgebäude  mit
blauem  Dach,  direkt  hinter  dem
Hauptbahnhof gelegen.

Die  Sanierung  der  Oper  sollte

hatten.  Auch  Vorwürfe  der  man-
gelhaften  Projekt-  und  Kosten-
steuerung seitens der städtischen
Gebäudewirtschaft wurden laut −
man kennt das ja schon vom Ber-
liner  Großflughafen  oder  der
Hamburger Elbphilharmonie.

Probleme machte vor allem die
niederländische  Firma  „Imtech“,
die  sich  um  die  Gebäudetechnik

herren  großer  Prestigeobjekte
unter enormen Druck. So manche
Baufirma wittert dann die günsti-
ge Gelegenheit zum Abkassieren:
Mehrfach  überhöhte  Abrechnun-
gen  werden  nun  den  Bauherren
präsentiert.  Nach  dem  Motto
„Friss  oder  stirb“  geht  mit  der
Wucher-Abrechnung die Drohung
einher,  die  Arbeit  niederzulegen,

in 
diesem
Herbst  abge-
s c h l o s s e n
sein. 
Zwar
kletterten  die
Kosten 
im
Oktober  2014
noch  einmal
um  zehn  Pro-
zent  auf  rund
275  Millionen
Euro, 
doch
alle  Beteilig-
ten  waren  zu -
versichtlich,
dass am 7. No -
vember  2015
die  Wiederer-
öffnung  der
Kölner  Oper
s t a t t f i n d e n
sollte.  Im  Juni
dieses  Jahres
e r s c h i e n e n
die Spielpläne
für  die  neue
„ S p i e l z e i t
2015/16“.  Die
Oper wollte mit „Benvenuto Celli-
ni“ von Hector Berlioz starten.

Es  kam  anders.  Am  22.  Juli
platzte  auf  einer  Pressekonferenz
die  Bombe:  Bedrückt  und  klein-
laut verkündeten Stadtverwaltung
und  Bühnenintendanz,  dass  die
lange  angekündigte  Wiedereröff-
nung nicht stattfinden könne.

Probleme  mit  dem  Bauablauf
wurden genannt. So konnten eini-
ge Firmen ihre Arbeiten nicht wie
geplant  beginnen,  weil  andere
Bauunternehmen  die  erforder-
lichen  Vorarbeiten  nicht  geleistet

Langwierige Dauerbaustelle: Das denkmalgeschütze Kölner Opernhaus

kümmern  sollte.  Der  deutsche
Imtech-Ableger  hat 
Insolvenz
angemeldet.  Imtech  ist  nicht  nur
an der Kölner Oper tätig, sondern
an  mehreren  hundert  Baustellen
bundesweit. Eine davon ist, welch
ein Zufall, der Berliner Flughafen.
Der Firma Imtech und anderen
Unternehmen hatte „Die Zeit“  in
einem  Artikel  vorgeworfen,  ein
zum  Teil  „kriminelles  Geschäfts-
modell“ zu betreiben. Das sieht in
etwa  so  aus:  Durch  einen  ange-
kündigten Eröffnungstermin gera-
ten  die,  meist  öffentlichen,  Bau-

wenn  nicht  gezahlt  werde.  Ob
derartige Machenschaften in Köln
und  anderswo  ausgeübt  wurden,
prüfen  jetzt  mehrere  Staatsan-
waltschaften  und  auch  das  Bun -
deskartellamt.

Das Grundproblem bei den gro-
ßen,  öffentlichen  Prestigebauten,
die  sich  bundesweit  zu  Skandal-
bauten  entwickelten,  ist  die  Vor-
gabe:  Bei  Ausschreibungen  der
öffentlichen  Hand  −  egal  ob  in
Berlin,  Hamburg,  Stuttgart  oder
Köln  −  erhält  immer  der  preis-
günstigste  Anbieter  den  Auftrag,

ja,  muss  ihn  erhalten.  Gewiefte
Bieter-Firmen  rechnen  dann  auf
Teufel  komm  raus  ihr  Angebot
herunter,  um  ja  erstmal  den  Auf-
trag  zu  erhalten.  Hinterher  kann
ja die zu niedrig angesetzte Offer-
te  nach  oben  korrigiert  werden.
Mindestlohn,
Inflationsrate, 
Brand schutzauflagen − ein Grund
findet  sich  immer.  Und  wenn
nicht, 
dann
gibt  es  späte-
stens  bei  der
Eröffnungster-
min-Ankündi-
gung  das  en o -
r me  Druck po -
ten zial 
der
öffe n t l i ch e n
Meinung.  So
soll  in  Köln
die  Kulturde-
zernentin  bei
einer  Baustel-
l e n b es i ch t i -
gung  geäußert
haben,  dass
„der  Termin
vor  die  Ko -
sten“  zu  stel-
len  sei.  An -
ders 
ausge -
d r ü c k t :
H a u p t s a c h e
pünktlich.
Doch 

zu -
rück  zu  den
Kölner  Büh-
nen:  Das  Schauspielhaus  kann
sein Exil weiter nutzen. Die Oper
aber  sucht  händeringend  nach
einer  neuen  Ersatz-Bleibe.  Kurz-
fristig,  das  heißt  für  einen  Spiel-
beginn am 7. November, kommen
nur  zwei  Gebäude  in  Frage:  Das
sogenannte  Staatenhaus,  innen-
stadtnah  in  Köln-Deutz  gelegen,
sowie die MMC-Studios in Stadt-
teil  Ossendorf.  Der  einjährige
Interimsbetrieb  würde  allerdings
laut Kostenberechnung der Stadt-
verwaltung  im  Staatenhaus  18,7
Millionen  Euro  kosten,  in  den

Bild: Schmidtke

Herrin über die Luftballons

Der »DDR-Rodin«

Nena ist zurück − Auf Tour mit alten Hits und ihrem Nachwuchs

Janusköpfiger Bildhauer − Theo Balden

S ie  war  drei  Jahrzehnte  mit

ihrer  Musik  erfolgreich:  in
den  80ern,  als  sie  mit 
„99  Luftballons“  einen  Welthit
landete,  den  90ern,  als  sie  ihren
Weg  als  Solokünstlerin  konse-
quent  fortsetzte  und  in  dem
ersten  2000er  Jahrzehnt,  als  sie
ein  furioses  Comeback  feierte  −
Nena.  Nun  ist  die  55-jährige
Musikerin  mit  ihrem  aktuellen
Album „Oldschool“ auf Tournee.
An Nena scheiden sich die Gei-

die  jeder  kennt  und  laut  mitsin-
gen kann. Ohne große Show und
viel  Gerede,  dafür  aber  mit  viel
handgemachter  Musik  und  zu -
sammen  mit  acht  Musikern  –
darunter auch drei ihrer Kinder −
singt und tanzt Nena in ihrer typi-
schen  Art  fast  zwei  Stunden
ununterbrochen über die Bühne.  
Mit  „Haus  der  drei  Sonnen“
und  „Nur  geträumt“  beginnt  sie
das  Konzert,  und  das  Publikum
geht sofort mit. Es tanzt und singt

ster.  Entweder  man
mag sie oder nicht. Die
einen finden sie zickig,
launisch,  oberflächlich
und  arrogant;  andere
sie  ehrlich,
finden 
erfrischend, unkompli-
ziert, 
und
offen 
menschlich.  Für  viele
ist  die  einstige  Ikone
der  Neuen  Deutschen
Welle  nicht 
fassbar.
Unbestritten ist es aber
immer  ein  Ereignis,
Nena 
live  auf  der
Bühne  zu  erleben.
Unglaublich,  dass  sie
trotz ihrer 55 Jahre mit
einer  unbändigen  Energie  über
die Bühne rockt und damit manch
jüngere  Sängerin  alt  aussehen
lässt. 

So  auch  auf  ihrer  aktuellen
„Oldschool“-Tour.  Im  Gepäck  hat
sie  neben  aktuellen  Liedern  aus
dem  gleichnamigen  Album,  wie
„Berufsjugendlich“  und  „Genau
Jetzt“, natürlich auch ihre größten
Hits  wie  „Nur  geträumt“,  „Frage-
zeichen“  und  „99  Luftballons“,

Steht wieder im Rampenlicht: Nena

mit  Nena  das  gesamte  Konzert
hindurch.  Zwischen  den  neuen
Liedern ist fast jedes zweite Lied
ein Klassiker, den Nena allerdings
meist  in  neuem  Gewand  präsen-
tiert.  Dabei  zeigt  die  Sängerin
musikalisch  ein  sehr  abwechs-
lungsreiches  Spektrum:  Von  New
Wave, Rock, Elektronik bis hin zu
Rap  mischt  sie  die  Stile  und  es
bleibt,  dank  ihrer  unverkennba-
ren  Stimme,  immer  noch  Nena-

Musik. Die Beats hat sie von Samy
Deluxe, dem Deutschrapper-Wun-
derkind,  der  das  Album  produ-
ziert  hat.  Ein  Höhepunkt  und
intensiver  Moment  ist  das  Lied
„Peter  Pan“,  das  sie  zusammen
mit ihrem Sohn singt. 

Nena zeigt auf dieser Tour wie-
der  einmal,  dass  sie  alles  andere
als  „oldschool“  (auf  Deutsch:  alt-
backen)  ist.  Und  auch  wenn  ihre
größten Hits aus den 80ern stam-
men,  schafft  sie  es,  sie  modern
und immer noch frisch
klingen  zu  lassen  und
sie  damit  perfekt  mit
den  neuen  Liedern  zu
verbinden. 

Ein Nena-Konzert ist
immer  ein  Erlebnis,
das  mehr  als  nur  ein
nostalgischer  Trip  ist.
Sie  zeigt  damit  auch,
warum  sie  nach  fast
35 Jahren immer noch
zu  einer  der  besten
bekanntesten
und 
K ü n s t l e r i n n e n
Deutschlands gehört.

Bild: pa

Andreas Guballa

Tourdaten: 9. Oktober: Stadthalle
Chemnitz, 10. Oktober: Stadthalle
Magdeburg, 6. November: Merce-
des Benz Arena Berlin, 13. No -
vember: Stadthalle Fürth, 14. No -
vember: Jahrhunderthalle Frank-
furt,  19.  November:  Dreiländer-
halle Passau, 20. November: Ruhr
Congress Bochum, 5. Dezember:
Stadthalle Beverungen, 6. Dezem-
ber: Eiderlandhalle Pahlen. Tik-
ket-Infos: www.nena.de/tour

Z wanzig Jahre nach seinem Tod

wird Theo Balden, der eigent-
lich  Otto  Koehler  hieß,  mit
August  Rodin,  Wilhelm  Lehm-
bruck  sowie  Henry  Moore  in
einem  Atemzug  genannt.  Inzwi-
schen  ist  er  bekannt  unter  den
Beinamen 
„DDR-Rodin“.  Die
Palette  seiner  Arbeiten  reichte
vom  „Karl-Liebknecht-Denkmal“
in  Luckau,  über  den  „Geschlage-
nen  Juden“  bis  zur  Auseinander-
setzung mit dem Vietnam-Krieg. 
Der  eigenwillige  Repräsentant
der  klassischen  Moderne  wurde
am 6. Februar 1904 als Otto Koeh-
ler  in  Blumenau  in  Brasilien
geboren,  jener  Stadt,  die  vom
deutschen  Brasilienpionier  Her-
mann Bruno Otto
aus
Blumenau 
Hasselfelde 
im
Harz  1850  ge -
gründet  worden
war. 
Koehlers
Vater,  ein  abenteuernder  deut-
scher  Kunstmaler,  verun glückte
bereits  ein  Jahr  nach  der  Geburt
des Sohnes im Urwald. Daraufhin
kehrte  die  Witwe  Koehler  mit
ihren drei Kindern nach Deutsch-
land zurück, wo sie sich als Haus-
angestellte mühevoll durchschlug.
Nach einer Lehre als technischer
Zeichner,  Beteiligung  an  der  lin-
ken  Jugendbewegung  und  Versu-
chen  als  Boxer  studierte  er  ab
1923  am  Weimarer  Bauhaus.  Die
Ideenschmiede  in  der  Klassiker-
stadt  prägte  ihn  nachhaltig.  1939
floh  der  Künstler  nach  England.
Dort  wurde  er  zeitweilig  inter-
niert, ehe er als Hitlergegner und

Künstler  eine  Anstellung 
Museum von Derby bekam. 

im

Parallel  orientierte  er  sich  mit
seiner  Kunst  an  Ernst  Barlach,
Käthe  Kollwitz  und  Wilhelm
Lehmbruck.  Dazu  inspirierte  ihn
auch  Henry  Moore.  Bei  seiner
Heimkehr  mit  seiner  ersten  Frau
wählte  er  1947  den  sowjetisch
besetzten Teil Deutschlands. 

Balden erhielt 1950 einen Lehr-
auftrag  an  der  Kunsthochschule
in  Berlin-Weißensee  und  schuf
mit  seinem  eigenwilligen  Stil
Kunstwerke,  die  immer  wieder
Kontroversen  auslösten,  weil  sie
sich nicht dem staatlich verordne-
ten  sozialistischen  Realismus
anpassten.  Trotzdem  erhielt  der
politisch  weiter
engagierte Exzen-
triker  mehrere
Kunst-  und  Na -
tionalpreise. 
Balden, 

der
nach  einem  Herzinfarkt  seine
Lehrtätigkeit  für  lange  Zeit  auf-
gab, blieb sich in seiner künstleri-
schen  Ausreifung  unbeschadet
aller  staatlichen  Korrekturversu-
che aber stets treu. Damit erlang-
te  er  in  der  DDR-Kunstszene
einen  gewissen  Sonderstatus.
Nach  der  Vereinigung  wurde  der
„DDR-Rodin“  erneut  zum  Profes-
sor  der  Kunsthochschule  in  Ber-
lin-Weißensee  berufen,  was  die
schrittweise  Anerkennung  seiner
Kunst von westlicher Seite einlei-
tete. Doch die Tage des Künstlers
waren  gezählt.  Er  starb  am 
30.  September  1995  als  91-Jähri-
ger in Berlin. Martin Stolzenau

Eigenwilliger Künstler 
starb vor 20 Jahren

MMC-Studios hingegen „nur“ 17,8
Millionen Euro. 

Über das bestgeeignete Interim
ist  nun  erneut  ein  heftiger  Streit
entbrannt. Opernintendantin Bir-
git Meyer plädiert für das Staaten-
haus:  „Im  Staatenhaus  kann  ich
dem  Kölner  Publikum  einen
attraktiven  und  qualitätsvollen
Spielplan  anbieten.  Die  Vorstel-
lungstermine entsprechen weitge-
hend  der  bisherigen  Planung.
Darüber  hinaus  ist  das  Staaten-
haus sowohl für das Publikum als
auch  für  die  Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter gut erreichbar.“

Die  Fraktionen  der  CDU  und
FDP  im  Kölner  Rat  bevorzugen
die  Filmstudios  im  Gewerbege-
biet Ossendorf. Der Betreiber der
MMC-Studios  drohte  der  Stadt
gar mit einer Klage, wenn seine −
vermeintlich  −  bessere  Offerte
nicht berücksichtigt werde.

Vielen  Kölner  Opernfreunden
mutet die Vorstellung komisch an,
für  den  geliebten  Opernabend
weit raus nach Ossendorf zu fah-
ren.  „Aida“  und  „Carmen“  in
einem  Gewerbegebiet,  in  der
Nähe  von  Ikea  und  der  Haftan-
stalt? Nein danke. 

Inzwischen  ist  die  Frage  des
Ersatzspielortes  für  die  Spielzeit
2015/16  der  Kölner  Oper  ent-
schieden. Der Stadtrat wählte das
Staatenhaus  in  Köln-Deutz  als
Interim. Damit folgte er den Wün-
schen  vor  allem  der  Kunstschaf-
fenden.  Sowohl  die  Intendantin
als  auch  der  Generalmusikdirek-
tor  der  Oper  bevorzugten  die
innenstadtnahe  Lösung.  Die
Alternative  MMC-Studios 
im
Gewerbegebiet  Köln-Ossendorf
wurde  abgelehnt.  Dem  Beschluss
im  Hauptausschuss  vorausgegan-
gen  war  ein  heftiger  Unterbie-
tungswettbewerb  der  beiden  An -
bieter.  Schlag  auf  Schlag  senkten
beide  ihre  Mietpreisforderungen
um  jeweils  rund  eine  halbe  Mil-
lion Euro.
Siegfried Schmidtke

Jenseitstrip 
in Weimar
D ie  älteste  Dante-Vereinigung

im internationalen Raum be -
geht in diesem Jahr den 750. Ge -
burtstag  des  großen  Italieners
(siehe  PAZ vom  23.  Mai)  und
zugleich  ihr  eigenes  150-jähriges
Bestehen  mit  einer  umfassenden
Lesung der „Göttlichen Komödie“
in deutschen Übersetzungen. Vor-
getragen  wird  sie  an  drei  Aben-
den  vom  16.  bis  18.  Okto ber  im
„E-Werk“  des  Deutschen  Natio-
naltheaters Weimar. Es lesen neun
renommierte  Sprecherinnen  und
Sprecher  sowie  Schauspieler  des
Deutschen Nationaltheaters. 

Die  Hörer  wandern  mit  Dante,
Vergil und Beatrice durch die drei
Jenseitsreiche  Hölle,  Läuterungs-
berg  und  Paradies.  Begleitet  wird
die  Lesung  von  einer  Bildprojek-
tion.  Damit  bietet  die  Deutsche
Dante-Gesellschaft  einer  breiten
Öffentlichkeit  die  Möglichkeit,
das Werk, das bis heute nichts an
Aktualität  und  Reflexionspotenti-
al  eingebüßt  hat,  auf  eindringli-
che Weise neu zu erleben. 

Zum  Rahmenprogramm  der
Tagung  gehört  eine  Führung
durch die Ausstellung „Dante, ein
offenes  Buch“  in  der  Herzogin
Anna  Amalia  Bibliothek.  Karten
sind  zu  einzelnen  Vortragsblök-
ken wie auch im Gesamtpaket zu
erhalten  über  das  Deutsche
Nationaltheater unter www.natio-
naltheater-weimar.de oder Telefon
(03643)  755334.  Restkarten  gibt
es  an  der  Abendkasse.  Weitere
Informationen  zur  Veranstaltung
und  den  Rezitatoren  auf  der
Homepage und der Facebookseite
der Deutschen Dante-Gesellschaft
(www.dante-gesellschaft.de). PAZ

10 Nr. 41 – 10. Oktober 2015  

G E S C H I C H T E
»Schieß nicht. Triff nicht. Bleib anständig!«

Die »Psychologische Kampfführung« der Bundeswehr im Kalten Krieg wird wegen ihrer Geheimhaltung immer noch unterschätzt

verfügte über eine PsK-Kompanie
mit  einigen  Offizieren  und  156
Soldaten,  die  durchweg  von  ei-
nem  gut  abzusichernden  Wald-
stück  in  Zonenrandnähe  aus  ar-
beitete.  Jeder  mit  Wasserstoff  ge-
füllte  Ballon  konnte  vier  Kilo-
gramm  tragen,  also  rund  2200
Flugblätter  oder  220  Flugzeitun-
gen. Innerhalb von zwölf Stunden
eine  Million  Flugblätter  in  die
DDR  einzufliegen,  war  durchaus
möglich. In einer Höhe von rund
4000 Metern klinkten die Ballons
mit Hilfe eines Uhrmechanismus
ihre  Last  aus  und  ließen  sie  auf
die  Erde  niederflattern.  Behaup-
tungen,  man  könnte  den  „Flug-
blatt-Regen“  auf  ein  Gebiet  von
zehn Kilometer eingrenzen, dürf-
ten oft – aber keineswegs immer
–  zutreffen.  Nicht  zu  vergessen
ist,  dass  1965  Hessens  Innenmi-
nister  Heinrich  Schneider  (SPD)
alle  Bundeswehr-Balloneinsätze
von  seinem  Bundesland  aus  ver-
bot und diese dann nur noch von
Bayern  und  Niedersachsen  aus
gestartet werden konnten. 

Manche  Flugblätter  gingen  auf
normalem  Postwege  nach  „drü-
ben“.  Angesichts  der  scharfen
Kontrolle  dort  erschienen  sie  in
harmloser  Privatpost,  zuweilen
waren  die  Adressen  mit  Kinder-
handschrift getarnt. Um möglichst
Beschlagnahmen  durch  die  DDR
zu  vermeiden,  waren  die  Um-
schläge  mit  den  unterschiedlich-
sten  Briefmarken  frankiert.  Nie-
mals  wurden  mehr  als  zehn  ver-
sandt  und  das  möglichst  auch
noch  in  verschiedene  Bezirke.
Diese Vorsichtsmaßnahmen galten
verstärkt  bei  Briefen,  die  man  –
selbstverständlich  mit  belgischen

gen  SED-Chef  Walter  Ulbricht.
Wie es hieß, hatten Tage zuvor an-
geblich unbekannte Schiffe sie mit
Salzklumpen  beschwert  vor  dem
Festland  versenkt,  die  Klumpen
hatten sich nach einer bestimmba-
ren  Zeit  aufgelöst  und  die  Bälle
seien  dann  erst  nach  oben  und
dann an die Küste getrieben wor-
den. 

Westdeutsche Zeitungen berich-
ten  im  Frühjahr  1962,  albanische
Sportflugzeuge  hätten  an  der  Zo-
nengrenze  zu  Thüringen  eine
Sonderausgabe  des  Zentralorgans
der  KP  Albaniens  abgeworfen,
welche die SED-Mitglieder auffor-
derte,  sich  vom  „Revisionismus“
Moskaus zu lösen und stattdessen
dem  Kommunismus  à  la  Peking
beziehungsweise  Tiranas  zu  fol-
gen. Sämtliche Ostexperten in der
Bundesrepublik  erachteten  die
Schrift  als  echt,  in  Wahrheit  war
sie voll und ganz ein PsK-Produkt.
Es  gab  in  jenen  Jahren  viele  sol-
cher Aktionen.

Nach  Aussagen  geflüchteter
DDR-Soldaten  und  nach  Erkennt-
nissen des BND aus hohen Stellen
der Nationalen Volksarmee (NVA)
war die Arbeit der PsK, insbeson-
dere die ständigen Appelle an das
Gewissen  der  Grenzer,  überaus
wirkungsvoll.  Nicht  ohne  Grund
drängte  die  DDR  beim  Grundla-
genvertrag  auf  Einstellung  aller
PsK-Aktivitäten. Vergebens wand-
ten deren Leiter ein, dieses „Silent
Aggreement“  werde  dem  Westen
nur  Nachteile  bringen,  da  damit
alle Verbindungen zur NVA abge-
schnitten würden. 

Der  Befehl  eines  Generals  ließ
Ende  1989  viele  PsK-Unterlagen
vernichten,  sodass  ein  sehr  inter-

Fragt  man  ältere,  selbst  ranghohe
Bundeswehroffiziere  nach  Einzel-
heiten  über  diese  Einheit,  so  ist
die Antwort durchweg Schweigen.
Dabei  war  sie  die  einzige  Truppe
während  des  Kalten  Krieges,  die
wirklich  mit  Waffen  kämpfte  –
auch  wenn  diese  „nur“  aus  be-
drucktem  Papier  bestanden.  Be-
liebt  bei  Bundeswehrtrouppiers
war  sie  nicht,  wusste  man  dort
doch  nichts  von  der  Hasserzie-
hung in den DDR-Streitkräften, er-
kannte die Bedeutung eines heuti-
gen psychologischen Krieges nicht
und erachtete die Angehörigen der
„Psychologischen  Kampfführung“
(PsK) als „nicht echte Soldaten“. 

Im Herbst 1957 forderte der da-
Verteidigungsminister
malige 
Franz  Josef  Strauß  angesichts  der
massiven  Zersetzungspropaganda
der  DDR  gegen  die  Bundesrepu-
blik und insbesondere des Schieß-
befehls an der Zonengrenze aktive
Gegenmaßnahmen.  Knapp  zwei
Jahre später sammelte sich ein of-
fiziell als „Fü B/VII“ bezeichneter
Kreis um den Major und späteren
Brigadegeneral  Karl-Christian
Trentzsch  sowie  den  späteren
außenpolitische  Sprecher  der
CDU im Bundestag, Werner Marx.
Ihre Angehörigen waren bisherige
Mitarbeiter  des  Bundesnachrich-
tendienstes (BND), einstige Wehr-
machtoffiziere mit Ostkenntnissen
und  journalistischen  Erfahrungen
sowie zivile DDR-Spezialisten. Im
Wissen,  dass  sie  durch  ihre  Akti-
vitäten  ein  Hauptziel  der  DDR-
Spionage  würden,  arbeitete  man
auch  in  der  Bundeswehr  äußerst
abgeschottet. Selbst innerhalb der
PsK wusste eigentlich jeder ledig-
lich  das,  was  zur  Aufgabenerfül-
lung erforderlich war. 

Ihre  Hauptwaffe  gegen  die
Grenzsoldaten  „drüben“  waren
Flugblätter,  die  indes  nie  den  ei-
gentlichen  Hersteller  nannten,

Flugblätter  den  Gedanken  an  die
deutsche Wiedervereinigung hoch
und  attackierten  ständig  den
Schießbefehl,  indem  sie  an  das
Gewissen  der  Grenzer  appellier-
ten.  Nach  den  nur  noch  bruch-
stückhaft  vorhandenen  Unterla-
gen  existierten  allein  zwischen
1961 und 1964 über 232 verschie-
dene Flugblätter der PsK. Im Zeit -
raum von 1962 bis 1966 hatten sie
eine  Auflage  von  über  60  Millio-
nen.  In  jener  Zeit  gingen  alljähr-
lich 18 Millionen Flugblätter über
die Zonengrenze. 

Großen  Erfolg  erzielte  be-
sonders  die  PsK-Aktion  im  Früh-
jahr 1970, bei der man knapp acht
Tonnen DDR-Propagandaschriften

Westlich-kapitalistischer  Wein  in  östlich-sozialistischen  Schläuchen:  Flugzeitung  der  „Psychlologi-
schen Kampfführung“ in DDR-typischer Aufmachung
Bild: privat

glieder waren, und forderte im da-
maligen  ideologischen  Streit  zwi-
schen  sowjetischem  und  chinesi-
schem  Kommunismus  das  Abhö-
ren von Radio Peking und Tirana.
Die  Auflage  dürfte  jeweils  40 000
Exemplare betragen haben. 

Das  „Grundlagen-Material  für
den Politunterricht der NVA“ wur-
de  ebenfalls  äußerlich  nachge-
druckt.  Es  wandte  sich  scharf  ge-
gen die Behauptung von der mili-
tärische  Überlegenheit  der  War-
schauer-Pakt-Staaten,  man  sei  im
Westen  genau  über  deren  Stärke
und  viele  Schwächen  informiert.
Zu  der  seitens  der  DDR  immer
wieder  behaupteten  „Überlegen-
heit“  gegenüber  der  Bundesrepu-
blik  konnte  man  einer  anderen
Ausgabe  entnehmen:  „20  Jahre
DDR  sind:  Tatsächlich  nahtloser
Übergang von der braunen zur ro-
ten  Diktatur  (beide  angeblich  für
Deutschland wirkend, obwohl am
Ende  doch  nur  sein  Untergang
bleibt). 20 Jahre DDR sind: Beden-
kenlose politische Moral, die Sol-
daten mit dem Schießbefehl gegen
Wehrlose, und seien es Kinder, zu
Henkern macht, und die Anerken-
nung  der  selbstverständlichsten
Menschenrechte
nur  heuchelt.  20
Jahre  DDR  sind:
H e r r s c h a f t
machtbesessener
Kader,  die  dem
kleinen  Mann
vorgaukeln,  sei-
nesgleichen  regiere  diesen  Staat,
obwohl weder Arbeiter noch Bau-
ern  noch  Intelligenz  tatsächlich
diesen Einfluss auf die Willensbil-
dung  haben.“  Jeder  müsse  erken-
nen, „dass auf lange Sicht mit die-
sem  Staat  kein  Staat  zu  machen
ist“. 

Die Bundeswehr
möchte, dass ihre PsK
geheim bleibt

keit  der  DDR-Propaganda  doku-
mentierte zugleich ihre ganze Ver-
logenheit. 

Überaus beliebt bei den Grenz-
soldaten  und  daher  auch  zuneh-
mender Schwerpunkt der PsK-Tä-
tigkeit  waren  ihre  Flugzeitungen.
Die  bekannteste  nannte  sich
„Volksarmee“  und  war  in  ihrem
Zeitungskopf  täuschend  ähnlich
der  echten  DDR-Armeezeitung
gleichen Namens nachgeahmt, oft
sogar  der  ganze  obere  Teil  ihrer
Titelseite.  Ebenfalls  zu  Tarnungs-
zwecken wurde sie manchmal so-
gar  auf  echtem  DDR-Papier  ge-
druckt.  Der  Inhalt  bezog  sich  ei-
gentlich immer auf den Schießbe-
fehl, symptomatisch ist der Appell
der  „Psychologische  Kampffüh-
rung“  an  die  DDR-Grenzer:
„Schieß nicht. Triff nicht. Bleib an-
ständig! Denk an den, den du er-
schießen  sollst.  Vielleicht  ist  er
dein Freund. Vielleicht dein Vater.
Immer  aber  ein  Mensch!  Schieß
nicht!  Triff  nicht!“  Eine  Ausgabe
betonte  im  gleichen  Zusammen-
hang, „dass die meisten Grenzsol-
daten  eine  menschlich  saubere
Haltung  zeigen.  Sie  lehnen  es  ab,
mitschuldig  zu  werden.  Wir
möchten  Euch,
Kammeraden, zu-
rufen,  bleibt  wei-
ter 
anständig!“
Andererseits hieß
es  über  das  SED-
Regime  prophe-
tisch: 
„Dieser
Staat  muss  eines  Tages  scheitern.
Er wird scheitern! Wir alle werden
es  erleben!“  Als  Herausgeber  der
Bonner  „Volksarmee“  wurde  ein
westdeutsches  „Sozialwerk  NVA“
(in Wahrheit eine Nebenstelle der
PsK)  genannt,  das  Geflohenen
weiterhelfen werde. Um die DDR-
Überwachungsstellen  möglichst
zu  verwirren,  erschien  die  Flug-
zeitung  unregelmäßig  und  auch
nicht  laufend  durchnummeriert.
Die Auflage jeder solcher Ausgabe
betrug  durchschnittlich  500 000.
Nachweisbar  sind  29  verschiede-
ne  Ausgaben  von  1961  bis  1964
mit  annähernd  vier  Millionen
Exemplaren. 

Die PsK-Zeitung „Die Rote Fah-
ne“  trug  den  Namen  des  alten
KPD-Organs  und  gab  sich  im
Untertitel als Blatt der „Unabhän-
gigen Sozialistischen Einheitspar-
tei Deutschlands“ (USED) aus. Ihr
Ziel  war  die  ideologische  Zerset-
zung der SED-Funktionärsschicht.
Sie erinnerte an die vielen in Mos -
kau  er mordeten  KPD-Führer,  at-
tackierte  den  angeblichen  Antifa-
schismus der DDR, in der fünf Mi-
nister und sogar 53 Volkskammer-
abgeordnete einstige NSDAP-Mit-

Wie die NVA setzte auch die Bundeswehr bei ihrer Propaganda
gegenüber der anderen deutschen Armee auf die nationale Ver-
bundenheit: Flugblatt der PsK
Bild: privat

sondern  lediglich  eine  westdeut-
sche Deckadresse. An diese sollte
man  den  Fundort  und  -zeitpunkt
melden.  Als  Absender  sollte  ein
fingierter  Vorname  angeben  wer-
den.  Ihr  Inhalt  kannte  keinerlei
Diffamie rung  der  DDR-Bevölke-
rung,  wohl  aber  Angriffe  gegen
das SED-Regime. Es gab auch kei-
ne  Aufforderungen  zu  einer
Flucht oder gar einem Aufstand –
wollte  die  PsK  doch  die  Verant-
wortung  für  solche  gefährlichen
Risiken  nicht  eingehen.  Indes
schilderten  manche  Geflohenen
ihr neues Leben im Westen, wobei
dieser keineswegs als das Paradies
vorgestellt wurde. Stets hielten die

gegen die Bundeswehr nach „drü-
ben“ zurückschickte mit dem Hin-
weis, dass diese genau das Gegen-
teil von dem schrieben, was ihnen
ihr  DDR-Politunterricht  vorgau-
kelte.  Hieß  es  dort  nämlich,  die
Westdeutschen  seien  nicht  ihre
Brüder  und  Schwestern,  notfalls
wäre  gegen  sie  „ein  Krieg  erfor-
derlich“  und  die  Soldaten  im
Westen  seien  „vom  Klassenfeind
bezahlte Landsknechte“, so war in
den DDR-Zersetzungsschriften ge-
gen die Bundeswehr zu lesen „Wir
wollen  sein  ein  einzig  Volk  von
Brüdern“  oder  auch  „Wir  wollen
nicht  als  Deutsche  auf  Deutsche
schießen!“  Diese  Doppelzüngig-

In  ähnlicher  Weise  wurden  die
Dienstbücher  der  Grenzsoldaten
imitiert.  Die  „Mikro-Bücher“  ent-
hielten den Text von Carola Sterns
„Walter  Ulbricht“,  Artur  Londons
„Der Prozeß um Slansky“ oder das
Werk  „Geheime  Aufzeichnungen“
des Obersten im sowjetischen Mi-
litärnachrichtendienst  GRU  und
CIA-Spions  Oleg  Penkowski.  Die
PsK  druckte  sie  zumeist  auf  tro-
penfestem  Paper,  das  wasserfest
war,  und  die  Bücher  waren  ein-
zeln in PVC-Folien eingeschweißt,
so dass sie wochenlang im Freien
liegen konnte. Ihre Gesamt-Aufla-
ge  dürfte  kaum  über  100 000  be-
tragen haben.

Der  allergrößte  Teil  dieser  ver-
schiedenen  Publikationen  der
„Psychologischen  Kampfführung“
wurde  nachts  mit  Ballons  in  den
mittleren  Teil  Deutschlands  ver-
bracht.  Jedes  Bundeswehrkorps

Tipp, wie man am ungefährlichsten einen tödlichen Schuss ver-
meidet:  Flugblatt  der  „Westdeutschen  Sozialbetreuungsstelle
(NVA)“
Bild: privat

Postwertzeichen  und  fingierten
Absendern  –  in  Brüssel  aufgab,
und die den Zusatz „Per Aeroflot“
trugen. Sie wurden dann zunächst
nach Moskau geflogen und kamen
von  dort  in  die  DDR,  in  der  die
Post aus der befreundeten Sowjet-
union kaum kontrolliert wurde. 

Eines  frühen  Sommermorgens
1963 schwemmten an der gesam-
ten  DDR-Ostseeküste 
rund
100 000  kleine  rote  Bälle  an  mit
Parolen gegen die Mauer und ge-

essantes  Blatt  der  Geschichte  der
Bundeswehr  letztlich  nur  teil-
weise geschrieben werden könnte.
Die  Angehörigen  sind  fast  alle
längst  verstorben.  Bundeswehr-
stellen und Archive zeigen sich an
ihnen  angebotenen  diesbezüg-
lichen historischen Quellen desin-
teressiert.  Interesse  indes  zeigte
die  Schweizer  Militärbibliothek,
in der sich heute die meisten PsK-
Publikationen befinden

Friedrich-Wilhelm Schlomann

P R E U S S E N
Preußen spielte nur die zweite Geige

Nr. 41 – 10. Oktober 2015 11

Beim Wiener Kongress vor 200 Jahren musste Staatskanzler Karl August von Hardenberg etliche Kröten schlucken

Am  12. Oktober  1815  ratifizierte
Staatskanzler  Karl  August  Fürst
von Hardenberg mit seiner Unter-
schrift die Ergebnisse des Wiener
Kongresses  für  Preußen.  Dessen
Ergebnisse  haben  sich  rückwir-
kend  als  ein  Schritt  in  Richtung
der  kleindeutschen  Lösung  der
deutschen  Frage  unter  Preußens
Führung erwiesen. Dieses ist um-
so  bemerkenswerter,  als  die  da-
mals noch kleinste der fünf euro-
päischen  Großmächte  auf  dem
Kongress mehr Objekt denn Sub-
jekt, eher Amboss als Hammer ge-
wesen war. 

Das  lag  zum  einen  daran,  dass
die Verhandlungsführer Preußens,
der  Staatskanzler  und  sein  König
Friedrich  Wilhelm III.,  ihren  Pen-
dants aufseiten der anderen Groß-
mächte, dem britischen Außenmi-
nister  Robert  Stewart  Vis count
Castlereagh, dem österreichischen
Staatskanzler  Clemens  Wences-
laus  Nepomuk  Lothar  Fürst  von
Metternich-Winneburg  zu  Beil-
stein,  dem  französischen  Außen-
minister  Charles-Maurice  de  Tal-
leyrand-Périgord 
dem
russischen  Zaren  Alexander I.  an
Willenskraft  und  intellektueller
Leistungsfähigkeit  unterlegen  wa-
ren.  Der  Reformer  Hardenberg
hatte, mittlerweile in der Mitte des
siebten Lebensjahrzehnts stehend,
den  Höhepunkt  seiner  Leistungs-
kraft  über schritten.  Und  an
Friedrich Wilhelm III. war das Be-
ste  seine  Ehefrau  Luise,  und  die
war bereits 1810 verstorben.

und 

Zum anderen lag das aber auch
daran,  dass  der  Staats-  und  der
Regierungschef  unterschiedliche
Bündnisse  suchten.  Beim  primä-
ren  Verhandlungsziel  Preußens
herrschte immerhin Konsens. Das
war  die  Einverleibung  Sachsens,
ein  preußischer  Traum  aus  den
Zeiten  von  Friedrich  Wilhelms
Großonkel Friedrich dem Großen.
Um Castlereaghs und Metternichs
Zustimmung  zu  dieser  Annexion
zu gewinnen, war Hardenberg be-
reit,  den  von  diesen  geforderten
Preis  zu  zahlen:  die  preußische
Unterstützung der beiden Gleich-

gewichtspolitiker in deren Wider-
stand  gegen  Alexanders  Vordrin-
gen  nach  Mitteleuropa  durch  die
Einverleibung  Polens.  Friedrich
Wilhelm jedoch, der sich erst we-
nige Jahre zuvor am französischen
Überfall  auf  Russland  beteiligt
hatte,  hielt  diese  Unterstützung
allerdings für unvereinbar mit sei-

schen Seitenwechsel verhinderten
Metternich  und  Castlereagh  –
unterstützt  von  Talleyrand  –  die
von Preußen gewünschte Totalan-
nexion  Sachsens.  Der  mit  dem
französischen  König  verwandte
Sachsenkönig kam mit Gebietsab-
tretungen  an  den  preußischen
Nachbarn  davon.  Als  Entschädi-

wird, schien ein französisch-preu-
ßisches Bündnis gegen Österreich
langfristig abgewehrt zu sein. Und
da zu erwarten war, dass Preußen
fortan  den  territorialen  Brücken-
schlag zwischen dem größtenteils
ostelbischen  Mutterland  und  der
neuen  großen  Exklave  am  Rhein
versuchen würde, war von den da-

ungeachtet  seiner  klugen  Regie
auf  dem  Wiener  Kongress  Bis-
marcks  späterer  Reichseinigung
in  die  Hände  gespielt  hat.  Preu-
ßen  wuchs  infolge  des  Kongres-
ses  nach  Deutschland  hinein.  Es
trat  den  überwiegenden  Teil  sei-
ner  polnischen  Gebiete  an  den
Zaren ab und reichte nun – wenn

von Metternich geplant, die preu-
ßisch-französischen  Beziehun-
gen, es stieg aber auch Preußens
Ansehen in der deutschen Natio-
nalbewegung.  Mit  seiner  neuen
großen Exklave im Westen erhielt
Preußen  schließlich  auch  das
Ruhrgebiet. Mit ihm gelang Preu-
ßen  in  den  nachfolgenden  Jahr-

Fest beim Fürsten
Metternich 
während des 
Wiener 
Kongresses:
Der neukolorierte
Holzstich zeigt 
neben dem in den
Farben 
Österreichs 
gewandeten 
Gastgeber
auch den 
preußischen
Staatskanzler
(rechts) im 
Gespräch mit 
Talleyrand sowie
den preußischen
Herrscher an der
Seite der 
bayerischen 
Königin

Bild: akg images

ner  Freundschaft  zu  Alexander
und zwang Hardenberg mitten im
Kongress  zu  einem  Kurswechsel
um 180 Grad. 

Ein Ergebnis war, dass der vom
Preußenkönig  vorbehaltlos  unter-
stützte Zar fast ganz Polen erhielt.
Den Preis musste Preußen zahlen.
Als Retourkutsche für den preußi-

gung  für  den  erzwungenen  Ver-
zicht  auf  Sachsens  Einverleibung
erhielt  Preußen  das  Rheinland
und Westfalen. 

Das  war  von  Metternich  clever
überlegt.  Da  das  nun  größtenteils
preußische 
linksrheinische
Deutschland von Paris traditionell
als  Teil  Frankreichs  betrachtet

zwischen  liegenden  deutschen
Staaten  zu  erwarten,  dass  sie  bei
der zweiten deutschen Großmacht
Schutz vor einem derartigen preu-
ßischen  Brückenschlag  suchen
würden  und  somit  in  Österreichs
Arme getrieben wurden.

Abschließend seien drei Grün-
de  genannt,  warum  Metternich

auch  mit  einer  großen  territoria-
len  Unterbrechung  –  von  Ost-
preußen  an  der  Grenze  zur  öst-
lichen  Flügelmacht  Russland  bis
zum Saarland an der Grenze zur
westlichen  Flügelmacht  Frank-
reich.  Mit  Preußens  Übernahme
der sogenannten Wacht am Rhein
verschlechterten  sich  zwar,  wie

zehnten der rasante Aufstieg vom
Agrar- zum Industriestaat und da-
mit  die  wirtschaftliche  Überflü-
gelung  Österreichs,  der  die  mili-
tärische folgte. Diese enorme Be-
deutung  des  Ruhrgebietes  hat
Metternich  nicht  vorausgesehen,
konnte er wohl auch nicht.

Manuel Ruoff

Gegner und Befehlsempfänger der 48er 

Karl von Prittwitz bekämpfte den Barrikadenaufstand und diente loyal der Provisorischen Zentralgewalt des Paulskirchenparlaments

S eit  den  Tagen  von  Petrus  de

Prawticz,  dessen  Name  sich
auf  einer  Urkunde  aus  dem
Jahre 1283 findet, sind die Herren
von Prittwitz nicht mehr aus dem
schlesischen  Adel  wegzudenken.
Dabei  schlugen  viele  Angehörige
des  Geschlechts  eine  militärische
Laufbahn  in  der  preußischen  Ar-
mee  ein.  Das  galt  auch  für  Karl
Ludwig  Ernst  Wilhelm  von  Pritt-
witz.  Am  16. Oktober  1790  kam
dieser auf dem väterlichen Gut Ka-
risch  im  Landkreis  Strehlen  zur
Welt.

mehrige  Premierleutnant  zur  Re-
servekavallerie  des  Bülowschen
Korps  unter  Generalmajor  Adolf
Friedrich  von  Oppen.  Als  Ange-
höriger  dieses  Truppenverbandes
nahm  er  1813/14  an  einer  schier
endlosen  Reihe  von  Gefechten
und Schlachten teil. Er schlug sich
unter anderem bei Möckern, Hal-
le,  Luckau,  Wittstock,  Großbee-
ren,  Zahna,  Dennewitz,  Warten-
burg,  Leipzig,  Arnheim,  Hoog-
straaten, Lier, Soissons, Laon und
Compiegne.  Dabei  glänzte  Pritt-
witz besonders im Kampf um Hal-

Nach  dem  Ein-
tritt  in  das  Infan-
t e r i e r e g i m e n t
„von  Zenge“,  das
seinerzeit  in  Kö-
nigsberg in Garni-
son  stand,  avan-
cierte  der  junge
Adelsspross  bereits  mit  14  Jahren
zum  Fähnrich.  1806  nahm  er  an
der  für  Preußen  fatal  verlaufenen
Doppelschlacht  von  Jena  und  Au-
erstedt teil. Im Verlaufe dieses Tref-
fens geriet Prittwitz in französische
Gefangenschaft, aus der er auf Eh-
renwort entlassen wurde, was eine
weitere  Verwendung  im  preußi-
schen  Heer  für  die  nächsten  vier
Jahre  ausschloss.  Dann  erfolgten
seine Reaktivierung und die baldi-
ge Versetzung in den Generalstab.
Mit  Beginn  der  Befreiungskrie-
ge gegen Napoleon stieß der nun-

le  vom  2. Mai  1813,  der  mit  der
Vertreibung der französischen Be-
satzer  aus  der  Saalestadt  endete.
Das  brachte  ihm  das  Eiserne
Kreuz ein.

Die  nächsten  Karriereschritte
waren  der  Einsatz  als  Adjutant
des  damaligen  Prinzen  Wilhelm,
des  späteren  Kaisers  Wilhelm I.,
die Beförderung zum Abteilungs-
chef 
sowie
im  Generalstab 
schließlich  1822  die  Ernennung
zum  Flügeladjutanten  von  König
Friedrich  Wilhelm III.  Diesen  Po-
sten  bekleidete  Prittwitz  bis  zum

31. Mai  1828.  Danach  übernahm
er – nun inzwischen im Range ei-
nes Oberstleutnants – das 1. Gar-
deregiment  zu  Fuß.  Einige  Jahre
darauf unterstand ihm bereits die
1.  Gardeinfanteriebrigade.  Am
30. März  1836  wurde  Prittwitz
Generalmajor.  Außerdem  machte
ihn  der  König  späterhin  wegen
seiner  ebenso  ernsten  wie  ruhi-
gen  Natur  noch  zum  Komman-
danten  von  Potsdam  beziehungs-
weise zum Chef der 1. Gardedivi-
son. In dieser Eigenschaft begann
Prittwitz,  wenngleich  ohne  Nen-
nung  seines  Na-
mens,  als  Buch-
autor  in  Erschei-
nung  zu  treten.
1843  veröffent-
lichte 
er  das
z w e i b ä n d i g e
„Beiträge
Werk 
zur  Geschichte  des  Jahres  1813.
Von  Einem  höhern  Officier  der
preußischen Armee“. Die relative
Beschaulichkeit  des  Lebens  des
Gardeoffiziers,  der  seit  Anfang
1844  die  Uniform  eines  General-
leutnants trug, endete mit der Re-
volution  von  1848.  Selbige  be-
gann in Berlin genau in dem Mo-
ment, in dem der Prinz von Preu-
ßen  zum  Generalgouverneur  von
Rheinland und Westfalen ernannt
wurde,  woraufhin  die  Führung
des Gardekorps in der Hauptstadt
an Prittwitz überging.

Auf  Druck  der  Massen,  die  vor
allem liberale Reformen und eine
Verfassung für Preußen forderten,
entschloss  sich  König  Friedrich
Wilhelm IV. am 18. März, entspre-
chende  Zugeständnisse  zu  ma-
chen.  Nichtsdestotrotz  eskalierte
die Lage in Berlin noch am selben
Tag, weil während einer erneuten
Demonstration  auf  dem  Schloss -
platz  plötzlich  zwei  Schüsse  fie-
len,  von  denen  man  bis  heute
nicht  genau  weiß,  wer  sie  eigent-
lich  abgegeben  hatte.  Jedenfalls
errichteten  die  Protestierenden
daraufhin  200  Barrikaden  in  der
Stadt, die der König umgehend ge-
räumt  sehen  wollte.  Allerdings
traute er dem für derlei Maßnah-
men zuständigen Gouverneur von
Berlin,  General  Ernst  von  Pfuel,
nicht  zu,  dies  mit  der  dafür  nöti-
gen Härte zu veranlassen. Deshalb
erhielt  nun  Prittwitz  den  Auftrag,
die  Situation  zu  bereinigen.  Und
der gab dann auch umgehend den
Angriffsbefehl,  woraufhin  rund
15 000  Soldaten  gegen  die  5000
Barrikadenkämpfer  vorrückten.
Dabei kam es trotz der Übermacht
des  Militärs  zu  einer  Patt-Situa-
tion, weil Prittwitz am Ende doch
keineswegs  alle  militärischen
Maßnahmen  ergreifen  durfte,  die
für  die  Niederschlagung  notwen-
dig  gewesen  wären.  Dem  schlos-
sen  sich  wenig  später  der  Befehl
zum  Rückzug  und  ein  weiteres

Einlenken  von  Friedrich  Wil-
helm IV. an.

Ein Jahr nach diesen Ereignissen
erhielt Prittwitz das Oberkomman-
do  über  das  Heer  des  Deutschen
Bundes  im  Schleswig-Holsteini-
schen Krieg gegen Dänemark. Das
stürzte  ihn  bald  in  heftige  Loyali-

Karl von Prittwitz

Bild: Archiv

tätskonflikte,  da  er  nun  einerseits
vereidigter Reichsgeneral der Pro-
visorischen  Zentralgewalt  der
Frankfurter  Nationalversammlung
und  andererseits  nach  wie  vor
preußischer Offizier war. Ungeach-
tet  dessen  gelangen  ihm  beachtli-
che  militärische  Erfolge.  So  er-
oberte er innerhalb von zwei Mo-

naten Schleswig sowie den größten
Teil von Jütland und schlug die Dä-
nen  dabei  in  einigen  Gefechten,
darunter denen von Alminde, Viuf,
Dons  und  Veile  am  7.  und  8. Mai
1849. Er hätte noch viel mehr be-
wirken können, wenn er nicht wie
schon 1848 in Berlin von der poli-
tischen Führung gebremst worden
wäre.  Darum  entbehrt  die  spätere
Kritik an seiner Kriegführung jed-
weder  Grundlage  und  deshalb  er-
hielt  er  am  9. August  1849  auch
vollig zu Recht den Orden Pour le
Mérite.

Nach  dem  Berliner  Waffenstill-
stand  vom  Juli  1849  wurde  Pritt-
witz  zunächst  interimistisch  und
später endgültig zum Kommandie-
renden  General  des  preußischen
Gardekorps ernannt – letzteres ge-
schah am 23. März 1852. Dies war
ein Jahr vor seinem 50. Dienstjubi-
läum, aus dessen Anlass er den Ro-
ten  Adlerorden  I.  Klasse  mit  Bril-
lanten,  Eichenlaub  und  Schwer-
tern verliehen bekam.

Drei  Tage  später,  am  8. März
1853,  bekam  Prittwitz  den  Ab-
schied bewilligt, um den er wegen
seines  Gesundheitszustandes  er-
sucht hatte. Mit der Pensionierung
erfolgte  die  Verleihung  des  Cha-
rakters eines Generals der Infante-
rie.  Anschließend  zog  sich  Pritt-
witz  nach  Görlitz  zurück,  wo  er
hochbetagt am 8. Juni 1871 starb.

Wolfgang Kaufmann

Er hätte noch viel mehr bewirken können,
wenn er nicht von der 
politischen Führung gebremst worden wäre

12 Nr. 41 – 10. Oktober 2015  

L E S E R F O R U M

Das Mekka der Flüchtlinge

DDR-Opfer geraten aktuell in Vergessenheit

Zu:  Merkels  Trümmerhaufen 
(Nr. 38)

In  Not  Geratenen,  besonders
unschuldig  in  Not  Geratenen  zu
helfen,  sollte  selbstverständlich
sein.  Das  Helfen  muss  aber  auch
die Hauptsache bleiben, nicht die
Lobhudelei  um  Organisationen
und prominente Leute, die durch
Spenden  oder  Aufrufen  zum
Spenden im Trend liegen wollen,
um  damit  in  der  Öffentlichkeit
positiv im Gespräch zu sein.

Neben  den  Naturkatastrophen
brachte und bringt die Politik mit
ihren Kriegen den Menschen viel
Not  und  Elend.  Deshalb  sollen
weltweit  zurzeit  rund  60  Millio-
nen  Menschen  (wer  traut  schon
den Zahlen) auf der Flucht sein.

Deutschland  ist  ein  Wallfahrts-
ort,  oder  besser:  das  Mekka  für
Asylsuchende,  Flüchtlinge  und
Zuwanderer.  Das  hat  die  Politik
bisher bewusst mit der nicht oder
nur laschen Anwendung der Asyl-
und  Zuwanderungsrichtlinienge-
setze geschafft. Nun sind Politiker
und  die  Meinungsmacher-Eliten

im  Lande  in  der  Mehrzahl  Stu-
dierte;  demnach  sollten  es  kluge
und gebildete Leute sein. Sie wis-
sen  natürlich  auch,  wer  verant-
wortlich ist für die Verzweifelten,
die  Flüchtenden  im  Nahen  und
Mittleren  Osten,  nennen  aber
nicht Ross und Reiter. Bestenfalls
eiern  sie  „political  correct“  um
den heißen Brei herum.

Es  gibt  die  Spruchweisheit:
„Wer die Musik bestellt, der muss
sie  auch  bezahlen.“  Dementspre-
chend  sollte  gelten:  Wer  in  Län-
dern  oder  in  ganzen  Regionen
Kriege  anstachelt,  muss  für  das
den  Zivilisten  angetane  Leid  und
die  Kosten,  welche  die  Länder
durch  die  Aufnahme  von  Flücht-
lingen haben, geradestehen.

Kanzlerin Angela Merkel, Vize-
kanzler Sigmar Gabriel und ande-
re  Politiker  tun  ja  überall  kund,
dass  die  Deutschen  einzigartig
freundlich  und  sozusagen  unbe-
grenzt  Flüchtlinge  aufnehmen.
Die  Deutschen  können  die  ihnen
dabei  zuteilwerdende  kulturelle
Bereicherung  kaum  erwarten.  So
sieht  das  auch  unser  Bundesprä-

sident, der ja verkündet, dass alle
Menschen  in  Deutschland  will-
kommen  sind.  Die  organisierte
„Willkommenskultur“  soll  das
nochmals verdeutlichen.

Zu  finanzieren  sei  das  allemal,
denn  gottlob  ist  Deutschland  ja
ein reiches Land und seine Staats-
insgesamt
schulden  betragen 
„nur“ 2 062 826 890 861 Euro.

Warum  wollen  jetzt  so  viele
Flüchtlinge  gleichzeitig  nach  Eu-
ropa? Von wem könnte das strate-
gisch  geplant  sein?  Wissen  die
Flüchtlinge  gar  nicht,  dass  sie
eventuell  benutzt  werden,  um
einzelne  Länder  der  Europäi-
schen  Union  und  damit  die  ge-
samte EU zu destabilisieren? Wem
könnte daran gelegen sein? Erfol-
ge gibt es schon: Länder wie Un-
garn igeln sich ein, bauen wirksa-
me Grenzzäune. Andere EU-Län-
der  zieren  sich  mit  der  Flücht-
lingsaufnahme  und  sagen,  wenn
Deutschland  mit  seiner  Willkom-
menskultur-Reklame  so  viele  an
sich zieht, dann soll es diese auch
Emil Wilms,
versorgen.
Krefeld

Zu  den  Leserbriefen:  Asylrecht
sollte  erneuert  werden  (Nr.  39)
und:  Asylbegriff  neu  definieren
(Nr. 39)

Natürlich hätte der Asyl-Artikel
des  Grundgesetzes  längst  geän-
dert  werden  müssen.  Nach  der
Vereinigung hätte er von 1990 bis
1995  sogar  außer  Kraft  gesetzt
werden  müssen.  Denn  immerhin
galt  es,  sich  um  die  Opfer  und
Hinterbliebenen  einer  45-jähri-
gen  Diktatur  nach  1945  zu  küm-
mern, das heißt Rehabilitierungs-
und  Entschädigungsgesetze  zu
formulieren  und  zu  verabschie-
den  sowie  psychotherapeutische
Einrichtungen  speziell  für  diese
Diktaturgeschädigten zu schaffen.
Doch  das  sogenannte  erste
SED-Unrechtsbereinigungsgesetz
trat  erst  1992,  das  zweite  erst
1994  in  Kraft.  Beides  mehr  als
dürftige  Gesetze.  Beispiel:  Erst
2001 stand endgültig fest, dass je-
des Haftopfer 300 Euro pro Haft-
monat  erhält.  Und  wie  viel  zahlt
das  vergleichsweise  arme  Argen-
tinien  seinen  politischen  Haftop-

fern?  Antwort:  2200  Euro  pro
Haftmonat. Und für die beruflich
Verfolgten  der  SED-Diktatur,  die
ohne Arbeit, ohne Gehalt und oh-
ne  Sozialhilfe  über  die  Runden
kommen  mussten,  die  folglich
bettelarm  und  verschuldet  in  die
Einheit  gingen,  für  die  existiert
bis  heute  weder  materielle  Wie -
dergutmachung  noch  eine  Stif-
tungshilfe,  und  die  magere  soge-
nannte  Opferrente  der  Haftopfer
–  nicht  aller  –  erhalten  sie  auch
nicht.  Bis  1995  existierte  noch
keine  einzige  spezielle  psychoso-
ziale Beratungs- und Betreuungs-
stelle für diese diktaturgeschädig-
ten Opfergruppen.

Doch was tat die Regierung zwi-
schen 1990 und 1995? Sie ließ ein
Millionenheer  von  wenigen  ech-
ten und vielen falschen Asylanten
ins  Land.  Und  jetzt  strömen  die
Massen  wieder.  Die  eigenen  Op-
fer  sind  endgültig  vergessen,  die
Städte  und  Gemeinden  längst
überfordert,  und  die  einströmen-
den  Massen  werden  bald  schwer
enttäuscht  sein.  Die  Folgen  sind
unausdenkbar.

Und angesichts dieser katastro-
phalen  Situation  ist  der  Bundes-
tag nicht in der Lage, eine gering-
fügige Grundgesetzänderung vor-
zunehmen  des  Inhalts:  „Politi-
sches Asyl wird gewährt entspre-
chend  den  vorgegebenen,  ver-
kraftbaren  Quoten  der  Landtage
der Bundesländer. Für politisches
Asyl sind Beweise vorzulegen.“

Ich  staune,  dass  bislang  noch
kein  Bürgermeister  oder  Landrat
den Mumm hatte, zehn Busse mit
„Flüchtlingen“  vollzuladen  und
sie  vorm  Bundeskanzleramt  aus-
steigen zu lassen.

Bot  nicht  das  Jahr  2014  schon
ein  Beispiel  für  handfeste  Schi-
zophrenie?  914 000  Personen,  für
die  zuvor  Milliarden  für  Ausbil-
dung  und  Studium  ausgegeben
worden  waren,  ließ  Deutschland
abwandern.  Andererseits  ließ  es
im selben Jahr 1,46 Millionen, für
die es wieder Millionen ausgeben
muss,  ins  Land.  Oder,  um  es  mit
dem  Sozialpädagogen  Gunnar
Heinsohn  zu  sagen:  „Asse  raus,
Peter Hartwig, 
Luschen rein“.
Berlin

Asylgesetz ist nicht in Stein gemeißelt

Asylantenrepublik Deutschland

Was ist mit uns?

Zu:  Kommt  zur  Besinnung!
(Nr. 37)

Mit  der  Aussage,  „das  Grund-
recht  auf  Asyl  kennt  keine  Ober-
grenze“, lehnt es die Bundeskanz-
lerin  ab,  die  Aufnahme  von
Flüchtlingen  in  Deutschland  zu
begrenzen.  Nun  wurde  das  Asyl-
recht  1949  auf  der  Basis  der  da-
mals  aktuellen  Situation  in  das
Grundgesetz  hineingeschrieben,
aber  in  der  Zwischenzeit  auf-
grund  sich  ständig  verändernden
Lebenslagen  und  EU-Vorgaben
mehrfach  neu  gefasst.  Es  ist  also
nicht in Stein gemeißelt. Auch das
Grundgesetzt unterlag seit seinem
Inkrafttreten  1949  mehrfach,
nämlich 13 Mal, formalen und in-
haltlichen Änderungen. Es wurde
jeweils  an  die  sich  veränderten
Gegebenheiten angepasst. 

Mit  der  vielfach  in  der  Öffent-
lichkeit  so  bezeichneten  „Völker-
wanderung“  dieser  Tage  ergibt
sich wieder eine total andersarti-
ge Situation, als es diejenige war,
aufgrund  der  man  seinerzeit  das
Asylrecht formulierte. Wegen die-
ser  Entwicklung  ist  unser  Asyl-
recht  überholt  und  bedarf  drin-
gend einer Erneuerung. Und es ist
leider  nicht  damit  zu  rechnen,
dass  der  Menschenstrom  sich
auch  nur  mittelfristig  verringern
wird. 

Nach  seriösen  Schätzungen  le-
ben  gegenwärtig  über  60  Millio-
nen  Menschen  in  Ländern  mit
Bürgerkrieg,  Unterdrückung  und
Verfolgung,  sei  es  staatlicherseits
oder  von  Seiten  terroristischer
NGO. Alle diese Menschen erfah-
ren  von  der  unbegrenzten  Auf-
nahmebereitschaft  Deutschlands,

und viele von ihnen werden sich
über kurz oder lang auf den Weg
ins  gelobte  Land  machen.  Auf
nach  Deutschland,  heißt  jetzt  die
Devise.  Infolge  starken  Bevölke-
rungswachstums  in  diesen  Län-
dern wird der Nachschub an Ab-
wandernden nicht nachlassen.

Auf  gemeinschaftliche  EU-
Maßnahmen  zu  hoffen,  ist  völlig
illusorisch.  Alle  EU-Beschlüsse
werden  von  allen  Mitgliedsstaa-
ten gebrochen. Jedes Land orien-
tiert sich an den eigenen nationa-
len Interessen. Und Deutschland?
Man hört von Politikern nur Sprü-
che  und  sieht  ein  lemminghaftes
Festhalten  am  einmal  eingeschla-
genen Weg. Deswegen erhebt sich
allenthalben  Kritik  an  der  unbe-
dachten  Äußerung  der  Bunde-
Dieter Dziobaka, 
kanzlerin. 
Hamburg

Zu: Die Fanatikerin (Nr. 39)

Im  Fall  von  Kanzlerin  Merkel
muss man inzwischen davon aus-
gehen,  dass  sie  mit  ihrem  Fana-
tismus  das  gesamte  Land  in  den
kollektiven Selbstmord treibt. Das
passt recht gut zum Jahrestag des
25. Jubiläums der Vereinigung. 

Mit  einer  beispiellosen  Propa-
gandamaschinerie,  die  damals
selbst  die  SED-Oberen  verzückt
hätte,  verpassen  diese  Frau  und
ihre  Mitregierenden  dem  steuer-
zahlenden  Volk  einen  Maulkorb
und  verkünden  der  Welt,  dass
Deutschland  endgültig  bereit  ist,
sich  aufzugeben,  um  eine  ara-
bisch-afrikanisch-asiatische  Asyl-
antenrepublik zu begründen.

Die  Kanzlerin  opfert  damit
nicht  nur  Deutschland,  sondern
gleichzeitig  die  einstigen  Ideale

Europas  und  degradiert  die  eige-
ne  Partei  zu  einer  billigen  Erfül-
lungsgehilfin  rot-grünen  Partei-
wahnsinns.  Es  drängt  die  Frage
immer deutlicher, wer dieser Frau
endlich  das  „Handwerk“  legen
könnte  –  die  katastrophalen  Fol-
gen  ihres  Politirrsinns  sind  wohl
kaum noch zu reparieren.

Die deutschen Zukunftsgenera-
tionen  (wenn  sie  sich  dann  noch
so nennen dürfen) werden gewiss
„begeistert“  auf  die  Ära  einer
Kanzlerin,  der  man  schon  heute
den Beinamen „die Wahnsinnige“
geben kann, zurückblicken.

100  Jahre  nach  dem  ersten
Selbstmordversuch  1914  wird  er
nun  endgültig  gelingen.  Zumin-
dest  in  den  USA  dürfte  heute
schon  der  Sekt  kalt  gestellt  wer-
Manfred Kristen,
den.
Duderstadt

Bedrohung für ganz Europa

Wir berauben uns der Freiheit

Zu:  Merkels  Trümmerhaufen
(Nr. 38)

Die Propaganda-Maschinerie in
unseren  Medien  läuft  tagtäglich
auf Hochtouren. Stets werden uns
syrische  Familien  gezeigt,  welche
nach Deutschland kommen, da in
ihrer  Heimat  Krieg  herrscht.  Ge-
zeigt  werden  traumatisierte  Kin-
der,  deren  Eltern  meistens  stu-
diert  haben  und  in  Deutschland
arbeiten  wollen.  Wer  wollte  da
nicht gerne helfen? 

Verschwiegen und nicht gezeigt
werden  die  Massen  junger  Män-
ner  vom  Balkan,  aus  Nahost  und
Afrika,  die  zu  uns  strömen  und
für  die  es  in  Deutschland  keine
Verwendung  gibt.  Stattdessen
folgt danach der Zuzug ganzer Fa-
milien  in  unser  Sozialsystem.
Doch  diese  einseitige  Berichter-
stattung  hat  System  und  soll  uns
ruhig  stellen.  Das  ist  der  Exitus

in 

für  unser  Land.  Und  er  kommt
nun noch schneller als von Thilo
seinem  Buch
Sarrazin 
„Deutschland schafft sich ab“ be-
reits vor fünf Jahren beschrieben.
Das beste Beispiel für das totale
Versagen und den absoluten Rea-
litätsverlust  unserer  Regierung
zeigt  sich  darin,  dass  diese  auch
noch diejenigen Länder kritisiert,
die  sich  vollkommen  richtig  ver-
halten,  allen  voran  Ungarn.  An-
statt  zu  überlegen,  warum  nur
drei Länder in Europa diese Men-
schen  freiwillig  aufnehmen,  die
restlichen  EU-Länder  dies  soweit
wie  möglich  abwehren,  werden
diese auf das Übelste beschimpft.
Merkel  und  Co.  merken  nicht
mehr,  dass  alle  anderen  Staaten
anderer  Meinung  sind  und  diese
Völkerwanderung  als  Bedrohung
für  ganz  Europa  erkennen.  Man
stellt  sich  sogar  noch  über  diese
und  feiert  sich  als  die  einzig

Barmherzigen.  Den  Ungarn  wirft
man  unterdessen  unverhohlen
Unmenschlichkeit und Rassismus
vor,  weil  diese  ihre  (EU-Außen-)
Grenze schließen. Dabei sind die-
se  nach  dem  Schengen-Abkom-
men sogar dazu verpflichtet. 

Und  wieder  tönt  es  durch  die
Lügenpresse,  wie  brutal  die  Un-
garn die Asylanten abweisen. Mit
keiner Silbe wird jedoch erwähnt,
dass  jeder  dieser  Flüchtlinge  zu
allen offiziellen Übergängen nach
Ungarn gehen kann und dort um
Asyl bitten darf. Diese Menschen
werden  dort  nicht  abgewiesen!
Aber  wenn  das  erklärte  Ziel
Deutschland  heißt,  dann  ist  dies
natürlich unzumutbar. 

Wie war das? Wir kommen aus
einem  Kriegsgebiet  und  wollen
endlich  wieder  in  Frieden  leben
können.  Aber  bitte  nicht  in  Un-
Marco Schau,
garn!
Dresden

Zu: Deutschland wagen (Nr. 40)

Eine kurze Frage: Wir sind ja zu
einer  großen  Bundesrepublik  ge-
worden  nach  der  Wiedervereini-
gung und nicht etwa zu einer gro-
ßen DDR, oder? Ich dachte nur so,
vielleicht  hab  ich  da  auch  etwas
falsch verstanden.

Jedenfalls  hat  man  von  Mei-
nungsfreiheit schon länger nichts
mehr  gehört.  Alle  haben  eine
Meinung,  und  alle  anderen  sind
Nazi-„Pack“. Das wird es sein: Die
Nazis haben uns das eingebrockt.
Kein  Wunder,  dass  der  Ruf  der
Deutschen  nach  dem  Dritten
Reich dahin war.

Aber  was  machen  wir  Deut-
sche?  Wir  klagen  uns  selber  an.
Wir haben Buße zu tun. Vielleicht
mag  es  das  sein.  Buße  kann  man
im katholischen Glauben tun und
dann  nochmal  von  vorne  anfan-
gen.  Doch  wir?  Wir  denken,  uns

selbst  töten  zu  müssen.  Wir  neh-
men uns selbst die Freiheit.

Mag  auch  sein,  dass  wir  noch
unter  den  Kriegstraumata  zu  lei-
den haben. Die Kriegszeugen ha-
ben  kein  Verständnis  für  Proble-
me  des  Friedens,  da  sie  Schlim-
mes  erlebt  haben,  was  sich  mit
unseren  Problemchen  nicht  ver-
gleichen lässt. Oft haben sie auch
Angst  vor  Nähe  und  geben  diese
Scheu an ihre Kinder weiter.

Ich  hab  den  Eindruck,  wenn
Deutschland  stark  wird  und  eine
führende Position in der Welt ein-
nimmt,  wird  dagegen  agiert.  Die
Angst  vor  Deutschlands  Stärke
wird  ausgelebt,  indem  Deutsch-
land  geschwächt  und  schlimm-
stenfalls  vernichtet  werden  soll.
Und das von den eigenen Leuten.
Es wird Zeit, dass wir uns eman-
zipieren und tatsächlich neu defi-
Tonja Warnat,
nieren.
Hannover

Zur Abwechslung einmal auf den Philosophen Kant hören

Zu  Kritik  soll  erstickt  werden
(Nr. 35)

Wie in „des Kaisers neuen Klei-
dern“  hat  sich  durch  die  Dauer-
manipulation  der  Monopolpresse
seit  der  Massenzuwanderung  ei-
ne  Scheinwelt  vor  die  Wirklich-
keit geschoben. Und dabei ist die
nach wie vor ungelöste Frage der
Asylproblematik  durch  den  pau-
senlos  eingehämmerten  Selbst-
vorwurf  der  Ausländerfeindlich-
keit verdrängt worden.

Massenhysterie  hat  vernünftige
Politik  abgelöst.  Dabei  sind  die
Deutschen  gar  nicht  ausländer-
feindlich.  Sie  sind  im  Gegenteil
tolerant, zeigen aber Grenzen auf,
lehnen die Gewalt ab und bedau-

ern Übergriffe. Darum ist auch die
gegenwärtige Selbstkasteiung und
Distanzierungswut,  zu  der  Par-
teien,  Kirchen  und  Medien  bei
uns  beitragen,  ungerechtfertigt.
Die Deutschen wollen helfen und
anderen  Gutes  tun.  Aber 
in
schamloser Ausnutzung dieser an
sich guten Eigenart ist mit teufli-
scher  Perfektion  jetzt  die  Welle
übertriebener  Ausländerfreund-
lichkeit und „Willkommenskultur“
angeleiert  worden.  Damit  sollen
nun die letzten rationalen Beden-
ken  gegen  die  Zustimmung  zum
Zustand  des  Einwanderungslan-
des  und  der  Multikulti-Gesell-
schaft  abgebaut  werden.  Man
sollte jetzt äußerst vorsichtig sein,
dass  unser  Rechtsstaat  nicht  auf

dem  Wege  zu  einem  intoleranten
Gesinnungsterrorstaat verkommt. 
Wenn  es  um  die  Zuwanderer
geht,  werden  die  Bundesbürger
pausenlos zur grenzenlosen Tole-
ranzverpflichtung aufgerufen. Die
Berichterstattung  im  ZDF,  der
ARD und anderen ist eine Zumu-
tung:  Täuschung  und  Halbwach-
heit  wechseln  sich  ab.  Auf  der
Strecke bleibt der Konsument.

Die  Menschenmenge  will  also
nach Deutschland. Das ist das Er-
gebnis  einer  versteckten  Einla-
dung  an  alle  „Reisewilligen“
durch  den  sich  moralisch  geben-
den  Bundespräsidenten  Gauck:
„Wir sind ein so reiches Volk, ge-
ben wir denen was ab.“ Diese Bot-
schaft  kam  auch  in  Ungarn  an:

Dessen  Ministerpräsident  Orbán
hat  die  deutsche  Regierung  für
das  Verhalten  in  der  Flüchtlings-
krise  kritisiert.  „Das  ist  kein  EU-
Problem,  sondern  ein  deutsches
Problem,  denn  niemand  will  in
Ungarn  bleiben,  sondern  nach
Deutschland“,  sagte  er.  Rumms,
diese  Ohrfeige  hat  gesessen.  Der
Mann hat ja recht, leider! 

Der  Philosoph  Kant  nennt  in
seiner  Schrift  „Zum  ewigen  Frie-
den“  Bedingungen  und  Notwen-
digkeiten.  Er  sagt  uns  damit
nichts anderes, als was der gesun-
de  Menschverstand  jedes  ehr-
lichen Menschen sagen muss: Sei-
ne  Ablehnung  der  Gleichstellung
der  Fremden  mit  den  Einheimi-
schen.  Konkret:  Wer  im  Grund

das Hospitalitätsrecht (ist nur Be-
suchsrecht  und  kein  Gastrecht)
für Fremde in Richtung auf völlige
(beinhaltet
Gleichberechtigung 
wohltätige  Verträge  sowie  Ver-
schuldung  des  Staates)  aufheben
will, zerstört den Frieden. Der be-
reitet den Boden für Chaos. 

Ich  mache  mir  Sorgen  wegen
der  unverantwortlichen  Zerstö-
rung  des  inneren  Friedens.  Des-
halb muss die verkorkste Asylpo-
litik  an  den  Pranger  gestellt  wer-
den und die Verlogenheit des gan-
zen  Zuwanderersystems 
(wir
brauchen  Facharbeiter)  sichtbar
gemacht  werden.  Absichtliche
Täuschung  ist  ein  übler,  politi-
scher Betrug. Karl-Heinz Rieger,
Kiel

Zu: Die Fanatikerin (Nr. 39)

Ich spreche Ihnen meine Hoch-
achtung  über  Ihr  Engagement  zu
Fragen  der  Meinungsfreiheit  in
unserem „gelobten Land“ aus. Ich
bin  81  Jahre  alt  und  habe  schon
allerhand  erlebt,  unter  anderem
bin ich eine ehemalige DDR-Bür-
gerin  und  weiß  die  Freiheit  der
Meinung sehr zu schätzen.

Aber weiß unsere Regierung ei-
gentlich, was sie unserer Bevölke-
rung  antut?  Andauernd  werden
wir  in  Bezug  auf  Griechenland
und  ungebremste  Einwande-
rungs-  und  Asylpolitik  zur  Kasse
gebeten.  In  der  Vergangenheit
wurde  ständig  gepredigt,  es  sei
kein  Geld  für  den  Ausbau  von
Schulen,  Kindergärten  oder  Stra-
ßen da, aber plötzlich fließen die
Milliarden.  Wo  kommt  das  Geld
so plötzlich her, und wer hat den
Wohlstand  bisher  erarbeitet  und
muss das auch in Zukunft tun?

Zehn  Prozent  der  Zuwanderer
sind in der Lage, einer qualifizier-
ten  Arbeit  nachzugehen,  alle  an-
deren  müssen  durchgeschleppt
werden.  Abgesehen  davon  müs-
sen wir uns mit fremden Kulturen
auseinandersetzen. Es hat sich ge-
zeigt,  dass  diese  Bevölkerungs-
gruppen an einer Integration zum
größten  Teil  nicht  interessiert
sind,  sondern  dass  wir  dauernd
Kompromisse machen müssen. Es
gibt dafür unzählige Beispiele.

Warum  ist  das  so?  Diese  Leute
wollen  doch  in  „unserem“  Land
leben. Wie kann es angehen, dass
zwölfjährige  Mädchen  zwangs-
verheiratet,  Ehrenmorde  bei  uns
begangen werden und man in un-
serem  Land  den  Koran  an  den
Schulen  unterrichtet?  Dies  alles
steht  in  Kontrast  zu  unserer  Le-
bensphilosophie.  Und  ich  sage
jetzt  schon  voraus:  Das  wird  ein
böses Ende nehmen.

Das eigene Volk wird benachtei-
ligt,  uns  wird  immer  wieder  ein
schlechtes Gewissen wegen unse-
rer  Vergangenheit  eingeredet,  ei-
ner Vergangenheit, mit der selbst
ich nichts mehr zu tun habe. Und
alles nur, damit die Bürger immer
und  immer  wieder  geschröpft
Irmgard Zwies,
werden können.
Dessau

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 41 – 10. Oktober 2015  

MELDUNGEN

»Glaube und 
Politik«

Göttingen/Königsberg – Wladimir
Gilmanov, Professor an der Imma-
nuel-Kant-Universität  in  Königs-
berg,  wird  am  Donnerstag,  dem
15. Oktober, um 19.30 Uhr im Saal
des  Collegium  Albertinum,  Bon-
hoefferweg 2, 37075 Göttingen, ei-
nen  Vortrag  zum  Thema  „Glaube
und  Politik.  Herzog  Albrecht  im
hermeneutischen Konflikt der Re-
formationszeit“ halten.
E.B.

Gedenktafel 
gestohlen

Görlitz –  Im  ehemaligen  Führer-
hauptquartier „Wolfsschanze“ ha-
ben  Unbekannte  die  an  einem
Findling angebrachte Gedenktafel
mit  der  polnischen  und  deut-
schen  Inschrift  „Zur  Erinnerung
an den Widerstand gegen den Na-
tionalsozialismus“ gestohlen. Den
Diebstahl stellte ein Fremdenfüh-
rer am 20. September, fest. Die Po-
lizei informierte die Öffentlichkeit
fünf  Tage  später.  Sie  vermutet,
dass die Diebe in der Nacht vom
19. auf den 20. September in das
Areal eingedrungen sind. Die Ra-
stenburger  Polizei  hat  die  Hoff-
nung,  dass  Besucher  der  Wolfs-
schanze  aus  der  Bundesrepublik
sachdienliche  Hinweise  geben
können.
PAZ

Störungen des
Verkehrs

7: 

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustelle.
Straße  Nr. 
Liebemühl
[Miłomłyn]  –  Osterode  [Ostóda],
Baustelle;  Zalusken  [Załuski]  –
Napierken  [Napierki],  Baustelle.
Straße Nr. 7j: Zalusken [Załuski] –
Neidenburg  [Nidzica],  Baustelle.
Straße  Nr.  16:  Deutsch  Eylau
[Iława],  Baustelle;  Osterode  [Ost-
róda] – Martenshöh [Marciniaki],
Baustelle;  Renkussen  [Rekusy]  –
Mathildenhof [Buniaki], Baustelle.
Straße Nr. 16c: Krämersdorf [Kro-
merowo]  –  Bischofsburg  [Bisku-
piec],  Renovierung  der  Brücke.
Straße  Nr.  51:  Staatsgrenze  –
Gross Kärthen [Kiertyny], Baustel-
le;  Allenstein  [Olsztyn]  –  Pagels-
hof  [Ameryka],  Baustelle.  Straße
Nr. 53: Klein Trinkhaus [Trekusek]
–  Scheufelsdorf  [Tylkowo],  Rand-
streifenarbeiten; 
Ortelsburg
[Szczytno] – Olschinen [Olszyny],
Baustelle. Straße Nr. 57: Dietrichs-
walde [Ciemna Wola] – Gallingen
[Galiny],  Baustelle;  Mensguth
[Dzwierzuty]  –  Leinau  [Linowo],
Reparatur  der  Schutzplanken.
Straße  Nr.  58:  Gedwangen  [Jed-
wabno]  –  Narthen  [Narty],  Bau-
stelle.  Straße  Nr.  63:  Lötzen  [Gi-
zycko] – Arys [Orzysz], Baustelle;
Wissowatten  [Wyszowate],  Rand-
streifenarbeiten; 
Johannisburg
[Pisz] – Gehsen [Jeze] – Woiwod-
schaftsgrenze,  Baustelle.  Straße
Nr.  65:  Kowahlen  [Kowale  Olek-
kie]  –  Treuburg  [Olecko]  –  Stra-
daunen  [Straduny],  Baustelle;  Jo-
hannisberg  [Janisze]  –  Löbelshof
[Chojniak], Baustelle; Lyck [Ełk] –
Prostken [Prostki], Baustelle. Stra-
ße Nr. 65c: Umgehungsstraße von
Treuburg [Olecko], Baustelle. PAZ

Nordostpreußen erlebt Touristenboom

Rubelkrise lockt Russen ins Gebiet – Günstige Preise ziehen Europäer, Chinesen und Inder an

Seit Jahren ringt das Königsberger
Gebiet  um  Touristen,  die  Geld  in
die  klammen  Kassen  spülen  sol-
len. In diesem Jahr erlebt die rus-
sische  Exklave  erstmals  einen  re-
gelrechten  Aufschwung  in  der
Tourismusbranche.

Jeder  neue  Leiter  des  Touris-
musamts  hatte  bisher  verspro-
chen, die Zahl der Gäste zu erhö-
hen. Der Plan war, drei Millionen
Menschen jährlich anzulocken, es
kam  aber  nur  eine  Million.  Doch
jetzt  wurde  das  ehrgeizige  Ziel
dank  der  Wirtschaftskrise  erst-
mals  erreicht.  Davon,  dass  die
Russen  sparen,  profitiert  das  Kö-
nigsberger  Gebiet  als  Reisegebiet.
Dazu  bedurfte  es  keiner  großen
Werbung  –  die  Touristen  kamen
von allein.

Wegen  des  Rubelverfalls  erlebt
die Tourismusbranche in der Rus-
sischen  Föderation  eine  tiefe  Kri-
se.  Fast  die  Hälfte  der  Reiseagen-
turen,  die  auf  Reisen  ins  Ausland
spezialisiert waren, haben ihre Tä-
tigkeit  eingestellt.  Ein  großer  Teil
der  einheimischen  Touristen,  die
in diesem Jahr Reisen ins europäi-
sche  oder  asiatische  Ausland  ge-
bucht  hatten,  hat  storniert.  Die
Reisebüros  sind  gezwungen,  ihre
Preise  an  den  Euro-  und  Dollar-
kurs  anzupassen.  Da  der  Rubel-
kurs in den vergangenen Monaten
um 30 Prozent gefallen ist, verteu-
erten  sich  die  Reisen  für  Russen
um diesen Prozentsatz.

Eine  entgegengesetzte  Situation
erlebt  der  Binnentourismus  –  er
erlebt einen Boom. Neben Königs-
berg  wählten  die  Touristen  aus
den  verschiedenen  Regionen
Russlands  vor  allem  Sotschi  und
die Krim als wichtige Badeorte.

Urlauber, wohin das Auge sieht: Selten ist der schmale Strand von Rauschen so vollbesetzt

Bild: J.T.

Das  Königsberger  Gebiet  wurde
für  viele  eine  Alternative  zur  Rei-
sen  in  den  Westen.  Im  Königsber-
ger Gebiet ist die Atmosphäre ähn-
lich wie im westlichen Ausland: ei-
ne  anziehende  Architektur,  das
Meer, die Natur – und das alles gibt
es  für  wenig  Geld.  Die  Hotels  und
Erholungsheime in Cranz und Rau-
schen waren in diesem Jahr zu 100
Prozent belegt.

Neue  Rekorde  erringt  auch  der
Flughafen Powunden [Chrabrowo].
Durch  die  Pforten  des  Flughafens
schritt in diesem Jahr der einemil-
lionste Passagier. 

Es  kamen  auch  mehr  Touristen
aus  der  Bundesrepublik;  zu  kultu-
rellen Veranstaltungen kamen auch

Teilnehmer  aus  China  und  Indien.
Das  in  diesem  Jahr  in  Rauschen
ausgetragene  Festival  der  Komödi-
anten, das aus Riga dorthin verlegt
worden  war,  hat  seinen  Teil  dazu

Rekorde bereits 
seit Mitte Juli

beigetragen. In der zweiten Julihälf-
te und Anfang August war die Zahl
der  Urlauber  am  Strand  zweiein-
halbmal  so  hoch  wie  im  Vorjahr.
Obwohl  die  Hotelpreise  gestiegen
sind, ziehen sie Westeuropäer an.

Auch  die  Gebietshauptstadt  Kö-
nigsberg  profitiert.  Für  Urlauber

aus  EU-Staaten  sind  die  Preise
recht  niedrig.  Mit  Sonderangebo-
ten  wie  der  Verlängerung  der  Zei-
ten für den Mittagstisch, versuchen
Restaurants, Gäste  anzulocken. 

Die  öffentlichen  Verkehrsmittel,
die  von  Königsberg  an  die  Ostsee
verkehren, waren im Sommer per-
manent  überfüllt.  Bei  dem  heißen
Wetter im August kam es sogar zu
Ohnmachtsanfällen von Fahrgästen
in  überfüllten  öffentlichen  Ver-
kehrsmitteln.  Auf  den  Straßen  sah
es nicht besser aus. Wer an die See
wollte,  musste  zwei  Stunden  oder
länger bei sengender Hitze im Stau
aushalten.

Benzin ist nach wie vor günstig,
etwa 35 Rubel (etwa 48 Eurocent)

für einen Liter Super, so dass die
Autofahrer  an  Fahrten  nicht  spa-
ren.  Es  war  schwierig,  in  dieser
Zeit  ein  Taxi  zu  bekommen,  weil
sie für Touren an die Ostsee aus-
gebucht  waren.  Und  das,  obwohl
es  in  Königsberg  30  Taxenunter-
nehmen  gibt.  Eine  Fahrt  von  Kö-
nigsberg  nach  Cranz  kostet  500
Rubel (nicht einmal sieben Euro).
Wahrscheinlich werden diese Nie-
drigpreise  aber  nicht  ewig  halten
und schon im Herbst ist mit einem
deutlichen  Anstieg  zu  rechnen.
Solange  das  gute  Wetter  anhält,
kann  das  Königsberger  Gebiet  je-
doch von einer langen Tourismus-
saison profitieren.

Jurij Tschernyschew

Neues aus Allenburg

Vorstand des Fördervereins Allenburger Kirche wohnte der 610-Jahrfeier bei – Aktive Bautätigkeit in der Stadt

E nde  August  fand  in  der  Kir-

che  Allenburg  [Druschba]
ein  Gottesdienst  zum  610-
jährigen  Bestehen  der  Ordenskir-
che statt. Tage zuvor waren Ute Bäs-
mann, Vorsitzende des „Förderver-
eins Allenburger Kirche und Pflege
kultureller Zwecke und Einrichtun-
gen, Völkerverständigung e.V.“, und
ihr Mann angereist, um vorab in der
Propstei Königsberg mit dem stell-
vertretenden  Propst  Wladimir  Mi-
chelis  den  Ablauf  des  Gottesdien-
stes in Allenburg zu besprechen. Es
wurde verabredet, dass der Gottes-
dienst  am  30.  August  um  13  Uhr
stattfinden sollte. Der 30. August ist
schon  fast  ein  historisches  Datum
für  die  Allenburger  Kirche:  1925
wurde sie nach dem Wiederaufbau
am  30.  August  neu  geweiht  und
ebenfalls am 30. August feierte der
Verein  vor  zehn  Jahren  den  600.
Geburtstag der Kirche, damals noch
mit zwei voll besetzten Bussen aus
der  Bundesrepublik  Deutschland.
Diesmal  fand  die  Feier  in  kleinem
Rahmen im Kirchturm statt. 

Tage  vor  dem  Gottesdienst  war
das Geläut an der Uhr ausgefallen.
Ein Uhrmacher musste mit der Re-
paratur beauftragt werden. Ute Bäs-
mann strich den Zaun um das klei-
ne Beet herum vor dem Portal der

stauriert. Ein schöner großer Saal
mit  Bühne  und  die  Bibliothek
wurden  fertiggestellt.  Ebenso  gibt
es  dort  endlich  auch  gute  Toilet-
ten.  In  naher  Zukunft  werden
auch  die  Wohnblöcke  repariert
und  der  freie  Platz  im  Kreisver-
kehr umgestaltet. An der Alle wird
es wieder eine Promenade geben.
Sedov  hätte  gerne  Fotos  von  der
alten  Promenade  und  bittet  des-
halb  deren  Besitzer,  sich  zu  mel-
den  und  sie  für  eine  Kopie  zur
Verfügung zu stellen. 

Nachdem die Krankenstation im
Frühling  abgebrannt  ist,  entsteht
dem alten Gebäude gegenüber ein
Neubau,  der  dann  die  Kranken-
schwester und Hilfsärztin aufneh-
men  wird.  Auch  in  der  Nähe  der
Schule  wird  neu  gebaut.  Die  alte
katholische Kapelle, die ein Arme-
nier  zu  einem  Mehrfamilienhaus
umgebaut  hat,  wird  jetzt  auch
langsam  fertig.  Wenn  der  Außen-
putz angebracht ist, wird niemand
mehr  erkennen  können,  dass  das
Gebäude einmal eine Kirche war. 
An  der  Friedländer  Chaussee
entsteht eine Fabrik für Aqua-Kul-
tur. Einige Gebäude stehen schon.
Das  gibt  dann  wieder  neue  Ar-
beitsplätze,  auch  für  Allenburger
Bürger.
U.B./PAZ

Ostpreußisches  Kleinod:  Imposanter  Ostgiebel  der  Kirche  Allenburg  (l.),  Gottesdienst  mit  dem
evangelischen Pastor Igor Ronge im Kirchturm (r.)
Bilder (2): Bäsmann

Kirche weiß an, besorgte einen In-
dustriesauger, um den Taubendreck
und den vielen Staub im Kirchturm
nicht fegen zu müssen. 

Am 29. August wurde ein ortho-
doxer Gottesdienst gefeiert, für den
das Kirchenschiff geschmückt wur-
de  in  Erwartung  einer  großen  Ge-
meinde.  Doch  diese  blieb  klein,
weil die Bewohner zur Kartoffelern-
te  auf  dem  Feld  waren  und  keine
Zeit für einen Gottesdienst hatten.

Einen Tag darauf fand der evan-
gelische Gottesdienst statt, für den

im  Glockenraum  Tische  für  den
anschließenden  Imbiss  gedeckt
wurden  und  Kaffee  gekocht  wur-
de.  Pastor  Igor  Ronge  und  eine
Dolmetscherin zelebrierten mit ei-
ner kleinen Gemeinde und ebenso
Willi Froloff aus Friedland mit Gä-
sten  den  Gottesdienst.  Nach  dem
Gottesdienst  gab  es  dann  Kaffee
und Kuchen, worüber alle sehr er-
freut waren.

Am  nächsten  Tag  stattete  das
Ehepaar  Bäsmann  Bürgermeister
Pjotr  Sedow  und  Landrat  Wladi-

mir  Bakalin  einen  Besuch  ab.
langjährigen  Zu-
Dank  einer 
sammenarbeit erfährt der Förder-
verein  im  Austausch  alle  Neuig-
keiten  im  Gebiet.  Aktuell  ist  in
Friedland  ein  neues  Museum  in
Planung, das in der Nähe der alten
Schule, einem alten Backsteinbau,
gelegen sein und sich in Form und
Farbe in die Umgebung einpassen
wird. Bakalin berichtete, dass es in
diesem  Jahr  eine  sehr  gute  Ernte
geben  wird.  In  Allenburg  wurde
das  Kulturhaus  vollkommen  re-

14 Nr. 41 – 10. Oktober 2015  

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

dings  nun  nach  70  Jahren  anders
werden,  wie  uns  Frau  Kaes  mit-
teilt:  Ein  polnischer  Verein  aus
Rastenburg  [Ketrzyn]  hat  es  sich
zur  Aufgabe  gemacht,  zusammen
mit  dem  Kloster  Heiligelinde
[Swieta Lipka] und der Gemeinde
Rössel  [Reszel],  zu  der  heute  der
Friedhof  gehört,  einen  Gedenk-
stein  mit  Namen  der  Toten  aus
dem  Altersheim  zu  errichten.  So
wird eine Art Erinnerungsstätte an
die  damals  namenlos  Beerdigten
geschaffen, zu der vielleicht man-
cher  ihrer  Nachkommen  einmal
den  Weg  finden  wird.  Es  dürften
sich auch andere Leser und Lese-
rinnen  für  die  Sterbeliste  interes-
sieren,  weil  diese  den  Namen  ei-
nes  vermissten  Angehörigen  ent-
halten  könnte.  Da  die  komplette
Namensliste  aus  Datenschutz-
gründen  nicht  veröffentlicht  wer-
den  kann  –  auch  nicht  nach  70

masurischen Linien aus den Krei-
sen  Lyck  und  Treuburg  zuzuord-
nen.  Bis  1945  war  sie  in  zahlrei-
chen  Verzweigungen  über  ver-
schiedene  Orte  dieser  beiden
Kreise  verteilt.  Seine  mütterliche
Linie  verließ  um  1900  über  Lyck
Ostpreußen  und  siedelte  sich  im
oberschlesischen Oppeln an – bis
1945. Herr Süß ist in seinen Nach-
forschungen  schon  recht  weit  ge-
kommen,  allerdings  gibt  es  auch
Problemfälle.  So  wiegt  der  Über-
lieferungsverlust nach Einführung
der  Standesämter  in  Ostpreußen
und dem Ende der kirchlichen Er-
fassung  besonders  schwer.  Die
nach  1945  geflüchteten  Namens-
träger mit den zuletzt 1872 erfas-
sten  Vorfahren  zu  verbinden,  ist
zumeist  unmöglich,  weil  die  Brü-
ckengeneration  –  meist  Eltern
oder Großeltern – nicht mehr na-
mentlich bekannt ist. Dass „Weylo“
ein  recht  seltener  Fa-
milienname  ist,  hilft
oftmals  bei  der  Re-
cherche – und so hofft
Herr  Süß  auch,  dass
er bei einer Veröffent-
lichung in unserer Ko-
lumne  die  Aufmerk-
samkeit  der  Leserin-
nen  und  Leser  er-
weckt,  die  zu  einer
Lösung der noch aus-
stehenden Fragen bei-
tragen  können.  Eine
berechtigte  Hoffnung,
denn  er  hat  den  Na-
men  Weylo  in  einer
Suchanzeige, die 1957
im  Ostpreußenblatt
erschien,  bereits  ausfindig  ge-
macht.  In  dieser  wurde  nach  den
vermissten  Schwestern  Auguste
Fallick geborene  Weylo  aus  Klein
Lasken  und  Anna  Fehr geborene
Weylo  aus  Regeln  gesucht,  die
1944 nach Sachsen evakuiert wur-
den.  Beide  Namen  sind  Herrn
Süss  gänzlich  unbekannt,  und  er
würde gerne wissen, wer ihre El-
tern  waren  und  woher  diese
stammten.  Natürlich  interessiert
ihn auch das weitere Schicksal der
Gesuchten.

Bild: privat

In den meisten Fällen, die Herr
Süß  uns  übermittelt,  ist  er  in  sei-
ner Recherche schon sehr weit ge-
kommen, aber er möchte auch die
letzten  Ungereimtheiten  ausräu-
men.  Dazu  gehören  die  Namen
der Eltern von Fritz Weylo, *Klaus-
sen/Kreis  Lyck,  1877,  †Kelchen-
dorf 1930. Er ist der Großvater ei-

nes  sehr  verdienten  ostpreußi-
schen Landsmannes, der aber kei-
ne Angaben über seine Urgroßel-
tern  machen  konnte.  Herr  Süss
vermutet, dass es Daniel und Hen-
riette Weylo aus Soffen waren. So
akribisch geht der Sippenforscher
auch  in  den  anderen  Fällen  vor
wie bei der Suche nach den Eltern
und  Großeltern  von  Emil Weylo,
*Markowsken  1901,  †Horrem/
Kempen, 1964, verheiratet mit Jo-
hanna geborene  Smorra,  *Urban-
ken  1903,  †Horrem/Kempen
1980,  bis  1945  in  Markowsken
wohnhaft.  Es  gibt  auch  Fälle,  die
noch  recht  lückenhaft  sind  wie
der des Schuhmachers Carl Weylo
und  seiner  Frau  Maria geborene
Trojan,  von  denen  keine  Lebens-
daten vorliegen. Nur die von dem
anscheinend  einzigen  Sohn  des
Ehepaares,  Emil  Weylo,  *17. Ok -
tober 1920 in Krupinnen, gefallen
in Woronowo 24. September 1941.
Diese Familie kann Herr Süß kei-
ner der ihm bekannten Linien zu-
ordnen.  Hier  wäre  jeder  noch  so
kleine Hinweis willkommen.

Auch  bei  allem  Enthusiasmus
ist es Alexander Süß durchaus be-
wusst,  dass  sich  gewisse  Fragen
nicht  mehr  beantworten  lassen.
„Aber es ist mir ein Anliegen, die
Familie  Weylo  bestmöglich  zu  er-
fassen und damit ihr, wie auch ih-
rer  einstigen  Heimat,  ein  kleines
Denkmal zu setzen“, begründet er
sein Engagement für diese außer-
gewöhnliche  Familienforschung.
Vielleicht können unsere Leserin-
nen  und  Leser  ihm  helfen,  die
noch vorhandenen Lücken zu fül-
len.  (Alexander  Süß,  Amtsge-
richtsstraße 11 in 96317 Kronach,
Telefon  0157/85302852,  E-Mail:
AlexanderSuess@web.de)

Als  ungewöhnlich  hatte  ich  in
Folge 39 die Lösung der Suchfrage
bezeichnet,  die  sich  auf  das  Poe-
siealbum  eines  ostpreußischen
Mädchens  namens  Helga  bezog.
Ich  will  diese  Erfolgsgeschichte
nicht noch einmal aufrollen, unse-
re Leserinnen und Leser haben sie
fast zwei Jahre lang kontinuierlich
verfolgen  können,  denn  es  gab
viele Zwischenlösungen und noch
mehr Fragen, bis die Herkunft der
Albumbesitzerin  und  ihre  kurze
Lebensgeschichte lückenlos doku-
mentiert  werden  konnte.  Vor  al-
lem  dank  dem  unermüdlichen
Nachforschen  von  Frau  Gunhild
Krink, der  Kirchspielvertreterin
von  Altenkirch  im  Kreis  Tilsit-
Ragnit, in dem auch Helgas Wohn-
ort  Schalau  lag.  Nun  übersandte
uns Frau Krink ein Foto von Helga
Landt,  das  wahrscheinlich  zur

Helga Landt mit ihrem Bruder Helmut

Jahren!  –  ist  die  Kreisgemein-
schaft Rastenburg bereit, über die-
se  Auskunft  zu  geben.  Frau  Edith
Kaes ist abends unter der Telefon-
nummer (02236) 840913 zu errei-
chen.

Wir  danken  ihr  für  diese  Infor-
mation,  durch  die  vielleicht  noch
Schicksale  geklärt  werden  kön-
nen.

Familienforschung  wird  ja  bei
uns  groß  geschrieben.  Und  so
wendet sich auch Herr Alexander
Süß aus Kronach an uns, aber sein
Anliegen  geht  über  die  Aufstel-
lung einer auf seine Linie bezoge-
nen Ahnentafel weit hinaus. Herr
Süß  hat  es  unternommen,  Her-
kunft  und  Verbreitung  der  aus
Masuren  stammenden  Familie
Weylo zu  recherchieren  und  die
zahlreichen heute noch vorhande-
nen Namensträger den bekannten

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

viele Schicksalsfragen, die vor al-
lem  die  Vertriebenengeneration
betreffen, werden nie geklärt wer-
den,  das  müssen  wir  leider  auch
immer  wieder  feststellen.  Es  gibt
keine  Zeitzeugen,  keine  persön-
lichen Unterlagen und keine amt-
lichen  Dokumente,  die  Hinweise
auf  das  Schicksal  der  Vermissten
enthalten könnten. Umso mehr ist
es zu begrüßen, wenn uns Mittei-
lungen über noch vorhandene Na-
menslisten  von  Verstorbenen  er-
reichen,  die  in  der  Heimat  ihre
letzte  Ruhestätte  gefunden  haben.
Frau  Edith  Kaes,  Kreisgemein-
schaft  Rastenburg,  macht  uns  auf
eine  Sterbeliste  aufmerksam,  die
der letzte deut-
sche 
Pfarrer
von  Heiligelin-
de,  Jesuitenpa-
ter  Friedrich
Schulte, 
ge-
führt hat. Diese
Totenliste,  die
er  mit  „Mortui
in parochia Sa-
c ro l i n d e n s i “
ü b e rs ch r i e b ,
enthält die Na-
men  der  Men-
schen, die zwi-
schen 
Januar
1945 und Janu-
ar 1946 in Hei-
ligelinde  und
Umgebung  verstarben.  Unter  die-
sen  namentlich  aufgeführten  To-
ten befinden sich auch 89 ehema-
lige Bewohner des Altersheims in
Rastenburg, aber auch obdachlose
ältere Menschen, die sich Anfang
Mai 1945 in der Stadt aufgehalten
haben. Darunter können auch aus
dem  nördlichen  Ostpreußen  Ge-
flüchtete  sein,  die  den  Weg  nach
Westen  nicht  mehr  geschafft  hat-
ten und hier von den Russen über-
rollt  wurden.  In  der  zweiten  Mo-
natshälfte wurden sie von Rasten-
burg  nach  Heiligelinde  geschickt
und  dort  in  einem  Gasthaus
untergebracht, das sich gegenüber
dem Kloster befand. Aber die völ-
lig  Entkräfteten  hatten  keine  Ab-
wehrkräfte  mehr,  so  forderten
Hunger und Folgekrankheiten wie
Typhus  und  Fleckfieber  ihre  Op-
fer.  Die  Verstorbenen  wurden  an-
onym  in  zwei  Massengräbern  auf
dem Friedhof von Heiligelinde be-
stattet. Es wurde ihnen kein Kreuz,
kein  Stein  gesetzt.  Das  soll  aller-

„Albumzeit“  aufgenommen  wur-
de, und so findet diese Suchaktion
einen endgültigen Abschluss. Der
Anblick  dieses  Mädchengesichtes
mit  den  großen,  wachen  Augen
berührt  einen  doch  sehr.  Am
10. August 1945, also bereits nach
Flucht  und  Kriegsende,  verstarb
Helga  Landt  aufgrund  einer  infi-
zierten Schusswunde in Wismar.

Um  ein  Album  ging  es  auch  in
einem anderen Fall, der leider kei-
ne  so  glückliche  Lösung  fand.  Es
handelt  sich  um  ein  Fotoalbum
aus  dem  Nachlass  der  ostpreußi-
schen Krankenschwester Margare-
te  Bubel aus  Pronitten,  die  2004
verstarb.  Ihr  Neffe  hatte  es  uns
übersandt,  weil  er  meinte,  es
könnten auf den Fotos auch Perso-
nen aus dem Umfeld der Verstor-
benen abgebildet sein, die Interes-

die ihr mitteilten, dass eine Doku-
mentation  über  das  ehemalige
Hindenburghaus  und  seinen  ver-
dienstvollen  Gründer,  Professor
Heinrich  Hoeftman,  angefertigt
werden  soll.  Man  möchte  das
Haus,  in  dem  er  lebte,  und  seine
Klinik  als  historisches  Ensemble
dokumentieren.  Dafür  würden
noch  vorhandene  Unterlagen  be-
nötigt  wie  auch  Erinnerungen
ehemaliger Mitarbeiter und Fotos.
Da hätten die – wenn auch weni-
gen – Aufnahmen aus dem Fotoal-
bum der Margarete Bubel gut ge-
passt.  Inzwischen  habe  ich  mit
Frau  Kleint  gesprochen,  und  wir
sind übereingekommen, auch un-
sere  Ostpreußische  Familie  nach
möglichen  Unterlagen  zu  befra-
gen.  Das  Hindenburghaus  wurde
von  Professor  Hoeftman  im  Jahr

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

se  an  den  Aufnahmen  haben
könnten. Das war leider nicht der
Fall. So blieb das kleine Fotoalbum
bei mir etliche Jahre im Archiv, bis
ich es einem Landsmann überließ,
der es einer Heimatstube überge-
ben wollte. Leider ist dieser inzwi-
schen  verstorben,  und  ich  weiß
nicht, ob und wo sich das Album
befindet.  Das  wäre  auch  nicht  so
schlimm,  wenn  ich  nicht  ein
Schreiben von Frau Annelie Kleint
erhalten hätte, das sich auf dieses
Album  bezieht.  Und  zwar  vor-
nehmlich auf die Aufnahmen von
dem ehemaligen Hindenburghaus
in Königsberg, in dem Frau Bubel
zeitweise tätig war. Die Königsber-
gerin Annelie Kleint steht in Kon-
takt  mit  heutigen  Königsbergern,

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

1913 als Krüppel-Heil- und Lehr-
anstalt  am  Stadtgarten  errichtet
und  erhielt  1915  seinen  Namen
nach  dem  Generalfeldmarschall.
Weil es auch eine Ausbildungsstät-
te  war,  könnten  sich  auch  heute
noch  Zeitzeugen  finden,  die  dort
tätig gewesen sind. Wer einen Hin-
weis geben kann, wende sich bitte
an  Frau  Annelie  Kleint,  Telefon
(02642) 901089.

Eure

Ruth Geede

Schulz-Semrau war in zweiter
Ehe  mit  dem  DDR-Schriftsteller
Max  Walter  Schulz  (1921–1991)
verheiratet,  dem  Verfasser  des
DDR-Erfolgsromans  „Wir  sind
nicht Staub im Wind“ (1962). Sie
starb am 10. September 2015 in
einem  Krankenhaus  in  Berlin-
Pankow.

Jörg Bernhard Bilke/PAZ

Suche nach Königsberg

Bereits am 10. September verstarb die ostpreußische Schriftstellerin Elisabeth Schulz-Semrau

D as Buch trug den Untertitel

„Report  einer  Kindheit“
und erschien 1984 im Leip-
ziger Reclam-Verlag. Auf dem Um-
schlag  war  das  Königsberger
Schloss zu sehen, was im unterge-
henden  SED-Staat,  fünf  Jahre  vor
dem Mauerfall, eine kleine Sensa-
tion  war.  Das  Buch  hieß  „Suche
nach Karalautschi“, was dem Leser
unverständlich  vorkam,  bevor  er
das Buch gelesen hatte. Es war der
litauische  Name  für  das  alte  Kö-
nigsberg,  wo  Elisabeth  Schulz-
Semrau,  die  Verfasserin  des  Bu-
ches, am 14. Juli 1931 zur Welt ge-
kommen war.

Die  litauische  Kinderfrau,  so
konnte man lesen, hätte diesen Na-
men immer benutzt. Und „Auf der
Suche  nach  Königsberg“  hätte  die
Autorin  ihr  Buch  nicht  nennen
dürfen,  das  hätte  als  „revanchi-
stisch“ gegolten, und der Titel „Auf
der  Suche  nach  Kaliningrad“,  wie
die Stadt 1946 von den Sowjetbör-
den  wirklichkeitsfern  umbenannt
wurde,  um  deutsche  Geschichte
auszulöschen,  wäre  historischer
Unsinn gewesen.

Elisabeth  Schulz-Semrau  war
1945  mit  ihrem  Vater,  einem  Be-

amten, der bei ihrer Geburt fast 60
Jahre alt war, und ihrer Mutter, die
1947 an einer schweren Krankheit
starb,  aus  Königsberg/Preußen
nach Tangermünde/Altmark geflo-
hen.  Dort  besuchte  sie  die  Ober-
schule,  ohne  einen  Abschluss  zu

i

l
a
t
i
g
d
n
o
i
t
i
d
E

:

d

l
i

B

Elisabeth Schulz-Semrau

machen,  studierte  1948/49  am
Lehrerbildungsinstitut in Ludwigs-
felde  bei  Potsdam  und  arbeitete
1949 bis 1967 als Deutschlehrerin
in  Rangsdorf  bei  Berlin.  Im  Fern-
studium legte sie an der Pädagogi-
schen  Hochschule  Potsdam  die  1.

und  2.  Lehrerprüfung  ab.  Sie  ver-
öffentlichte Gedichte und nahm an
poetischen  Wettbewerben  und
Veranstaltungen teil. Ab 1967 stu-
dierte  sie  drei  Jahre  am  1955  ge-
gründeten Literaturinstitut „Johan-
nes  R.  Becher“  in  Leipzig  in  der
Tauchnitzstraße  und  unterrichtete
dort 1972 bis 1986 das Fach Prosa.
Nach  mehreren  vergeblichen
Versuchen  nach  1980,  von  den
DDR-Behörden ein Visum zum Be-
such ihrer Heimatstadt Königsberg
zu  bekommen,  schrieb  sie  aus
Zorn  und  Verzweiflung  dieses  Er-
innerungsbuch mit dem fremdarti-
gen  Titel  über  ihre  ostpreußische
Kindheit  in  Königsberg-Tragheim.
Dieses  Buch  war  das  erste  einer
Reihe,  in  der,  wenige  Jahre  vor
dem  Fall  der  Mauer,  Flucht  und
Vertreibung aus Ostdeutschland in
neuer  Perspektive  aufgearbeitet
wurden. Danach erschien von der
Schlesierin  Ursula  Höntsch-Ha-
rendt (1934–1999) der Roman „Wir
Flüchtlingskinder“ (1985) und von
dem  Schlesier  Armin  Müller
(1928–2005) der Roman „Der Pup-
penkönig  und  ich“  (1986).  Nach
dem  Mauerfall  hat  Elisabeth
Schulz-Semrau  zwei  weitere  Ost-

preußen-Bücher 
veröffentlicht:
„Drei  Kastanien  aus  Königsberg.
Tagebuch einer Reise in das heuti-
ge  Kaliningrad“  (1990)  und  „Wer
gibt  uns  unsere  Träume  zurück.
Schicksal  Ostpreußen“ 
(1995).
Ebenfalls aus ihrer Feder stammen
„Jedes Leben hat auch seine Zeit“
(1974), „Ausstellung einer Prinzes-
sin“  (1977),  „Axel  und  der  Maler

Sim“  (1979),  „Die  Beurteilung“
(1981),  „Suche  nach  Karalautschi“
(1984),  „Liane  und  ihr  Baby“
(1988), „Küchengespräche mit Frau
L.“  (1990),  „Im  Mantel  von  Aller-
leirauh“ 
„Gerda,  das
Nuschtchen“  (2007)  und  „Elchrit-
ter“  (2008).  Hörbücher  sind  be-
ziehbar 
über
www.ddrautoren.de

Internet 

(2002), 

im 

Der Funktionär an ihrer Seite

Schulz 

Anders  als  Elisabeth  Schulz-
Semrau war ihr zweiter Ehemann
Max  Walter 
kein
Vertriebener. Er war vielmehr am
31. Oktober  1921  in  Scheiben-
berg/Erzgebirge zur Welt gekom-
men. Nach dem Schulbesuch lei-
stete  er  Kriegsdienst  und  geriet
in  US-amerikanische
auch 
Kriegsgefangenschaft,  wurde
allerdings  bereits  1945  wieder
freigelassen.  Er  ging  in  die  SBZ,
wo er der SED beitrat und Päda-
gogik studierte. Ab 1957 arbeite-
te  er  wie  Elisabeth  Schulz-Sem-
rau als Lehrer. Von 1957 bis 1959

studierte  er  am  Literaturinstitut
„Johannes R. Becher“, dessen Di-
rektor er von 1964 bis 1983 war,
also auch während des Studiums
von  Elisabeth  Schulz-Semrau.
Anschließend  war  er  bis  zu  sei-
nem  Eintritt  in  den  Ruhestand
1990  Chefredakteur  der  von  der
Akademie  der  Künste  herausge-
geben  Literaturzeitschrift  „Sinn
und Form“. Schulz gehörte nicht
nur  dem  Schriftstellerverband
der DDR an, von 1962/63 war er
auch  dessen  Sekretär  und  von
1969  bis  1990  dessen  Vizepräsi-
dent.  Von  1967  bis  1969  war

Schulz  Kandidat  und  anschlie-
ßend bis 1971 Mitglied der SED-
Bezirksleitung  Leipzig.  Ab  1969
gehörte  er  der  Akademie  der
Künste an. Das SED-Regime ehr-
te ihn mit dem Literaturpreis des
FDGB,  dem  Nationalpreis  der
DDR,  den  Professorentitel,  dem
Vaterländischen  Verdienstorden,
der Ehrenspange zum Vaterländi-
schen  Verdienstorden  in  Gold
und dem Ehrendoktorat der Uni-
versität  Leipzig.  Er  ging  seiner
Frau  voraus  und  ist  bereits  am
15. November  1991  in  Berlin  ge-
storben.
M.R.

 
 
 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 41 – 10. Oktober 2015 15

Kunst,  Gertrud,  geb.  Braczko,
aus  Kölmersdorf,  Kreis  Lyck,
am 14. Oktober

Menger, Frieda, geb. Krause, aus
Osterode,  Kreis  Neidenburg,
am 15. Oktober

Rose,  Erika,  geb.  Wochnowski,
aus  Thalheim,  Kreis  Neiden-
burg, am 14. Oktober

Scheffel,  Helga,  geb.  Sommer,
aus Treuburg, am 15. Oktober
Stolzke,  Waltraud,  geb.  Friedel,
aus  Fließdorf,  Kreis  Lyck,  am
10. Oktober

Zoellner,  Johannes,  aus  Hollän-
derei,  Kreis  Wehlau,  am 
15. Oktober

ZUM 90. GEBURTSTAG

Borkowski,  Emil,  aus  Hartigs-
walde,  Kreis  Neidenburg,  am
11. Oktober

Dibowski,  Walter,  aus  Rohma-
nen,  Kreis  Ortelsburg,  am 
16. Oktober

Floßdorf,  Herta,  aus  Lenzen-
dorf, Kreis Lyck, am 14. Okto-
ber

Fritz, Gertrud, geb. Pellenat, aus
Erlen,  Kreis  Elchniederung,
am 13. Oktober

Grabosch, Liebgard, aus Ortels-

burg, am 14. Oktober

Knöschke,  Ilse,  geb.  Janz,  aus
Bersteningken/Memelland,
am 12. Oktober

Kolodziej,  Lotte,  geb.  Pientka,
aus  Lindenort,  Kreis  Ortels-
burg, am 11. Oktober

Kuster, Paul, aus Tewellen, Kreis
Elchniederung,  am  11.  Okto-
ber

Rödel,  Edith,  geb.  Padubrien,
aus Inse, Kreis Elchniederung,
am 16. Oktober

Sambraus,  Lieselotte,  geb.  Neu-
mann,  aus  Köllmisch  Dame-
rau, Kreis Wehlau, am 16. Ok-
tober

Schellkes,  Lisa,  geb.  Wiedom,
aus  Kumehnen,  Kreis  Sam-
land, am 10. Oktober

Schimkus,  Siegfried,  aus  Hein-
richswalde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 11. Oktober

Schulz,  Elli,  aus  Goldensee,
Kreis Lötzen, am 12. Oktober
Schulz,  Elly,  geb.  Lehmann,  aus
Canditten,  Kreis  Preußisch
Eylau, am 12. Oktober

Seutter, Gerda, geb. Kahlau, aus
Ostseebad  Cranz,  Kreis  Sam-
land,  und  Taplacken,  Kreis
Wehlau, am 13. Oktober

ZUM 85. GEBURTSTAG

Backe,  Herta,  geb.  Mertins,  aus

Wehlau, am 10. Oktober

Brock, Gerda, geb. Olomski, aus
Neidenburg, am 15. Oktober
Derda,  Irmgard,  geb.  Zipplies,
aus  Wiesenhöhe,  Kreis  Treu-

burg, am 13. Oktober

Donde,  Eva,  aus  Tapiau,  Kreis

Wehlau, am 13. Oktober

Hellwich,  Hans,  aus  Schulzen-
wiese,  Kreis  Elchniederung,
am 12. Oktober

Hewicker,  Lucie,  geb.  Schläfe-
reit,  aus  Peterswalde,  Kreis
Elchniederung,  am  12.  Okto-
ber

Juschka,  Hilda,  geb.  Kurreick,
aus  Brandenburg,  Kreis  Elch-
niederung, am 10. Oktober
Knüppel,  Christel,  geb.  Skrodu-
lis,  aus  Warschfelde,  Kreis
Elchniederung,  am  15.  Okto-
ber

Lehmann,  Elisabeth,  geb.  Arti-
schewski,  aus  Statzen,  Kreis
Lyck, am 13. Oktober

Murach,  Gotthold,  aus  Weißen-
grund,  Kreis  Ortelsburg,  am
10. Oktober

Pogodda, Lieselotte, geb. Dierks,
aus Treuburg, am 14. Oktober
Polkowski, Ruth, geb. Rogowski,
aus  Milucken,  Kreis  Lyck,  am
16. Oktober

Pretorius,  Ortwin,  aus  Antons-
dorf, Kreis Lötzen, am 11. Ok-
tober

Rehagel, Herta, geb. Pieper, aus
Frischenau,  Kreis  Wehlau,  am
11. Oktober

Röhrßen,  Elli,  geb.  Rieder,  aus
Schloßbach,  Kreis  Ebenrode,
am 13. Oktober

Rydzewski,  Gerhard,  aus  Lyck,

am 10. Oktober

Schwulera,  Elsbeth,  aus  Weidi-
cken,  Kreis  Lötzen,  am 
16. Oktober

Tolkemit,  Anneliese,  geb.  Zip-
plies,  aus  Wiesenhöhe,  Kreis
Treuburg, am 13. Oktober

Wenzel,  Brigitte,  geb.  Sowitzki,
aus Neidenburg, am 12. Okto-
ber

Wesser, Gerda, geb.  Unruh, aus
Schölen,  Kreis  Heiligenbeil,
am 13. Oktober

ZUM 80. GEBURTSTAG

Böttcher, Agnes, geb. Gugat, aus
Erlen,  Kreis  Elchniederung,
am 11. Oktober

Dittmann,  Liesbeth,  geb.  Hoff-
mann,  aus  Kleinerlenrode,
Kreis  Elchniederung, 
am 
15. Oktober

Eggert, Hans-Dietrich, aus Aßla-
cken,  Kreis  Wehlau,  am 
15. Oktober

Haase,  Rudi,  aus  Palmnicken,
Kreis  Samland,  am  10.  Okto-
ber

Henning,  Dorothee,  geb.  Urb-
schat,  aus  Rossitten,  Kreis
Samland, am 13. Oktober

Heuer,  Gisela,  geb.  Hein,  aus
Palmnicken,  Kreis  Samland,
am 15. Oktober

Kebbedies,  Manfred,  aus  Go-

Noch Plätze frei!

Kulturhistorisches Seminar 

B eim diesjährigen Kulturhisto-

rischen  Seminar  für  Frauen
sind  noch  einige  wenige  Plätze
zu  vergeben.  Die  Veranstaltung
findet vom 2. bis 6. November im
Ostheim  in  Bad  Pyrmont  statt.
Unter dem Titel „Ost- und west-
preußische  Gedenktage  2015“
werden  unter  anderem  Vorträge
über  die  Schriftstellerin  Gertrud
Papendick, den Dichter Max Hal-
be  und  den  Neidenburger  Ope-
rettenkomponisten  Walter  Kollo

angeboten.  Die  Teilnehmerbei-
trag liegt für eine Unterbringung
im Doppelzimmer inklusive Voll-
verpflegung  bei  150  Euro.  Auch
Einzelzimmer  können  gebucht
werden. 

Ihre Anmeldung nimmt Hanna
Frahm,  Landsmannschaft  Ost-
preußen  e.V.,  Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. gerne entgegen:
Telefon  (040)  41400826,  Fax
E-Mail:
41400819, 
(040) 
frahm@ostpreussen.de. 
WE

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

warten,  Kreis  Elchniederung,
am 16. Oktober

Kellmereit,  Hans-Dieter,  aus
Spirgsten,  Kreis  Lötzen,  am
15. Oktober

Knorr,  Horst,  aus  Kuglacken,
Kreis Wehlau, am 14. Oktober
Kutnick, Hildegard, geb. Nagor-
ny,  aus  Rotwalde,  Kreis  Löt-
zen, am 11. Oktober

Lehmann,  Heinz,  aus  Knäbla-
cken,  Kreis  Wehlau,  am 
13. Oktober

Lübke,  Ilse,  geb.  Kischke,  aus
Rauschen, Kreis Samland, am
15. Oktober

Mahmoud,  Ursula,  geb.  Buxa,
aus  Kölmersdorf,  Kreis  Lyck,
am 12. Oktober

Maicki, Georg, aus Alt Kiwitten,
Kreis Ortelsburg, 12. Oktober
Maier-Rohde,  Hannelore,  geb.
Rohde,  aus  Langenhöh,  Kreis
Lyck, am 14. Oktober

Neumann,  Horst,  aus  Nusstal,
Kreis  Allenstein,  am  13.  Fe-
bruar

Quednau,  Freimut,  aus  Groß-
walde/Reckau,  Kreis  Neiden-
burg, am 14. Oktober

Richard,  Giesela,  geb.  Lüdtke,
aus  Groß  Degesen,  Kreis
Ebenrode, am 16. Oktober
Rohrmoser,  Gerhard,  aus  Bir-
kenmühle,  Kreis  Ebenrode,
am 13. Oktober

Schliewe,  Ursula,  geb.  Wasch-
kewitz, aus Lyck, 10. Oktober
Schneider,  Helga,  geb.  Böhnke,
aus  Lakendorf,  Kreis  Elchnie-
derung, am 14. Oktober

Sölter,  Gerda,  geb.  Christocho-
witz,  aus  Kölmersdorf,  Kreis
Lyck, am 12. Oktober

Stürmer,  Horst,  aus  Pottlitten,
am 

Heiligenbeil, 

Kreis 
14. Oktober

Thieme,  Christel,  geb.  Joswig,
aus  Bobern,  Kreis  Lyck,  am 
13. Oktober

Wölck,  Inge,  geb.  Schön,  aus
Goldbach,  Kreis  Wehlau,  am
16. Oktober

Zientarra,  Elisabeth,  geb.  Dutz,
aus  Mensguth,  Kreis  Ortels-
burg, am 16. Oktober

ZUM 75. GEBURTSTAG

Daumann,  Irmgard,  geb.  Eilers,

Zum
100. Geburtstag
unseres Vaters, Großvaters
und Urgroßvaters
Kurt Gawrisch
geb. am 13. Oktober 1915
in Dreifelde, Kreis Johannisburg

gratulieren wir von ganzem Herzen.

Fixpunkt seines Lebens
war und ist seine
ostpreußische Heimat

Adresse:
Seniorenzentrum „Sonnenhof“
Dammfeldstr. 11/22, 31275 Lehrte
Telefon: (0 5132)8 293180

Anzeige

aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
13. Oktober

Dembeck,  Hans-Dietrich,  aus
Neidenburg  und  Mensguth,
Kreis Ortelsburg, am 15. Okto-
ber

Heners,  Marianne,  geb.  Legien,
aus  Zimmerbude,  Kreis  Sam-
land, am 9. Oktober

Hölger,  Kurt,  aus  Allenburg,
Kreis Wehlau, am 13. Oktober
Hüsch, Christel, geb.  Artschwa-
ger,  aus  Kloken,  Kreis  Elch-
niederung, am 10. Oktober
Müller,  Arved,  aus  Kleinruten,
Kreis Ortelsburg, am 13. Okto-
ber

Plessa, Christel, geb.  Czymmek,
aus Rheinswein, Kreis Ortels-
burg, am 12. Oktober

Preuß,  Erich,  aus  Reichensee,
Kreis Lötzen, am 10. Oktober
Scharringhausen,  Marga,  geb.

Wetjen, am 11. Oktober

Woitschikowski,  Eva,  geb.  Gus-
zahn,  aus  Skulbetwarren,
Kreis  Elchniederung, 
am 
12. Oktober

Kloss,  Paul,  aus  Grünwalde,
Kreis Ortelsburg, und Ehefrau
Sophie,  geb.  Mohr,  am  14.
Oktober

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 10.  Oktober,  17.15
Uhr,  ZDFinfo:  Die  Verbrechen
der Befreier – Amerikas dunkle
Geheimnisse im Zweiten Welt-
krieg.  Dokumentation,  D/USA
2015.

SONNABEND, 10.  Oktober,  20.15
Uhr, 3sat: West Side Story. Mu-
sicaldrama, USA 1961.

SONNABEND, 10.  Oktober,  22.40
Uhr,  3sat:  Bernstein  Story.  Do-
kumentation, D 2015.

SONNTAG, 11.  Oktober,  11.45  Uhr,
Einsfestival:  Die  zauberhafte
Welt der Beatrix Potter. Biogra-
fie, GB/USA 2007.

SONNTAG, 11.  Oktober,  16.05  Uhr,
3sat:  Bernstein,  Dorsch,  Ka-
schuben  –  Die  polnische  Ost-
seeküste. Reportage, D 2008.
MONTAG, 12.  Oktober,  20.15  Uhr,
HR:  Wunderschön!  (134):  Die
(1):
große  Ostseekreuzfahrt 
Bornholm – Danzig – Kurische
Nehrung – Riga.

MONTAG, 12.  Oktober,  22.05  Uhr,
ZDFkultur:  Ein  Volksfest  mit 
James Last. Konzert, D 1976.
MONTAG, 12.  Oktober,  23.30  Uhr,
Das Erste: Ausgebeutet für den
Klassenfeind  –  Zwangsarbeiter
in der DDR. Dokumentation, D
2015.

DIENSTAG, 13. Oktober, 13.20 Uhr,

3sat:  Mit  der  Dampflok  durch
Polen. Reportage, D 2011.

DIENSTAG, 13.  Oktober,  16  Uhr,
Phoenix: Das Märchen von der
Elektro-Mobilität.

DIENSTAG, 13. Oktober, 20.45 Uhr,
MDR:  Der  Osten  –  Entdecke,
wo du lebst (99): Der vergesse-
ne  Ostwall  –  Die  unterirdi-
schen Festungen der Nazis. Do-
kumentation, D 2013.

MITTWOCH, 14. Oktober, 9.05 Uhr,
Deutschlandfunk:  Vor  25  Jah-
ren:  Der  amerikanische  Kom-
ponist  Leonard  Bernstein  ge-
storben.

MITTWOCH, 14.  Oktober,  10.30
Uhr, Einsfestival: 45 Min (175):
Windiges Geld

MITTWOCH, 14.  Oktober,  22.25
Uhr,  3sat:  Che:  Revolution.  Re-
volutionsepos, USA/E 2008.
DONNERSTAG, 15. Oktober, 22 Uhr,
ZDFkultur:  Gerhart  Haupt-
mann  –  Rebell  und  Repräsen-
tant.

DONNERSTAG, 15.  Oktober,  22.25
Uhr,  3sat:  Che:  Guerilla.  Revo-
lutionsepos, USA 2009.

FREITAG, 16.  Oktober,  13.30  Uhr,
Deutschlandradio  Kultur:  Drei
Jahre  BER-Untersuchungsaus-
schuss  –  Eine  (fast  endgültige)
Zwischenbilanz.

ZUM 100. GEBURTSTAG

Elchniederung,  am  13.  Okto-
ber

Gawrisch,  Kurt,  aus  Dreifelde,
am 

Johannisburg, 

Kreis 
13. Oktober

Meinert,  Hildegard,  aus  Lyck,
am 

47, 

Bismarckstraße 
14. Oktober

Herrmann,  Erika,  geb.  Budzins-
ki,  aus  Grunau,  Kreis  Heili-
genbeil, am 14. Oktober

Niederstrasser, Otto, aus Kassu-
ben,  Kreis  Ebenrode,  am 
14. Oktober

ZUM 99. GEBURTSTAG

Bartel,  Erna,  geb.  Siebert,  aus
Ostseebad  Cranz,  Kreis  Sam-
land, am 10. Oktober

Schattner, Bruno, aus Gutweide,
Kreis Ebenrode, 10. Oktober
Wiskandt,  Helene,  geb.  Rade,
aus Rauschen, Kreis Samland,
am 15. Oktober

ZUM 98. GEBURTSTAG

Bollack, Marianne, geb.  Wenck,
aus  Ostseebad  Cranz,  Kreis
Samland, am 12. Oktober

ZUM 96. GEBURTSTAG

Armbruster,  Herta,  geb.  Pie-
chottka, aus Krupinnen, Kreis
Treuburg, und Prostken, Kreis
Lyck, am 12. Oktober

Bittlingmayer,  Klara,  geb.  Jons-
eck,  aus  Nußberg,  Kreis  Lyck,
am 10. Oktober

ZUM 95. GEBURTSTAG

Jucknischke,  Gertrud,  geb.  Ma-
kowka,  aus  Ebendorf,  Kreis
Ortelsburg, am 10. Oktober
Neumann,  Horst,  aus  Gnottau,
OT  Paplacken,  Kreis  Inster-
burg, am 15. Oktober

Wagner, Ursula, am 6. Oktober

ZUM 94. GEBURTSTAG

Fexer, Ewald, aus Allenstein, am

2. Oktober

Marohn,  Eva,  geb.  Moeck,  aus
Rosenberg, Kreis Heiligenbeil,
am 12. Oktober

Metzdorf,  Gerda,  geb.  Borbe,
aus  Guhsen,  Kreis  Treuburg,
am 16. Oktober

Nikutta, 

Anneliese, 

geb.

Braasch, am 12. Oktober

Schaible,  Frieda,  geb.  Bartsch,
aus  Kingitten,  Kreis  Samland,
am 13. Oktober

ZUM 93. GEBURTSTAG

Friedritz,  Gertrud,  aus  Tilsit-

Ragnit, am 15. Oktober

Graner, Gretel, geb. Steinke, aus
Moterau,  Kreis  Wehlau,  am 
16. Oktober

Mai,  Margarete,  geb.  Kack-
schies,  aus  Brittanien,  Kreis

Paschink,  Liebtraut,  geb.  Bier-
nat,  aus  Bolzhagen,  Kreis
Elchniederung,  am  13.  Okto-
ber

Rutkowski,  Erna,  geb.  Hoff-
mann,  aus  Quehnen,  Kreis
Preußisch Eylau, am 15. Okto-
ber

Schuster,  Meta,  geb.  Porschel,
aus  Bladiau,  Kreis  Heiligen-
beil, am 16. Oktober

Stilla,  Elisabeth,  geb.  Linden-
berg,  aus  Pillau,  Kreis  Sam-
land, am 16. Oktober

ZUM 92. GEBURTSTAG

Bargmann,  Gertrud,  geb.  Lund-
schien, aus Dünen, Kreis Elch-
niederung, am 15. Oktober
Barwinski,  Ella,  geb.  Kar-
schewski, aus Königsberg, am
14. Oktober

Heidbrede, Eva, geb. Grigat, aus
Widminnen, am 13. Oktober
Hipler,  Elfriede,  aus  Gedwan-
gen,  Kreis  Neidenburg,  am 
11. Oktober

Malkus, Margarete, geb. Daniel-
zik, aus Grünwalde, Kreis Or-
telsburg, am 11. Oktober

Meya,  Alice,  geb.  Heinrich,  aus
Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,  am
13. Oktober

Neufeind,  Eva,  geb.  Karwonski,
Lyck,  Blücherstraße 

aus 
18, am 14. Oktober
Schulze,  Margarete, 

geb.
Doerck, aus Milken, Kreis Löt-
zen, am 12. Oktober

Wedler,  Betty,  geb.  Rosenwald,
aus Perkuhnen, Kreis Elchnie-
derung, am 15. Oktober

ZUM 91. GEBURTSTAG

Budszinski,  Irene,  aus  Neiden-

burg, am 11. Oktober

Eniß,  Ruth,  geb.  Jährling,  aus
Goldbach,  Kreis  Wehlau,  am
11. Oktober

Grikschat,  Paul,  aus  Gowarten,
am 

Kreis  Elchniederung, 
10. Oktober

Hindersin,  Lieselotte,  geb.  Bu-
britzki,  aus  Auglitten,  Kreis
Lyck, am 10. Oktober

Horn,  Christel,  geb.  Huebner,
aus  Tiefen,  Kreis  Lötzen,  am
12. Oktober

Ketterkat,  Kurt,  aus  Jägerhöh,
am 

Kreis  Elchniederung, 
14. Oktober

TERMINE DER LO

2015
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 18. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Bad Pyrmont.

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

(geschlossener Teilnehmerkreis).

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt.
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg.

18. Juni: Ostpreußisches Sommerfest in Allenstein.
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis).

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon  (040)  41400826,  E-Mail  info@ostpreussen.de,  Internet: 
www.ostpreussen.de

16 Nr. 41 – 10. Oktober 2015  

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Jubiläums-Vortrag

Sonnabend,  17.  Oktober,  Lötze-
ner Heimatmuseum in der Paten-
stadt  Neumünster,  Sudetenland-
straße 18 H (Böcklersiedlung): Ab
10  Uhr  bietet  sich  die  Gelegen-
heit,  die  Sonderausstellung  „Lie-
selotte  Plangger-Popp.  Eine  ost-
preußische Grafikerin“ zu besich-
tigen.  Ab  15.30  Uhr  spricht  die
verantwortliche  Betreuerin  des
Kreisarchivs  und  des  Heimatmu-
seums,  Ute  Eichler,  zum  Thema
„60 Jahre Lötzener Heimatsamm-
lung  in  der  Patenstadt  Neumün-
ster“ – ein Vortrag zur Entstehung
und zur Geschichte dieser Samm-
lung. Der Eintritt ist frei.

Das  Hotel  „Zur  Post“  liegt
rechts,  schräg  gegenüber  vom
Haupteingang des Bremer Haupt-
bahnhofes.  Wer  jemanden  mit
dem Auto zum Hotel bringt, fährt
zum  Aussteigen  bis  zum  Eingang
vor, gegebenenfalls kann man sich
bei der Rezeption erkundigen, ob
in  der  Hotelgarage  neben  dem
Hotel gegen Entgelt ein Parkplatz
frei ist. 

Anmeldung  und  Information:
Wilhelm  Norra,  Anna-Stiegler-
Straße 67, 28277 Bremen, Telefon
(0421) 820651.

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

LYCK

Teutonentreffen

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Treffen in Bremen

Wilhelm  Norra,  Bezirksvertre-
ter  Lyck  Land  und  Ortsvertreter
Sareiken, lädt ein:

Liebe Lycker Landsleute,

hiermit  möchte  ich  Sie  –
möchte ich euch – einladen zum
7.  Treffen  der  in  Bremen  und
„umzu“  wohnenden  ehemaligen
Lycker.  Wir  treffen  uns  am  Don-
nerstag, 19. November, ab 13 Uhr
„Zur
im  Best-Western-Hotel 
Post“,  Bahnhofsplatz  11,  28195
Bremen.

Da ich dem Hotel vorher die ge-
naue  Teilnehmerzahl  verbindlich
mitteilen  muss,  bitte  ich  bis  zum
1. November um schriftliche oder
telefonische Mitteilung. Damit ich
nicht nachfragen muss, ob die An-
gelegenheit  vielleicht  vergessen
worden ist, bitte ich auch um Be-
scheid  falls  keine  Teilnahme  er-
folgt. 

Das  Treffen  beginnt  in  diesem
Jahr bereits um 13 Uhr, da mehre-
re Landsleute die Zeit für persön-
liche  Gespräche  bei  den  bisheri-
gen  Veranstaltungen  als  zu  kurz
empfanden. Deshalb habe ich mit
dem  Hotel  vereinbart,  dass  Ein-
lass bereits um 13 Uhr ist. Der of-
fizielle Teil mit der Begrüßung be-
ginnt dann um 14 Uhr. So hat je-
der, der es möchte, schon vor dem
offiziellen  Beginn  eine  Stunde
Zeit, um mit Landsleuten ins Ge-
spräch zu kommen. 

Nach der Begrüßung um 14 Uhr
und einigen Vorträgen findet, wie
auch  bei  den  vorhergehenden
Treffen  gegen  15.30  Uhr  das  Kaf-
feetrinken  statt.  Ein  Stück  Torte
und Kaffee oder Tee kosten unver-
ändert 6,60 Euro. Dafür brauchen
wir dann auch keine Saalmiete zu
zahlen.  Weitere  Getränke  können
geordert  werden.  Jeder  Teilneh-
mer ist Selbstzahler.

Osnabrück – Sonnabend, 24.10.
14  Uhr,  Gaststätte  Bürgerbräu,
Blumenhaller Weg 43: Treffen der
Insterburger  Teutonen  zum  ge-
mütlichen  Beisammensein.  Gäste
sind herzlich willkommen.

MOHRUNGEN

(04122) 

Kreisvertreterin:  Ingrid  Tkacz,
Knicktwiete  2,  25436  Tornesch,
55079.
Telefon/Fax 
Stellv.  Kreisvertreterin;  Luise-
Marlene  Wölk,  Schalbenweg  12,
38820  Halberstadt,  Telefon
(03941)  623305.  Stellv.  Kreisver-
treterin Monika Buddych, Op de
Dümmer  32,  45772  Marl/Westf.,
Telefon  (02365)  691690.  Schatz-
meister:  Frank  Panke,  Eschen-
weg  2,  92334  Berching,  Telefon
(08462)  2452.  Geschäftsstelle
Horst  Sommerfeld,  Lübecker
Straße  4,  50858  Köln,  Telefon
(02234) 498365.

Heimatkreistreffen
und Neuwahlen

Die  neugewählte  Kreisvertrete-
rin Ingrid Tkacz über das Heimat-
kreistreffen in Bad Nenndorf: 

Sehr geehrte Leser, liebe Lands-

leute,

gleich  zu  Beginn  des  Berichtes
möchte ich allen Landsleuten und
Heimatfreunden für Ihre Teilnah-
me an unserem diesjährigen Hei-
matkreistreffen  am  19.  und  20.
September in Bad Nenndorf recht
herzlich  danken.  Es  war  ein  ge-
lungenes Fest mit einer recht gu-
ten  Beteiligung.  Zusammen  mit
unserem  Heimatkreistreffen  fand
am Sonnabend, 19. September um
12.30  Uhr  die  Kreisausschusssit-
zung  und  im  Anschluss  ab  14.45
Uhr  die  Kreistagssitzung  mit  den
Neuwahlen  der  vakanten  Posten
statt. 

Nach  der  Begrüßung,  Feststel-
lung  der  ordnungsgemäßen  La-
dung,  Feststellung  der  Anwesen-
heit  und  der  Beschlussfähigkeit,
Genehmigung  der  Tagesordnung
und der Protokolle der letzten Sit-
zungen  erfolgte  der  Bericht  des
geschäftsführenden  Vorstandes
mit  dem  Zwischenergebnis  des

Neuer Kalender: Ostpreußen und seine Maler 2016

Der Kalender „Ostpreußen und seine Maler“ erfreut
sich seit Jahren großer Beliebtheit. Ab sofort ist das
Exemplar für 2016 erhältlich. 
Ostpreußen hatte bis zum Jahr 1945 eine auch zahlen-
mäßig bedeutende Künstlerschaft und Kunstzentren mit
der Königsberger Kunstakademie und der Künstlerkolo-
nie in Nidden. Die hier gezeigten Bilder behandeln das
Thema „Häfen und Schiffe in Ostpreußen“. Es sind Ar-
beiten  ostpreußischer Maler aus der Zeit zwischen dem
Ende des 19. Jahrhunderts und den 1960er Jahren. Die
meisten geben den frischen Eindruck des Malers wie-
der, drei Motive entstanden erst nach 1945 aus der Er-
innerung an Ostpreußen. Der Kalender hat das Format:
50 x 35 Zentimeter und kann bis zum 30. September für
PAZ-Leser zum Vorzugspreis von 21,50 Euro bestellt
werden (später 22,60 Euro) inklusive Versand. 

Zu bestellen bei type art satz & grafik, Südrandweg 15,
44139  Dortmund,  Telefon  (0231)  5573780,  Fax  (0231)
55737820, E-Mail: info@typeart-dortmund.de

Kunstwerke zum Thema „Häfen und Schiffe in Ostpreußen“: Hier Gu-
stav Boeses „Der Memeler Hafen“, das um 1923 entstand
Bild: typeart

ersten  Halbjahres  2015.  Die  vor-
gelegten Zahlen zeigten eine posi-
tive  Tendenz  im  Vergleich  zum
schlechten Ergebnis im Jahr 2014.
Erste Maßnahmen, welche auf der
außerordentlichen  Kreistagssit-
zung  im  Februar  beschlossen
wurden, zeigten erste Erfolge.

Durch  die  Rücktritte  im  Januar
2015 waren Neuwahlen (laut Sat-
zung)  unumgänglich  und  auf  der
Tagesordnung.  Die  Wahl  der
Kreisvertreterin  fiel  einstimmig
auf  Ingrid  Tkacz.  Zu  den  beiden
Stellvertreterinnen  wurden  ge-
wählt:  Luise-Marlene  Wölk  und
Monika  Buddych.  Die  Wahl  des
stellvertretenden  Schatzmeisters
fiel  einstimmig  auf  Erhard  Wied-
wald.  Zum  stellvertretenden  Kas-
senprüfer  wurde  Lothar  Gräf  ge-
wählt.  Die  Sitzungen  waren  sehr
umfangreich.  Vor  allem  aber  die
Kreistagssitzung, in der sehr viele
eingegangenen  Anträge  behan-
delt wurden.

Bemerken  möchte  ich  noch,
dass ich als stellvertretende Kreis-
vertreterin  seit  2009  sehr  gerne
und mit Freude mitgearbeitet ha-
be. Da ich mich aber meinen Vor-
fahren  und  ganz  besonders  mei-
nen  Eltern  und  der  Heimat  Ost-
preußen  verbunden  fühle,  habe
ich  der  Wahl  als  Kreisvertreterin
zugestimmt  und  angenommen.
Ich  danke  für  das  mir  entgegen-
brachte Vertrauen. Ich freue mich
auf eine weitere gute Zusammen-
arbeit  und  bin  fest  der  Meinung,
dass  unsere  Vorhaben  gelingen
werden. 

Zum  Heimatkreistreffen  kann
ich  nur  sagen,  dass  es  gut  und
harmonisch war, und danke allen
Mitwirkenden  und  Spendern.
Ganz  besonderer  Dank  gilt  unse-
rer  Kulturreferentin  Gisela  Har-
der für ihr Engagement, eine Bil-
der-Ausstellung  von  Elisabeth
Boehm für das Heimatkreistreffen
zu ermöglichen.

Morag
]
[

Zu den geladenen Gästen zähl-
ten:  Vom  Verein  der  Deutschen
Bevölkerung  „Herder“  in  Moh-
rungen 
, 1. Vors. U. Manka,
Morag
]
[
stellv.  Vors.  W.  Manka  und  zwei
Mitglieder,  stellv.  Bürgermeister
aus  Mohrungen 
Leszek
Biernacki  mit  Dolmetscher  To-
masz Osekowski, Rainer Claaßen,
stellv.  Landesvorsitzender  und
Schriftleiter  der  Landsmann-
schaft der Ost- und Westpreußen,
Ortsbürgermeister  H.  Reinicke,
Morungen/Harz,  1.  Vors.  Roland
Fiedler  vom  Heimatverein  Mo-
rungen/Harz  und  Mitglieder  des
Vereins.  Es  waren  auch  einige
Teilnehmer zum ersten Mal dabei,
worüber wir uns sehr gefreut ha-
ben.

Zu Beginn der Feierstunde san-
gen wir gemeinsam das Ostpreu-
ßenlied:  „Land  der  dunklen  Wäl-
der“.  Danach  wurden  die  Gäste
begrüßt.  Es  folgten  Grußworte
von  Ehrengästen.  Beeindrucken-
de Grußworte sprach Herr Rainer
Claaßen,  stellvertretender  Lan-
desvorsitzender  der  LO  der  Ost-
und  Westpreußen  der  Landes-
gruppe  Bayern.  Die  Festrede  „70
Jahre  nach  Flucht  und  Vertrei-
bung“ hielt Herr Sommerfeld. Sie
war  sehr  ergreifend.  An  den  Tod

von Agnes Miegel vor gut 50 Jah-
ren erinnerte E. Krahn. Es erfolgte
auch  eine  Blumenlegung  am
Denkmal von Agnes Miegel. Nach
der  Totenehrung  für  über  40
Mohrunger sprachen alle das Va-
ter  Unser,  und  es  wurde  gemein-
sam  das  Lied  „Großer  Gott,  wir
loben dich“ gesungen. 

Der  Höhepunkt  des  Tages  war:
Gisela  Harder  wurde  auf  Antrag
der  Kreisgemeinschaft  für  ihr
außergewöhnliches Mitwirken für
die  Heimat  mit  dem  „Goldenen
Ehrenzeichen“  der  Landsmann-
schaft Ostpreußen, geehrt. Leider
konnte  die  Ehrung  vom  Bundes-
vorstand  aus  terminlichen  Grün-
den  nicht  vorgenommen  werden.
Die Laudatio hat Lothar Gräf vor-
getragen,  die  Urkunde  und  das
„Goldene  Ehrenzeichen“  wurde
ihr  von  der  Kreissprecherin  In-
grid Tkacz überreicht. 

Nach  der  Mitgliederversamm-
lung,  einem  gemeinsamen  Kaffe-
trinken  und  netten  Gesprächen
verabschiedeten wir uns.

Der  Termin  für  unser  nächstes
Heimatkreistreffen  in  Bad  Nenn-
dorf  steht  schon  fest  und  ist  der
17. und 18. September 2016.

Ich  freue  mich  auf  das  nächste
Wiedersehen  mit  Ihnen  beim
nächsten Heimatkreistreffen 2016
in Bad Nenndorf und grüße Sie in
heimatlicher Verbundenheit

Ihre Ingrid Tkacz,
Kreisvertreterin 

Ehrenzeichen für
Gisela Harder

In  Würdigung  ihrer  außerge-
wöhnlichen Leistungen und ihres
vielfältigen Einsatzes für Ostpreu-
ßen  erhielt  Gisela  Harder  beim
Kreistreffen in Bad Nenndorf Gol-
dene  Ehrenzeichen.  Hier  ihre
Laudatio: 

Gisala Harder geborene Jeimke-
Karge  wurde  am  29.  Januar  1935
auf  Gut  Lodehnen,  Kirchspiel
Miswalde,  im  Kreis  Mohrungen
als Tochter des Diplom-Landwirts
Günter  Jeimke-Karge  und  dessen
Ehefrau Erika geb. von Hippel ge-

Oben:  Gisela  Harder  mit  ihrem  Mann  Manfred  (l.)  und  ihrem
Bruder Georg W. Jeimke-Karge. „Beide helfen mir sehr bei mei-
ner heimatlichen Arbeit“, erzählt die Geehrte.
Unten:  Kreisvertreterin  Ingrid  Tkacz  überreichte  das  Ehrenzei-
chen. Lothar Gräf (r.) hielt die Laudatio. 
Bilder:  privat

boren.  Sie  ist  seit  Jahrzehnten  in
der  Kreisgemeinschaft  Mohrun-
gen  aktiv  und  gehört  dem  Vor-
stand  seit  1993  als  Mitglied  an.
Zunächst  war  Gisela  Harder  fünf
Jahre lang als Schatzmeisterin tä-
tig. Von 2003 bis 2015 übte sie das
Amt  der  stellvertretenden  Kreis-
vertreterin  aus.  Aufgrund  der
häufigen Wechsel in der Führung
der  Kreisgemeinschaft  Mohrun-
gen  hat  Frau  Harder  wiederholt
über  längere  Phasen  deren  Lei-
tung  als  kommissarische  Kreis-
vertreterin innegehabt. 

In ihrer Eigenschaft als langjäh-
rige Kulturreferentin der Kreisge-
meinschaft ist Gisela Harders be-
sonderes Engagement bei der Or-
ganisation und Durchführung von
Ausstellungen  über  Brauchtum
und  Geschichte  von  Ostpreußen
und  dem  Kreis  Mohrungen  her-
vorzuheben.  Beispiele  dafür  sind
eine Karl-Kunz-Ausstellung in der
ostpreußischen  Kreisstadt  sowie
Postkarten-Ausstellungen  und  di-
verse  Foto-Ausstellungen  zu  den
jährlichen  Kreistreffen,  wie  zu-
letzt auch in Gießen zur 60-jähri-
gen  Patenschaft  „Wanderung  von
Ostpreußen  nach  Hessen“.  Darü-
ber  hinaus  hält  sie  Vorträge  auf
Veranstaltungen,  schreibt  regel-
mäßig  Aufsätze  in  den  „Mohrun-
ger  Heimatkreis-Nachrichten“

und in der Preußischen Allgemei-
nen Zeitung und  gibt  Publikatio-
nen  wie  das  Mohrunger  Postkar-
tenbuch heraus.

Daneben  war  Gisela  Harder
maßgebliche  Impulsgeberin  für
die  Einrichtung  der  Johanniter-
Sozialstation  in  Mohrungen  und
hat  diese  jahrelang  intensiv  be-
treut und unterstützt.

Gisela Harder pflegt seit vielen
Jahren  eine  enge  Zusammenar-
beit  und  Partnerschaft  mit  dem
Verein der Deutschen Minderheit
„Herder“ in Mohrungen und dem
dortigen  Herder-Museum.  Sie
war  die  Initiatorin  der  Herderro-
se-Pflanzung  vor  dem  Herder-
Museum  in  Zusammenarbeit  mit
der  Klassik-Stiftung  Schlösser
und  Gärten  Weimar.  Daneben
unterhält Gisela Harder vielfältige
persönliche Kontakte zu deutsch-
stämmigen  Einzelpersonen  im
Kreisgebiet. Sie ist maßgeblich an
der Verteilung der Bruderhilfe an
bedürftige Personen beteiligt.

Gute  Verbindungen  hat  Gisela
Harder auch zur „Gesellschaft der
Freunde des Saalfelder Landes“ in
Saalfeld aufgebaut und sie ist Im-
pulsgeberin für verschiedene Ak-

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 17

H E I M ATA R B E I T

Nr. 41 – 10. Oktober 2015 17

Heimatliche Qualitätswaren
ab sofort wieder lieferbar

Preis per kg

Auszeichnung:  Silberne  Ehrennadel  des  BdV  für  den  scheiden-
den Kirchspielvertreter Ernst G. Fischer (l.)
Bild: Coenen

Als scheidende Geschäftsführerin erhielt Gundhild Krink eben-
falls die Silberne Ehrennadel des BdV
Bild:  Coenen

Stück

6,49 €

ca. 300 g

ca. 800 g  36,99 €

ca. 120 g 15,99 €

2,49 €
ca. 150 g 16,99 €

ca. 900–1.100 g 22,99 €
ca. 300 g 22,99 €

Geräucherte Gänsebrust,
mager, oh. Kn.
Geräucherte Gänsebrust,
mit Kn.
Geräucherte Gänsekeule
Gänseschmalz,
ca. 200-g-Becher
Gänseleberwurst
Gänseflumen 
(als fertiger Brotaufstrich)
Teewurst,
Rügenwalder Art
Salami,
ca. 500 g + 2.000 g 20,99 €
mit Knoblauch
Krautwurst mit Majoran, fest ca. 400 g 17,99 €
Krautwurst mit Majoran,
streichfähig
Schweinemettwurst
mit geb. Pfeffer
Hausm. Leberwurst,
geräuchert
Lungwurst 
(vacu-verpackt)
Grützwurst geräuchert,
mit u. ohne Rosinen
Hausm. Blutwurst,
geräuchert
Zungenwurst
Hausm. Sülze
Ger. Schinkenspeck

ca. 750 g 12,99 €
ab ca. 500 g 13,99 €
ca. 400 g 10,99 €
500 g–2,0 kg 13,99 €

ca. 400 g + 1.000 g 15,99 €

ca. 500 g + 1.000 g 10,49 €

ca. 150 g + 850 g 14,99 €

ca. 400 g 13,99 €

9,99 €

und vieles mehr!!!
Fordern Sie auch eine umfangreiche Bestellliste an!
Sie finden uns im Internet unter 
www.kinsky-fleischwaren.de
Der Versand erfolgt auf Rechnung.
Die Mehrwertsteuer ist in den Preisen enthalten.
Ab 100,00 Euro Warenwert senden wir portofrei!

Fleischwaren GmbH

Rosenburger Weg 2 · 25821 Bredstedt
Tel. 0 46 71 - 91 38-0 · Fax 0 46 71 / 91 38-38

Literatur gesucht – 
zum Ausbau einer 
heimattreuen Bibliothek.
Deutscher Kulturverein e.V. 
Tel. 03 46 02 / 40 49 70

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3) (cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

Anzeigen

scher  Gefangenschaft.  Viele  Jahr-
zehnte war er als Maschinentech-
niker  in  der  Metallbranche  in
Hannover tätig. 

Schon frühzeitig wurde er akti-
ves Mitglied in der Tilsiter Stadt-
vertretung.  Er  wirkte  als  Schul-
sprecher  der  Schwedenfelder
Schule,  veröffentlichte  Erinne-
rungen  an  die  Tilsiter  Kinder-
und  Jugendzeit  und  erwarb  sich
besondere  Verdienste  bei  dem
Bau von Modellen markanter Til-
siter  Bauwerke.  Sie  fanden  bei
Heimattreffen  und  Veranstaltun-
gen  lebhaftes  Interesse.  Auf  der
diesjährigen  Jahrestagung  der
Stadtvertretung in Bad Nenndorf
wurde  Alfred  Pipien  die  Ehren-
mitgliedschaft verliehen. Die Til-
siter sind stolz auf Alfred Pipien
und  wünschen  ihm  ein  langes
ostpreußisches Leben.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Bild:  August

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Alfred Pipien zum
90. Geburtstag

Am  1.  September  1925  wurde
Alfred  Pipien  in  Tilsit  geboren.
Nach  abgeschlossener  Lehre  als
Maschinenschlosser erfolgte 1943
die  Einberufung  zum  Wehrdienst
mit  anschließender  amerikani-

Bereits in der letzten Ausga-

be  berichtete  die  PAZ
über  die  Feier  zum  60.
Jubiläum der Patenschaft
des  Landkreises  Diep-
holz  für  den  Kreis  Weh-
lau  (Seite  20).  Aus  die-
sem Anlass überreichte Land-

rat  Cord  Bockhop  (re.)  dem
Vorsitzenden  der  Kreis-
gemeinschaft 
Gerd
Gohlke  die  Fahne  des
Landkreises  Diepholz
mit  Wappen  und  sagte
ihm  die  weitere  Unter-

stützung des Landtages zu. 

Herbert  John,  stell-
vertretender  Vorsit-
zender,  stellte  seiner
Totenehrung 
die
nachdenkliche  und
kritische  Frage  voran,
warum  das  erlittene
Leid  der  aus  dem
Osten  Deutschlands
geflohenen  Bevölke-
rung  durch  Flucht
und  Vertreibung  jah-
relang  ignoriert,  ge-
schweige  denn  in  ei-
ner  eigenen  Gedenk-
feier gewürdigt wird. 
Akardiusz Leska, der
Vorsitzende  der  Deut-
schen  Minderheit  aus
Ortelsburg, war mit ei-
ner  zehnköpfigen  De-
legation  angereist.  In
Kooperation  mit  Gre-
gor Gonsowski aus Bo-
chum  richtete  er  hu-
morvolle  Worte  des
Grußes und des Dankes
an  das  Publikum.  Gespannte  Stille
herrschte  bei  der  Festrede  des
Schriftstellers  Herbert  Somplatzki:
„Ich  freue  mich,  dass  es  mir  ver-
gönnt ist, hier zu stehen und sagen
zu  können:  Wir  leben  in  Deutsch-
land  seit  70  Jahren  in  Frieden.  Ich
bin vor 80 Jahren in Groß Piwnitz
geboren,  einem  Dorf,  das  später
Groß  Albrechtsort  hieß,  und  jetzt
den  Namen  Piwnice  Wielke  trägt.
In diesem Dorf lernte ich die ersten
Worte verstehen und sprechen; und
dort machte ich auch meine ersten
Schritte.  Doch  dann,  im  eiskalten
Januar 1945, gejagt von feindlichen
Panzern  und  den  todbringenden
Geschossen  der  Tiefflieger,  mus-
sten wir unser Dorf verlassen … In
einer  Zeit,  in  der  Flucht  und  Ver-
treibung  in  der  Welt  uns  wieder
stark  berühren,  müssen  wir,  die
Überlebenden  eines  schrecklichen
Krieges,  mit  unseren  Erfahrungen
daran erinnern, dass wir mit Nach-
barn in Frieden leben können. Und
unsere Begegnungen über Grenzen
tragen die Hoffnung, dass 70 Jahre
nach  Ende  jenes  Krieges,  dessen
Wunden  zwar  vernarbt,  aber  nicht
vergessen  sind,  der  Friede  zwi-
schen den Völkern möglich ist.“

Der  Ehrenvorsitzende  der
Kreisgemeinschaft forderte in sei-
nem eindrucksvollen Schlusswort
dazu auf, das geschichtliche Erbe
der Ostpreußen in die Zukunft zu
tragen. 
Dieter Chilla 

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Eva  Lüders,  Telefon/Fax  (04342)
5335, Kührenerstraße 1 b, 24211
Preetz, 
E-Mail: Eva.lueders
@arcor.de.

Kreistag in 
Bad Nenndorf

Als  sich  die  anwesenden  Besu-
cher  des  Regionaltreffens  der
Kreisgemeinschaften  Elchniede-
rung  und  Tilsit-Ragnit  sowie  der
Stadtgemeinschaft Tilsit am Ende
des insgesamt dreitägigen Treffens

Am 11. September in Bad Nenndorf gewählt: Der Kreistag von Tilsit-Ragnit

erhoben, um das legendäre „Ost-
preußenlied“  zu  singen,  war  dies
ein  bewegender  Moment  –  ein-
hergehend mit dem Gefühl, wäh-
rend  des  Treffens  vom  10.  bis  12.
September in Bad Nenndorf wie-
der einen gehaltvollen Austausch
zum Thema „Ostpreußen“ gehabt
zu haben.

Dieter Neukamm präsentierte als
Vorsitzender  der  Kreisgemein-
schaft seinen Rechenschaftsbericht.
Er  konnte  über  positive  Vorgänge
berichten,  wie  zum  Beispiel  das
„Deutsch-Russische  Forum“,  an
dem  er  teilgenommen  hatte.  „Auf
dem  Hintergrund  der  verfahrenen
politischen  Situation  und  der
freundschaftlichen  Atmosphäre  im
Forum sind diese Treffen wichtiger
denn je“, betonte Neukamm.

Die  bisherige  Geschäftsführerin
Eva Lüders berichtet über ihre Ar-
beit  in  der  Heimatstube  und  ihre
für  die  Kreisgemeinschaft  organi-
sierte  und  wieder  sehr  erfolgrei-
che Reise in diesem Jahr in die ost-
preußische  Heimat.  Sie  werde
auch  weiter  gerne  auf  anderer
Ebene mitarbeiten.

Schatzmeister Helmut Subroweit
legte Zahlen für den Zeitraum von
2012  bis  2015  vor,  demzufolge  die
finanzielle  Situation  keinen  Grund
zur Euphorie biete, aber auch nicht
dramatisch  sei.  Noch  seien  die  Fi-
nanzen  als  solide  zu  bewerten.
Nach  erfolgter  Aussprache  wurde
dem Schatzmeister von der Reviso-
rin Betty Römer-Götzelmann solide
und korrekte Kassenführung bestä-
tigt  und  Entlastung  beantragt,  die
auch einstimmig erfolgte. 

Wilfried  Knocks  bot  eine  Über-
sicht  über  seine  Öffentlichkeitsar-
beit in den letzten vier Jahren, wo-
zu  auch  102  Artikel  für  die  PAZ
zählten. Darüber hinaus legte er ei-
ne  ausführliche  graphische  Über-
sicht  über  Mitgliederentwicklung
und Altersstruktur vor.

Mit  lebhaftem  Interesse  nahm
der Kreistag die Berichte der Kirch-
spielvertreter  zur  Kenntnis:  Katha-
rina Willemer (Breitenstein), Eugen
Meyer (Argenbrück), Martin Loser-
ies (Hohensalzburg), Gunhild Krink
(Altenkirch),  Gerda  Friz  (Großlen-
kenau),  Betty  Römer-Götzelmann
(Rautenberg) und Manfred Okunek
(Neuhof-Ragnit,  Ragnit-Land)  ga-
ben  einen  Überblick  über  Kirch-
spiel- oder Schultreffen und andere
Aktivitäten. Entschuldigt waren Pe-

ter  Newroski,  Renate  Kunze,  Al-
brecht  Dyck  und  Walter  Klink  aus
gesundheitlichen  Gründen  oder
Terminüberschneidungen.

Mit  großem  Dank  aller  Anwe-
senden  wurden  dann  von  Dieter
Neukamm  Eva  Lüders  als  Ge-
schäftsführerin  und  Ernst-G.  Fi-
scher  als  Kirchspielvertreter  von
Ragnit-Land  und  Tilsit  Land  ver-
abschiedet.  Beide  wollen  sich  aus
Altersgründen  etwas  entlasten,
drückten  aber  deutlich  aus,  dass
sie weiter an der Arbeit der Kreis-
gemeinschaft  teilhaben  wollen,
„aber auf anderer Ebene“.

Für den Vorsitzenden Neukamm
war  es  dann  eine  große  Freude,
dass  er  mitteilen  konnte,  dass
Ernst-G.  Fischer  und  Gunhild
Krink  mit  der  Silbernen  Ehrenna-
del  des  BdV,  und  Martin  Loseries,
Eugen  Meyer  und  Peter  Newroski
mit  dem  Verdienstabzeichen  der
LO ausgezeichnet würden.

Am  letzten  Tag  des  Regional-
treffens erfolgten schon erste Hin-
weise  auf  das  nächste  Nachbar-
schaftstreffen  2016 
in  Gotha.
Dann  war  die  Rede  des  ehemali-
gen  langjährigen  Vertreters  der
Landsmannschaft  Ostpreußen,
Wilhelm von Gottberg, der Höhe-
punkt. Er wurde mit großem Bei-
fall  begrüßt,  denn  er  ist  bei  den
Ostpreußen  nicht  vergessen.  Von
Gottberg  gab  unter  anderem  ei-
nen  geschichtlichen  Rückblick
der drei Kreisgemeinschaften und
würdigte  deren  ehemalige  Kreis-
vorsitzende.  Zudem  sprach  er
über  zukünftige  Aufgaben  der
Kreisgemeinschaften.  Ebenfalls
legte er seine persönliche Ansicht
zur akuten Flüchtlingssituation in
Europa dar.

Ein Vergleich der damaligen Ver-
treibung  nach  dem  Zweiten  Welt-
krieg  („erzwungene  Binnenwande-
rung“)  mit  der  heutigen  globalen
Migration  sei  nicht  zulässig  bezie-
hungsweise möglich. So hätten zum
Beispiel  die  damaligen  Vertriebe-
nen  aus  den  Ostgebieten  demsel-
ben Kulturkreis angehört.

Am  Ende  seines  Vortrages  gab
von  Gottberg  bekannt,  dass  diese
Rede  seine  letzte  gewesen  sei  und
er  sich  nun  definitiv  in  den  Ruhe-
stand  begebe,  aber  nicht,  ohne  al-
len Landsleuten für die Zukunft al-
les  Gute  zu  wünschen.  Die  Anwe-
senden dankten mit großem Beifall.
Heiner J. Coenen

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 16

tivitäten.  Sie  ist  darüber  hinaus
Initiatorin  des  EU-Projektes  zur
Pflege  des  Kant-Gedenkens  in
Groß  Arnsdorf  und  der  dort  er-
stellten  Dauerausstellung  nebst
dem  Pflanzen  von  „Kant-Apfel-
bäumchen“  als  Zeichen  der  Ver-
bundenheit.

Gisela  Harder  ist  seit  vielen
Jahren auch Initiatorin und Leite-
rin  der  Ostpreußischen  Landes-
frauengruppe  in  der  Hansestadt
Hamburg mit monatlichen Treffen
und  Veranstaltungen  über  Kultur,
Brauchtum und Geschichte.

Sie pflegt zudem enge Kontakte
zum  Ostpreußischen  Landesmu-
seum  in  Lüneburg  und  zum  Kul-
turzentrum  Ostpreußen  in  Ellin-
gen. Seit vielen Jahren ist sie dem
Trakehner-Verband  verbunden
und veranstaltet – gemeinsam mit
ihrem  Mann  – auch  Trakehner
Fohlenschauen auf ihrem Harder-
hof in Hamburg-Moorfleet.

Das Ehrenzeichen in Silber der
Landsmannschaft  Ostpreußen
wurde  ihr  im  Jahre  2010  verlie-
hen. In Würdigung ihrer außerge-
wöhnlichen Leistungen und ihres
vielfältigen Einsatzes für Ostpreu-
ßen verleiht die Landsmannschaft
Ostpreußen  Frau  Gisala  Harder
das Goldene Ehrenzeichen

ORTELSBURG

Kreisvertreter: Dieter Chilla, Bus-
sardweg 11, 48565 Steinfurt, Tele-
fon  (02552)  3895,  Fax  (02552)
996905, E-Mail: kontakt@kreisge-
meinschaft-ortelsburg.de.  Ge-
schäftsführer:  Hans  Napierski,
Heinrichstraße 52, 45701 Herten,
Telefon  (0209)  357931,  Internet:
www.kreis-ortelsburg.de

Eindrucksvolles 
Hauptkreistreffen

Über 500 Gäste aus verschiede-
nen  Ländern  Europas  waren  zum
Jahrestreffen  der  Kreisgemein-
schaft angereist. Aus dem EU-Par-
lament  war  Renate  Sommer  ver-
treten.  Staatssekretärin 
Ingrid
Fischbach war wegen der momen-
tanen  turbulenten  politischen  Si-
tuation verhindert, ihre vom Kreis-
vorsitzenden  verlesenen  Worte
fanden starken Beifall: „In den ver-
gangenen  Jahren  war  ich  oft  und
gerne Ihr Gast, in Ihrer Mitte fühlt
man  sich  schnell  zuhause  …  Sie
bringen  eine  unschätzbare  Erfah-
rung  mit  …  Auch  von  politischer
Seite  hat  es  ein  wichtiges  Signal
gegeben,  die  Erinnerung  an  das
Erlebte wachzuhalten. Seit diesem
Jahr wird am 20. Juni nun bundes-
weit  der  Opfer  von  Flucht  und
Vertreibung gedacht.“

Oberbürgermeister 

Horst
Schiereck, der im Oktober in den
Ruhestand tritt, ließ es sich nicht
nehmen,  die  Anwesenden  zu  be-
grüßen,  indem  er  ein  Schlaglicht
auf  das  harte  Schicksal  der  Älte-
ren im Saale warf. Kreisvorsitzen-
der  Dieter  Chilla  zeichnete  ihn
mit  der  Ehrenmitgliedschaft  der
Kreisgemeinschaft  Ortelsburg
aus:  „Der  Oberbürgermeister  ist
das Gesicht einer Stadt. Wenn wir
mit  Ihnen  zu  tun  hatten,  Herr
Oberbürgermeister, dann blickten
wir in ein freundliches und hilfs-
bereites Gesicht.“ 

Eine  besondere  Auszeichnung
erhielt Hans Napierski, seit vielen
Jahren Geschäftsführer der Kreis-
gemeinschaft  Ortelsburg:  Der
Kreisvorsitzende  überreichte  ihm
im  Namen  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  das  Silberne  Ehren-
zeichen  mit  Urkunde.  In  seiner
Laudatio hob Dieter Chilla vor al-
lem  Napierski  souveränen  Um-
gang im Zusammenhang mit allen
finanziellen  Transaktionen  der
Kreisgemeinschaft  und  seine  ab-
solute Zuverlässigkeit hinsichtlich
der  ihm  anvertrauten  organisato-
rischen Aufgaben hervor. 

18 Nr. 41 – 10. Oktober 2015  

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

entgehen lassen, denn es gab Kö-
nigsberger Klopse mit Salzkartof-
feln  und  Kapernsoße.  Als  dann
die ersten Fahrdienste kamen, um
ihre  Lieben  abzuholen,  bedankte
sichKorn  nochmal  bei  Allen  für
einen  schönen  Nachmittag,  und
wünschte ein gesundes Wiederse-
hen  am  zweiten  Adventssonntag
zu unserer Weihnachtsfeier. 

I. Meister
Ludwigsburg –  Dienstag,  20.
Oktober, 15 Uhr, Kronenstuben 2:
Stammtisch in den Kronenstuben.
Reutlingen –  Sonnabend,  10.
Oktober,  14  Uhr,  Treffpunkt  für
Ältere,  Gustav-Werner-Straße  6:
Erntedankfest  mit  Tombola.  Bitte
Gewinne  bei  Ilse  Hunger,  Stein-
bachstraße  54,  Reutlingen,  abge-
ben. Mit Kaffee und Kuchen leiten
wir  das  Programm  ein.  Die  Da-
men  des  Vorstandes  werden  uns
mit  Darbietungen  erfreuen.  Für
den  Erntegabentisch  bitten  wir
noch  um  Spenden  von  Gemüse
und  Obst.  Mitglieder,  Familien
und Freunde unserer Heimat sind
herzlich dazu eingeladen. 

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken –  Freitag,  23.
Oktober, 19 Uhr, Gasthof „Krone“,
Gunzenhausen:  Heimatliches  Es-
sen. Serviert werden „Heilsberger
Keilchen  mit  Spirkel“.  Beim  an-
schließenden  Heimatabend  geht
es um „Brauchtum aus Pommern,
Ost- und Westpreußen“.

Bamberg – Mittwoch, 21. Okto-
ber,  15  Uhr,  Hotel  Wilde  Rose,
Keßlerstraße: Erntedankfeier.

Kitzingen – Freitag, 16. Oktober,
14.30  Uhr,  Gasthaus  „Bären“,
Kleinlangheim: Erntedankfeier. Es
werden  Fahrgemeinschaften  ge-
bildet,  daher  ist  eine  Anmeldung
unter Telefon (09321) 4405 unbe-
dingt notwendig. 

– Bericht –
Alljährlich  gedenken  die  Lands-
mannschaften  der  Heimatvertrie-
benen  in  Kitzingen  vor  dem  alten
Friedhof  ihrer  Landsleute,  die  sie
auf  der  Flucht  verloren  oder  die
später in der neuen Heimat starben.
Der  Kreisvorsitzende  Claus  Lux
hatte  zum  Gedenken  eingeladen
und  stellte  fest,  dass  die  Zahl  der
Teilnehmer  immer  geringer  wird.
Am Gedenkstein für die Vertriebe-
nen  aus  Ost-/Westpreußen,  Schle-
sien und dem Sudetenland gedach-
te  Albina  Baumann  der  Toten.  Sie
würden von den Angehörigen wei-
ter in den Herzen getragen, gleich-
gültig,  ob  sie  gefallen,  auf  der
Flucht  umgekommen  oder  später
gestorben seien.

Bei der Feier im Landratsamt er-
klärte  der  Landtagsabgeordnete
Volkmar  Halbleib,  warum  er  sich
als  Sohn  einer  heimatvertriebenen
Mutter für die Landsmannschaften
einsetze. Halbleib ist vertriebenen-
politischer Sprecher der SPD-Frak-
tion  im  Landtag.  Mit  Blick  auf  die
Vertreibungen  betonte  er,  dass  ein
Staat mit vielen Volkszugehörigkei-
ten  wie  damals  nur  schwer  zu  be-

herrschen sei. Mit dem Thema ha-
be  er  sich  besonders  intensiv  be-
schäftigt, auch weil es ein zentrales
Thema  in  der  Gesellschaft  sei.
Halbleib räumte ein, dass Deutsch-
land und speziell Bayern ohne die
Heimatvertriebenen  ganz  anders
aussähen.  Er  forderte,  dass  junge
Menschen auch mit diesem Teil der
Geschichte  eines  zusammenwach-
senden Europa aufwachsen sollten.
Gleichzeitig wünschte er sich Brük-
kenbauer,  denn  gerade  Osteuropa
tue sich als Nachwirkung der kom-
munistischen  Zeit  mit  den  derzeit
ankommenden  Flüchtlingen  be-
sonders schwer. Heimatvertriebene
seien  jedoch  die  Ersten  gewesen,
die  Vorbehalte  und  Bedenken  ab-
bauten und die heute bereit stehen,
Brücken zu bauen. 

Der stellvertretende Landrat Fin-
ster unterstrich die in diesen Tagen
mit  erneut  Tausenden  von  Flücht-
lingen  besondere  Bedeutung  des
Tages  der  Heimat.  Ostpreußische
Wurzeln  hat  auch  Kitzingens  Bür-
germeister Klaus Heisel. Er betonte,
dass Kitzingen für viele Heimatver-
triebene zur neuen Heimat gewor-
den  sei.  Der  Männerchor  Willanz-
heim  untermalte  die  Feierstunde
mit  wunderschönen  Liedern  der
„neuen Heimat am Main“. Waltraud
Patz trug die Geschichte: „Die Reise
nach Königsberg“ vor, die einige zu
Tränen rührte. 

Für  den  Bund  der  Vertriebenen
zeichnete  der  Kreisvorsitzende
Claus Lux Albina Baumann mit der
silbernen  Ehrennadel  aus.  Bau-
mann  hatte  erste  Schritte  bei  der
Landsmannschaft  der  Deutschen
aus  Russland  unternommen  und
mit  ihrem  Einsatz  die  Arbeit  aller
Landsmannschaften wiederbelebt. 
Nach  der  Feierstunde  ging  es  in
den  herbstlich  geschmückten  Ge-
wölbekeller des Landratsamtes zum
gemütlichen Beisammensein.“

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
Internet:
info@bdv-bln.de, 
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Heilsberg,  Rößel  –
Sonnabend,  10.  Ok-
tober, 15 Uhr, Senio-
r e n f r e i z e i t s t ä t t e
„Maria 
Rimkus
Haus“,  Gallwitzallee
53,  12249  Berlin:
Feier  zum  65-jähri-
gen  Bestehen  der
und
Kreisgruppe 
zum 50, Jubiläum der Fahnenwei-
he  und  Erntedankfeier.  Anfragen
bei  Erika  Hackbarth,  Telefon
(033763)  40137,  für  Rößel  bei
Ernst  Michutta,  Telefon  (05624)
6600.

Rastenburg –  Sonn-
tag,  11.  Oktober,  15
Uhr, 
Restaurant
Stammhaus,  Rohr-
damm  24B,  13629
Berlin:  Erntedankfest.  Anfragen
bei  Martina  Sontag,  Telefon
(033232) 188826.

–
Frauengruppe
Mittwoch,  14.  Okt-
ober,  13.30  Uhr,
Pflegestützpunkt,
Wilhelmstraße  116–
117, 10694 Berlin: Gespräche zum
Erntedank.  Anfragen  bei  Marian-
ne Becker, Telefon (030) 7712354.

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe –  Mittwoch,  28.
Oktober, 19 Uhr, Parkhotel Pforz-
heim: 138. Preußische Tafelrunde
mit dem Thema „Georg Forster –
Naturforscher,  Weltreisender,
Schriftsteller  und  Revolutionär
aus dem Danziger Werder (1754 –
1794)“.  Es  referiert  der  studierte
Geograph Rolf Siemon.

Göppingen –  Eine  traditionelle
Herbstfeier 
veranstaltete  die
Landsmannschaft  Ost-  &  West-
preußen.  Die  Einladungsbriefe  an
die 70 Mitglieder gingen pünktlich
raus.  Einige  meldeten  sich  dann
aus  krankheits-  oder  privaten
Gründen  ab.  Vielen  der  Älteren
wird  es  auch  in  Zukunft  nicht
mehr möglich sein, an solch einer
Veranstaltung  teilzunehmen.  Es
kamen  dann  doch  27  Gäste  zum
Treffen  in  die  Frisch-Auf-Gaststät-
te, darunter auch unsere über 90-
jährige Frau Scheuing. 

Nach einer fröhlichen, von vie-
len  Gesprächen  unterbrochenen
Kaffeerunde  eröffnete  unser  Vor-
standsmitglied  Wolfgang  Korn
den bunten Herbstnachmittag. Er
begrüßte  alle  Anwesenden,  dar-
unter natürlich auch die Ehrengä-
ste,    Herrn  und  Frau  Bayreuther
vom BdV  in Göppingen. Er rich-
tete Grüße aus von verschiedenen
entschuldigten Mitgliedern, unter
anderem  von  unserem  Ehrenvor-
sitzenden  Günter  Rudat  und  sei-
ner Frau Maria, von Ursula Gehm
aus Schwäbisch Hall, Sybille Dre-
bing aus Tübingen sowie von der
Landesfrauengruppenleiterin  Uta
Lüttich  aus  Stuttgart.  Mit  dem
Herbstgedicht  „Apfelkante“  und
dem gemeinsam gesungenen Lied
„Bunt  sind  schon  sie  Wälder“,
schloss Korn seine Begrüßung ab.
Nun berichtete Margit Korn über
die Landesdeligierten- und Kultur-
tagung vom September in Stuttgart,
an der Sie mit unserer Frauengrup-
penleiterin,  Vera  Pallas,  teilgenom-
men hatte. Danach wurden Herbst-
gedichte,  teilweise  in  ostpreußi-
scher  Mundart,  von  den  Mitglie-
dern unter viel Beifall vorgetragen.
Im  Wechsel  sangen  wir  dann  be-
kannte  Herbstlieder, wie „Hoch auf
dem gelben Wagen“.

Nach  einer  kurzen  Pause  und
zwei  weiteren  schönen  Herbstge-
schichten, vorgetragen von Magda-
lena Lutz und Gretel Hauke, über-
nahm Korn wieder das Wort. Er rief
nun  unsere  Jubilare  nach  vorne,
und überreichte ihnen ihre Urkun-
den  für  langjährige  Treue  zur
Landsmannschaft. Magdalena Lutz
für 15 Jahre, Susanne und Klaus D.
Rudat  für  je  35  Jahre  treue  Mit-
gliedschaft.  Unter  großem  Beifall
überreichte  Margit  Korn  den  Jubi-
laren einen Herbststrauß.

Jetzt folgte ein ganz besonderer
Programmpunkt. Ein Reisebericht
über  das  Baltikum  von  Familie
Korn,  der  in  Tallin  begann.  Sie
waren  im  Juli  mit  einem  Mann-
heimer  Gesangsverein  unterwegs
gewesen, 
und
berichteten  nun
in  wunderschö-
nen  Bildern  von
dieser 
Reise.
Leider  mussten
wir den Rest des
Reiseberichtes
v e r s c h i e b e n ,
denn 
unsere
Wirtsleute  be-
unser
gannen 
Essen  aufzutra-
gen. Dieses woll-
te  sich  keiner

Kitzingen: Am Gedenkstein 

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Bild: privat

In Trauer und Dankbarkeit nehmen wir Abschied von

Dr.-Ing. Heinz Daube

* 12. August 1925 
in Osterode/Ostpreußen 

† 18. September 2015
in Gelsenkirchen-Buer

Der Verstorbene war von 1983 – 1999 Vorsitzender der Stadtgemeinschaft Allenstein.

In Würdigung seiner hervorragenden Verdienste um Ostpreußen verlieh die
Landsmannschaft Ostpreußen Herrn Dr.-Ing. Heinz Daube im Jahre 1999
das Goldene Ehrenzeichen.

Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.

Der Bundesvorstand der Landsmannschaft Ostpreußen

 Gottfried Hufenbach 
Stellv. Sprecher  

Stephan Grigat 
Sprecher 

Friedrich-Wilhelm Böld
Schatzmeister

Es ist die Liebe, die Du in unsere Herzen gelegt hast.
Es ist die Freude, die Du den Menschen geschenkt hast.
Es sind die Erinnerungen an Deine Taten und Worte,
an Deine Stärke und Deinen Humor.
Das alles bleibt und nichts war umsonst!

Dr.-Ing. Heinz Daube

Inhaber des Verdienstkreuzes am Bande der Bundesrepublik Deutschland
Inhaber des goldenen Ehrenzeichens der Landsmannschaft Ostpreußen
Ehrenmitglied und Inhaber des Verdienstabzeichens in Gold der Stadtkreisgemeinschaft Allenstein

„Semper talis“

* 12. 8. 1925 
Osterode/Ostpreußen 

† 18. 9. 2015
Gelsenkirchen-Buer

In Gedanken war er stets in seiner ostpreußischen Heimat.

In Liebe
Christa Daube, geb. Schurig
Dr. Ulrike Daube-Lammert mit Jan & Kat und Marc
Christine Temme mit Andrea und Karen
Dr. Jarg Temme und Christiane mit Jarne und Svea
Jörg Daube und Gabi mit Carolin & Peter und Valerie
Dr. Kai Daube und Jutta mit Tim und Jil
Dr. Wolfgang Daube und Gisela mit Alexander und Susanne
Liselotte Daube

Die Beerdigung hat im Familien- und Freundeskreis stattgefunden.

(cid:19)(cid:23)(cid:9) (cid:25)(cid:2)(cid:28)(cid:24)(cid:2)(cid:25) (cid:42)(cid:3)(cid:21)(cid:27)(cid:28)(cid:23)(cid:2)(cid:32) (cid:43)(cid:38)(cid:25) (cid:33)(cid:25)(cid:21)(cid:2)(cid:9)(cid:2)(cid:9) (cid:8)(cid:23)(cid:2)(cid:3)(cid:2)(cid:43)(cid:38)(cid:8)(cid:8)(cid:2)(cid:25)(cid:31) (cid:44)(cid:7)(cid:9)(cid:21)(cid:38)(cid:9)(cid:1)(cid:8)(cid:23)(cid:27)(cid:28)(cid:2)(cid:25) (cid:33)(cid:25)(cid:32)
(cid:8)(cid:2)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:21)(cid:3)(cid:2)(cid:45)(cid:20)(cid:28)(cid:2)(cid:25)(cid:32)(cid:2)(cid:25) (cid:6)(cid:33)(cid:30)(cid:30)(cid:2)(cid:9)(cid:31) (cid:46)(cid:9)(cid:38)(cid:39)(cid:24)(cid:33)(cid:30)(cid:30)(cid:2)(cid:9)(cid:31) (cid:26)(cid:27)(cid:28)(cid:22)(cid:47)(cid:1)(cid:2)(cid:9)(cid:23)(cid:25) (cid:33)(cid:25)(cid:32) (cid:48)(cid:20)(cid:25)(cid:30)(cid:2)

(cid:34)(cid:33)(cid:30)(cid:28) (cid:6)(cid:20)(cid:9)(cid:23)(cid:20) (cid:35)(cid:20)(cid:20)(cid:21)(cid:25)(cid:2)(cid:9)

(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4) (cid:6)(cid:7)(cid:8)(cid:8)(cid:2)(cid:9)

(cid:10) (cid:11)(cid:12)(cid:4) (cid:13)(cid:4) (cid:14)(cid:15)(cid:11)(cid:16)

(cid:17) (cid:11)(cid:13)(cid:4) (cid:15)(cid:4) (cid:11)(cid:18)(cid:14)(cid:12)

(cid:19)(cid:20)(cid:21) (cid:22)(cid:23)(cid:9) (cid:1)(cid:2)(cid:24)(cid:2)(cid:23)(cid:25)(cid:21)(cid:20)(cid:24) (cid:20)(cid:25) (cid:26)(cid:27)(cid:28)(cid:29)(cid:25)(cid:2)(cid:24) (cid:28)(cid:20)(cid:30)(cid:30)(cid:2)(cid:25)(cid:31)
(cid:22)(cid:23)(cid:9)(cid:32) (cid:33)(cid:25)(cid:21) (cid:22)(cid:2)(cid:23)(cid:30)(cid:2)(cid:9) (cid:3)(cid:2)(cid:1)(cid:8)(cid:2)(cid:23)(cid:30)(cid:2)(cid:25)(cid:4)

(cid:49)(cid:24) (cid:50)(cid:20)(cid:24)(cid:2)(cid:25) (cid:32)(cid:2)(cid:9) (cid:51)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:8)(cid:23)(cid:2)

(cid:35)(cid:9)(cid:23)(cid:30)(cid:30)(cid:20) (cid:33)(cid:25)(cid:32) (cid:40)(cid:2)(cid:23)(cid:25)(cid:2)(cid:9)

(cid:35)(cid:2)(cid:9)(cid:25)(cid:32) (cid:33)(cid:25)(cid:32) (cid:26)(cid:33)(cid:21)(cid:23)

(cid:41)(cid:28)(cid:20)(cid:9)(cid:8)(cid:38)(cid:30)(cid:30)(cid:2) (cid:33)(cid:25)(cid:32) (cid:6)(cid:20)(cid:9)(cid:30)(cid:23)(cid:25)

Der richtige Weg, 
anderen vom 
Tode eines 
lieben 
Menschen 
Kenntnis zu 
geben, ist eine 
Traueranzeige.

(cid:11)(cid:12)(cid:13)(cid:16)(cid:14) (cid:35)(cid:7)(cid:21)(cid:33)(cid:24)(cid:31) (cid:36)(cid:23)(cid:37)(cid:30)(cid:38)(cid:9)(cid:23)(cid:20)(cid:21)(cid:30)(cid:9)(cid:20)(cid:39)(cid:2) (cid:12)

(cid:42)(cid:25)(cid:21)(cid:30)(cid:2)(cid:8)(cid:8)(cid:2) (cid:52)(cid:33)(cid:1)(cid:2)(cid:32)(cid:20)(cid:27)(cid:28)(cid:30)(cid:2)(cid:9) (cid:35)(cid:8)(cid:33)(cid:24)(cid:2)(cid:25) (cid:33)(cid:25)(cid:32) (cid:53)(cid:9)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:2) (cid:3)(cid:23)(cid:30)(cid:30)(cid:2)(cid:25) (cid:22)(cid:23)(cid:9) (cid:33)(cid:24) (cid:2)(cid:23)(cid:25)(cid:2)
(cid:26)(cid:54)(cid:2)(cid:25)(cid:32)(cid:2) (cid:44)(cid:7)(cid:9) (cid:32)(cid:23)(cid:2) (cid:55)(cid:56)(cid:50)(cid:57)(cid:58)(cid:51)(cid:8)(cid:7)(cid:27)(cid:28)(cid:30)(cid:8)(cid:23)(cid:25)(cid:1)(cid:21)(cid:28)(cid:23)(cid:8)(cid:44)(cid:2)(cid:59) (cid:20)(cid:33)(cid:44) (cid:32)(cid:20)(cid:21) (cid:35)(cid:20)(cid:25)(cid:37)(cid:37)(cid:38)(cid:25)(cid:30)(cid:38)
(cid:49)(cid:35)(cid:42)(cid:50) (cid:60)(cid:61)(cid:13)(cid:62) (cid:63)(cid:13)(cid:18)(cid:12) (cid:18)(cid:14)(cid:15)(cid:62) (cid:18)(cid:18)(cid:11)(cid:18) (cid:18)(cid:18)(cid:62)(cid:62) (cid:12)(cid:18) (cid:3)(cid:2)(cid:23) (cid:32)(cid:2)(cid:9) (cid:26)(cid:54)(cid:20)(cid:9)(cid:37)(cid:20)(cid:21)(cid:21)(cid:2)
(cid:53)(cid:29)(cid:8)(cid:25)(cid:35)(cid:38)(cid:25)(cid:25)(cid:4)

Buchtstraße 4
22087 Hamburg
Telefon 0 40 / 41 40 08 47
Fax 0 40 / 41 40 08 51
www.preussische-allgemeine.de

Gumbin-
nen,  Jo-
h a n n i s -
b u r g ,
L ö t z e n ,
Sensburg 
–
Dienstag,  20.  Okt-
ober, 13 Uhr. Restau-
rant  Muna,  Al-
brechtstraße 52 (Ek-
ke 
Stindestraße,
Buslinien M82, 284)
Berlin-Steglitz:  Ern-
tedankfest. Anfragen
für  Gumbinnen  bei
Joseph  Lirche,  Telefon 
(030)
4032681,  für  Johannibsurg  und
Sensburg bei Andreas Maziul, Te-
lefon  (030)  5429917,  für  Lötzen
bei  Gabriele  Reiß,  Telefon  (030)
75635633.

Königsberg  –  Frei-
tag,  23.  Oktober,  14
Uhr,  Johann-Georg-
Stuben-Straße  10,
10709  Berlin-Hal-
lensee:  Treffen.  Anfragen  bei  Elfi
Fortange, Telefon 4944404.

T i l s i t -
R a g n i t ,
T i l s i t -
Stadt  –
S o n n -
abend, 24. Oktober, 15 Uhr, Ratskel-
ler Charlottenburg, Otto-Suhr-Allee
102:  Treffen.  Anfragen:  Hermann
Trilus, Telefon (03303) 403881.

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 19

Anzeigen

Ingo  von  Münch  kommt
nach Dissen

„Die  Wahrnehmung  oder
Nichtwarnung  der  Deut-
schen  als  Opfer“  heißt  der
Vortrag von Ingo von Münch
am 15. Oktober im Waldgas-
thof  Röwekamp  im  nieder-
sächsischen  Dissen  am  Teu-
toburger  Wald.  Von  Münch,
ist  ehemaliges  Mitglied  des
FDP-Bundesvorstandes  und
Träger des „Kulturpreises für
Wissenschaft“  der  Ostpreu-
ßischen  Landsmannschaft.
Der  Vortrag  beginnt  um
19.30  Uhr.  Informationen:
Louis-Ferdinand  Schwarz,
Telefon (05421) 1325.

 
 
 
 
 
H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 18

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen – Donnerstag, 15. Okto-
ber,  15  Uhr,  Großer  Salon,  Hotel
zur  Post,  Bahnhofsplatz,  28215
Bremen:  „Von  Einheimischen  und
Flüchtlingen  – Calenberger  Dorf-
geschichten  aus  der  Nachkriegs-
zeit“  berichtet  Klaus  Papies.  Der
Eintritt ist frei! Das unter dem glei-
chen Titel erschienene Buch kann
vom Autor erworben werden.

– Ankündigung – 
Wir wollen am Mittwoch, 9. De-
zember,  das  neu  eröffnete  West-
preußische  Landesmuseum  in  Wa-
rendorf  besuchen.  Das  Programm
lautet wie folgt: Abfahrt in Bremen:
ZOB um 8 Uhr, Ankunft in Waren-
dorf zirka 10.45 Uhr, sodann 11 Uhr
bis  12.30  Uhr:  Führung  im  West-
preußischen Landesmuseum. 12.30
Uhr: Spaziergang zum Mittagessen
(zirka 500 Meter), kein Bustransfer
möglich, 13 bis 14.30 Uhr: Mittages-
sen  (Büfett!).  Ab  14.30  bis  16  Uhr:
Zeit  zur  freien  Verfügung  im  Wa-
rendorfer  Weihnachtswäldchen.
Um  16  Uhr  Rückfahrt  nach  Bre-
men,  um  etwa  19  Uhr  Ankunft  in
Bremen.

Preis  pro  Person:  42  Euro.  Lei-
stungen:  Fahrt,  Eintritt  und  Füh-
rung im Museum, Mittagsbüfett 

Anmeldungen  direkt  bei  JWD-
Busreisen  (Frau  Venderbosch,  Te-
lefon  0421/4854633)  und  in  der
Geschäftsstelle  der  Landsmann-
schaft  (donnerstags  von  15  bis
17.30 Uhr).

Der Vorstand hat den Beschluss
gefasst,  den  Mitgliedern  unserer
Landsmannschaft  einen  Zuschuss

von 20 Euro für diese Fahrt zu ge-
währen.  Diese  Ermäßigung  wird
nach  Bestätigung  der  Mitglied-
schaft durch unsere Geschäftsstel-
le sogleich vom zu zahlenden Rei-
sepreis abgezogen

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Landesgruppe  –  Donnerstag,  22.
Oktober, 14 Uhr, Haus der Heimat:
Gruppenleitertreffen.

KREISGRUPPEN

Insterburg, Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum  Singen  und  zu
einem  kulturellen
Programm  um  12
Uhr  im  Hotel  Zum
Zeppelin, Frohmestraße 123–125,
22459  Hamburg.  Kontakt:  Man-
fred  Samel,  Friedrich-Ebert-Stra-
ße  69b,  22459  Hamburg.  Tele-
fon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Osterode –  Wir  la-
den  ein  zu  unserer
Erntedankfeier  am
Sonnabend, dem 10.
Oktober,  in  das  Re-
staurant  Ribling,  Fuhlsbüttler
Straße  755,  Magnolienzimmer.
Das Restaurant liegt direkt am S-
und  U-Bahnhof  Ohlsdorf,  Aus-
gang Fuhlsbüttler Straße. Wir be-
ginnen  mit  einer  gemeinsamen
Kaffeetafel. 
Gemeinsames
Herbstlieder-Singen  steht  eben-
falls  auf  dem  Programm.  Spen-
den  für  unseren  Erntetisch  neh-
men  wir  gerne  entgegen.  Der
Eintritt ist frei.

Gumbinnen,  Heili-
genbeil  –  Die  Hei-
m at k re i s g r u p p e n
und
Gumbinnen 
Heiligenbeil  feiern
ihr  Herbstfest  ge-
meinsam am 17. Okt-
ober  im  Traditions-
haus 
Lackemann,
Hinterm  Stern/Ecke
Litzowstieg. Beginn ist um 14 Uhr.
Dazu  sind  alle  Mitglieder  der
Landesgruppe  Hamburg  e.V.  und
Freunde Ostpreußens eingeladen.
Wir wollen gemeinsam einige fro-
he  und  besinnliche  Stunden  mit-
einander verbringen. Es wir auch
ein  Film  gezeigt:  „Ostpreußen
und seine Trakehner“.

Sie  erreichen  das  Traditions-
haus    mit  der  U1  bis  Wandsbek-
Markt.  Zu  Fuß  geht  es  über  die
Wandsbeker Marktstraße und den
Durchgang  Hinterm  Stern  (zwi-
schen Wandsbek-Quarre und Ho-
tel Tiefental) und dann sehen Sie
schon  das  Traditionshaus  Lacke-
mann.  Anmeldung  bis  zum  15.
Oktober  bei  den  Sprechern  der
Gruppen,  den  Landsleuten  Sieg-
fried  Grawitter,  Telefon  (040)
205784 und Konrad Wien, Telefon
(040) 320490.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Darmstadt/Dieburg

–  Sonn-
abend,  10.  Oktober,  15  Uhr,  Luise-
Büchner-Haus, Darmstadt-Kranich-
stein:  An  diesem  Nachmittag  hält
Karla  Weyland    ihren  Lichtbilder-
vortrag  „Auf  unserer  Wiese  gehet
was“.  Herr  Fischer  wird  die  Teil-
nehmer  wieder  musikalisch  beim
Singen  der  Herbstlieder  unterstüt-
zen. Wir freuen uns auf ein Wieder-
sehen und hoffen auch viele Gäste
begrüßen zu können.

– Bericht – 
Nach  langer  Sommerpause  war
unsere erste Veranstaltung sehr gut
besucht.  Auch  eine  Anzahl  lieber
Gäste  konnten wir begrüßen.

Nach der Kaffeetafel zu der unser
Diamanthochzeitspaar  Ruth  und
Karl  Lask  eingeladen  hatten  und
der  Begrüßung  durch  den  Vorsit-
zenden  wurde,  wie  bereits  ange-
kündigt,  der  Beitrag  „eine  Reise
nach Ostpreußen“ durch Hannelo-
re Neumann und Gerhard Schröder
vorgetragen.  In  Bild  und  Wort,
unterstützt  durch  das  Insterburger
Ehepaar  Rainer  und  Renate    Bus-
laps, die die Reise nach Ostpreußen
organisiert hatten, war dies ein ge-
lungener und informativer Vortrag.
Die  Bilddokumentation  war  so
umfangreich,  dass  man  eindrucks-
voll sowohl die Erneuerung der al-
te  Heimat,als  auch  die  noch  vor-
handenen alten Gebäude erkennen
konnte.  Nach  dieser  gelungenen
Vorstellung  verabschiedete  man
sich  mit  dem  Hinweis  auf  unser
nächstes Treffen zum Erntedankfest
am  10.  Oktober.  Die  Einladungen
für das IV. Quartal 2015 werden ter-
mingerecht verschickt.

Gelnhausen –  Sonntag,  11.  Ok-
tober,  10  Uhr,  Martin-Luther-Kir-
che, Würzburger Straße, Bad Orb:
Die Vertriebenen, Flüchtlinge und
Spätaussiedler  treffen  sich,  um
gemeinsam  ihren  Heimatgottes-
dienst zu feiern.

Wiesbaden –  Dienstag,  13.  Ok-
tober,  15  Uhr,  Haus  der  Heimat,
Wappensaal,  Friedrichstraße  35:

Anzei-
chen,
Anhalts-
punkt

Staat
in Süd-
amerika

hölzer-
ner
Maßstab

Säuge-
tier-
ordnung

italie-
nisch:
Liebe

ver-
mengen

europä-
ischer
Strom

Ver-
kaufs-
stand

Gegner

leitender
Beamter
einer
Behörde

Roll- und
Eiskunst-
laufﬁ gur

Haus-
vorbau

Bewohner
einer ita-
lienischen
Insel

unterster
Stabs-
ofﬁ zier

leeren,
schütten

Kalifen-
name

chemi-
sches
Zeichen
für Tellur

Fahrt mit
einem
Segel-
boot

das
Schwä-
bische
Meer
Haupt-
sitz der
griech.
Götter

Konten-
ab-
schluss

ital.
Künstler
(Leonar-
do da)

gut zu
entzif-
fern

Nähr-
mutter

Schwimm-
steg,
Brücken-
schiff

Deck-,
Künst-
lername

österr.
Autorin,
Paziﬁ stin
(Bertha v.)

Stadt in
Nord-
italien

Aus-
legung,
Deutung

Steigen
und Fal-
len des
Wassers

kleine,
vier-
saitige
Gitarre

Haus-
halts-
plan

Feuer-
kröte

Verkehrs-
stockung

Fein-
gewicht
für Edel-
metalle

deut-
sche
Ostsee-
insel

Flachs,
Faser-
pﬂ anze

ein
Baum-
woll-
gewebe

Garant

stetig
ﬂ ießen,
laufen

saftige
Kern-
frucht

Bund,
Zusam-
men-
schluss

Edel-
stein,
ein
Beryll

besitz-
anzei-
gendes
Fürwort

Druck-
buch-
stabe

Kfz-
Zeichen
Krefeld

unbe-
stimmter
Artikel

ab-
wegig,
fälsch-
lich

Gemüts-
art,
Veran-
lagung

Stier-
kämpfer

Nr. 41 – 10. Oktober 2015 19

Horst  Neumann:  95  Jahre  alt
und seit 27 Jahren Kassenwart
in Braunschweig  Bild: privat

Jahre  alt.  Horst  Neumann  ist  das
Geburtstagskind.  Er  wurde  am  15.
Oktober  1920  in  dem  kleinen  ost-
preußischen  Bauerndorf  Paplaken
geboren. Es sah zu dieser Zeit wirt-
schaftliche  und  politisch 
in
Deutschland  recht  düster  aus.
Durch den verlorenen Ersten Welt-
krieg und vor allem durch den am
10. Januar 1920 in Kraft getretenen
Versailler  Vertrag  kamen  Belastun-
gen auf die junge Republik und de-
ren  Wirtschaft  zu,  die  so  nicht  zu
bewältigen waren.

Paplaken gehörte zum Kirchspiel
Saalau.  Im  Zuge  von  Zusammen-
schlüssen  von  Landgemeinden
wurde  das  Dorf  mit  Wirkung  vom
30.  September  1928  ein  Ortsteil
von  Gnottau  im  Kreis  Insterburg.
Die  Eltern  des  Jubilars,  Franz  und
Emma  Neumann  geborene  Perl-
bach  besaßen  in  Paplaken  einen
Bauernhof  mit  36  Hektar  bezie-
hungsweise 144 Morgen Land.

Zunächst schien alles seinen vor-
bestimmten Weg zu gehen. 1927 er-
folgte die Einschulung in die Volks-
schule  Paplaken  bei  Lehrer  Fritz
Paulat. Nach acht Jahren Volksschu-
le  war  für  1939  der  Besuch  der
Landwirtschaftsschule  vorgesehen,
nachdem  der  ältere  Bruder  Hans
auf die Übernahme des Hofes ver-
zichtet  hatte.  Durch  den  Kriegsbe-
ginn am 1. September 1939 kam al-
les  anders.  Dem  Arbeitsdienst  im
Jahr 1940 folgte die Einberufung im
April  1941  und  der  Kriegseinsatz.
Fast  wäre  es  gutgegangen.  Doch
kurz  vor  Kriegsende,  am  20.  April
1945, ereilten Horst Neumann Ver-
wundung  und  russische  Kriegsge-
fangenschaft.  Aufgrund  der  Ver-
wundung war er für die Zwangsar-
beit  nicht  tauglich  und  wurde  im
November 1945 entlassen.

Wie bei fast allen Kriegsteilneh-
mern,  die  nicht  zurück  in  ihre
Heimat  konnten,  gab  es  auch  für
Horst  Neumann  eine  Reihe  von
Zwischenstationen,  bis  Braun-
schweig  zur  dauerhaften  Bleibe
wurde.  Im  Oktober  1947  erste

Treffen  der  Frauengruppe  zum
Erntedank-Nachmittag.  –  Don-
nerstag, 15. Oktober, 12 Uhr, Gast-
stätte  Haus  Waldlust,  Wiesbaden-
Rambach,  Ostpreußenstraße  46:
Stammtisch.  Serviert  wird  Grütz-
wurst.  Es  kann  auch  nach  der
Speisekarte  bestellt  werden.  Wei-
tere  Informationen:  Irmgard  Stef-
fen, Telefon (0611) 844938.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Braunschweig-Stadt  –    Ein  un-
ermüdlicher  Kämpfer  für  seine
ostpreußische  Heimat  wird  95

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 20

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

BDEEE
NRRUW EFRT

AAERW LLNU

AADIR ABRU EEIR

ADIR

ARRSU

AELL
ST

DIIL
QU

AAR

BEI

später
Nach-
komme

Vorname
der
Garbo

über-
triebene
Spar-
samkeit
Bruder
Gunthers
(Nibe-
lungen)

altindi-
scher
Gott

Mittelworträtsel

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  eine 
ölhaltige Frucht.

3. Engadin
Magisch: 1. Pyrmont, 2. Amtsrat,  

6. Wuesten, 7. Kuenstler – Erdnuss 
rial, 3 Pudding, 4. Kenntnis, 5. Schauer, 
Mittelworträtsel: 1. Porzellan, 2. Mate- 

 S T E L L A  B E I
  F R  L I Q U I D
  R A S U R  A R A
 B E W U N D E R E R

 A  

 A  

Schüttelrätsel:

 A E S E N  G I P S  T I E R
 R  A G A D I R  S A E U L E
 Z O E G E R N D  L E C K  H I
 E F E U  S M O G

 N N  L 

 G S T A A D 

 R E I N F A L L 

 N  D A Z U  

 U B  O K E R  

 S T E P P E  A E  A  W  L
 G O G O L
I R E
I N G W E R
 R U
I 
 G E R N O T
 G R E T A
 A Q U A M A R I N  N

 E R N E U E R N  
 P  

 N  R E I F E  

 A L O E  

 T Y P E  N N 

 S P I R I T U S  
  E R K E R  A C K E R  N T 
  D O  T O E R N  
 L U T Z  J T 
  B A U R A T 

I E  S  

 T I D E  E  

 V E R E I N E N  U N I O N
 K  O M A R  S A L D O  O  B I R N E
I G
 F E I N D  L E  N B  
  R D  A U S G I E S S E N  U K U L E L E
 D O N A U  S A R D E  M O D E N A  Z  U
  M I S C H E N  O L Y M P  S U T T N E R
  A  

 P  S  U  

 E  M  

 A  

 B  

Gewandt-
heit durch
Erfahrung

dicht
bei,
seitlich
von

voll-
endete
Entwick-
lung

Nuss-
oder
Mandel-
konfekt

Indianer-
zelt,
-hütte

Groß-
vater

Fluss
zur Aller
(Ober-
harz)

Be-
treuung,
Fürsorge

zusätz-
lich,
darüber
hinaus

unver-
heiratet

ein
Gewürz

Ringel-,
Saug-
wurm

russ.
Schrift-
steller
(Nikolai)
nicht
sauer,
bitter,
salzig

ein
Europäer

enthalt-
sam le-
bender
Mensch

So ist’s  
richtig:

Pleite,
Blamage

luft-
förmiger
Stoff

herbei,
hierher
(ugs.)

Kletter-
pﬂ anze

Hafen-
stadt in
Marokko

unent-
schlos-
sen

fressen
(Wild)

Baustoff;
Verband-
material

schweiz.
Kurort
im Kan-
ton Bern

undichte
Stelle

Ge-
bäude-
stütze

Dunst
über
Groß-
städten

Lebe-
wesen

Raben-
vogel

Hab-,
Raff-
sucht

Kfz-
Zeichen
Hildes-
heim

PAZ15_41

1

2

3

4

5

6

7

HART

BUERO

SAHNE

FACH

HAGEL

EIS

ZAUBER

FIGUR

FEHLER

FORM

STAND

ROMAN

STAAT

PECH

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Heilbad im Weserbergland
2 Beamter des gehobenen Dienstes
3 Hochtal in der Schweiz

zusam-
men-
fügen

plötzli-
cher
Zorn
(ugs.)

Nutz-
boden,
Feld

Alkohol,
Wein-
geist

aus-
bessern,
instand
setzen

spani-
sche
Anrede:
Frau

Affodill-
gewächs,
Heil-
pﬂ anze
baumlo-
se Gras-
land-
schaft

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
20 Nr. 41 – 10. Oktober 2015  

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 20

feste  Arbeit  bei  der  (noch)  Deut-
schen  Reichsbahn  in  Gleidingen
und  ab  1949  in  Braunschweig,
jetzt  schon  bei  der  Deutschen
Bundesbahn.  Der  Besuch  der  Ei-
senbahnfachschule  war  sowohl
Voraussetzung wie auch die Befä-
higung  für  den  Einstieg  in  den
mittleren  Dienst  einer  Beamten-
laufbahn.  Die  durch  die  Verwun-
dung  verbliebenen  körperlichen
Beeinträchtigungen  machten  auf
ärztliches Anraten eine vorzeitige
Pensionierung  1979  mit  erst  59
Jahren erforderlich.

Die  aktive  Zeit  in  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  begann
am  1.  Mai  1985  mit  dem  Eintritt
in  die  Ortsgruppe  Braunschweig.
Das  war  vor  exakt  30  Jahren.
Schon bald wurde er in den Vor-
stand gewählt. Seit Ende 1988 ist
er  Kassenwart  in  der  hiesigen
Ortsgruppe  –  und  das  sind  nun
auch  schon  fast  27  Jahre  Vor-
standsarbeit.  Wenn  man  die  Teil-
nehmerlisten  der  Monatsver-
sammlungen  auswerten  würde,
stände  Horst  Neumann  an  der
Spitze  mit  den  wenigsten  Fehlta-
gen. Seine Verbundenheit zu Ost-
preußen hat er ferner durch zahl-
reiche Teilnahmen an Heimattref-
fen  und  den  Besuch  seines  Hei-
matdorfes  in  den  Jahren  1992,
1993,  2001  und  2004  bekundet.
Trotz  seiner  nun  95  Jahre  hat  er
den vollen Über- und Durchblick
und  die  Vereinsfinanzen  fest  im
Griff. Wir können uns heute noch
keinen besser geeigneten Finanz-
verwalter vorstellen.

Wir  wünschen  Horst  Neumann
noch  viele  Jahre  bei  guter  Ge-
sundheit im Kreise seiner Familie
und  im  Kreis  seiner  ostpreußi-
schen Landsleute.

Fritz Folger, Vorsitzender der 
Ortsgruppe Braunschweig.
Hannover –  Freitag,  16.  Okto-
ber,  14.30:  Gemeinsames  Herbst-
fest  mit  der  Pommern-Gruppe  in
unserem Lokal.

Osnabrück  –  Freitag,  16.  Okto-
ber,  15  Uhr,  Gaststätte  Bürger-
bräu, Blumenhaller Weg 43: Tref-
fen der Frauengruppe. – Dienstag,
20. Oktober, 16.30 Uhr, Hotel Ibis,
Blumenhaller Weg 152: Kegeln.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bonn  –  Dienstag,  27.  Oktober,
14  Uhr,  Nachbarschaftszentrum
Brüser Berg, Fahrenheitstraße 49:
Treffen des Frauenkreises

Dortmund –  Montag,  19.  Okto-
ber,  14  bis  17  Uhr,  Landgrafen-
schule,  Eingang  Märkische  Stra-
ße: Heimatliches Beisammensein.
Gäste sind willkommen.

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorff-Saal,  Stif-
tung  Gerhart-Hauptmann-Haus
(GHH),  Bismarckstraße  90:  Chor-
probe  der  Düsseldorfer  Chorge-
„Ostpreußen-West-
meinschaft 
preußen-Sudetenland“  unter  Lei-
tung  von  Radostina  Hristova.  –
Sonnabend, 17. Oktober, GHH/Ei-
chendorff-Saal,  Bismarckstraße:
Erntedank.  –  Dienstag,  20.  Okto-
ber,  18  Uhr:  Einladung  der  sude-
tendeutschen  Landsmannschaft
zu  einem  Vortrag  über  das  Erb-
recht und die Patientenverfügung
(Der Vortrag wird am 27. Oktober
wiederholt).  –  Sonnabend,  24.
Oktober, 10 Uhr: Herbstkulturver-
anstaltung in Oberhausen..

Ennepetal –  Sonntag,  11.  Okto-
ber,  15  Uhr,  Restaurant  Rosine:
Erntedankfest der LO. – Donners-
tag, 15. Oktober, 16 Uhr, Heimat-
stube:  Monatsversammlung  der
LO.  –  Sonntag,  24.  Oktober,  10
Uhr: Deligiertenversammlung der
Landsmannschaft  Ostpreußen  in
Oberhausen.

Essen – Freitag, 16. Oktober, 15
Uhr,  Gastronomie  St.  Elisabeth,
Dollendorfstraße 51, 45144 Essen:
Wir feiern das Erntedankfest.

Neuss – Sonntag, 4. Oktober, 15
Uhr (Einlass 14 Uhr), Marienhaus,
Kapitelstraße  36:  Erntedankfest
der  Ostpreußen  mit  Gedichten,
Liedern  und  Tanz  unter  der  Ern-
tekrone.

Remscheid  –  Einladung  zum
Kultur-Nachmittag ins „mk“-Hotel,
am  Hauptbahnhof,  Bismarckstra-
ße  39  am  Donnerstag,  dem  15.
Oktober, Beginn 14.30 Uhr. „Änn-
chen  von  Tharau,  ihr  Leben,  ihr
Lied, ihre Kirche gestern und heu-
te“  – unter  diesem  Titel  steht  im
Rahmen unserer monatlichen Ost-
preußenrunden  die  Kulturveran-
staltung, zu der wir hiermit herz-

lich  einladen.  Dieser  Nachmittag
verspricht 
besonderes
ein 
„Schmankerl“  zu  werden.  Wir
konnten die Damen Annette Sub-
roweit  mit  ihrer  schönen  Stimme
und  Betty  Römer-Götzelmann
(Interpretin)  gewinnen.  Gemein-
sam  mit  Hans-Joachim  Pergande
(Akkordeon)  gestalten  sie  den  er-
sten  Teil  des  Nachmittags.  Wäh-
rend  der  anschließenden  Pause
bietet das „mk“-Hotel Kuchen und
wahlweise belegte Schnittchen an.
Im  darauffolgenden  zweiten  Teil
wird uns Ehrenfried Mathiak vom
Glanz, Untergang und Wiederauf-
erstehen  der  Tharauer  Kirche  in
Wort und Bild berichten, für deren
Erhalt er sich sehr einsetzt.

Um  Anmeldung  wird  gebeten
bei  Beeck,  Telefon  (02191)  51103,
oder Pokropowitz, Telefon (02191)
62070,  E-Mail:  kaefermanfred@t-
online.de  oder  Nagorny,  Telefon
(02191) 62121. Der Eintritt ist frei,
Spenden  sind  uns  sehr  willkom-
men. Wir freuen uns auf Ihre Teil-
nahme.  Bringen  Sie  auch  gerne
Freunde und Nachbarn mit!

Viersen-Dülken –  Sonnabend,
17. Oktober, 15 Uhr, Dülkener Hof,
Lange  Straße  54:  Erntedankfest.
Auch in diesem Jahr wird für das
leibliches  Wohlbefinden  in  be-
währter Weise gesorgt. Der Unko-
stenbeitrag beträgt für Kaffee, Ku-
chen  und  ein  Garantielos  sieben
Euro pro Person. Spenden für un-
sere  Erntedankverlosung  werden
bis  zum  16.  Oktober  erbeten  (An
der  Hees  15).  Anlässlich  unseres
65-jährigen Bestehens erfreut uns
das  „Akkordeonorchester  Wald-
niel“  mit einem  volkstümlichen
Musikreigen. Bringen Sie Freunde
und Bekannte mit. Jeder zusätzli-
che Gast sichert das Fortbestehen
unserer  Gruppe  und  ist  herzlich
willkommen!

Wesel –  Sonnabend,  10.  Okto-
ber, 17 Uhr, Heimatstube, Kaiser-
ring  4:  Die  Kreisgruppe  führt  ihr
Erntedankfest durch mit verschie-
denen  Darbietungen.  Natürlich
steht  auch  die  beliebte  Tombola
auf dem Programm. Für das leib-
liche Wohl ist gesorgt. Anmeldun-
gen  bei  Paul  Sobotta,  Telefon
(0281) 45657, oder Manfred Roh-
de, Telefon (02852) 4403.

Witten  –  Montag,  19.  Oktober,
15  Uhr,  Evangelisch-Lutherische
Kreuzgemeinde,  Lutherstraße  6–
10:  Klaviervortrag  zum  Thema
„Eine  muskalische  Reise  in  das
Land der Sehnsucht“.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

0

0

4

e ll e
e
t
n

s

t

u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

RHEINLAND-
PFALZ

SACHSEN-
ANHALT

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Mainz/Stadt  –  Donnerstag,  15.
Oktober: Spaziergang am Kasteler
Rheinufer  zur  Maaraue.  Treff-
punkt:  14  Uhr,  Mainz-Kastel,  vor
dem Restaurantschiff.

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Dessau –  Montag,  12.  Oktober,

14 Uhr, Krötenhof: Erntedank.

Gardelegen – Freitag, 16. Okto-
ber,  12  Uhr,  Waldgaststätte  Lin-
denthal:  Erntedankfest  und-
Schlachtfest mit Programm.

Magdeburg –  Sonntag,  11.  Okt-
ober, 14 Uhr, Sportgaststätte Post,
Spielhagenstraße:  Erntedank  mit
Grillfest. Dienstag, 13. Oktober, 13
Uhr,  Immermannstraße:  Treffen
der  Stickerchen.  –  Freitag,  23.
Oktober,  15  Uhr,  TuS  Fortschritt,
Zielitzer  Straße:  Treffen  des  Sin-
gekreises. 

Limbach-Oberfrohna –  Sonn-
abend, 17. Oktober, 14 Uhr, Esche-
museum, Sachsenstraße 3: Ernte-
dankfest.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Burg auf Fehmarn – „Erntedank
– der Dank an Gott für die Ernte“,
unter  diesem  Motto  feiert  die
Landsmannschaft Ost-, Westpreu-
ßen  und  Danzig  mit  Pastor  Mi-
chael  Franke  am  Dienstag,  dem
13. Oktober,  um 15 Uhr im Haus
im  Stadtpark  in  Burg  das  Ernte-
dankfest. Gäste sind herzlich will-
kommen.

Pinneberg – Sonntag, 18. Okto-
ber, 12 Uhr: Filmvorführung und
anschließender  Vortrag  von
Herrn  Lehnert.  Das  Thema  an
diesem  Tag  lautet  „Rübezahl“  –
eine  Sagengestalt  aus  dem  Rie-
sengebirge. Anschließend gibt es
ein  gemeinsames  Essen.  Weitere
Informationen  unter  Telefon
(04101) 62667.

Ein wenig Wehmut – das Geschichtsseminar der LO

G ruppenbild mit Pferd, un-

ter diesem Motto versam-
melten  sich  die  über  40
Teilnehmer  des  diesjährigen  Ge-
schichtsseminars  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen vom 25.
bis 27. September im Ostheim in
Bad Pyrmont vor der Bronzepla-
stik  des  Trakehnerhengstes  Hes-
senstein. Ein wenig Wehmut kam
trotz  des  „Kaiserwetters“  auf,
denn  es  war  das  letzte  Ge-
schichtsseminar im Ostheim. En-
de  des  Jahres  schließt  nach  57
Jahren  die  traditionsreiche  Ju-
gendbildungs-  und  Tagungsstätte
der  Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen ihre Pforten. 

Der besondere Dank der Teil-
nehmer  galt  dem  Heimleiter-

ehepaar  Veronica  und  Ralph
Winkler, das wie gewohnt für ei-
nen  reibungslosen  organisatori-
schen Ablauf und für das leibli-
che Wohl der Gäste gesorgt hat-
ten,  sowie  dem  LO-Bundesge-
schäftsführer    Sebastian  Husen
für  die  Zusammenstellung  des
Programms und die Leitung des
Seminars. 

Auf  dem  Programm  der  aus
Mitteln  der  Beauftragten  der
Bundesregerung  für  Kultur  und
Medien  geförderten  Veranstal-
tung  standen  Vorträge  zu  folgen-
den  Themen:  Die  Bedeutung  der
Freien  im  Ordensland  Preußen
(Dr.  Grischa  Vercamer),  Das  Rit-
tergut  Truntlack  1446  bis  1945.
499  Jahre  Geschichte  eines  ost-

preußischen  Gutes  (Dr.  Wulf  D.
Wagner),  Die  „Blutbibel“  des 
Friedrich Freiherr von der Trenck
(Professor Werner Vogel), Königin
Luise  von  Preußen  1776  –1810
(Dr. Jürgen W. Schmidt), Gutsher-
ren,  Bauern  und  unterbäuerliche
Schichten  im  Samland  nach  der
„Bauernbefreiung“  (Dr.  Martina
Mettner),  Studentische  Korpora-
tionen  in  Königsberg  (Professor
Rüdiger  Döhler),  Letzte  Fahrten
der  Deutschen  Reichsbahn  1945
–  von  Berlin  nach  Königsberg
und  von  Königsberg  nach  Berlin
(Dr. Walter T. Rix). 

Das  Geschichtsseminar  2016
findet  vom  9.  bis  11.  September
in  der  Politischen  Bildungsstätte
Helmstedt statt. 

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L
Lebensfrohe Seniorinnen-WG

Nr. 41 – 10. Oktober 2015 21

Leben wie im Märchenschloss − Immer mehr betagte Bürgerinnen zieht es im Alter in ein Damenstift

Damenstifte  als  alternative  Le -
bensform  für  Frauen  im  Alter
sind wieder attraktiv. Darauf deu-
ten die langen Wartelisten für den
Beitritt  zu  diesen  Lebensgemein-
schaften hin. 

Wer  will  seinen  Lebensabend
schon  zurückgezogen  und  allein
verbringen?  Im  Zusammenhang
mit  unserer  alternden  Gesell-
schaft    wünschen  sich  immer
mehr  Seniorinnen  Alternativen
zum Alleinwohnen. Unter Gleich-
gesinnten bietet sich besonders in
Damenstiften die Möglichkeit des
Austauschs, des Gebens und Neh-
mens. 

Der Eintritt in ein konfessionell
gebundenes  Stift  beruht  zuvor-
derst  auf  dem  Wunsch  nach
einem 
intensiveren  religiösen
Leben.  Evangelische  Damenstifte
gibt  es  heute  noch  in  Nordwest-
deutschland,  einige  davon  sind
nach wie vor dem Adel vorbehal-
ten. Sie gingen in der Regel nach
der  Reformation  aus  Nonnenklö-
stern hervor, deren Gründung bis
zu  1000  Jahre  zurückliegt.  Indes-
sen  existieren  die  adeligen  evan-
gelischen  Frauenstifte  Mittel-
deutschlands in dieser Form nicht
mehr.  Eine  weitere  Institution
sind  Frauenstifte,  die  im  19.  und
frühen 20. Jahrhundert meist von
gutsituierten  bürgerlichen  Wit-
wen  gegründet  wurden.  Zwar
sind  auch  bei  diesen  Einrichtun-
gen die Plätze rar gesät, doch wer
sich  beizeiten  in  eine  Warteliste
eintragen lässt, hat gute Chancen,
nach  einigen  Jahren  aufgenom-
men zu werden. 

Zu  den  konfessionell  nicht
gebundenen  Gründungen  zählt
das  Hamburger  Nyegaard-Stift.
Selbst vielen Hamburgern ist das
Damenstift  im  Stadtteil  Altona
kein Begriff, obwohl das weitläufi-
ge,  schlossartige  Anwesen  an
einer  viel  befahrenen  Verbin-
dungsstraße zwischen dem Stadt-
teil  Altona  und  dem  Stadtteil
Sternschanze  in  der  Nähe  des
Altonaer  Bahnhofs  liegt.  Im  Auf-

trag  der  Altonaer  Beamtenwitwe
Hedwig  von  Nyegaard  geborene
Müller  (1812−1898)  wurde  das
von  ihr  gegründete  und  nach  ihr
benannte  Damenstift  1899  bis
1901  vom  Berliner  Architekten-
büro Kühn & Baumgarten erbaut,
das  als  Sieger  aus  einem  reichs-
weit  ausgeschriebenen  Architek-
turwettbewerbs  hervorgegangen

nicht wie heute auf 60 Jahre fest-
gesetzt,  da  die  „Nyegaard’sche
Stiftung“  nach  dem  Willen  der
Stifterin  mit  dem  Zweck  ins
Leben  gerufen  wurde,  Witwen
und Töchter unvermögender Offi-
ziere,  von  Beamten,  Geistlichen
sowie  generell  aus  den  „gebilde-
ten Ständen“ zu unterstützen, die
dessen  „bedürftig  und  würdig“

ertragen mussten. Nyegaard lebte
fast 50 Jahre als Witwe in Altona,
jedoch  in  allerbesten  Verhältnis-
sen  aufgrund  eines  von  ihrem
Vater,  einem  Justizrat,  ge erbten
Millionenvermögens. 

In der Weltwirtschaftskrise ging
das  gesamte  Stiftungskapital  ver-
loren,  sodass  die  Stiftung  nicht
mehr  in  der  Lage  war,  die  aus 

Nachdem  das  gesamte  Ensem-
ble  2004  unter  Denkmalschutz
gestellt worden war, gab das Ham-
burger  Denkmalamt  ein  Gutach-
ten  zur  Projektentwicklung  und
Finanzierung  der  Sanierung  in
Auftrag. Mit öffentlichen und pri-
vaten  Mitteln  wurde  das  umfas-
sende  Sanierungsvorhaben  2009
bis 2012 durchgeführt. Durch den
Ausbau 
der
Dachgeschos-
gehören
se 
nun zum Nye-
g a a r d - S t i f t
insgesamt  71
barrierefreie
Zweizimmer-
Wohnungen,
teilweise  mit
Balkon.

Die  Bewoh-
nerinnen  bil-
den  eine  le -
bendige  Ge -
m e i n s c h a f t .
Sie helfen sich
g e g e n s e i t i g ,
pflegen  selbst
Park
ihren 
und organisie-
ren  Aktivitä-
ten.  Die  War-
teliste  für  die
Aufnahme  ins
Nyegaard-Stift
ist lang, es sol-
len  200  Na -
men 
darauf
stehen.  

Wohlfühloase und Rückzugsort im Alter: Das Nyegaard-Stift in Hamburg-Altona

war. Es entstand eine dreiflügelige
Anlage im Stil der Neorenaissan-
ce,  die  einen  parkartigen,  nach
einer  Seite  hin  offenen  Hof  um -
schließt.  Die  Fassade  ist  mit  Tür-
men,  Erkern,  Loggien  und  Sand-
steinornamenten  verziert.  Das
Gelände ist von einem schmiede-
eisernen  Zaun  mit  gemauerten
Pfosten und Toren umgeben. 

Seit über 100 Jahren finden hier
Frauen mit geringem Einkommen
eine  Heimstatt.  Ursprünglich  war
das  Mindestalter  für  den  Eintritt

waren.  Hier  konnten  sie  kosten-
frei  wohnen  und  erhielten  zum
Teil Kostgeld. 

Hedwig  Nyegaard  war  es  zu
Herzen  gegangen,  dass  Witwen
und  alleinstehende  Frauen  „aus
den  gebildeten  Schichten“  ihren
Lebensunterhalt  nicht  oder  nur
mühsam  bestreiten  konnten,
wenn  sie  kein  oder  nur  ein
geringfügiges  Einkommen  hatten.
Meist wohnten sie bei ihren Fami-
lien,  wo  sie  oft  nur  geduldet
waren  und  manche  Zumutung

13 einzelnen Gebäuden bestehen-
de  Anlage  zu  unterhalten.  Im
Zweiten  Weltkrieg  wurde  das
Anwesen  beschädigt  und  nach
dem Krieg zum Teil nur in einfa-
cher  Form  wieder  aufgebaut.  Bis
zum  Jahr  2000  fanden  keine
grundlegenden Sanierungen statt.
Seinerzeit wohnten nicht nur alte
Damen  im  „schwarzen  Schloss“,
das  wegen  der  nachgedunkelten
Fassaden  so  hieß,  sondern  einige
der  50  Wohnungen  wurden  aus
Geldnot an Studenten vermietet. 

Bild: tws

Außer  den
Evangelischen
Damenstiften  in  Niedersachsen
und  Schleswig-Holstein,  die  von
der 
Schleswig-Holsteinischen
und  Bremischen  Ritterschaft
sowie  dem  Allgemeinen  Hanno-
verschen  Klosterfonds  verwaltet
werden,  gibt  es  in  Niedersachsen
unter den konfessionell gebunde-
nen Institutionen vier freie Stifte.
Sie  stehen  unter  der  Rechtsauf-
sicht des Präsidenten der Kloster-
kammer  Hannover,  werden  aber
nicht  von  der  Klosterkammer
finanziert.  Eines  davon  ist  das

ehemals 
adelige  Damenstift
Obernkirchen,  als  evangelisch-
lutherisches Damenstift eine Kör-
perschaft des öffentlichen Rechts. 
Hervorgegangen  aus  einem
1164  gegründeten  Augustiner-
Chorfrauenstift, 
ist  das  Stift
Obernkirchen  im  Kreis  Schaum-
burg eine der ältesten niedersäch-
sischen  Gründungen.  Zeit  ihres
Bestehens  war  die  Anlage  belebt
und  wurde  genutzt.  Heute  ver-
steht  sich  das  Stift,  genannt  „das
Kapitel“,  als  Modell  für  eine
Lebens- und Arbeitsgemeinschaft
alleinstehender  Frauen,  die  ein
bedeutendes  Geschichts-  und
Baudenkmal betreuen. 

Die  sieben  Stiftsdamen  zahlen
keine  Miete,  sondern  nur  die
Nebenkosten  für  ihre  Wohnung.
Je nach Interessenlage und Fähig-
keiten  übernehmen  sie  Aufgaben
für das Stift und führen Besucher
durch  die  weiträumige  Anlage.
Ihr Privatbereich ist der Stiftsgar-
ten.  Die  Deckung  der  laufenden
Kosten  des  Stiftes  wird  aus  den
Einnahmen  aus  Vermietung  und
Verpachtung erwirtschaftet. 

Die  Gebäude  des  ehemaligen
Klosters  umfassen  den  ältesten
Teil  der  Stadt  Obernkirchen.  In
der  heutigen  Form  stammen  die
schlichten  Sandsteingebäude  aus
dem 15. und 16. Jahrhundert. Ihre
Verzierung  ist  die  Struktur  der
Steine in ihren unterschiedlichen
Farbtönen.  Eine  Besonderheit
sind die riesigen, steilen, mit röt-
lichen  Sollingplatten  gedeckten
Dächer.  Die  Stiftskirche  St.
Marien aus dem 14. Jahrhundert,
die  dem  Ort  den  Namen  gab,
schließt  den  Stiftshof  nach  Nor-
den  hin  ab.  Von  den  Stiftsgebäu-
den  aus  ist  sie  über  die  Stiftsda-
men-Empore,  genannt  Prieche,
zugänglich.  

Wenn auch im Hinblick auf Tra-
dition  und  Sitte  der  Damenstifte
erhebliche  Unterschiede  beste-
hen,  so  ist  doch  allen  eine  Le -
bensform  der  Entschleunigung
sinnstiftender  Tätigkeit
mit 
gemeinsam.
D. Jestrzemski

Adeliger Forscherdrang

Angst vorm bösen Wolf

Wegbereiter des Mallorca-Tourismus − 1915 starb Ludwig Salvator

Furchtsame Tiere − Pumas machen einen großen Bogen um Wölfe

Z eit  seines  Lebens  unter-

wegs  auf  abgelegenen  Pfa-
den, fern des Wegs, den die
Gesellschaft  für  ihn  vorgesehen
hatte,  widmete  sich  der  1847  in
Florenz  geborene  Ludwig  Salva-
tor  mit  Hingabe  seiner  Leiden-
schaft:  den  naturwissenschaft-
lichen  Studien.  Die  Erkundung
der  Natur  war  für  ihn  Aufgabe
und Lebenselixier zugleich. 

Dem  Titel  nach  Erzherzog  von
Österreich,  Prinz  von  Toskana
entschied  sich  der  zweite  Sohn
von  Leopold  II.  und  dessen
Gemahlin  Maria  Antonia  von
Neapel-Sizilien  für  ein  Leben  in
bescheidenem  Stil.  Weder  führte
er einen großen Hof noch kleide-
te  er  sich  aufwendig.  Doch  ver-
zichtete  er  dabei  keineswegs  auf
die  ihm  zustehende  Apanage.  Er
verwendete das Geld für Studien-
reisen,  die  ihn  unter  anderem  zu
den  norwegischen  Fjorden,  nach
Schweden,  Dänemark,  England,
aber auch nach Gibraltar führten.
Besonders  gern  erkundete  der
Naturliebhaber  mit  seiner  Jacht
„Nixe“  den  Mittelmeerraum,  und
hier vor allem die Balearen. 

Auf den ersten Blick scheint es
heute überraschend, dass sich der
junge Erzherzog für ein Leben als
Forschungsreisender  entschied,
statt  eine  Militärkarriere  einzu-
schlagen.  Erst  auf  den  zweiten
Blick  erschließt  sich  die  Logik
dieser Entwicklung. Nicht rebelli-
sche  Attitüde  eines  Enfant  Terri-

ble  ist  die  Basis,  sondern  die
Erziehung,  die  Salvator  zuteil
wurde.  Die  Naturwissenschaften
wurden  im  Hause  der  habsbur-
gisch-lothringischen  Toskaner
hoch  geschätzt.  Das  Erziehungs-
konzept für die Nachkommen war
entsprechend  auf  diese  Diszipli-
nen  ausgelegt.  Physik,  Chemie,
Botanik  gehörten  zur  Wissens-

Ludwig Salvator

Bild: Archiv

Grundlage.  Vor  diesem  Hinter-
grund  betrachtet,  führte  Salvator
konsequent  und  in  erweitertem
Rahmen die Arbeit seiner Vorfah-
ren weiter.

Besonders  geprägt  hat  er  mit
seinem  Wirken  Mallorca.  Unter
dem  Pseudonym  „Ludwig  Graf
Neudorf“ ließ er sich auf der Bale-
areninsel  nieder.  Über  die  Zeit-
spanne  von  30  Jahren  hinweg

erwarb  der  Erzherzog  zwischen
Valdemossa und Dejà Grundstük-
ke, bis er schließlich einen gesam-
ten  Küstenabschnitt  von  16  Kilo-
metern  Länge  sein  Eigen  nennen
konnte.  Für  das  Areal  stellte  er
strikte  Regeln  auf:  Kein  Baum
durfte  gefällt,  kein  Haus  gebaut
und  kein  Tier  getötet  werden  –
das  erste  Naturschutzgebiet  Mal-
lorcas  war  geschaffen.  Salvator
wollte  die  Landschaft,  die  Natur
erhalten,  wie  er  sie  vorgefunden
und lieben gelernt hatte.

Gleichzeitig  verfasste  er  Schrif-
ten und Bücher, die zum Ziel hat-
ten, andere für diese Region zu be -
geistern.  Reisende  begannen  sich
für die Mittelmeerinseln zu inter-
essieren,  die  Grundlage  für  den
Balearen-Tourismus 
entstand.
Heute  finden  sich  noch  in  vielen
mallorcinischen  Orten  Straßen,
die  nach  dem  toskanischen  Prin-
zen benannt sind. Seine Lieblings-
residenz Son Marroig, auf der ihn
auch Kaiserin Sisi, die Ehefrau sei-
nes  Großcousins  Kaiser  Franz
Joseph,  besucht  haben  soll,  ist
öffentlich  zugänglich.  Eine  von
Salvator  als  Reitweg  angelegte  13
Kilometer  lange  Route,  die  ihren
Ausgangspunkt in Valdemossa hat,
gilt heute als Rundwanderweg mit
besonders  spektakulären  Aus-
sichtpunkten.  Bis  zu  seinem  Tod
vor  100  Jahren  am  12.  Oktober
1915 im böhmischen Brandeis hat
Salvator  einige  Spuren  hinterlas-
sen.
Stephanie Sieckmann

Jahre hinweg in den Rocky Moun-
tains Pumas mit Radio- und GPS-
Halsbändern  ausgestattet,  Or -
tungsdaten  gesammelt  und  ihre
Aufenthaltsorte  analysiert.  Die
Katzen waren zuvor unter Mithil-
fe  von  Suchhunden  aufgespürt
und  mit  Narkosegewehren  be -
täubt worden. Von 28 Pumas wur-
den  die  Streifgebiete  im  Grand-
Teton-Nationalpark im Süden des
Yellowstone-Naturraums  ausge-

A ls 1995 in den USA im Yel-

lowstone-Nationalpark
nach  60  Jahren  wieder
Wölfe  angesiedelt  wurden,  galt
das  als  großer  Artenschutzerfolg.
Die  Rudel  dezimierten  flugs  die
Wapitihirsch-Population, den dor-
tigen  Erzfeind  allen  Baumauf-
wuchses, und hielten den Grizzlys
damit  Konkurrenz  bei  der  Bee-
ren-Ernte vom Leib. Zudem lock -
ten sie indirekt Biber in den Park,
denn  die  fanden 
jetzt
junge Bäume als Nahrung
und für ihre Bauten, wäh-
rend zuvor kaum ein jun-
ger Trieb dem Verbiss der
Wapitis entgangen war. 

Nur einer wurde in der
Ökobilanz  vergessen:  der
Puma.  US-Wissenschaft-
ler wiesen jetzt nach, dass
den  einzelgängerischen
Großkatzen in der Region
die  Reviere  ausgehen,
weil  sie  die  Wolfsrudel
meiden.  Denn  Wölfe  sind
vor  allem  für  junge  Berglöwen
eine tödliche Gefahr.

Wo Wölfe neu angesiedelt wer-
den,  ziehen  sich  Pumas  konse-
quent  zurück.  Das  fanden  For-
scher  der  auf  den  Schutz  von
Großkatzen  spezialisierten  New
Yorker  Organisation  Panthera
sowie  zweier  Naturschutzbehör-
den im US-Bundesstaat Wyoming
heraus. Das Team um die Panthe-
ra-Biologen Patrick Lendrum und
Mark  Elbroch  hatte  über  zehn

Scheues Raubtier: Puma 

Bild: Angell Williams

wertet.  Die  Reviere  der  Wölfe
waren  den  Biologen 
zuvor
bekannt.  Die  Forscher  wollten
herausfinden,  ob  den  Berglöwen
der Schutz vor Wolf und Mensch
wichtiger  ist  als  ein  gutes  Futter-
angebot.  Den  Menschen  fürchten
Pumas  von  Natur  aus,  zudem
werden sie in Wyoming außerhalb
der Parkgrenzen gejagt.

„Überall  wählten  Pumas  Streif-
gebiete  mit  nur  einem  Sicher-
heitsmerkmal:  Distanz  zu  Wöl-

fen“,  lautete  das  Ergebnis.  Die
Raubkatzen  wählten  als  Revier
stets  die  Areale  mit  dem  besten
Nahrungsangebot,  es  sei  denn,
Wölfe waren in der Nähe. 

Die Forscher erstaunte, dass die
Pumas nicht die Nähe zu Straßen
und  damit  zu  den  Menschen
scheuten.  Wie  sich  zeigte,  stehen
die Großkatzen vor einem Dilem-
ma.  Die  Straßen  im  Park  folgen
sich
Gewässern, 
an  denen 
wiederum Wild sammelt −
die Beute der Pumas. 

Der  Wolfeffekt  beein-
laut  den  For-
trächtigt 
schern die Überlebensaus-
sichten 
junger  Pumas
sowie  auch  ihre  Chancen,
später neue Reviere zu fin-
den.  Damit  gerate  die
ganze  Populationsdyna-
mik ins Wanken. 

Pumas sind Generalisten
bei der Wahl ihres Lebens-
raums. 
Gebirgswald,
Halbwüste, Tropen, Steppe
− jede Landschaft zwischen Kana-
da und Patagonien ist ihnen recht.
So wurden sie zum Landsäugetier
mit  der  weitesten  Verbreitung  in
der  gesamten  westlichen  Hemis-
phäre. Während Pumas in Mittel-
und  Südamerika  durch  Wilderei
und  Zerstörung  von  Lebensraum
unter  Druck  stehen,  breiten  sie
sich  in  den  USA  wieder  nach
Osten aus und sind in vielen Staa-
ten  des  Mittleren  Westens  erneut
heimisch.
Kai Althoetmar

22 Nr. 41 – 10. Oktober 2015  

N E U E B Ü C H E R

Verschleierte
Kuheuter

Eine Bestandsaufnahme des IS

Vollauf beschäftigt,
nicht Pleite zu gehen

Warum  nur
macht  er  es
seinen  Le-
sern so schwer? Der Islamexperte
und  „Spiegel“-Nahostkorrespon-
dent  Christoph  Reuter  (47)  legt
ein Buch vor, in dem man bei et-
waigen  Neuauflagen  die  ersten
200  Seiten  ersatzlos  streichen
sollte.  Als  konfuser  Namenssalat
ohne  Sinn  und  Wert  erscheint
dieser  Teil  von  „Die  schwarze
Macht. Der ‚Islamische Staat‘ und
die  Strategen  des  Terrors“.  „Na-
medropping“ nennen Amerikaner
solche  Angebe-
rei. 
„Namens-
Tropfer“  Reuter
betreibt  sie  ex-
trem. 

Dabei  hat  er

das  nicht  nötig,  wie  man  ange-
nehm  überrascht  ab  Seite  197
feststellt.  Da  gibt  es  Kapitel,  die
solide recherchiert, gut formuliert
und logisch strukturiert sind. Der
Autor  legt  einige  grundlegende
Befunde  vor:  Der  „Islamische
Staat“ (IS) hat sich wie seine Vor-
gänger  (al-Kaida,  Nusra  und  an-
dere)  aus  den  blutrünstigen  Pas-
sagen  des  „koranischen  Reper-
toires“ eine Ideologie zusammen-
gebastelt, die er brutal durchsetzt.
„Er sieht die Menschen als Scha-
fe.  Man  gewinnt  sie  eher  durch
Un terwerfung  als  durch  Bekeh-
rung“, sagt Reuter, der nicht zufäl-
lig  den  IS  „Stasi-Kalifat“  nennt.
und  ihm  „stasihaften  Perfektio-
nismus“ attestiert.

Wie sich die Bilder gleichen: Die
DDR  durfte  als  souveräner  „Staat“
Feinde  einkerkern  und  Grenzver-
letzer töten. Dito der IS. Anders als
al-Kaida hat er sich tatsächlich ein
Staatgebiet angeeignet, in dem sei-
ne Spitzel und Behörden, Sittenpo-
lizisten und Killerteams allmächtig
sind. Man muss ihnen blind gehor-
chen,  mögen  ihre  Gebote  auch
noch  so  irre  sein:  „Schaufenster-
puppen  beider  Geschlechter  müs-
sen  schwarz  verschleiert  sein,  um
der  Götzenanbetung  vorzubeugen.
Ersatzreifen  sind  verboten,  denn
das  verstoße  gegen  das  Vertrauen
zu Gott. Auf dem Viehmarkt müs-
sen  die  Euter  der  Kühe  bedeckt
sein.  3000  „fröhlich  mordende
Internationale“ helfen, das Volk zu

unterdrücken,  schreibt  Reuter.  Tu-
nesier seien „roh und anmaßend“,
fanatische Saudi-Araber die willig-
sten  Selbstmordattentäter,  weiß  er
zu berichten.

Die  Innenseiten  des  Einbands
zeigen Karten Syriens und des Na-
hen Ostens mit Hinweisen, wer wo
dominiert.  Anfang  2015  kontrol-
lierte  der  IS  100 000  Quadratkilo-
meter,  je  zur  Hälfte  auf  syrischem
und  irakischem  Terrain  mit  über
fünf Millionen Menschen.

Als  der  IS  Mitte  2014  die  nord-
irakische Großstadt Mossul er obert
hatte,  war  er  die
„reichste  Terror-
organisation  der
Welt“.  Das  hat
sich 
inzwischen
geändert:  Die  Öl-
förderung  –  bis  September  2014
waren  es  70 000  Barrel  pro  Tag  –
sinkt.  Die  Kraftwerke  laufen  nur
noch  phasenweise.  Schutzgelder-
pressungen, die bis Juni 2014 mo-
natlich mindestens zwölf Millionen
US-Dollar  einbrachten,  waren  in
dem  Moment  am  Ende,  da  die
Untergrundmafia  selbst  zum  Staat
wurde.  Verwaltung,  Versorgung,
Müllabfuhr,  Ge sundheits-  und
Schulwesen  liegen  brach.  Der  IS
sei vollauf damit beschäftigt, nicht
Pleite  zu  gehen.  Frühere  Berichte
von  Antikenschmuggel  aus  Raub-
grabungen und anderen Geldquel-
len des IS erweisen sich als Fiktio-
nen:  Seine  Mittel  werden  knapp,
seine Geldeintreiber gieriger, seine
„Kämpfer“  feiger,  dem  erklärten
Land Gottes laufen die Untertanen
davon. 

Autor  Christoph  Reuter  lässt
keinen  Zweifel,  dass  der  IS  vor
dem Ende steht, aber noch bleibe
er „ein Machtsystem, das die Ge-
sellschaft  mit  Spitzeln  und  Ge-
heimdiensten  durchdringt,  das
auch nur den Verdacht des Wider-
stands  mit  Verhaftungen,  har-
schen  Bestrafungen  und  Morden
bis hin zum Abschlachten ganzer
Dörfer ahndet“. Wolf Oschlies

Christoph Reuter: „Die schwarze
Macht. Der ‚Islamische Staat‘ und
die Strategen des Terrors“, Deut-
sche  Verlagsanstalt,  München
2015,  gebunden,  352  Seiten,
19,99 Euro 

Erschreckend aktuell

Wenn der islamische Terror nach Deutschland kommt 

Rasanter Wettlauf
mit den Terroristen

nen  neuen  Mitverschworenen
wird der junge Mann auserkoren,
als 
im
Selbstmordattentäter 
Kampf  gegen  die  Andersgläubi-
gen in Deutschland zu sterben.

Die  Geschichte  beginnt  gleich
mit  einem  Donnerschlag:  Ein  an-
derer  deutscher  Konvertit  ermo-
det  mit  einer  Kalaschnikow  am
Eingang  einer  Bundeswehrkaser-
ne  zehn  Menschen,  bevor  er
selbst  im  Kugelhagel  des  Gegen-
feuers stirbt.

Schnell  breitet  sich  bei  den  Si-
cherheitsbehörden  der  Eindruck
aus,  dass  dies  bloß  der  Auftakt
war  zu  einem  noch  weit  verhee-
renderen  Anschlag.  Und  sie  sol-
len Recht bekommen. Ein in Paki-
stan  beheimateter  Terror-Pate  ist
vom  „Erfolg“  seiner  „deutschen
Brüder“  derart  beeindruckt,  dass
er  sich  vom  Konvertiten  Abu 
Ayub,  der  einmal  Schmidt  hieß,
dazu bewegen lässt, den Dschihad
nach Deutschland zu tragen.

Es  beginnt  ein
rasanter  Wettlauf
zwischen  den  Si-
cherheitsbehör-
den  und  den
Dschihadisten.
Dabei springt der Autor in kurzen
Kapiteln zwischen beiden Schau-
plätzen  hin  und  her,  wodurch  er
den  Leser  dieses  Wettrennen
gleichsam  in  Echtzeit  miterleben
lässt.

So  begleiten  wir  den  Konverti-
ten  Schmidt  alias  Abu  Ayub  auf
einer Reise über Dubai in die pa-
kistanischen  „Stammesgebiete“
an  der  Grenze  zu  Afghanistan
und  tauchen  ab  in  die  düstere

Welt  des  fanatischen  Dschiha-
dismus.  Gleichzeit  erleben  wir,
wie die deutsche Sicherheits-Ma-
schinerie Fahrt aufnimmt.

Oder  eben  auch  nicht.  Scho-

nungslos  entblät-
tert Schubert, wie
Kompetenzgeran-
gel, 
Geltungs-
drang  und  sogar
Feigheit  (beson -
ders  in  den  höheren,  der  Politik
sehr  nahen  Chargen)  die  Arbeit
behindern.

Der  Autor  kennt  sich  in  dieser
Umgebung gut aus. Kein Wunder:
Er ist selbst ehemaliger Polizeibe-
amter, der nach eigenen Angaben
nach  wie  vor  über  gute  Kontakte
in  diverse  Polizeiführungen  ver-
fügt.  Auch  sei  er  befreundet  mit
Angehörigen  der 
legendären
Anti-Terror-Truppe  GSG9,  die  bei
der erfolgreichen Erstürmung der
entführten  Lufthansa-Maschine
„Landshut“  1977  die  Weltbühne

betrat.

Schubert  nutzt
sein  Wissen  für
die  detailreiche
Schilderung  der
E r m i tt l u n g sa r -
beit, lässt die Beteiligten in ihren
persönlichen Stärken und Schwä-
chen  lebendig  werden.  Zugute
kommen    ihm  auch  die  in  seiner
Laufbahn erworbenen Kenntnisse
zur Waffentechnik, die seinen Kri-
mi  umso  glaubwürdiger  erschei-
nen lassen.

Zudem öffnet er einen hochak-
tuellen Blick in die seit der NSA-
Affäre  gestörten  deutsch-ameri-
kanischen  Beziehungen.  So  er-

Der Autor ist ein
erfahrener Ex-Polizist

fährt  der  Leser,  mit  welcher  Per-
fektion  und  Dreistigkeit  die  US-
Geheimdienste  selbst  ihre  deut-
schen Kollegen überwachen. An-
dererseits  lässt  der  Autor  einen
h o c h r a n g i g e n
US-Agenten  dar-
stöhnen,
über 
mit 
welcher
Leichtigkeit  und
die
Naivität 
Deutschen  Ausländern  mittler-
weile  ihre  Staatsangehörigkeit
schenken, was die Identifizierung
und  Eingrenzung  potenziell  ge-
fährlicher  Gruppen 
immer
schwieriger mache.

Der  Vorwurf  des  Amerikaners
liest  sich  aus  heutiger  Sicht  wie
ein  Seitenhieb  darauf,  dass  die
deutschen  Behörden  seit  Mona-
ten  hunderttausende  Menschen
ins Land strömen lassen, ohne sie
auch nur oberflächlich auf mögli-
che Verstrickungen in Terrorgrup-
pen hin zu untersuchen.

Zum  Ende  beschleunigt  sich
der Wettlauf noch einmal drama-
tisch. Nun ist den Behörden klar,
dass  ein  großer  Anschlag  un-
mittelbar bevorsteht, wenn sie ihn
nicht  im  letzten  Moment  verhin-
dern. Gleichzeitig werden die At-
tentäter  gewahr,  dass  ihre  Ergrei-
fung  und  damit  die  Vereitelung
des Vorhabens nur noch eine Fra-
ge  von  Minuten  ist.  Es  geht  um
das  Leben  von  hunderten  Men-
schen,  die  in  unmittelbarer  Ge-
fahr schweben. 
Hans Heckel

Stefan Schubert: „Der Konvertit“,
Lago Verlag, München 2015, ge-
bunden, 256 Seiten,19,99 Euro

Letztes Sommermärchen

Ein großer Fang – Postum erschienene Erzählung von Siegfried Lenz

Der  Verlag  stand  nur  vor  der
schwierigen Frage, wie er die kur-
ze Erzählung, die höchstens zehn
Manuskriptseiten  umfasst,  ange-
messen  vermarktet.  Die  Lösung:
Man hole sich einen Illustrator –
in  diesem  Fall  Nikolaus  Heidel-
bach –, blähe den Band mit groß-
formatigen  bunten  Bildern  auf
und verteile den kurzen Text über
möglichst viele Seiten. Das Ergeb-
nis  sieht  wie  ein  Bilderbuch  aus,
das  mit  einer  Startauflage  von
50 000  Exemplaren  unter  das  Er-
wachsenen-Volk gebracht wird.

Ein wenig märchenhaft ist auch
die Geschichte von einem jugend-
lichen Fischer, oder genauer: Ang -
ler, der  seine  Frau  findet.  Beim
Wettangeln  in  dem  fiktiven  Ost-

seeort  Thorshafen  macht  der  ju-
gendliche  Held  tatsächlich  einen
ganz  großen  Fang.  Zwar  gehen
ihm  dicke  Karpfen,  Barsche  und
Welse durch die Lappen, doch die
hübsche Hobbyanglerin Anja lässt
er  sich  nicht  entgehen.  In  einer
kurzen  erotischen  Szene  darf  er
das  hüllenlose  Mädchen  sogar
mit  Sonnencreme  einmassieren:
„Ohne etwas zu sagen, weckte sie
Empfindungen,  von  denen  ich
wünschte, dass sie dauerten.“

Spät  im  Alter  lief  Lenz  zur
Hochform  als  Autor  von  Liebes-
geschichten  auf.  Davor  hatte  er
um das Thema meist einen Bogen
gemacht.  Auch  deshalb  eigneten
sich  seine  Romane  prima  als
Schullektüre.  Kaum  schilderte  er

2006  in  „Schweigeminute“  eine
amouröse  Jugendgeschichte,  lan -
dete  er  einen  Bestseller.  Auch  in
„Wettangeln“ lieferte ihn die Erin-
nerung  an  seine  Jugend  in  Ost-
preußen, wo er das Angeln gelernt
hat,  Stoff  für  eine  zärtliche  Som-
mergeschichte.  Erstaunlich:  Man
merkt ihr das hohe Alter ihres Au-
tors  nicht  an.  Keine  metaphysi-
schen  Gedanken,  keine  tiefschür-
fende  Lebensbilanz  stören  dieses
leichte,  skizzenhaft-flüchtige,  am 
22.  März  2014  abgeschlossene  fi-
nale Werk von Lenz. Harald Tews

Siegfried Lenz: „Das Wettangeln“,
Hoffmann  und  Campe  Verlag,
Hamburg  2015,  gebunden, 
40 Seiten, 18 Euro

O b  Stefan  Schubert  wohl

geahnt  hat,  welch  furcht-
einflößende  Aktualität
sein  Roman  in  so  kurzer  Zeit  er-
langen  würde?  Verfassungs-
schutz-Chef  Hans-Georg  Maaßen
wurde  gefragt,  ob  mit  den  Asyl-
strömen  aus  dem  islamischen
Raum  auch  Terroristen,  etwa  aus
den Reihen des IS, nach Deutsch-
land  einsickerten.  Darüber,  so
Maaßen,  habe  sein  Dienst  keine
belastbaren Erkenntnisse.

Was womöglich als Beruhigung
wirken  sollte,  deutet  Österreichs
ehemaliger  oberster  Verfassungs-
schützer,  Gert  Polli,  ganz  anders:
Maaßens 
Inlandsgeheimdienst
habe  in  der  Masse  der  Ankom-
menden  komplett  den  Überblick
verloren,  die  deutschen  Kollegen
seien „verzweifelt“, so Polli wört-
lich (die PAZberichtete).

Mit  „Der  Konvertit“  führt  uns
Autor  Schubert  in  ein  erschrek-
kendes, weil alarmierend realisti-
sches  Szenario,  auch  wenn  im
Zentrum  seines  Buches  kein  ein-
geschlichener arabischer Terrorist
steht, sondern, der Titel verrät es,
ein  Deutscher,  der  zum  Islam
übergetreten  ist  und  dort  erfolg-
reich radikalisiert wurde. Von sei-

D ass ihm das Schreiben im Al-

ter  schwerfiel,  merkt  man
Siegfried Lenz‘ letztem Werk kaum
an.  Wie  mit  sanftem  Atem  dahin-
gehaucht  scheint  er  ein  halbes
Jahr vor seinem Tod die Erzählung
„Das  Wettangeln“  erschaffen  zu
haben. Sein Verlag Hoffmann und
Campe, dem er seit seinem Debü-
troman „Es waren Habichte in der
Luft“ von 1951 volle 63 Jahre lang
treu blieb, hat jetzt diese schlichte
Jugenderinnerung  ein  Jahr  nach
dem  Tod  des  ostpreußischen  Au-
tors postum veröffentlicht.

Liebenswürdig, schlagfertig, eiskalt 

Ein schmaler Band mit Bismarck-Anekdoten bringt es auf den Punkt: Der Kanzler war ein Mensch voller Widersprüche

W e
n
könnte  es
wundern:
Auch  im
Jahr  sei-
nes  200.
Geburts-
t a g s
zeichnen  die  zahlreichen  Neuer-
scheinungen  über  Reichskanzler
Otto  von  Bismarck  ein  Bild,  das
ihn  als  Mensch  mit  unauflös-
lichen  Widersprüchen  und  un-
beugsamem  Willen  zur  Macht
zeigt. Ein schmaler Band mit An-
ekdoten, die der Thüringer Lektor
und Übersetzer Bernhard Thieme
zusammengestellt hat, bringt die-
se Erkenntnis auf den Punkt. Bis-
marck erscheint als liebenswürdi-
ger und schlagfertiger Gesprächs-
partner,  geschickter  Diplomat,
aber  auch  als  eiskalter,  mit  allen

»Wenn man so 
aussieht wie ich ...«

Wassern gewaschener Machtpoli-
tiker.  Der  nach  Aufmerksamkeit
heischende  Titel  des  im  Eulen-
spiegel-Verlag  erschienenen  Bu-
ches bezieht sich auf eine ebenso
derbe  wie  mürrische  Bemerkung
des amtsmüden Politikers Anfang
der  1880er  Jahre:
„Ich bin es müde,
Schweine zu trei-
ben“. 

Provoziert  wer-
den  soll  mit  der
Titelwahl wohl Überraschung und
letztendlich die Neugier potenziel-
ler Leser. Enttäuscht werden diese
jedenfalls nicht. Es scheint ausge-
schlossen,  dass  man  sich  bei  die-
ser abwechslungsreichen Blütenle-
se langweilen könnte. Der Heraus-
geber  schöpfte  die  amüsanten
oder  frappierenden  Geschichten
aus verschiedenen Biografien und

Erinnerungsschriften sowie aus ei-
ner  ähnlich  ausgerichteten  Veröf-
fentlichung  von  Paul  Liman  aus
dem Jahr 1915 mit dem Titel „Bis-
marck  in  Geschichte,  Karikatur
und Anekdoten“. 

Von  dem  unvergleichlichen
Wortwitz  des  Ei-
sernen  Kanzlers
zeugen  manche
der  hier  geschil-
derten  Begeben-
heiten.  So  hörte
Bismarck  einmal  auf  einer  estni-
schen  Adelsgesellschaft  mit,  wie
zwei  neben  ihm  sitzende  balti-
sche  Komtessen  sich  über  seine
berühmten  drei  Haupthaare  er-
gingen,  –  nicht  ahnend,  dass  er
sie  verstand.  Mit  liebenswürdi-
gem  Lächeln  wandte  er  sich  an
die beiden attraktiven Frauen und
meinte:  „Wenn  man  so  aussieht

Ein vergnügliches 
Potpourri

wie Sie, meine Damen, muss man
Haare  auf  dem  Kopf,  wenn  man
so aussieht wie ich, auf den Zäh-
nen  haben.“  An  anderer  Stelle
geht es um die Namensgebung für
das Produkt Bismarckhering. Bis-
marck schätzte Hering als Speise-
fisch sehr, jedoch
erst nachdem ihn
sein 
Leibarzt
S c hw e n n i n g e r
mit  einer  stren-
gen  Diätverord-
nung  auf  den  Geschmack  ge-
bracht hatte. 

In  manchen  der  ansprechend
aufbereiteten Anekdoten hat nicht
Bismarck das letzte Wort, sondern
eine andere Person. Zitiert werden
ausländische  Diplomaten  sowie
Beamte  und  Politiker,  mit  denen
sich  Bismarck  überworfen  hatte.
Ihre  Bemerkungen  werfen  ein

Schlaglicht  auf  dessen  Kompro-
misslosigkeit,  die  als  Härte  und
Rücksichtslosigkeit  empfunden
wurde.  In  diese  Richtung  zielt
auch eine Mitteilung des französi-
schen Präsidenten Adolphe Thiers
an  Tissot,  den  französischen  Bot-
schafter  in  Lon-
don,  dem  er  im
November  1871
über  eine  Begeg-
nung  mit  Bis-
schrieb:
marck 
„Ich sagte Herrn von Bismarck, als
Gott  ihm  seinen  Verstand  verlieh,
da habe er ihm zweifellos ein sehr
schönes  Geschenk  gemacht.  Aber
ein  ebenso  schönes  Geschenk
seien  seine  Feinde  von  1866  und
1870  gewesen.  Bismarck  wider-
sprach mitnichten.“

Die Anekdoten sind grob chro-
nologisch  geordnet,  wobei  eine

Zeittafel 
im  Textanhang  der
Orientierung  dient.  Nützlich  ist
auch  das  Personenregister,  wäh-
rend  man  von  der  Literaturliste
kaum  profitiert,  da  die  einzelnen
Anekdoten nicht mit Quellenhin-
weisen versehen sind.

In seinem Nachwort spricht der
Herausgeber  Bernhard  Thieme
der  literarischen  Gattung  Anek-
dote  ein  großes  Lob  aus.  Sie  ga-
rantiere nicht nur Lesespaß, son-
dern  zeige  den  Stil  eines  Men-
schen  wahrscheinlich  am  ein-
prägsamsten.  Das  gilt  mit  Sicher-
heit auch für dieses köstliche Pot-
pourri. 
Dagmar Jestrzemski

Bernhard  Thieme  (Hrsg.):  „Bis-
marck-Anekdoten. Ich bin es mü-
de, Schweine zu treiben“, Eulen-
spiegel Verlag, Berlin 2015, ge-
bunden, 127 Seiten, 9,99 Euro

 
RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 41 – 10. Oktober 2015 23

(cid:21)(cid:57)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:48)(cid:55)(cid:79)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:19)(cid:59)(cid:57)(cid:57)(cid:38)(cid:35)(cid:74)(cid:52)(cid:56)(cid:74)(cid:32)(cid:68)(cid:79)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:74)
(cid:8)(cid:55)(cid:78)(cid:75)(cid:50)(cid:27)(cid:78)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:8)(cid:50)(cid:52)(cid:32)(cid:55)(cid:52)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:74)
(cid:24)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:46)(cid:74)(cid:78)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:24)(cid:52)(cid:57)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:68)(cid:59)(cid:55)(cid:55)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:74)
(cid:17)(cid:27)(cid:57)(cid:84)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:78)(cid:68)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:24)(cid:79)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:1)(cid:43)(cid:68)(cid:52)(cid:54)(cid:27)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:84)(cid:59)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:74)
(cid:7)(cid:55)(cid:78)(cid:48)(cid:84)(cid:38)(cid:78)(cid:48)(cid:38)(cid:74)(cid:52)(cid:50)(cid:68)(cid:38)(cid:74)(cid:19)(cid:62)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:79)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:27)(cid:43)(cid:68)(cid:52)(cid:54)(cid:27)(cid:57)(cid:52)(cid:51)
(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:9)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:65)(cid:74)(cid:20)(cid:59)(cid:32)(cid:68)(cid:78)(cid:54)(cid:35)(cid:74)(cid:3)(cid:52)(cid:68)(cid:74)(cid:9)(cid:27)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:52)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:14)(cid:27)(cid:68)(cid:69)(cid:27)(cid:74)(cid:14)(cid:27)(cid:75)(cid:68)(cid:78)(cid:54)(cid:35)(cid:74)(cid:19)(cid:59)(cid:55)(cid:55)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:9)(cid:60)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:57)(cid:43)(cid:38)(cid:78)(cid:51)
(cid:38)(cid:68)(cid:62)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:6)(cid:55)(cid:74)(cid:1)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:69)(cid:52)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:24)(cid:38)(cid:48)(cid:56)(cid:27)(cid:68)(cid:51)
(cid:54)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:7)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:84)(cid:78)(cid:48)(cid:38)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:38)(cid:68)(cid:32)(cid:52)(cid:75)(cid:75)(cid:55)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:74)
(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:57)(cid:59)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:68)(cid:52)(cid:75)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:48)(cid:38)(cid:43)(cid:79)(cid:50)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:65)(cid:74)
(cid:21)(cid:57)(cid:75)(cid:68)(cid:38)(cid:57)(cid:57)(cid:32)(cid:27)(cid:68)(cid:74)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:32)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:52)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:12)(cid:68)(cid:52)(cid:38)(cid:48)(cid:74)(cid:52)(cid:57)(cid:74)
(cid:1)(cid:43)(cid:68)(cid:52)(cid:54)(cid:27)(cid:74)(cid:56)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:15)(cid:27)(cid:56)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:14)(cid:27)(cid:57)(cid:57)(cid:38)(cid:69)(cid:35)(cid:74)
(cid:7)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:56)(cid:27)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:81)(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:18)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:74)
(cid:84)(cid:78)(cid:69)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:56)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:19)(cid:59)(cid:55)(cid:36)(cid:27)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:74)
(cid:1)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:78)(cid:57)(cid:48)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:27)(cid:56)(cid:27)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:48)(cid:57)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:38)(cid:68)(cid:81)(cid:27)(cid:68)(cid:32)(cid:65)(cid:74)(cid:5)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:80)(cid:59)(cid:68)(cid:55)(cid:52)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:3)(cid:52)(cid:55)(cid:36)(cid:32)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:74)
(cid:84)(cid:38)(cid:52)(cid:48)(cid:75)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:56)(cid:74)(cid:48)(cid:68)(cid:60)(cid:49)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:20)(cid:38)(cid:52)(cid:55)(cid:74)(cid:57)(cid:59)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:51)
(cid:60)(cid:43)(cid:43)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:55)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:7)(cid:59)(cid:75)(cid:59)(cid:69)(cid:74)(cid:80)(cid:59)(cid:57)(cid:74)(cid:19)(cid:59)(cid:55)(cid:36)(cid:27)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)
(cid:1)(cid:43)(cid:68)(cid:52)(cid:54)(cid:27)(cid:43)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:84)(cid:78)(cid:48)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:61)(cid:58)(cid:47)(cid:61)(cid:41)(cid:61)(cid:58)(cid:47)(cid:76)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:52)(cid:50)(cid:68)(cid:38)(cid:74)
(cid:62)(cid:68)(cid:52)(cid:80)(cid:27)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:7)(cid:59)(cid:75)(cid:59)(cid:69)(cid:74)(cid:43)(cid:79)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:3)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:68)(cid:74)
(cid:23)(cid:38)(cid:68)(cid:43)(cid:79)(cid:48)(cid:78)(cid:57)(cid:48)(cid:74)(cid:48)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:55)(cid:55)(cid:75)(cid:74)(cid:50)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:57)(cid:65)

(cid:19)(cid:52)(cid:38)(cid:48)(cid:43)(cid:68)(cid:52)(cid:38)(cid:36)(cid:74)(cid:24)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:62)(cid:50)(cid:27)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:48)(cid:38)(cid:32)(cid:59)(cid:68)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:27)(cid:56)(cid:74)
(cid:61)(cid:39)(cid:65)(cid:74)(cid:14)(cid:28)(cid:68)(cid:84)(cid:74)(cid:61)(cid:58)(cid:85)(cid:77)(cid:74)(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:13)(cid:38)(cid:52)(cid:62)(cid:84)(cid:52)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:75)(cid:68)(cid:27)(cid:75)(cid:74)(cid:27)(cid:56)(cid:74)
(cid:61)(cid:85)(cid:65)(cid:74)(cid:15)(cid:59)(cid:80)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:61)(cid:58)(cid:61)(cid:39)(cid:74)(cid:27)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:7)(cid:27)(cid:50)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:53)(cid:78)(cid:57)(cid:51)
(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:74)(cid:8)(cid:68)(cid:38)(cid:57)(cid:27)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:48)(cid:52)(cid:56)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:74)(cid:61)(cid:77)(cid:74)
(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:18)(cid:38)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:69)(cid:81)(cid:38)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:65)(cid:74)(cid:15)(cid:27)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:19)(cid:75)(cid:27)(cid:75)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:74)
(cid:32)(cid:38)(cid:52)(cid:56)(cid:74)(cid:18)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:48)(cid:52)(cid:56)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:74)(cid:61)(cid:61)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:45)(cid:39)(cid:65)(cid:74)
(cid:10)(cid:57)(cid:43)(cid:27)(cid:57)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:52)(cid:38)(cid:36)(cid:52)(cid:80)(cid:52)(cid:69)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:27)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:57)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:55)(cid:51)
(cid:69)(cid:75)(cid:27)(cid:32)(cid:69)(cid:59)(cid:43)(cid:44)(cid:74)(cid:84)(cid:52)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:25)(cid:23)(cid:10)(cid:10)(cid:65)(cid:74)(cid:1)(cid:68)(cid:56)(cid:38)(cid:38)(cid:54)(cid:59)(cid:68)(cid:62)(cid:69)(cid:74)
(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:16)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:57)(cid:27)(cid:57)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)
(cid:4)(cid:50)(cid:38)(cid:43)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:57)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:55)(cid:69)(cid:75)(cid:27)(cid:32)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:5)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:51)
(cid:10)(cid:75)(cid:27)(cid:55)(cid:52)(cid:38)(cid:57)(cid:52)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:17)(cid:27)(cid:57)(cid:84)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:68)(cid:56)(cid:38)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:8)(cid:38)(cid:57)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:55)(cid:43)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:56)(cid:27)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:81)(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:18)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:74)
(cid:69)(cid:62)(cid:28)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:4)(cid:50)(cid:38)(cid:43)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:57)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:55)(cid:69)(cid:75)(cid:27)(cid:32)(cid:69)(cid:74)
(cid:78)(cid:57)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:57)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:55)(cid:43)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:56)(cid:27)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:1)(cid:55)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:74)
(cid:12)(cid:38)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:55)(cid:68)(cid:52)(cid:57)(cid:48)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:27)(cid:32)(cid:74)(cid:1)(cid:62)(cid:68)(cid:52)(cid:55)(cid:74)(cid:61)(cid:58)(cid:47)(cid:47)(cid:74)(cid:27)(cid:55)(cid:69)(cid:74)
(cid:8)(cid:38)(cid:57)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:55)(cid:69)(cid:75)(cid:27)(cid:32)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:43)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:57)(cid:38)(cid:51)
(cid:68)(cid:27)(cid:55)(cid:43)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:56)(cid:27)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:80)(cid:59)(cid:57)(cid:74)(cid:18)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:36)(cid:75)(cid:65)(cid:74)
(cid:5)(cid:52)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:35)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:32)(cid:52)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:56)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:52)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:57)(cid:74)
(cid:7)(cid:59)(cid:75)(cid:59)(cid:74)(cid:36)(cid:59)(cid:54)(cid:78)(cid:56)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:74)(cid:32)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:13)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:84)(cid:52)(cid:48)(cid:27)(cid:68)(cid:75)(cid:52)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:6)(cid:52)(cid:57)(cid:32)(cid:55)(cid:52)(cid:33)(cid:54)(cid:74)(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:74)
(cid:12)(cid:68)(cid:52)(cid:38)(cid:48)(cid:69)(cid:48)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:27)(cid:57)(cid:74)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:7)(cid:68)(cid:59)(cid:57)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:65)

(cid:1)(cid:55)(cid:59)(cid:52)(cid:69)(cid:74)(cid:19)(cid:33)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:38)
(cid:20)(cid:47)(cid:59)(cid:31)(cid:54)(cid:58)(cid:29)(cid:31)(cid:54)(cid:58)(cid:38)(cid:45)(cid:63)(cid:40)(cid:31)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:47)(cid:58)
(cid:18)(cid:49)(cid:47)(cid:47)(cid:31)(cid:58)(cid:1)(cid:34)(cid:54)(cid:42)(cid:44)(cid:24)(cid:55)(cid:58)
(cid:18)(cid:49)(cid:45)(cid:29)(cid:24)(cid:59)(cid:31)(cid:47)(cid:58)(cid:29)(cid:31)(cid:55)(cid:58)(cid:1)(cid:34)(cid:54)(cid:42)(cid:44)(cid:24)(cid:41)(cid:6)(cid:31)(cid:45)(cid:29)(cid:66)(cid:62)(cid:38)(cid:31)(cid:55)(cid:58)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:51)(cid:58)
(cid:26)(cid:42)(cid:55)(cid:58)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:60)(cid:58)(cid:42)(cid:47)(cid:58)(cid:62)(cid:47)(cid:26)(cid:31)(cid:44)(cid:24)(cid:47)(cid:47)(cid:59)(cid:31)(cid:47)(cid:58)(cid:2)(cid:42)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:54)(cid:47)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)
(cid:45)(cid:47)(cid:76)(cid:74)(cid:19)(cid:73)(cid:24)(cid:51)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:65)(cid:74)(cid:76)(cid:72)(cid:85)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:38)(cid:57)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:35)(cid:56)(cid:35)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:51)(cid:37)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:1)

(cid:7)(cid:68)(cid:27)(cid:57)(cid:84)(cid:74)(cid:12)(cid:78)(cid:68)(cid:59)(cid:81)(cid:69)(cid:54)(cid:52)
(cid:7)(cid:31)(cid:47)(cid:31)(cid:54)(cid:24)(cid:45)(cid:58)(cid:29)(cid:31)(cid:54)(cid:58)(cid:11)(cid:24)(cid:64)(cid:24)(cid:45)(cid:45)(cid:31)(cid:54)(cid:42)(cid:31)(cid:58)
(cid:18)(cid:42)(cid:31)(cid:38)(cid:34)(cid:54)(cid:42)(cid:31)(cid:29)(cid:58)(cid:23)(cid:31)(cid:55)(cid:59)(cid:52)(cid:40)(cid:24)(cid:45)(cid:58)
(cid:7)(cid:31)(cid:47)(cid:31)(cid:54)(cid:24)(cid:45)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:26)(cid:55)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:34)(cid:58)(cid:29)(cid:54)(cid:31)(cid:42)(cid:31)(cid:54)(cid:58)(cid:6)(cid:31)(cid:45)(cid:29)(cid:46)(cid:24)(cid:54)(cid:41)
(cid:55)(cid:27)(cid:40)(cid:25)(cid:45)(cid:45)(cid:31)(cid:58)(cid:17)(cid:49)(cid:46)(cid:46)(cid:31)(cid:45)(cid:28)(cid:58)(cid:11)(cid:31)(cid:55)(cid:55)(cid:31)(cid:45)(cid:54)(cid:42)(cid:47)(cid:38)(cid:58)(cid:62)(cid:47)(cid:29)(cid:58)
(cid:64)(cid:49)(cid:47)(cid:58)(cid:17)(cid:62)(cid:47)(cid:29)(cid:55)(cid:59)(cid:31)(cid:29)(cid:59)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:61)(cid:72)(cid:85)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:38)(cid:57)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:35)(cid:56)(cid:35)(cid:56)(cid:60)(cid:32)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:1)

(cid:9)(cid:27)(cid:57)(cid:69)(cid:51)(cid:11)(cid:59)(cid:27)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:56)(cid:74)(cid:18)(cid:60)(cid:55)(cid:55)
(cid:13)(cid:24)(cid:43)(cid:49)(cid:54)(cid:58)
(cid:10)(cid:49)(cid:24)(cid:27)(cid:40)(cid:42)(cid:46)(cid:58)(cid:13)(cid:63)(cid:47)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:26)(cid:31)(cid:54)(cid:38)
(cid:22)(cid:49)(cid:46)(cid:58)(cid:11)(cid:50)(cid:47)(cid:42)(cid:38)(cid:58)(cid:29)(cid:31)(cid:54)(cid:58)(cid:13)(cid:24)(cid:45)(cid:59)(cid:24)(cid:41)(cid:10)(cid:25)(cid:38)(cid:31)(cid:54)(cid:58)(cid:66)(cid:62)(cid:46)(cid:58)
(cid:45)(cid:31)(cid:38)(cid:31)(cid:47)(cid:29)(cid:25)(cid:54)(cid:31)(cid:47)(cid:58)(cid:10)(cid:25)(cid:38)(cid:31)(cid:54)(cid:41)(cid:1)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:64)(cid:49)(cid:47)(cid:58)(cid:19)(cid:62)(cid:47)(cid:42)(cid:55)
(cid:61)(cid:61)(cid:45)(cid:74)(cid:19)(cid:73)(cid:24)(cid:51)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:52)(cid:55)(cid:36)(cid:78)(cid:57)(cid:48)(cid:38)(cid:57)
(cid:61)(cid:72)(cid:85)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:57)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:51)(cid:37)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:1)

(cid:23)(cid:59)(cid:55)(cid:54)(cid:56)(cid:27)(cid:68)(cid:74)(cid:12)(cid:79)(cid:50)(cid:57)
(cid:13)(cid:42)(cid:59)(cid:58)(cid:17)(cid:49)(cid:46)(cid:46)(cid:31)(cid:45)(cid:58)(cid:42)(cid:47)(cid:58)(cid:29)(cid:31)(cid:54)(cid:58)(cid:23)(cid:63)(cid:55)(cid:59)(cid:31)
(cid:11)(cid:24)(cid:46)(cid:52)(cid:34)(cid:58)(cid:62)(cid:47)(cid:29)(cid:58)(cid:20)(cid:47)(cid:59)(cid:31)(cid:54)(cid:38)(cid:24)(cid:47)(cid:38)(cid:58)(cid:29)(cid:31)(cid:55)(cid:58)(cid:4)(cid:31)(cid:62)(cid:59)(cid:55)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:47)(cid:58)(cid:1)(cid:34)(cid:54)(cid:42)(cid:44)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:54)(cid:52)(cid:55)(cid:58)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:51)(cid:33)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:60)
(cid:1)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:10)(cid:75)(cid:27)(cid:55)(cid:52)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:52)(cid:56)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:62)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:61)(cid:58)(cid:47)(cid:85)(cid:74)(cid:80)(cid:59)(cid:57)(cid:74)(cid:13)(cid:52)(cid:32)(cid:83)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:74)(cid:80)(cid:59)(cid:57)(cid:74)(cid:32)(cid:68)(cid:52)(cid:75)(cid:52)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:74)
(cid:20)(cid:68)(cid:78)(cid:62)(cid:62)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:2)(cid:48)(cid:83)(cid:62)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:56)(cid:27)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:69)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:57)(cid:27)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:32)(cid:68)(cid:52)(cid:75)(cid:52)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:74)
(cid:16)(cid:43)(cid:43)(cid:38)(cid:57)(cid:69)(cid:52)(cid:80)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:74)(cid:15)(cid:52)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:27)(cid:48)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:10)(cid:75)(cid:27)(cid:55)(cid:52)(cid:38)(cid:57)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:1)(cid:43)(cid:68)(cid:52)(cid:54)(cid:27)(cid:74)(cid:27)(cid:32)(cid:84)(cid:38)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:57)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:35)(cid:74)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:38)(cid:36)(cid:74)
(cid:9)(cid:52)(cid:75)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:52)(cid:56)(cid:74)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:68)(cid:78)(cid:27)(cid:68)(cid:74)(cid:61)(cid:58)(cid:47)(cid:61)(cid:74)(cid:24)(cid:38)(cid:50)(cid:68)(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:69)(cid:75)(cid:68)(cid:78)(cid:62)(cid:62)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:57)(cid:27)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:20)(cid:68)(cid:52)(cid:62)(cid:59)(cid:55)(cid:52)(cid:69)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:69)(cid:38)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:65)(cid:74)
(cid:5)(cid:27)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:27)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:78)(cid:68)(cid:75)(cid:69)(cid:69)(cid:75)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:5)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:1)(cid:43)(cid:68)(cid:52)(cid:54)(cid:27)(cid:54)(cid:59)(cid:68)(cid:62)(cid:69)(cid:42)(cid:74)(cid:10)(cid:57)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:43)(cid:59)(cid:55)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:51)
(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:84)(cid:81)(cid:38)(cid:52)(cid:74)(cid:11)(cid:27)(cid:50)(cid:68)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:81)(cid:27)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:23)(cid:38)(cid:68)(cid:32)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:33)(cid:50)(cid:27)(cid:68)(cid:52)(cid:69)(cid:56)(cid:27)(cid:75)(cid:52)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:74)
(cid:7)(cid:79)(cid:50)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:81)(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:18)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:81)(cid:38)(cid:33)(cid:50)(cid:69)(cid:38)(cid:55)(cid:80)(cid:59)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:74)(cid:12)(cid:28)(cid:56)(cid:62)(cid:43)(cid:38)(cid:74)(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:43)(cid:68)(cid:52)(cid:54)(cid:27)(cid:57)(cid:52)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:24)(cid:79)(cid:69)(cid:51)
(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:55)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:27)(cid:43)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:81)(cid:52)(cid:33)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:75)(cid:65)(cid:74)(cid:5)(cid:52)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:74)(cid:43)(cid:79)(cid:50)(cid:68)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:74)(cid:5)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:74)(cid:1)(cid:43)(cid:68)(cid:52)(cid:54)(cid:27)(cid:54)(cid:59)(cid:68)(cid:62)(cid:69)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:43)(cid:74)
(cid:69)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:23)(cid:59)(cid:68)(cid:56)(cid:27)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:79)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:20)(cid:59)(cid:32)(cid:68)(cid:78)(cid:54)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:19)(cid:59)(cid:55)(cid:55)(cid:78)(cid:56)(cid:74)(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:74)(cid:50)(cid:38)(cid:52)(cid:49)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:28)(cid:56)(cid:62)(cid:43)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:6)(cid:55)(cid:74)
(cid:1)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:2)(cid:48)(cid:83)(cid:62)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:74)(cid:81)(cid:59)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:52)(cid:75)(cid:27)(cid:55)(cid:52)(cid:38)(cid:57)(cid:52)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:20)(cid:68)(cid:78)(cid:62)(cid:62)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:57)(cid:27)(cid:33)(cid:50)(cid:74)
(cid:32)(cid:52)(cid:75)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:23)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:78)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:56)(cid:74)(cid:18)(cid:79)(cid:33)(cid:54)(cid:84)(cid:78)(cid:48)(cid:74)(cid:48)(cid:38)(cid:84)(cid:81)(cid:78)(cid:57)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:65)(cid:74)(cid:10)(cid:57)(cid:74)(cid:20)(cid:78)(cid:57)(cid:38)(cid:69)(cid:52)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:80)(cid:59)(cid:57)(cid:74)
(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:20)(cid:68)(cid:78)(cid:62)(cid:62)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:26)(cid:81)(cid:38)(cid:52)(cid:43)(cid:68)(cid:59)(cid:57)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:54)(cid:68)(cid:52)(cid:38)(cid:48)(cid:74)(cid:48)(cid:38)(cid:84)(cid:81)(cid:78)(cid:57)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:27)(cid:62)(cid:52)(cid:75)(cid:78)(cid:55)(cid:52)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:74)
(cid:5)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:74)(cid:1)(cid:43)(cid:68)(cid:52)(cid:54)(cid:27)(cid:54)(cid:59)(cid:68)(cid:62)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:74)(cid:52)(cid:75)(cid:27)(cid:55)(cid:52)(cid:38)(cid:57)(cid:52)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:23)(cid:38)(cid:68)(cid:32)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:27)(cid:56)(cid:74)(cid:61)(cid:77)(cid:65)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)
(cid:61)(cid:76)(cid:65)(cid:74)(cid:14)(cid:27)(cid:52)(cid:74)(cid:61)(cid:58)(cid:47)(cid:76)(cid:65)(cid:74)(cid:45)(cid:85)(cid:77)(cid:74)(cid:19)(cid:73)(cid:24)(cid:51)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:65)(cid:35)(cid:74)(cid:7)(cid:59)(cid:68)(cid:56)(cid:27)(cid:75)(cid:74)(cid:77)(cid:47)(cid:74)(cid:82)(cid:74)(cid:76)(cid:85)(cid:74)(cid:33)(cid:56)(cid:65)(cid:74)(cid:76)(cid:72)(cid:85)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:38)(cid:57)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:35)(cid:57)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:62)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:47)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:51)(cid:48)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:1)

(cid:7)(cid:68)(cid:27)(cid:57)(cid:84)(cid:74)(cid:12)(cid:78)(cid:68)(cid:59)(cid:81)(cid:69)(cid:54)(cid:52)
(cid:8)(cid:24)(cid:62)(cid:52)(cid:59)(cid:46)(cid:24)(cid:47)(cid:47)(cid:58)(cid:8)(cid:24)(cid:47)(cid:55)(cid:41)(cid:10)(cid:49)(cid:24)(cid:27)(cid:40)(cid:42)(cid:46)(cid:58)(cid:13)(cid:24)(cid:54)(cid:55)(cid:31)(cid:42)(cid:45)(cid:45)(cid:31)
(cid:4)(cid:31)(cid:54)(cid:58)(cid:31)(cid:54)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:38)(cid:54)(cid:31)(cid:42)(cid:27)(cid:40)(cid:55)(cid:59)(cid:31)(cid:58)(cid:10)(cid:24)(cid:38)(cid:29)(cid:36)(cid:58)(cid:42)(cid:31)(cid:38)(cid:31)(cid:54)(cid:58)(cid:29)(cid:31)(cid:55)(cid:58)(cid:1)(cid:34)(cid:54)(cid:42)(cid:44)(cid:24)(cid:34)(cid:31)(cid:45)(cid:29)(cid:66)(cid:62)(cid:38)(cid:31)(cid:55)
(cid:5)(cid:52)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:52)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:80)(cid:59)(cid:57)(cid:74)(cid:9)(cid:27)(cid:78)(cid:62)(cid:75)(cid:56)(cid:27)(cid:57)(cid:57)(cid:74)(cid:9)(cid:27)(cid:57)(cid:69)(cid:51)(cid:11)(cid:59)(cid:27)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:56)(cid:74)(cid:14)(cid:27)(cid:68)(cid:69)(cid:38)(cid:52)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:38)(cid:68)(cid:43)(cid:59)(cid:55)(cid:48)(cid:68)(cid:38)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:11)(cid:27)(cid:48)(cid:36)(cid:46)(cid:74)(cid:52)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:1)(cid:43)(cid:68)(cid:52)(cid:54)(cid:27)(cid:43)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:84)(cid:78)(cid:48)(cid:38)(cid:69)(cid:65)(cid:74)(cid:1)(cid:56)(cid:74)(cid:61)(cid:76)(cid:65)(cid:74)(cid:5)(cid:38)(cid:84)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:61)(cid:58)(cid:61)(cid:58)(cid:74)
(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:4)(cid:50)(cid:27)(cid:68)(cid:55)(cid:59)(cid:75)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:32)(cid:78)(cid:68)(cid:48)(cid:74)(cid:48)(cid:38)(cid:32)(cid:59)(cid:68)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:74)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:69)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:11)(cid:59)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:74)(cid:81)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:80)(cid:59)(cid:57)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:74)
(cid:12)(cid:27)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:7)(cid:68)(cid:38)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:27)(cid:57)(cid:57)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:35)(cid:74)(cid:57)(cid:27)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:1)(cid:32)(cid:52)(cid:75)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:43)(cid:68)(cid:38)(cid:52)(cid:81)(cid:52)(cid:55)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:74)
(cid:84)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:13)(cid:78)(cid:43)(cid:75)(cid:81)(cid:27)(cid:43)(cid:43)(cid:38)(cid:65)(cid:74)(cid:3)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:28)(cid:50)(cid:68)(cid:38)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:69)(cid:32)(cid:52)(cid:55)(cid:36)(cid:78)(cid:57)(cid:48)(cid:69)(cid:84)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:84)(cid:38)(cid:52)(cid:48)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:69)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:74)
(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:78)(cid:69)(cid:68)(cid:27)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:20)(cid:27)(cid:55)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:7)(cid:55)(cid:52)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:68)(cid:80)(cid:52)(cid:68)(cid:75)(cid:78)(cid:59)(cid:69)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:74)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:27)(cid:78)(cid:43)(cid:48)(cid:28)(cid:57)(cid:51)
(cid:48)(cid:38)(cid:68)(cid:52)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:74)(cid:1)(cid:68)(cid:75)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:78)(cid:68)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:56)(cid:38)(cid:50)(cid:68)(cid:43)(cid:27)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:56)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:23)(cid:59)(cid:68)(cid:48)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:12)(cid:59)(cid:57)(cid:46)(cid:74)(cid:52)(cid:54)(cid:75)(cid:38)(cid:74)
(cid:48)(cid:38)(cid:68)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:65)(cid:74)(cid:15)(cid:27)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:12)(cid:27)(cid:56)(cid:62)(cid:43)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:69)(cid:28)(cid:75)(cid:84)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:27)(cid:57)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:12)(cid:27)(cid:57)(cid:27)(cid:55)(cid:54)(cid:79)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:56)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:81)(cid:27)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:57)(cid:27)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:1)(cid:43)(cid:68)(cid:52)(cid:54)(cid:27)(cid:74)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:38)(cid:48)(cid:75)(cid:35)(cid:74)(cid:81)(cid:59)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:54)(cid:59)(cid:56)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:50)(cid:27)(cid:43)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:43)(cid:69)(cid:75)(cid:52)(cid:38)(cid:48)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:51)
(cid:48)(cid:27)(cid:57)(cid:57)(cid:65)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:69)(cid:48)(cid:38)(cid:84)(cid:38)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:57)(cid:38)(cid:75)(cid:74)(cid:56)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:3)(cid:68)(cid:52)(cid:55)(cid:55)(cid:27)(cid:57)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:56)(cid:74)(cid:18)(cid:52)(cid:75)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:68)(cid:38)(cid:78)(cid:84)(cid:74)(cid:56)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:6)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:55)(cid:27)(cid:78)(cid:32)(cid:74)
(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:19)(cid:33)(cid:50)(cid:81)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:57)(cid:74)(cid:43)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:57)(cid:27)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:61)(cid:45)(cid:39)(cid:74)(cid:13)(cid:78)(cid:43)(cid:75)(cid:69)(cid:52)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:43)(cid:74)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:17)(cid:68)(cid:59)(cid:32)(cid:38)(cid:46)(cid:74)(cid:78)(cid:48)(cid:74)(cid:56)(cid:52)(cid:75)(cid:74)
(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:57)(cid:27)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:57)(cid:38)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:14)(cid:38)(cid:74)(cid:61)(cid:85)(cid:58)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:20)(cid:59)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:5)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:80)(cid:59)(cid:68)(cid:55)(cid:52)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:79)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:15)(cid:38)(cid:78)(cid:51)
(cid:27)(cid:78)(cid:69)(cid:48)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:78)(cid:68)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:80)(cid:52)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:74)(cid:32)(cid:52)(cid:69)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:60)(cid:43)(cid:43)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:55)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:7)(cid:59)(cid:75)(cid:59)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:48)(cid:28)(cid:57)(cid:84)(cid:75)(cid:65)(cid:74)(cid:77)(cid:39)(cid:71)(cid:74)
(cid:19)(cid:73)(cid:24)(cid:51)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:77)(cid:77)(cid:74)(cid:43)(cid:27)(cid:68)(cid:32)(cid:65)(cid:74)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:52)(cid:55)(cid:36)(cid:78)(cid:57)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:74)(cid:7)(cid:59)(cid:68)(cid:56)(cid:27)(cid:75)(cid:74)(cid:77)(cid:47)(cid:74)(cid:82)(cid:74)(cid:76)(cid:85)(cid:74)(cid:33)(cid:56)(cid:65)(cid:74)(cid:77)(cid:47)(cid:85)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:65)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:57)(cid:57)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:62)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:47)(cid:58)(cid:46)(cid:42)(cid:59)(cid:58)(cid:18)(cid:27)(cid:40)(cid:62)(cid:59)(cid:66)(cid:62)(cid:46)(cid:55)(cid:27)(cid:40)(cid:45)(cid:24)(cid:38)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:37)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:1)

(cid:7)(cid:68)(cid:27)(cid:57)(cid:84)(cid:74)(cid:12)(cid:78)(cid:68)(cid:59)(cid:81)(cid:69)(cid:54)(cid:52)
(cid:15)(cid:26)(cid:31)(cid:54)(cid:55)(cid:59)(cid:45)(cid:31)(cid:62)(cid:59)(cid:47)(cid:24)(cid:47)(cid:59)(cid:58)
(cid:8)(cid:31)(cid:42)(cid:47)(cid:66)(cid:58)(cid:2)(cid:25)(cid:54)
(cid:1)(cid:45)(cid:55)(cid:58)(cid:10)(cid:24)(cid:38)(cid:29)(cid:36)(cid:58)(cid:42)(cid:31)(cid:38)(cid:31)(cid:54)(cid:58)(cid:24)(cid:47)(cid:58)
(cid:24)(cid:45)(cid:45)(cid:31)(cid:47)(cid:58)(cid:6)(cid:54)(cid:49)(cid:47)(cid:59)(cid:31)(cid:47)
(cid:61)(cid:85)(cid:45)(cid:74)(cid:19)(cid:73)(cid:24)(cid:51)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:52)(cid:55)(cid:36)(cid:78)(cid:57)(cid:48)(cid:38)(cid:57)
(cid:61)(cid:72)(cid:85)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:57)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:35)(cid:56)(cid:35)(cid:56)(cid:60)(cid:67)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:1)

(cid:5)(cid:52)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:52)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:80)(cid:59)(cid:57)(cid:74)(cid:14)(cid:27)(cid:53)(cid:59)(cid:68)(cid:74)
(cid:11)(cid:59)(cid:27)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:56)(cid:74)(cid:14)(cid:79)(cid:57)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:48)(cid:65)(cid:74)(cid:1)(cid:56)(cid:74)(cid:76)(cid:61)(cid:65)(cid:61)(cid:77)(cid:65)(cid:61)(cid:58)(cid:61)(cid:39)(cid:74)
(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:17)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:57)(cid:74)(cid:48)(cid:38)(cid:32)(cid:59)(cid:68)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:74)(cid:84)(cid:38)(cid:52)(cid:48)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:69)(cid:51)
(cid:48)(cid:38)(cid:84)(cid:38)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:57)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:19)(cid:62)(cid:59)(cid:68)(cid:75)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:59)(cid:57)(cid:74)(cid:43)(cid:68)(cid:79)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:74)
(cid:3)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:52)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:78)(cid:57)(cid:48)(cid:74)(cid:43)(cid:79)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:7)(cid:55)(cid:52)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:65)(cid:74)(cid:5)(cid:27)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:55)(cid:52)(cid:38)(cid:49)(cid:74)
(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:27)(cid:32)(cid:74)(cid:61)(cid:58)(cid:76)(cid:72)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:52)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:13)(cid:78)(cid:43)(cid:75)(cid:81)(cid:27)(cid:43)(cid:43)(cid:38)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:56)(cid:74)
(cid:11)(cid:27)(cid:48)(cid:36)(cid:46)(cid:74)(cid:52)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:69)(cid:32)(cid:52)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:65)(cid:74)(cid:24)(cid:28)(cid:50)(cid:68)(cid:38)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:13)(cid:78)(cid:43)(cid:75)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:79)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:57)(cid:27)(cid:50)(cid:56)(cid:74)
(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:74)(cid:19)(cid:75)(cid:27)(cid:43)(cid:43)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:11)(cid:27)(cid:48)(cid:36)(cid:48)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:81)(cid:27)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:74)
(cid:77)(cid:72)(cid:65)(cid:74)(cid:15)(cid:27)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:77)(cid:85)(cid:74)(cid:13)(cid:78)(cid:43)(cid:75)(cid:69)(cid:52)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:52)(cid:50)(cid:56)(cid:74)(cid:27)(cid:56)(cid:74)
(cid:61)(cid:47)(cid:65)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:62)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:61)(cid:58)(cid:47)(cid:85)(cid:74)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:74)(cid:18)(cid:52)(cid:75)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:68)(cid:38)(cid:78)(cid:84)(cid:35)(cid:74)
(cid:27)(cid:56)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:74)(cid:14)(cid:27)(cid:52)(cid:74)(cid:61)(cid:58)(cid:47)(cid:61)(cid:74)(cid:57)(cid:27)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:47)(cid:76)(cid:74)(cid:13)(cid:78)(cid:43)(cid:75)(cid:69)(cid:52)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:41)(cid:74)
(cid:80)(cid:59)(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:79)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:14)(cid:27)(cid:55)(cid:75)(cid:27)(cid:74)(cid:41)(cid:74)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:74)(cid:6)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:51)
(cid:55)(cid:27)(cid:78)(cid:32)(cid:74)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:52)(cid:38)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:65)(cid:74)(cid:61)(cid:58)(cid:47)(cid:77)(cid:74)(cid:54)(cid:28)(cid:56)(cid:62)(cid:43)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:55)(cid:69)(cid:74)
(cid:12)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:36)(cid:59)(cid:68)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:11)(cid:27)(cid:48)(cid:36)(cid:48)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:81)(cid:27)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:45)(cid:61)(cid:74)
(cid:66)(cid:14)(cid:60)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:67)(cid:74)(cid:27)(cid:57)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:43)(cid:68)(cid:59)(cid:57)(cid:75)(cid:65)(cid:74)(cid:15)(cid:27)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:61)(cid:85)(cid:76)(cid:74)
(cid:13)(cid:78)(cid:43)(cid:75)(cid:69)(cid:52)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:27)(cid:56)(cid:74)(cid:85)(cid:58)(cid:65)(cid:85)(cid:58)(cid:65)(cid:61)(cid:58)(cid:47)(cid:77)(cid:74)(cid:56)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:74)
(cid:19)(cid:33)(cid:50)(cid:81)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:57)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:69)(cid:48)(cid:38)(cid:84)(cid:38)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:57)(cid:38)(cid:75)(cid:35)(cid:74)(cid:79)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:57)(cid:27)(cid:50)(cid:56)(cid:74)
(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:74)(cid:11)(cid:27)(cid:48)(cid:36)(cid:48)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:81)(cid:27)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:71)(cid:71)(cid:74)(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:15)(cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:27)(cid:43)(cid:51)
(cid:68)(cid:52)(cid:54)(cid:27)(cid:65)(cid:74)(cid:15)(cid:27)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:61)(cid:76)(cid:45)(cid:74)(cid:13)(cid:78)(cid:43)(cid:75)(cid:69)(cid:52)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:69)(cid:75)(cid:79)(cid:68)(cid:84)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:56)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:14)(cid:27)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:74)(cid:75)(cid:60)(cid:36)(cid:55)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:27)(cid:32)(cid:65)

(cid:5)(cid:52)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:52)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:80)(cid:59)(cid:57)(cid:74)(cid:16)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:51)
(cid:55)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:57)(cid:27)(cid:57)(cid:75)(cid:74)(cid:16)(cid:69)(cid:54)(cid:27)(cid:68)(cid:51)(cid:9)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:68)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:3)(cid:28)(cid:68)(cid:65)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:74)(cid:81)(cid:27)(cid:68)(cid:74)
(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:81)(cid:38)(cid:57)(cid:52)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:11)(cid:27)(cid:48)(cid:36)(cid:46)(cid:74)(cid:52)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:74)
(cid:80)(cid:59)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:12)(cid:68)(cid:52)(cid:38)(cid:48)(cid:69)(cid:75)(cid:27)(cid:48)(cid:74)(cid:32)(cid:52)(cid:69)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:56)(cid:74)(cid:39)(cid:65)(cid:74)(cid:14)(cid:27)(cid:52)(cid:74)
(cid:61)(cid:58)(cid:47)(cid:45)(cid:74)(cid:52)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:52)(cid:57)(cid:69)(cid:27)(cid:75)(cid:84)(cid:74)(cid:69)(cid:75)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:65)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:74)
(cid:13)(cid:78)(cid:43)(cid:75)(cid:69)(cid:52)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:27)(cid:57)(cid:48)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:52)(cid:56)(cid:74)(cid:24)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:43)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:84)(cid:78)(cid:48)(cid:65)(cid:74)(cid:1)(cid:55)(cid:69)(cid:74)
(cid:11)(cid:27)(cid:48)(cid:36)(cid:46)(cid:74)(cid:52)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:57)(cid:74)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:7)(cid:68)(cid:59)(cid:57)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:48)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:74)
(cid:69)(cid:75)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:7)(cid:68)(cid:27)(cid:57)(cid:54)(cid:68)(cid:38)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:35)(cid:74)(cid:52)(cid:56)(cid:74)(cid:13)(cid:78)(cid:43)(cid:75)(cid:54)(cid:68)(cid:52)(cid:38)(cid:48)(cid:74)(cid:79)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:6)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:35)(cid:74)(cid:52)(cid:56)(cid:74)(cid:14)(cid:52)(cid:75)(cid:75)(cid:38)(cid:55)(cid:56)(cid:38)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:27)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:1)(cid:43)(cid:68)(cid:52)(cid:54)(cid:27)(cid:35)(cid:74)
(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:18)(cid:78)(cid:69)(cid:69)(cid:55)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:18)(cid:38)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:69)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:38)(cid:52)(cid:51)
(cid:36)(cid:52)(cid:48)(cid:78)(cid:57)(cid:48)(cid:74)(cid:52)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:52)(cid:57)(cid:69)(cid:27)(cid:75)(cid:84)(cid:65)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:69)(cid:48)(cid:38)(cid:84)(cid:38)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:57)(cid:38)(cid:75)(cid:74)(cid:56)(cid:52)(cid:75)(cid:74)
(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:55)(cid:27)(cid:78)(cid:32)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:19)(cid:33)(cid:50)(cid:81)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:57)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:56)(cid:74)
(cid:18)(cid:52)(cid:75)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:68)(cid:38)(cid:78)(cid:84)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:6)(cid:52)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:12)(cid:68)(cid:38)(cid:78)(cid:84)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:74)
(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:80)(cid:59)(cid:57)(cid:74)(cid:9)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:27)(cid:57)(cid:57)(cid:74)(cid:8)(cid:60)(cid:68)(cid:52)(cid:57)(cid:48)(cid:74)(cid:81)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:21)(cid:57)(cid:32)(cid:38)(cid:78)(cid:48)(cid:69)(cid:27)(cid:56)(cid:54)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:59)(cid:56)(cid:74)(cid:8)(cid:68)(cid:78)(cid:62)(cid:62)(cid:38)(cid:57)(cid:54)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:27)(cid:57)(cid:51)
(cid:36)(cid:38)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:56)(cid:74)(cid:19)(cid:75)(cid:27)(cid:43)(cid:43)(cid:38)(cid:55)(cid:54)(cid:27)(cid:62)(cid:52)(cid:75)(cid:28)(cid:57)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:48)(cid:68)(cid:27)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:65)(cid:74)(cid:1)(cid:56)(cid:74)
(cid:6)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:68)(cid:52)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:46)(cid:74)(cid:59)(cid:48)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:55)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:36)(cid:28)(cid:68)(cid:38)(cid:74)
(cid:14)(cid:38)(cid:74)(cid:77)(cid:72)(cid:77)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:84)(cid:52)(cid:38)(cid:55)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:56)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:52)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:81)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:74)
(cid:61)(cid:72)(cid:74)(cid:1)(cid:32)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:79)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:65)(cid:74)(cid:14)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:77)(cid:77)(cid:61)(cid:74)(cid:27)(cid:57)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:27)(cid:57)(cid:57)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:74)
(cid:13)(cid:78)(cid:43)(cid:75)(cid:69)(cid:52)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:84)(cid:28)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:43)(cid:59)(cid:55)(cid:48)(cid:68)(cid:38)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:69)(cid:51)
(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:11)(cid:27)(cid:48)(cid:36)(cid:46)(cid:74)(cid:52)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:68)(cid:57)(cid:74)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:26)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:65)

(cid:14)(cid:5)(cid:20)(cid:58)
(cid:34)(cid:63)(cid:54)(cid:58)(cid:61)(cid:67)(cid:51)(cid:57)

(cid:14)(cid:5)(cid:20)(cid:58)
(cid:34)(cid:63)(cid:54)(cid:58)(cid:61)(cid:67)(cid:51)(cid:57)

(cid:14)(cid:5)(cid:20)(cid:58)
(cid:34)(cid:63)(cid:54)(cid:58)(cid:61)(cid:67)(cid:51)(cid:57)

(cid:14)(cid:5)(cid:20)(cid:58)
(cid:34)(cid:63)(cid:54)(cid:58)(cid:61)(cid:67)(cid:51)(cid:57)

(cid:11)(cid:24)(cid:45)(cid:31)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:54)(cid:58)(cid:1)(cid:54)(cid:24)(cid:26)(cid:31)(cid:54)(cid:58)(cid:61)(cid:67)(cid:51)(cid:57)
(cid:74)(cid:11)(cid:24)(cid:45)(cid:31)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:54)(cid:58)(cid:1)(cid:54)(cid:24)(cid:26)(cid:31)(cid:54)(cid:58)(cid:61)(cid:67)(cid:51)(cid:57)
(cid:14)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:61)(cid:77)(cid:74)(cid:32)(cid:68)(cid:52)(cid:55)(cid:55)(cid:27)(cid:57)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:14)(cid:59)(cid:75)(cid:52)(cid:80)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:80)(cid:59)(cid:57)(cid:74)(cid:1)(cid:68)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:17)(cid:43)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:65)(cid:74)
(cid:19)(cid:62)(cid:52)(cid:68)(cid:27)(cid:55)(cid:32)(cid:52)(cid:57)(cid:36)(cid:78)(cid:57)(cid:48)(cid:65)(cid:74)(cid:7)(cid:59)(cid:68)(cid:56)(cid:27)(cid:75)(cid:74)(cid:76)(cid:76)(cid:74)(cid:82)(cid:74)(cid:76)(cid:61)(cid:74)(cid:33)(cid:56)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:35)(cid:60)(cid:35)(cid:37)(cid:32)(cid:32)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:11)(cid:24)(cid:45)(cid:31)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:54)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:1)

(cid:11)(cid:24)(cid:45)(cid:31)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:54)(cid:58)(cid:19)(cid:54)(cid:24)(cid:44)(cid:31)(cid:40)(cid:47)(cid:31)(cid:54)(cid:58)(cid:61)(cid:67)(cid:51)(cid:57)
(cid:74)(cid:11)(cid:24)(cid:45)(cid:31)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:54)(cid:58)(cid:19)(cid:54)(cid:24)(cid:44)(cid:31)(cid:40)(cid:47)(cid:31)(cid:54)(cid:58)(cid:61)(cid:67)(cid:51)(cid:57)
(cid:14)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:61)(cid:77)(cid:74)(cid:32)(cid:68)(cid:52)(cid:55)(cid:55)(cid:27)(cid:57)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:14)(cid:59)(cid:75)(cid:52)(cid:80)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:80)(cid:59)(cid:57)(cid:74)(cid:20)(cid:68)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:50)(cid:57)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:17)(cid:43)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:65)(cid:74)
(cid:19)(cid:62)(cid:52)(cid:68)(cid:27)(cid:55)(cid:32)(cid:52)(cid:57)(cid:36)(cid:78)(cid:57)(cid:48)(cid:65)(cid:74)(cid:7)(cid:59)(cid:68)(cid:56)(cid:27)(cid:75)(cid:74)(cid:76)(cid:76)(cid:74)(cid:82)(cid:74)(cid:76)(cid:61)(cid:74)(cid:33)(cid:56)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:35)(cid:60)(cid:35)(cid:37)(cid:48)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:11)(cid:24)(cid:45)(cid:31)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:54)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:1)

(cid:11)(cid:24)(cid:45)(cid:31)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:54)(cid:58)(cid:6)(cid:54)(cid:42)(cid:31)(cid:55)(cid:31)(cid:47)(cid:58)(cid:61)(cid:67)(cid:51)(cid:57)
(cid:74)(cid:11)(cid:24)(cid:45)(cid:31)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:54)(cid:58)(cid:6)(cid:54)(cid:42)(cid:31)(cid:55)(cid:31)(cid:47)(cid:58)(cid:61)(cid:67)(cid:51)(cid:57)
(cid:14)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:61)(cid:77)(cid:74)(cid:32)(cid:68)(cid:52)(cid:55)(cid:55)(cid:27)(cid:57)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:14)(cid:59)(cid:75)(cid:52)(cid:80)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:80)(cid:59)(cid:57)(cid:74)(cid:7)(cid:68)(cid:52)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:57)(cid:51)(cid:17)(cid:43)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:65)(cid:74)
(cid:19)(cid:62)(cid:52)(cid:68)(cid:27)(cid:55)(cid:32)(cid:52)(cid:57)(cid:36)(cid:78)(cid:57)(cid:48)(cid:65)(cid:74)(cid:7)(cid:59)(cid:68)(cid:56)(cid:27)(cid:75)(cid:74)(cid:76)(cid:76)(cid:74)(cid:82)(cid:74)(cid:76)(cid:61)(cid:74)(cid:33)(cid:56)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:35)(cid:60)(cid:35)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:11)(cid:24)(cid:45)(cid:31)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:54)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:1)

(cid:11)(cid:24)(cid:45)(cid:31)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:54)(cid:58)(cid:8)(cid:24)(cid:36)(cid:58)(cid:42)(cid:47)(cid:38)(cid:31)(cid:54)(cid:58)(cid:61)(cid:67)(cid:51)(cid:57)
(cid:74)(cid:11)(cid:24)(cid:45)(cid:31)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:54)(cid:58)(cid:8)(cid:24)(cid:36)(cid:58)(cid:42)(cid:47)(cid:38)(cid:31)(cid:54)(cid:58)(cid:61)(cid:67)(cid:51)(cid:57)
(cid:14)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:61)(cid:77)(cid:74)(cid:32)(cid:68)(cid:52)(cid:55)(cid:55)(cid:27)(cid:57)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:14)(cid:59)(cid:75)(cid:52)(cid:80)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:80)(cid:59)(cid:57)(cid:74)(cid:9)(cid:27)(cid:46)(cid:74)(cid:52)(cid:57)(cid:48)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:17)(cid:43)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:65)(cid:74)
(cid:19)(cid:62)(cid:52)(cid:68)(cid:27)(cid:55)(cid:32)(cid:52)(cid:57)(cid:36)(cid:78)(cid:57)(cid:48)(cid:65)(cid:74)(cid:7)(cid:59)(cid:68)(cid:56)(cid:27)(cid:75)(cid:74)(cid:76)(cid:76)(cid:74)(cid:82)(cid:74)(cid:76)(cid:61)(cid:74)(cid:33)(cid:56)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:35)(cid:60)(cid:35)(cid:37)(cid:48)(cid:67)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:11)(cid:24)(cid:45)(cid:31)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:54)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:1)

(cid:1)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:7)(cid:68)(cid:27)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:74)(cid:12)(cid:52)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:8)(cid:68)(cid:38)(cid:52)(cid:69)(cid:38)(cid:74)
(cid:52)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:27)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:61)(cid:58)(cid:47)(cid:47)(cid:74)(cid:80)(cid:59)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:57)(cid:69)(cid:75)(cid:79)(cid:68)(cid:51)
(cid:56)(cid:38)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:18)(cid:59)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:1)(cid:68)(cid:56)(cid:38)(cid:38)(cid:74)(cid:46)(cid:74)(cid:52)(cid:38)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:74)
(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:56)(cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:62)(cid:55)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:52)(cid:57)(cid:74)
(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:62)(cid:68)(cid:38)(cid:78)(cid:49)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:43)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:44)(cid:74)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:74)
(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:7)(cid:55)(cid:79)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:55)(cid:52)(cid:57)(cid:48)(cid:69)(cid:75)(cid:68)(cid:38)(cid:33)(cid:54)(cid:69)(cid:74)
(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:38)(cid:52)(cid:84)(cid:38)(cid:50)(cid:57)(cid:74)(cid:11)(cid:27)(cid:50)(cid:68)(cid:38)(cid:74)(cid:27)(cid:55)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:11)(cid:78)(cid:57)(cid:48)(cid:38)(cid:35)(cid:74)
(cid:9)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:84)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:33)(cid:50)(cid:50)(cid:59)(cid:55)(cid:84)(cid:65)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:69)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:56)(cid:52)(cid:75)(cid:74)
(cid:69)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:17)(cid:27)(cid:57)(cid:53)(cid:38)(cid:62)(cid:43)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:74)(cid:10)(cid:81)(cid:27)(cid:57)(cid:74)(cid:56)(cid:38)(cid:52)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:74)
(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:33)(cid:50)(cid:27)(cid:59)(cid:75)(cid:52)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:38)(cid:52)(cid:48)(cid:57)(cid:52)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:65)(cid:74)
(cid:5)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:52)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:81)(cid:38)(cid:52)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:23)(cid:52)(cid:38)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:57)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:57)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:57)(cid:69)(cid:68)(cid:38)(cid:75)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:52)(cid:57)(cid:74)
(cid:75)(cid:60)(cid:36)(cid:55)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:43)(cid:27)(cid:50)(cid:68)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:74)(cid:69)(cid:59)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:57)(cid:74)(cid:52)(cid:69)(cid:75)(cid:74)
(cid:84)(cid:78)(cid:48)(cid:55)(cid:38)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:75)(cid:68)(cid:38)(cid:78)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:43)(cid:28)(cid:50)(cid:68)(cid:75)(cid:38)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:74)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:60)(cid:68)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:12)(cid:52)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:38)(cid:51)
(cid:68)(cid:78)(cid:57)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:27)(cid:57)(cid:74)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:74)(cid:50)(cid:38)(cid:52)(cid:55)(cid:38)(cid:74)(cid:24)(cid:38)(cid:55)(cid:75)(cid:74)(cid:41)(cid:74)
(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:74)(cid:12)(cid:52)(cid:57)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:62)(cid:68)(cid:38)(cid:78)(cid:49)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:74)
(cid:27)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:57)(cid:59)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:7)(cid:68)(cid:52)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:41)(cid:74)
(cid:27)(cid:57)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:68)(cid:27)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:54)(cid:27)(cid:57)(cid:57)(cid:65)(cid:74)(cid:5)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:48)(cid:68)(cid:59)(cid:49)(cid:38)(cid:74)
(cid:7)(cid:55)(cid:78)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:62)(cid:68)(cid:38)(cid:78)(cid:49)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:41)(cid:74)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:74)
(cid:48)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:55)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:74)(cid:12)(cid:27)(cid:75)(cid:27)(cid:69)(cid:75)(cid:68)(cid:59)(cid:62)(cid:50)(cid:38)(cid:65)

(cid:23)(cid:42)(cid:31)(cid:29)(cid:31)(cid:54)(cid:58)
(cid:45)(cid:42)(cid:31)(cid:34)(cid:31)(cid:54)(cid:26)(cid:24)(cid:54)

(cid:9)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:84)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:33)(cid:50)(cid:50)(cid:59)(cid:55)(cid:84)
(cid:9)(cid:65)(cid:24)(cid:47)(cid:28)(cid:58)(cid:29)(cid:24)(cid:55)(cid:58)(cid:16)(cid:24)(cid:47)(cid:43)(cid:31)(cid:52)(cid:34)(cid:31)(cid:54)(cid:29)
(cid:5)(cid:42)(cid:47)(cid:31)(cid:58)(cid:11)(cid:42)(cid:47)(cid:29)(cid:40)(cid:31)(cid:42)(cid:59)(cid:58)(cid:66)(cid:65)(cid:42)(cid:55)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:47)(cid:58)
(cid:11)(cid:54)(cid:42)(cid:31)(cid:38)(cid:58)(cid:62)(cid:47)(cid:29)(cid:58)(cid:6)(cid:54)(cid:42)(cid:31)(cid:29)(cid:31)(cid:47)
(cid:77)(cid:45)(cid:72)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:73)(cid:20)(cid:27)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:32)(cid:78)(cid:33)(cid:50)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:67)(cid:48)(cid:51)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:32)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:1)

(cid:14)(cid:27)(cid:68)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:74)(cid:8)(cid:68)(cid:28)(cid:44)(cid:74)(cid:57)(cid:74)(cid:5)(cid:60)(cid:57)(cid:50)(cid:59)(cid:43)(cid:43)
(cid:2)(cid:42)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:54)(cid:58)(cid:29)(cid:42)(cid:31)(cid:58)(cid:45)(cid:24)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:24)(cid:46)(cid:58)(cid:64)(cid:31)(cid:54)(cid:26)(cid:45)(cid:24)(cid:55)(cid:55)(cid:31)(cid:47)
(cid:15)(cid:55)(cid:59)(cid:52)(cid:54)(cid:31)(cid:62)(cid:39)(cid:42)(cid:55)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:58)(cid:5)(cid:54)(cid:42)(cid:47)(cid:47)(cid:31)(cid:54)(cid:62)(cid:47)(cid:38)(cid:31)(cid:47)
(cid:5)(cid:68)(cid:38)(cid:52)(cid:74)(cid:12)(cid:27)(cid:62)(cid:52)(cid:75)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:14)(cid:27)(cid:68)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:74)(cid:5)(cid:60)(cid:57)(cid:50)(cid:59)(cid:43)(cid:43)(cid:69)(cid:74)(cid:55)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:36)(cid:28)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:3)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:66)(cid:15)(cid:27)(cid:56)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:74)
(cid:54)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:56)(cid:38)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:57)(cid:75)(cid:67)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:52)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:38)(cid:68)(cid:78)(cid:57)(cid:48)(cid:69)(cid:32)(cid:78)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:66)(cid:12)(cid:52)(cid:57)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:62)(cid:68)(cid:38)(cid:78)(cid:51)
(cid:49)(cid:38)(cid:57)(cid:67)(cid:74)(cid:81)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:50)(cid:52)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:68)(cid:38)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:32)(cid:52)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:3)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:69)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:57)(cid:48)(cid:38)(cid:51)
(cid:43)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:75)(cid:65)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:32)(cid:27)(cid:68)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:33)(cid:50)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:48)(cid:38)(cid:48)(cid:27)(cid:57)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:38)(cid:74)
(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:62)(cid:68)(cid:38)(cid:78)(cid:49)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:81)(cid:60)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:5)(cid:38)(cid:57)(cid:54)(cid:56)(cid:27)(cid:55)(cid:74)(cid:43)(cid:79)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:74)(cid:14)(cid:38)(cid:57)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:74)
(cid:52)(cid:69)(cid:75)(cid:65)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:75)(cid:59)(cid:68)(cid:52)(cid:57)(cid:34)(cid:74)(cid:14)(cid:27)(cid:68)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:74)(cid:8)(cid:68)(cid:28)(cid:44)(cid:74)(cid:57)(cid:74)(cid:5)(cid:60)(cid:57)(cid:50)(cid:59)(cid:43)(cid:43)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:61)(cid:58)(cid:85)(cid:58)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:43)(cid:74)(cid:19)(cid:33)(cid:50)(cid:55)(cid:59)(cid:69)(cid:69)(cid:74)(cid:7)(cid:68)(cid:52)(cid:38)(cid:36)(cid:51)
(cid:68)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:62)(cid:68)(cid:38)(cid:78)(cid:49)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:48)(cid:38)(cid:32)(cid:59)(cid:68)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:74)(cid:48)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:59)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:77)(cid:85)(cid:85)(cid:77)(cid:35)(cid:74)(cid:81)(cid:27)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:81)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:52)(cid:48)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:11)(cid:59)(cid:78)(cid:68)(cid:57)(cid:27)(cid:55)(cid:52)(cid:69)(cid:75)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:5)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:55)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:15)(cid:27)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:55)(cid:27)(cid:57)(cid:48)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:20)(cid:28)(cid:75)(cid:52)(cid:48)(cid:54)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:74)
(cid:32)(cid:38)(cid:52)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:24)(cid:59)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:84)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:78)(cid:57)(cid:48)(cid:74)(cid:66)(cid:5)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:26)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:67)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:69)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:61)(cid:58)(cid:71)(cid:76)(cid:74)(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:12)(cid:68)(cid:38)(cid:52)(cid:69)(cid:74)
(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:9)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:78)(cid:69)(cid:48)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:43)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:57)(cid:65)(cid:74)(cid:5)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:43)(cid:27)(cid:68)(cid:32)(cid:52)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:7)(cid:59)(cid:75)(cid:59)(cid:69)(cid:74)(cid:69)(cid:75)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:80)(cid:59)(cid:57)(cid:74)
(cid:24)(cid:55)(cid:27)(cid:36)(cid:52)(cid:56)(cid:52)(cid:68)(cid:74)(cid:7)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:57)(cid:54)(cid:59)(cid:65)(cid:74)(cid:72)(cid:71)(cid:74)(cid:19)(cid:73)(cid:24)(cid:51)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:43)(cid:27)(cid:68)(cid:32)(cid:52)(cid:48)(cid:38)(cid:74)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:52)(cid:55)(cid:36)(cid:78)(cid:57)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:74)(cid:7)(cid:59)(cid:68)(cid:56)(cid:27)(cid:75)(cid:74)(cid:77)(cid:47)(cid:74)(cid:82)(cid:74)
(cid:76)(cid:85)(cid:74)(cid:33)(cid:56)(cid:65)(cid:74)(cid:39)(cid:85)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:65)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:35)(cid:60)(cid:60)(cid:51)(cid:61)(cid:57)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:62)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:47)(cid:58)(cid:46)(cid:42)(cid:59)(cid:58)(cid:18)(cid:27)(cid:40)(cid:62)(cid:59)(cid:66)(cid:62)(cid:46)(cid:55)(cid:27)(cid:40)(cid:45)(cid:24)(cid:38)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:51)(cid:37)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:1)

(cid:12)(cid:28)(cid:55)(cid:75)(cid:38)(cid:35)(cid:74)(cid:9)(cid:78)(cid:57)(cid:48)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:74)(cid:1)(cid:57)(cid:48)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:21)(cid:57)(cid:48)(cid:38)(cid:51)
(cid:81)(cid:52)(cid:69)(cid:69)(cid:50)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:35)(cid:74)(cid:59)(cid:32)(cid:74)(cid:56)(cid:27)(cid:57)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:23)(cid:27)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:81)(cid:52)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:51)
(cid:69)(cid:38)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:81)(cid:79)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:35)(cid:74)(cid:81)(cid:27)(cid:68)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:69)(cid:75)(cid:28)(cid:57)(cid:36)(cid:52)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:74)
(cid:3)(cid:38)(cid:48)(cid:55)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:81)(cid:28)(cid:50)(cid:68)(cid:38)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:27)(cid:56)(cid:27)(cid:75)(cid:52)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:74)
(cid:12)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:43)(cid:27)(cid:50)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:52)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:27)(cid:57)(cid:78)(cid:27)(cid:68)(cid:74)(cid:61)(cid:58)(cid:47)(cid:45)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:43)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:7)(cid:55)(cid:78)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:59)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:57)(cid:57)(cid:27)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:18)(cid:78)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:57)(cid:74)
(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:24)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:65)(cid:74)(cid:14)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:52)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:33)(cid:54)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)
(cid:14)(cid:78)(cid:75)(cid:74)(cid:56)(cid:38)(cid:52)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:14)(cid:78)(cid:75)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:56)(cid:27)(cid:57)(cid:33)(cid:50)(cid:74)
(cid:54)(cid:68)(cid:52)(cid:75)(cid:52)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:74)(cid:19)(cid:52)(cid:75)(cid:78)(cid:27)(cid:75)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:35)(cid:74)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:79)(cid:50)(cid:75)(cid:35)(cid:74)
(cid:52)(cid:50)(cid:68)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:38)(cid:52)(cid:74)(cid:12)(cid:52)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:79)(cid:75)(cid:84)(cid:38)(cid:57)(cid:65)(cid:74)(cid:5)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:23)(cid:27)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:74)(cid:23)(cid:38)(cid:68)(cid:81)(cid:27)(cid:55)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:8)(cid:78)(cid:75)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:11)(cid:38)(cid:68)(cid:84)(cid:38)(cid:81)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:52)(cid:74)
(cid:13)(cid:52)(cid:75)(cid:84)(cid:56)(cid:27)(cid:57)(cid:57)(cid:69)(cid:75)(cid:27)(cid:36)(cid:75)(cid:74)(cid:63)(cid:13)(cid:59)(cid:36)(cid:84)(cid:64)(cid:35)(cid:74)(cid:81)(cid:27)(cid:68)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:57)(cid:28)(cid:33)(cid:50)(cid:69)(cid:75)(cid:74)
(cid:52)(cid:56)(cid:74)(cid:24)(cid:27)(cid:68)(cid:75)(cid:50)(cid:38)(cid:55)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:68)(cid:79)(cid:33)(cid:54)(cid:48)(cid:38)(cid:32)(cid:55)(cid:52)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:74)
(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:57)(cid:27)(cid:33)(cid:50)(cid:43)(cid:59)(cid:55)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:7)(cid:55)(cid:79)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:55)(cid:52)(cid:57)(cid:48)(cid:69)(cid:75)(cid:68)(cid:38)(cid:33)(cid:54)(cid:74)
(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:59)(cid:68)(cid:48)(cid:27)(cid:57)(cid:52)(cid:69)(cid:52)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:40)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:54)(cid:59)(cid:57)(cid:57)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:81)(cid:38)(cid:32)(cid:75)(cid:74)
(cid:11)(cid:79)(cid:68)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:15)(cid:59)(cid:55)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:52)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:55)(cid:38)(cid:32)(cid:57)(cid:52)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:74)
(cid:56)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:20)(cid:27)(cid:48)(cid:38)(cid:32)(cid:78)(cid:33)(cid:50)(cid:27)(cid:78)(cid:43)(cid:84)(cid:38)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:57)(cid:78)(cid:57)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:74)
(cid:69)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:6)(cid:55)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:57)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:26)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)
(cid:38)(cid:68)(cid:84)(cid:28)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:69)(cid:62)(cid:27)(cid:57)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:81)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:74)
(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:7)(cid:55)(cid:78)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:35)(cid:74)(cid:81)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:69)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:74)
(cid:61)(cid:58)(cid:47)(cid:45)(cid:74)(cid:80)(cid:52)(cid:38)(cid:55)(cid:75)(cid:27)(cid:78)(cid:69)(cid:38)(cid:57)(cid:36)(cid:43)(cid:27)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:38)(cid:32)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:65)(cid:74)

(cid:11)(cid:79)(cid:68)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:15)(cid:59)(cid:55)(cid:75)(cid:38)
(cid:4)(cid:42)(cid:31)(cid:58)(cid:1)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:59)(cid:58)
(cid:34)(cid:62)(cid:40)(cid:54)(cid:58)(cid:42)(cid:46)(cid:46)(cid:31)(cid:54)(cid:58)(cid:46)(cid:42)(cid:59)
(cid:20)(cid:47)(cid:55)(cid:31)(cid:54)(cid:31)(cid:58)(cid:29)(cid:54)(cid:24)(cid:46)(cid:24)(cid:59)(cid:42)(cid:55)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:58)
(cid:6)(cid:45)(cid:62)(cid:27)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:35)
(cid:61)(cid:72)(cid:85)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:57)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:32)(cid:37)(cid:67)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:51)(cid:37)(cid:28)(cid:48)(cid:67)(cid:74)(cid:1)

(cid:18)(cid:24)(cid:38)(cid:31)(cid:47)(cid:58)(cid:24)(cid:62)(cid:55)(cid:58)(cid:18)(cid:27)(cid:40)(cid:45)(cid:31)(cid:55)(cid:42)(cid:31)(cid:47)
(cid:5)(cid:27)(cid:69)(cid:74)(cid:3)(cid:38)(cid:69)(cid:59)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:74)(cid:27)(cid:57)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:48)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:74)(cid:69)(cid:52)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:19)(cid:27)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:52)(cid:48)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:74)
(cid:10)(cid:57)(cid:43)(cid:59)(cid:68)(cid:56)(cid:27)(cid:75)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:50)(cid:38)(cid:55)(cid:43)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:16)(cid:68)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:19)(cid:27)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:55)(cid:59)(cid:54)(cid:27)(cid:55)(cid:52)(cid:69)(cid:52)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:57)(cid:65)(cid:74)(cid:61)(cid:76)(cid:72)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:38)(cid:57)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:35)(cid:56)(cid:35)(cid:57)(cid:61)(cid:37)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:62)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:47)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:56)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:1)

(cid:21)(cid:26)(cid:31)(cid:54)(cid:24)(cid:54)(cid:26)(cid:31)(cid:42)(cid:59)(cid:31)(cid:59)(cid:31)(cid:58)
(cid:14)(cid:31)(cid:62)(cid:24)(cid:62)(cid:36)(cid:58)(cid:24)(cid:38)(cid:31)(cid:58)(cid:61)(cid:67)(cid:51)(cid:35)
(cid:42)(cid:46)(cid:58)(cid:38)(cid:54)(cid:50)(cid:39)(cid:31)(cid:54)(cid:31)(cid:47)(cid:58)(cid:6)(cid:49)(cid:54)(cid:46)(cid:24)(cid:59)

(cid:22)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:31)(cid:55)(cid:59)(cid:31)(cid:45)(cid:45)(cid:59)(cid:58)(cid:24)(cid:62)(cid:34)(cid:58)(cid:29)(cid:31)(cid:46)(cid:58)
(cid:15)(cid:55)(cid:59)(cid:52)(cid:54)(cid:31)(cid:62)(cid:39)(cid:31)(cid:47)(cid:59)(cid:54)(cid:31)(cid:34)(cid:34)(cid:31)(cid:47)(cid:58)
(cid:42)(cid:47)(cid:58)(cid:11)(cid:24)(cid:55)(cid:55)(cid:31)(cid:45)

(cid:4)(cid:50)(cid:68)(cid:52)(cid:69)(cid:75)(cid:59)(cid:62)(cid:50)(cid:74)(cid:80)(cid:59)(cid:57)(cid:74)(cid:24)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:84)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:63)(cid:3)(cid:27)(cid:68)(cid:52)(cid:75)(cid:59)(cid:57)(cid:64)(cid:73)(cid:21)(cid:55)(cid:68)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:17)(cid:27)(cid:54)(cid:78)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:63)(cid:12)(cid:55)(cid:27)(cid:80)(cid:52)(cid:38)(cid:68)(cid:64)
(cid:4)(cid:42)(cid:31)(cid:58)(cid:55)(cid:27)(cid:40)(cid:50)(cid:47)(cid:55)(cid:59)(cid:31)(cid:47)(cid:58)(cid:12)(cid:42)(cid:31)(cid:29)(cid:31)(cid:54)(cid:58)(cid:24)(cid:62)(cid:55)(cid:58)(cid:15)(cid:55)(cid:59)(cid:52)(cid:54)(cid:31)(cid:62)(cid:39)(cid:31)(cid:47)
(cid:14)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:81)(cid:59)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:59)(cid:57)(cid:74)(cid:18)(cid:78)(cid:75)(cid:50)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:65)(cid:74)(cid:13)(cid:52)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:34)(cid:74)(cid:13)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:78)(cid:57)(cid:54)(cid:55)(cid:38)(cid:57)(cid:74)
(cid:24)(cid:28)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:70)(cid:74)(cid:26)(cid:59)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:43)(cid:79)(cid:57)(cid:43)(cid:74)(cid:81)(cid:52)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:19)(cid:33)(cid:50)(cid:81)(cid:28)(cid:57)(cid:38)(cid:70)(cid:74)(cid:19)(cid:33)(cid:50)(cid:60)(cid:57)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:19)(cid:33)(cid:50)(cid:27)(cid:75)(cid:84)(cid:74)(cid:56)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:51)
(cid:75)(cid:68)(cid:59)(cid:69)(cid:75)(cid:70)(cid:74)(cid:2)(cid:57)(cid:57)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:80)(cid:59)(cid:57)(cid:74)(cid:20)(cid:50)(cid:27)(cid:68)(cid:27)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:8)(cid:59)(cid:75)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:9)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:70)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:74)(cid:69)(cid:75)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:74)
(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:19)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:57)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:27)(cid:56)(cid:74)(cid:9)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:70)(cid:74)(cid:5)(cid:59)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:53)(cid:38)(cid:57)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:3)(cid:68)(cid:79)(cid:57)(cid:57)(cid:55)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:70)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:27)(cid:68)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:84)(cid:81)(cid:38)(cid:52)(cid:74)(cid:12)(cid:60)(cid:57)(cid:52)(cid:48)(cid:69)(cid:51)
(cid:54)(cid:52)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:70)(cid:74)(cid:1)(cid:57)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:9)(cid:27)(cid:43)(cid:43)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:19)(cid:75)(cid:68)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:1)(cid:32)(cid:38)(cid:57)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:75)(cid:68)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:6)(cid:55)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:74)
(cid:5)(cid:79)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:70)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:78)(cid:57)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:59)(cid:57)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:9)(cid:38)(cid:52)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:80)(cid:52)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:74)(cid:56)(cid:38)(cid:50)(cid:68)(cid:65)(cid:74)(cid:13)(cid:27)(cid:78)(cid:43)(cid:84)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:72)(cid:77)(cid:74)(cid:14)(cid:52)(cid:57)(cid:65)
(cid:51)(cid:61)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:1)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:35)(cid:60)(cid:60)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:3)(cid:4)(cid:58)

(cid:58)

(cid:8)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:74)(cid:9)(cid:27)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:48)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:63)(cid:8)(cid:68)(cid:60)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:7)(cid:59)(cid:68)(cid:56)(cid:27)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:61)(cid:76)(cid:35)(cid:45)(cid:74)(cid:33)(cid:56)(cid:74)(cid:82)(cid:74)(cid:77)(cid:85)(cid:35)(cid:45)(cid:74)(cid:33)(cid:56)(cid:64)
(cid:17)(cid:31)(cid:42)(cid:55)(cid:31)(cid:34)(cid:63)(cid:40)(cid:54)(cid:31)(cid:54)(cid:58)(cid:16)(cid:49)(cid:45)(cid:31)(cid:47)
(cid:15)(cid:55)(cid:59)(cid:52)(cid:54)(cid:31)(cid:62)(cid:39)(cid:31)(cid:47)(cid:28)(cid:58)(cid:23)(cid:31)(cid:55)(cid:59)(cid:52)(cid:54)(cid:31)(cid:62)(cid:39)(cid:31)(cid:47)(cid:58)(cid:62)(cid:47)(cid:29)(cid:58)(cid:4)(cid:24)(cid:47)(cid:66)(cid:42)(cid:38)(cid:58)(cid:33)(cid:58)(cid:4)(cid:62)(cid:54)(cid:27)(cid:40)(cid:58)(cid:29)(cid:24)(cid:55)(cid:58)(cid:12)(cid:24)(cid:47)(cid:29)(cid:58)(cid:29)(cid:31)(cid:54)(cid:58)(cid:29)(cid:62)(cid:47)(cid:44)(cid:45)(cid:31)(cid:47)(cid:58)
(cid:23)(cid:25)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:54)(cid:58)(cid:62)(cid:47)(cid:29)(cid:58)(cid:44)(cid:54)(cid:42)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:45)(cid:45)(cid:47)(cid:31)(cid:47)(cid:58)(cid:18)(cid:31)(cid:31)(cid:47)
(cid:5)(cid:52)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:18)(cid:38)(cid:52)(cid:69)(cid:38)(cid:43)(cid:79)(cid:50)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:52)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:81)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:80)(cid:59)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:3)(cid:38)(cid:48)(cid:55)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:78)(cid:68)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:69)(cid:79)(cid:36)(cid:55)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:20)(cid:38)(cid:52)(cid:55)(cid:74)
(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:62)(cid:68)(cid:38)(cid:78)(cid:49)(cid:38)(cid:57)(cid:69)(cid:74)(cid:56)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:24)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:62)(cid:68)(cid:38)(cid:78)(cid:49)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:5)(cid:27)(cid:57)(cid:84)(cid:52)(cid:48)(cid:65)(cid:74)(cid:23)(cid:59)(cid:57)(cid:74)(cid:5)(cid:27)(cid:57)(cid:84)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:79)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:7)(cid:68)(cid:52)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:74)
(cid:15)(cid:38)(cid:50)(cid:68)(cid:78)(cid:57)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:78)(cid:68)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:74)(cid:16)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:56)(cid:55)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:14)(cid:27)(cid:69)(cid:78)(cid:68)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:69)(cid:52)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:50)(cid:52)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:74)
(cid:19)(cid:75)(cid:28)(cid:36)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:16)(cid:68)(cid:75)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:27)(cid:43)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:56)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:52)(cid:50)(cid:68)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:69)(cid:81)(cid:79)(cid:68)(cid:36)(cid:52)(cid:48)(cid:54)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:3)(cid:38)(cid:69)(cid:59)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:51)
(cid:50)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:80)(cid:59)(cid:68)(cid:48)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:55)(cid:55)(cid:75)(cid:65)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:74)(cid:43)(cid:79)(cid:50)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:78)(cid:68)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:32)(cid:27)(cid:68)(cid:38)(cid:74)(cid:15)(cid:27)(cid:75)(cid:78)(cid:68)(cid:35)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:43)(cid:74)
(cid:24)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:56)(cid:38)(cid:52)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:3)(cid:38)(cid:69)(cid:78)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:57)(cid:74)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:55)(cid:59)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:32)(cid:55)(cid:38)(cid:52)(cid:32)(cid:38)(cid:57)(cid:65)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:69)(cid:43)(cid:79)(cid:50)(cid:68)(cid:55)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:74)
(cid:10)(cid:57)(cid:43)(cid:59)(cid:68)(cid:56)(cid:27)(cid:75)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:18)(cid:38)(cid:52)(cid:69)(cid:38)(cid:62)(cid:55)(cid:27)(cid:57)(cid:78)(cid:57)(cid:48)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:84)(cid:81)(cid:38)(cid:52)(cid:69)(cid:62)(cid:68)(cid:27)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:48)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:16)(cid:68)(cid:75)(cid:69)(cid:68)(cid:38)(cid:48)(cid:52)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:52)(cid:74)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:18)(cid:38)(cid:52)(cid:69)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:50)(cid:68)(cid:55)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:65)(cid:74)(cid:5)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:75)(cid:59)(cid:68)(cid:74)(cid:81)(cid:52)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:3)(cid:38)(cid:57)(cid:78)(cid:75)(cid:84)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:18)(cid:38)(cid:52)(cid:69)(cid:38)(cid:43)(cid:79)(cid:50)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:41)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:52)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:75)(cid:59)(cid:43)(cid:27)(cid:50)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:74)(cid:18)(cid:27)(cid:36)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:74)(cid:24)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:59)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:3)(cid:59)(cid:59)(cid:75)(cid:69)(cid:43)(cid:27)(cid:50)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:41)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:50)(cid:27)(cid:55)(cid:32)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:79)(cid:32)(cid:55)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:20)(cid:59)(cid:78)(cid:68)(cid:52)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:68)(cid:59)(cid:78)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:24)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:74)
(cid:84)(cid:38)(cid:52)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:52)(cid:50)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:19)(cid:33)(cid:50)(cid:60)(cid:57)(cid:50)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:15)(cid:27)(cid:75)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:13)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:50)(cid:52)(cid:69)(cid:75)(cid:59)(cid:68)(cid:52)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:19)(cid:75)(cid:28)(cid:75)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:57)(cid:65)(cid:74)(cid:26)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:38)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:74)(cid:19)(cid:73)(cid:24)(cid:51)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:43)(cid:27)(cid:68)(cid:32)(cid:52)(cid:48)(cid:38)(cid:74)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:52)(cid:55)(cid:51)
(cid:36)(cid:78)(cid:57)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:65)(cid:74)(cid:22)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:81)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:46)(cid:74)(cid:27)(cid:48)(cid:38)(cid:74)(cid:77)(cid:85)(cid:61)(cid:45)(cid:65)(cid:74)(cid:77)(cid:39)(cid:39)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:38)(cid:57)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:35)(cid:60)(cid:60)(cid:51)(cid:56)(cid:57)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:11)(cid:24)(cid:54)(cid:59)(cid:49)(cid:47)(cid:42)(cid:31)(cid:54)(cid:59)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:51)(cid:37)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:1)

(cid:18)(cid:24)(cid:38)(cid:31)(cid:47)(cid:58)(cid:24)(cid:62)(cid:55)(cid:58)(cid:15)(cid:55)(cid:59)(cid:52)(cid:54)(cid:31)(cid:62)(cid:39)(cid:31)(cid:47)
(cid:5)(cid:27)(cid:69)(cid:74)(cid:3)(cid:38)(cid:69)(cid:59)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:74)(cid:27)(cid:57)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:48)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:74)(cid:69)(cid:52)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:19)(cid:27)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:52)(cid:48)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:10)(cid:57)(cid:51)
(cid:43)(cid:59)(cid:68)(cid:56)(cid:27)(cid:75)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:50)(cid:38)(cid:55)(cid:43)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:16)(cid:68)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:19)(cid:27)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:55)(cid:59)(cid:54)(cid:27)(cid:55)(cid:52)(cid:69)(cid:52)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:57)(cid:65)(cid:74)(cid:61)(cid:76)(cid:72)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:38)(cid:57)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:35)(cid:56)(cid:35)(cid:35)(cid:32)(cid:37)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:62)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:47)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:56)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:52)(cid:75)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:3)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:55)(cid:55)(cid:33)(cid:59)(cid:78)(cid:62)(cid:59)(cid:57)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:69)(cid:43)(cid:79)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)
(cid:27)(cid:32)(cid:69)(cid:38)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:74)(cid:43)(cid:27)(cid:82)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:59)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:3)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:55)(cid:55)(cid:78)(cid:57)(cid:48)(cid:74)
(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:43)(cid:27)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:75)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:43)(cid:59)(cid:57)(cid:52)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:78)(cid:68)(cid:33)(cid:50)(cid:48)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:57)(cid:34)(cid:74)(cid:74)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:52)(cid:57)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:23)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:27)(cid:48)(cid:69)(cid:50)(cid:27)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:24)(cid:79)(cid:68)(cid:84)(cid:32)(cid:78)(cid:68)(cid:48)(cid:74)
(cid:8)(cid:56)(cid:32)(cid:9)(cid:74)(cid:29)(cid:74)(cid:4)(cid:59)(cid:65)(cid:74)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:38)(cid:38)(cid:75)(cid:50)(cid:59)(cid:80)(cid:38)(cid:57)(cid:69)(cid:75)(cid:68)(cid:27)(cid:49)(cid:38)(cid:74)(cid:45)(cid:74)(cid:3)(cid:74)
(cid:58)(cid:71)(cid:85)(cid:39)(cid:85)(cid:74)(cid:24)(cid:79)(cid:68)(cid:84)(cid:32)(cid:78)(cid:68)(cid:48)(cid:74)(cid:74)

(cid:20)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:43)(cid:59)(cid:57)(cid:74) (cid:85)(cid:58)(cid:74)(cid:76)(cid:61)(cid:73)(cid:74)(cid:47)(cid:72)(cid:74)(cid:45)(cid:39)(cid:74)(cid:39)(cid:58)(cid:51)(cid:61)(cid:77)(cid:74)
(cid:20)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:43)(cid:27)(cid:82)(cid:74) (cid:85)(cid:58)(cid:74)(cid:76)(cid:61)(cid:73)(cid:74)(cid:47)(cid:72)(cid:74)(cid:45)(cid:39)(cid:74)(cid:39)(cid:58)(cid:51)(cid:77)(cid:58)
(cid:6)(cid:56)(cid:27)(cid:52)(cid:55)(cid:74)
(cid:52)(cid:57)(cid:43)(cid:59)(cid:31)(cid:68)(cid:27)(cid:78)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:48)(cid:51)(cid:32)(cid:78)(cid:33)(cid:50)(cid:65)(cid:36)(cid:38)
(cid:10)(cid:57)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:57)(cid:38)(cid:75)(cid:74) (cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:65)(cid:68)(cid:27)(cid:78)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:48)(cid:51)(cid:32)(cid:78)(cid:33)(cid:50)(cid:65)(cid:36)(cid:38)

(cid:18)(cid:24)(cid:38)(cid:31)(cid:47)(cid:58)(cid:24)(cid:62)(cid:55)(cid:58)(cid:16)(cid:49)(cid:46)(cid:46)(cid:31)(cid:54)(cid:47)(cid:58)(cid:62)(cid:47)(cid:29)(cid:58)(cid:13)(cid:31)(cid:27)(cid:44)(cid:45)(cid:31)(cid:47)(cid:26)(cid:62)(cid:54)(cid:38)
(cid:5)(cid:27)(cid:69)(cid:74)(cid:3)(cid:38)(cid:69)(cid:59)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:74)(cid:27)(cid:57)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:69)(cid:48)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:74)(cid:69)(cid:52)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:19)(cid:27)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:52)(cid:48)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:10)(cid:57)(cid:51)
(cid:43)(cid:59)(cid:68)(cid:56)(cid:27)(cid:75)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:50)(cid:38)(cid:55)(cid:43)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:16)(cid:68)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:55)(cid:59)(cid:54)(cid:27)(cid:55)(cid:52)(cid:69)(cid:52)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:57)(cid:65)(cid:74)(cid:61)(cid:76)(cid:72)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:57)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:35)(cid:56)(cid:35)(cid:57)(cid:48)(cid:51)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:62)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:47)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:56)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:1)

(cid:13)(cid:52)(cid:38)(cid:43)(cid:38)(cid:68)(cid:78)(cid:57)(cid:48)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:43)(cid:59)(cid:55)(cid:48)(cid:75)(cid:74)(cid:48)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:18)(cid:38)(cid:33)(cid:50)(cid:57)(cid:78)(cid:57)(cid:48)(cid:65)(cid:74)(cid:1)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:78)(cid:57)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:23)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:54)(cid:59)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:62)(cid:27)(cid:78)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:27)(cid:55)(cid:38)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:75)(cid:68)(cid:28)(cid:48)(cid:75)(cid:74)(cid:57)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:1)(cid:3)(cid:47)(cid:35)(cid:85)(cid:85)(cid:30)(cid:35)(cid:74)
(cid:27)(cid:32)(cid:74)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:3)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:55)(cid:55)(cid:81)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:59)(cid:57)(cid:74)(cid:39)(cid:85)(cid:35)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:1)(cid:74)(cid:52)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:13)(cid:52)(cid:38)(cid:43)(cid:38)(cid:68)(cid:78)(cid:57)(cid:48)(cid:74)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:54)(cid:59)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:43)(cid:68)(cid:38)(cid:52)(cid:30)(cid:74)(cid:63)(cid:30)(cid:57)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:48)(cid:79)(cid:55)(cid:75)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:52)(cid:74)(cid:23)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:74)
(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:38)(cid:68)(cid:50)(cid:27)(cid:55)(cid:32)(cid:74)(cid:5)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:55)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:69)(cid:64)(cid:65)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:69)(cid:55)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:69)(cid:55)(cid:52)(cid:38)(cid:43)(cid:38)(cid:68)(cid:78)(cid:57)(cid:48)(cid:74)(cid:48)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:23)(cid:59)(cid:68)(cid:54)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:65)(cid:74)(cid:5)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:52)(cid:74)(cid:81)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:75)(cid:27)(cid:75)(cid:69)(cid:28)(cid:33)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:74)
(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:17)(cid:59)(cid:68)(cid:75)(cid:59)(cid:48)(cid:38)(cid:32)(cid:79)(cid:50)(cid:68)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:33)(cid:50)(cid:57)(cid:38)(cid:75)(cid:65)(cid:74)(cid:5)(cid:23)(cid:5)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:4)(cid:5)(cid:69)(cid:74)(cid:69)(cid:52)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:80)(cid:59)(cid:56)(cid:74)(cid:21)(cid:56)(cid:75)(cid:27)(cid:78)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:69)(cid:48)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:55)(cid:59)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:57)(cid:65)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:74)(cid:2)

(cid:23)(cid:59)(cid:68)(cid:57)(cid:27)(cid:56)(cid:38)

(cid:19)(cid:75)(cid:68)(cid:27)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:15)(cid:68)(cid:65)

(cid:17)(cid:13)(cid:26)(cid:73)(cid:16)(cid:68)(cid:75)

(cid:5)(cid:27)(cid:75)(cid:78)(cid:56)

(cid:74)

(cid:74)

(cid:74)

(cid:15)(cid:27)(cid:56)(cid:38)

(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:20)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:43)(cid:59)(cid:57)

(cid:21)(cid:57)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:68)(cid:52)(cid:43)(cid:75)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:43)(cid:59)(cid:57)(cid:52)(cid:69)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:32)(cid:27)(cid:68)(cid:54)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:14)(cid:59)(cid:57)(cid:75)(cid:27)(cid:48)(cid:69)(cid:74)(cid:32)(cid:52)(cid:69)(cid:74)(cid:7)(cid:68)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:27)(cid:48)(cid:69)(cid:74)(cid:80)(cid:59)(cid:57)(cid:74)(cid:58)(cid:65)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:21)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:41)(cid:74)(cid:61)(cid:77)(cid:65)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:21)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:61)(cid:76)(cid:65)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:41)(cid:74)(cid:61)(cid:71)(cid:65)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:21)(cid:50)(cid:68)

24 Nr. 41 – 10. Oktober 2015  

PA N O R A M A

MELDUNGEN

Sklaverei 
in Asyllagern

Berlin –  Der  Vorsitzende  der
Deutschen  Polizeigewerkschaft
(DPolG), Rainer Wendt, warnt vor
immer  unhaltbareren  Zuständen
in  Asyllagern.  Neben  Vergewalti-
gungen  von  Frauen  und  Kindern
sowie Prostitution breite sich dort
seinen  Informationen  zufolge  so-
gar  Sklaverei  unter  den  Insassen
aus.  Dies  sagte  Wendt  im  Sender
N24.  Er  forderte  die  Politik  auf,
die  Regeln  unseres  Rechtsstaats
auch  in  den  Lagern  konsequent
durchzusetzen. 
H.H.

»Lebende 
Grenze«

Dresden – Im sächsischen Sebnitz
nahe  der  tschechischen  Grenze
haben  sich  vergangenen  Sonntag
2500  Menschen  versammelt,  um
eine „lebende Grenze“ zu bilden.
Damit  wollten  sie  gegen  unkon-
trollierte  Zuwanderung  demon-
strieren. Auch in Chemnitz und in
Görlitz versammelten sich jeweils
rund  1000  Menschen,  um  ihrem
Unmut  über  die  Zuwanderungs-
politik  der  Bundesregierung  Luft
H.H.
zu machen.  

ZUR PERSON

Erst Zuckerbrot,
dann Peitsche
F inger  weg  von  Afghanistan!

Diese  Botschaft  richteten  die
Taliban  mit  der  Eroberung  von
Kundus  weniger  an  die  westliche
Militärallianz  als  an  die  Terroror-
ganisation  Islamischer  Staat  (IS).
Damit dieser in dem umkämpften
Land  nicht  Fuß  fasst,  setzte  der
neue  Talibanchef  Akhtar  Mansur
mit dem Überraschungsangriff auf
Kundus dieses Signal der Stärke.

Es  blieb  nur  von  kurzer  Dauer,
weil die Regierungstruppen die Ta-
liban wieder zurückdrängen konn-
ten.  Welch  ein  Pech,  denn  dann
hätte man Mansur einmal kennen-
lernen können. Für den Fall eines
Erfolges  hatte  er  in  Kundus  eine
Pressekonferenz  geplant.  Es  wäre
das erste Mal, dass ein Talibanfüh-
rer die Öffentlichkeit gesucht hät-
te.  Mansurs  Vorgänger  Mullah
Omar  lebte  so  zurückgezogen,
dass sein Tod im Jahr 2013, wahr-
scheinlich infolge einer Tuberkulo-
se, bis zu diesem Sommer geheim-
gehalten werden konnte. 

Seit Ende Juli ist Mansur offiziell
Chef  der  Taliban.  Über  ihn  weiß
man  mit  Gewissheit  nur,  dass  er
während  der  Talibanherrschaft
von  1997  bis
2001  Luftfahrt-
minister  war.
Geboren  wurde
er 
vermutlich
1963  in  Afgha-
nistan,  nahm  an
den  Kämpfen
gegen  die  sowjetischen  Besatzer
teil  und  wurde  an  Koranschulen
ausgebildet.  Seitdem  trägt  er  als
Rechtsgelehrter  den  Ehrentitel
Mullah.

Spekuliert wird auch über seine
Kontakte  zum  pakistanischen  Ge-
heimdienst  und  über  sein  durch
Opiumschmuggel  erlangtes  Ver-
mögen,  das  ihn  laut  „New  York 
Times“ zum Besitzer einer Mobil-
funkfirma  und  von  Immobilien  in
Dubai gemacht haben soll. 

Aus  Angst,  der  verfeindete  IS
könne  sich  in  Afghanistan  breit-
machen, ködert Masur die Lands-
leute  neuerdings  mit  neuer  samt-
weicher Taktik. Auf einer Webseite
hieß es, die Bewohner von Kundus
sollen  sich  keine  Sorgen  machen,
man werde sie „respektvoll behan-
deln“. Wer’s glaubt!
H. Tews

Dumm wie Brot

Warum rechnen können »nicht zielführend« ist, wie Merkel in höhere Sphären aufsteigt,
und wieso deutsche Frauen ungehörig sind / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

D ie  neueste  Schätzung  zur

Asylflut,  wonach  fast  eine
weitere Million Menschen
in  den  letzten  drei  Monaten  die-
ses  Jahres  hereinströmen  könnte,
hat  in  Berlin  für  ziemlichen  Un-
mut gesorgt. Das Bundesinnenmi-
nisterium  will  den  Bericht  nicht
kommentieren  und  tut  es  doch:
Solche  Hochrechnungen  seien
„nicht  zielführend“,  zischt  es
schmallippig aus dem Hause von
Thomas de Maizière.

Das denken wir auch, und zwar
aus zwei Gründen: Die Standard -
ausrede  des  Innenministers  für
sein  völliges  Versagen  besteht  in
der  drolligen  Behauptung,  dass
„die  Entwicklung  niemand  vor-
hersehen konnte“. Wenn die Hor-
rorzahlen  wahr  werden,  will  er
das  im  Dezember  natürlich  wie-
der  behaupten  können.  Das  geht
aber  nicht,  wenn  man  ihm  dann
zurufen  kann:  „Aber  die  Zahlen
hatten  Sie  doch  schon  im  Ok -
tober!“ Also hat er sie heute eben
nicht,  damit  er  sie  später  nicht
vorher gehabt haben kann.

„Nicht zielführend“ sind solche
Hochrechnungen  zweitens  des-
halb,  weil  sie  die  Deutschen  viel
zu früh wach machen und am En-
de gar ihren Widerstand provozie-
ren.  Solcher  Widerstand  könnte
die ethnisch-kulturelle Auflösung
Deutschlands  ins  Stocken  brin-
gen! Das wäre doch schade. Also
ist dafür zu sorgen, dass die bra-
ven  Teutonen  weiterhin  keinen
Schimmer davon haben, was man
mit  ihrem  Land  gerade  anstellt;
Thilo Sarrazin nannte es bekannt-
lich „Abschaffung“, was die Kanz-
lerin  damals  als  „nicht  hilfreich“
zurück wies.  „Nicht  hilfreich“  –
wobei?,  fragten  wir  uns  2010.
Heute wissen wir’s.

Bundestagspräsident  Norbert
Lammert  warnt  angesichts  der
Zahlen  vor  „Alarmismus“  und
empfiehlt  den  Bürgern,  erst  ein-
mal  „abzuwarten“.  Schließlich
seien  die  Verantwortlichen  doch
schon hoch aktiv, sie hätten „sehr
schnell  mit  Konferenzen  der  be-
sonders  betroffenen  staatlichen
Institutionen reagiert“. 

Na,  das  ist  doch  was!  Andere
Länder bauen Zäune, stellen Wa-
chen  auf  und  praktizieren  Ultra-
Schnell-Abschiebungen,  um  ihr
Volk  vor  der  Überschwemmung
durch  unkontrollierte  Massenzu-
wanderung zu bewahren.

Wir sollen ihre Politik
nicht kritisieren,
sondern »innerlich
annehmen«, als
käme sie von Gott

Die  Bundesrepublik  hat  da  et-
was  viel  Furchteinflößenderes:
Konferenzen! Damit dieses drako-
nische 
Instrument  seine  ab-
schreckende  Wirkung  voll  entfal-
ten  kann,  sollte  man  die  herein
flutenden Menschen aber auch zu
den Sitzungen einladen, damit sie
das selber sehen.

Da wären sie dann Stunden und
Tage  dem  hilflosen  Gestammel
überforderter  Technokraten  vom
Schlage eines Thomas de Maiziè-
re  ausgesetzt,  müssten  das  hohl-
dröhnende Pathos der Multikulti-
Fanatiker  um  Angela  Merkel  er-
tragen oder hätten sich dem „Mal
so,  mal  so,  mal  wieder  ganz  an-
ders“-Gebrabbel der Adepten von
Sigmar  Gabriel
zu unterziehen.

Ganz 

ohne
Zweifel: Die Wir-
wäre
kung 
durchschlagend.
Wer  will  in  ei-
nem Land leben,
in  dem  solche
Sockenpuppen
Politik 
spielen
dürfen?  Schweißgebadet  würden
die  eben  herein  gefluteten  Men-
schen  weiterflüchten  oder  gar
reumütig in die türkischen und li-
banesischen  Grenzlager  zurück -
kehren,  bevor  sie  sich  dem  Regi-
ment dieser Meute aussetzen. 

Diejenigen, die ohnehin nur aus
wirtschaftlichen Gründen gekom-
men  sind,  werden  erkennen:  Wo
derlei  Witzfiguren  das  Zepter
schwingen, geht es bestimmt bald
den Bach runter. Da gehe ich bes-
ser  gleich  wieder  nach  Hause.
Arm sein kann ich auch dort.

Einer  der  Witzigsten  ist  und
bleibt Sigmar Gabriel. Als die Pro-
teste gegen die uferlose Zuwande-
rung  aus  vornehmlich  islami-
schen Ländern noch klein waren,
hat  er  sie  kalt  ignoriert.  Als  sie
dann  plötzlich  anschwollen,  pil-
gerte  der  SPD-Chef  flink  zu  den
Pegida-Anhängern,  um  mit  ihnen
„in  einen  Dialog  zu  treten“.  So-
bald  Pegida  und  Co.  aber  wieder
wegzuschmelzen  schienen,  rotzte
er ihnen giftig „Pack“ hinterher. 

Heute bringt Pegida wieder von
Montag  zu  Montag  mehr  Men-
schen  auf  die  Straße,  zuletzt  an
die  20 000.  Und  was  hören  wir
von Sigmar Gabriel? „Es darf kein
Klima  geben,  in  dem  jeder,  der
sich Sorgen macht, gleich als aus-

länderfeindlich  oder  rechtsradi-
kal gilt.“ Tusch! Einmal vom „Dia-
log“  zum  „Pack“  und  wieder  zu-
rück  –  der  Mann  macht  sich  be-
stimmt  prächtig  auf  den  „Konfe-
renzen“, den feuchten Finger im-
mer im Wind. Immerhin bleibt er
stets volksnah, wenn auch auf die
besonders schmierige Tour.

Angela Merkel schwebt in ganz
anderen  Sphären.  Das  Problem
m i t   d e r   Asy l f l u t   h ab e   u n s
„der  Herrgott  auf  den  Tisch  ge-
legt“,  predigt  die  Kanzlerin  im
Deutschlandfunk.  Der  Herrgott?
Wir dachten, das war die Kanzle-
rin selbst mit ihren obergrenzen-
losen  Visionen  vom  „Schaffen“
und „Abschaffen“.

Also wer war’s
nun  –  Gott  oder
die Kanzlerin? 
Ist  das 

so
wichtig?  Wer
der  CDU-Chefin
zuhört,  erlangt
den  Eindruck,
dass  sie  dazwi-
schen  ohnehin
immer  weniger
zu unterscheiden weiß. Gegen ih-
re  Politik  zu  opponieren  „hat  so-
wieso  keinen  Sinn“,  erklärt  uns
Merkel im selben Interview. Ganz
so, als sei ihre Politik der Ausfluss
der  Allmächtigkeit  und  damit  je-
dem  menschlichen  Einfluss  ent-
zogen. Das einzige, was uns einfa-
chen Deutschen bleibe, sei, „dass
wir  sie  annehmen,  innerlich  an-
nehmen und dann auch so gestal-
ten, dass es für uns alle sich zum
Guten entwickelt“. Amen.

Dem  „Guten“  dient  auch  eine
Maklerin aus Rheinland-Pfalz, die
als CDU-Stadträtin sozusagen von
Natur  aus  zu  den  „Engagierten“
zählt.  Daher  wollte  sie  eine  freie
Wohnung  unbedingt  an  eine
Flüchtlingsfamilie  vermitteln.  Als
sie  sich  mit  den  Häuptern  der
Sippe  vor  der  Wohnung  versam-
melt  hatte,  geschah  jedoch  etwas
Denkwürdiges.  Ohne 
ihr  die
Hand  zu  geben,  brach  unter  den
drei syrischen Männern eine „of-
fenbar  hitzige  Debatte“  aus,  be-
richtet die 33-Jährige der „Welt“.

„Dann  teilte  mir  derjenige,  der
ein bisschen Deutsch konnte, mit,
dass  kein  Interesse  an  einer  Be-
sichtigung  bestehe,  weil  ich  eine
Frau  und  blond  sei  und  weil  ich
den  Männern  in  die  Augen  ge-
schaut  hätte.  Das  gehöre  sich

nicht.  Meine  Firma  solle  einen
Mann vorbeischicken.“ Das Erleb-
nis  habe  sie  „konsterniert,  ja  ge-
schockt“  zurückgelassen,  erzählt
die  Kommunalpolitikerin.  „Man
möchte helfen und wird dann im
eigenen  Land  als  unerwünscht
weggeschickt.“

Dafür,  dass  sie  das  Erlebnis  in
ihrer  Facebookgruppe  veröffent-
licht  habe,  sei  sie  als  „Nazi -
schlampe“  beschimpft  worden  –
von Deutschen. Zwei Anrufer hät-
ten ihr sogar mit Mord gedroht.

Man  müsste  meinen,  die  gute
Frau sei nun bedient und hätte et-
was  gelernt.  Müsste  man?  Sie
werde  weiterhin  Wohnungen  an
Flüchtlinge vermitteln, aber nicht
im direkten Kontakt, sondern nur
über Behörden. Mit anderen Wor-
ten:  Sie  tut  diesen  radikalislami-
schen  Fusselbärten  tatsächlich
den  Gefallen  und  „belästigt“  sie
nicht  mehr  mit  ihrer  „ungehöri-
gen“  Anwesenheit,  arbeitet  aber
fleißig weiter für die Gestalten, ab
jetzt  eben  nur  im  Verborgenen.
Die  Deutsche  als  rühriges  Helfer-
lein,  dessen  emsige  Hilfsbereit-
schaft von keiner noch so dreisten
Zumutung  herrisch-arroganter
Fundamentalisten  aus  dem  Mor-
genland getrübt werden kann. Wie
lautet das Sprichwort? Wer dumm
ist wie Brot, der wird wie Brot ver-
schlungen. Oder so ähnlich.

Und  wenn  die  anderen  uns
nicht  verschlingen,  dann  machen
wir das eben selbst. Die Jugendor-
ganisation  der  Grünen  forderte
zum  Tag  der  Deutschen  Einheit:
„Am  3.  Oktober  wurde  ein  Land
aufgelöst und viele freuen sich 25
Jahre  danach.  Warum  sollte  das
nicht  noch  einmal  mit  Deutsch-
land gelingen?“ Freunde, wir sind
doch wacker dabei! Allerdings be-
nötigt  jede  Bewegung  eine  Elite,
eine Avantgarde, die auf dem Weg
zum Ziel tapfer voran marschiert. 
Da wäre es doch ein fabelhaftes
Signal,  wenn  der  grüne  Nach-
wuchs  bei  der 
„Auflösung“
Deutschlands  mit  sich  selbst  be-
gänne.  Ein  kleiner  Sprung  vom
Hochhausdach  und  schon  ist  ein
Stück  Deutschland  weniger  auf
der  Welt!  Andererseits:  Wer  soll
den  gestrengen  Ultragläubigen
aus Nahost dann züchtig verhüllt
zu Diensten sein? Wieder nicht zu
Ende  gedacht.  Aber  das  soll  ja
auch bei den Grünen des Öfteren
mal vorkommen.

MEINUNGEN

Der Schriftsteller und Drama-
tiker Botho Strauß setzt sich in
einem Aufsehen erregenden Es-
say  für  den  „Spiegel“  (2.  Ok -
tober) unter dem Titel „Der letz-
te Deutsche“ mit der Flut ortho-
dox  islamischer  Immigranten
und dem Zustand Deutschlands
auseinander:

„Uns wird geraubt die Souve-
ränität,  dagegen  zu  sein.  Gegen
die 
immer  herrschsüchtiger
werdenden  politisch-morali-
schen  Konformitäten 
...  Das
Kopftuch sei Zeichen von religi-
öser Selbstverwirklichung einer
Frau, so eine gütige Angehörige
der  Grünen.  Trefflicher  kann
man  sein  verständnisvolles  Un-
verständnis  nicht  in  Worte  fas-
sen.  Man  muss  eben  such  den
rituellen Gehorsam in die Spra-
che  der  Emanzipation  überset-
zen.“

Henryk  M.  Broder wundert
sich auf der „Achse des Guten“
(4. Oktober), dass die Größen
von CDU und SPD auf ein „Sig-
nal der Kanzlerin“ zur Asylflut
warten, statt einmal selbst aktiv
zu werden:

„Die  Bundesrepublik  ist  ein
ostelbischer  Gutshof,  auf  dem
nur der Gutsherr etwas zu sagen
hat.  Er  bestimmt,  was  die  Kühe
zu fressen bekommen und wann
sie  scheißen  dürfen,  wie  lange
das  Gesinde  arbeiten  und  wel-
che  Magd  ihm  nächtens  zu
Diensten sein muss. Die BRD ist
eine  One-Woman-Show.  Es  gibt
keine  Regierung,  kein  Parla-
ment,  keine  Gewaltenteilung,
keine  16  Ministerpräsidenten,
keine Opposition. Die Kanzlerin
kümmert sich um alles, persön-
lich und eigenhändig. Wie Fidel
Castro, Hugo Chavez und Ferdi-
nand Piëch.“

Rentenfachmann  Bernd  Raf-
felhüschen warnt vor der Illu-
sion, die Asylfluthelfe, die deut-
sche Rentenkasse zu stabilisie-
ren. Er geht vom Gegenteil aus,
wie  ihn  das  „Handelsblatt“
(5. Oktober) zitiert:

„Wenn  die  Arbeitsministerin
Nahles sagt, nur 10 Prozent der
Ankommenden  würden  direkt
eine  Arbeit  finden,  dann  heißt
das  im  Umkehrschluss,  dass  90
Prozent später mal in die steuer-
finanzierte  Grundsicherung  bei
der  Rente  fallen  werden.  Das
wird sehr teuer. Wir haben eine
naive und verlogene Debatte,“ 

Bevölkerungsforscher Gunnar
Heinsohn ätzt in der „Frankfur-
ter  Allgemeinen“  (5.  Oktober)
ebenfalls gegen die naiven Vor-
stellungen darüber,  was  die
Asylanten der deutschen Wirt-
schaftbringen würden:

„Hinweise,  dass  die  Her-
kunftsländer  all  dieser  Retter
des ,Made in Germany‘ niemals
auch nur ein einziges Unterneh-
men  von  Rang  hervorgebracht
haben,  werden  als  Querschüsse
von  Lästermäulern  abgetan  ...
Nach ein paar Runden Deutsch-
unterricht  ...  werde  ein  nie  ge-
ahnter Aufschwung einsetzen.“

Die Polizistin Tania Kambouri
bringt  dieser  Tage  ihr  Buch
„Deutschland  im  Blaulicht  –
Notruf einer Polizistin“ auf den
Markt.  Im  „Deutschlandfunk“
(2. Oktober) spricht sie über die
Herkunft von Straftätern:

„Wir  haben  genug  deutsche
Straftäter.  Wir  haben  auch  Mi-
granten,  die  aus  osteuropäi-
schen Ländern stammen. Das ist
ganz  normal.  Aber  wirklich  die
Masse macht es, und die Masse
sind  mittlerweile  in  den  letzten
Jahren  die  Männer  aus  musli-
misch geprägten Ländern.“

