-

i k e r

t

i

r s t e n   P o l

S p r ü c h e   d e s   J a h r e s   2 0 1 5   S e i

  D i e  

i s e :

A s y l k r

r

i

t e   2

Nr. 51/52 – 18. Dezember 2015

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Das Ostpreußenblatt

Dies ist eine Doppelnummer.
Die  nächste  PAZ erscheint
wegen  der  für  die  Produk-
tion  ungünstigen  Lage  der
Feiertage  erst  am  1.  Januar
2016

x
o
b
r
u
o
o
C

l

:

d

l
i

B

DIESE WOCHE

Die Preußische Allgemeine Zeitung
wünscht ihren Lesern 
ein frohes Weihnachtsfest 
und einen guten Rutsch ins Neue Jahr

Deutschland

Zschäpe belastet sich selbst
War der Nationalsozialistische
Untergrund eine
3
»Spitzelzelle«?

Hintergrund

Meinungsdiktatur
Die Kulturrevolution der 
neomarxistischen 
Frankfurter Schule

4

Preußen / Berlin

Bei den Beamten brodelt es
Berlins Staatsdiener rebellie-
ren: »Nur noch Monate bis
5
zum Kollaps des Systems«

Ausland
Scheitern trotz Zugewinnen
Das Abschneiden des FN
bei den Stichwahlen

6

Kultur
Profitable Kleinigkeiten
Die »Peanuts« feiern ihre
Weihnachten in den Kinos

9

Geschichte

Pionier der modernen 
Feldarchäologie
Heinrich Schliemann 

10

Der Rausch der Maßlosen

Die CDU kettet ihr Schicksal ganz und gar an das von Parteichefin Merkel

Alles  Murren  war  nur  Spiegel-
fechterei: Die CDU hat den Warn-
schuss  aus  Frankreich  nicht
gehört.

Nur  zwei  Gegenstimmen  bei
rund 1000 Delegierten, danach mi-
nutenlanger, rauschhafter Applaus
für Angela Merkel: Mit dem Par-
teitag von Karlsruhe hat die CDU
ihr Schicksal ganz und gar an das
ihrer Parteichefin und deren Asyl-
politik gekettet. Merkel verweigert
sich  nach  wie  vor  nationalen
Grenzkontrollen, will weiter keine
Obergrenze bei der bislang völlig
unkontrolliert  hereinschwappen-
den Zuwanderung.

Und die CDU folgt ihr geschlos-
sen. Alles Murren hat sich als fol-
genlose Spiegelfechterei entpuppt;
die in den Parteitagsbeschluss zur
„Flüchtlings“-Frage eingeflochtene
Binsenweisheit, dass Deutschlands
Aufnahmefähigkeit  nicht  endlos

sei,  kann  das  nicht  verdecken.
Denn sobald es um die Frage ging,
was  denn  aus  dieser  Einsicht  zu
folgern  sei,  wich  Merkel  wie
immer auf die „europäische Soli-
darität“ aus, die es in der Zuwan-
derungsfrage  nicht  gibt.  Das  war
vor  dem  CDU-Parteitag  klar  und
wird  es  auch  da-
nach bleiben.

Regierungsnahe
Kommentatoren
feiern  Merkels
Sieg,  und  sie  fei-
ern  Deutschland
für seine einsame
Politik. Selbst die „erfahrenen De-
mokratien“  wie  Großbritannien
rängen um ihre „Politikfähigkeit“,
schreibt  die 
„Welt“,  derweil
Deutschland  eine  „bemerkens-
werte Ausnahme“ bilde, weil bei
uns die „Mitte standhält“.

Gröber  kann  man  die  Lage
kaum  verkennen.  Die  bittere

Wahrheit scheint in der Rhetorik
der Kanzlerin selbst durch: „Deut-
sche Identität ist, Größtes zu lei-
sten“, 
lautete  ihr  pathetischer
Ausruf.  Groß  ist  nicht  genug,  es
muss  das  „Größte“  sein.  Genau
dieser  Größenwahn  aber  hat  mit
„Mitte“,  also  mit  Augenmaß  und
P ra g m at i s m u s ,
nun  eben  gar
nichts  zu  tun.  Es
ist das Banner der
besinnungslosen
Maßlosigkeit, hin-
ter der die Partei-
tagskolonnen der
CDU in Karlsruhe her marschiert
sind.  Und  es  ist  nur  folgerichtig,
dass sich insbesondere die „erfah-
renen  Demokratien“ 
diesem
Marsch der Maßlosen verweigern.
Mit Erleichterung haben die al-
lermeisten Medien nicht nur das
CDU-Votum  gefeiert, 
sondern
gleichzeitig  auch  die  vermeintli-

che Niederlage des Front National
(FN)  in  Frankreich  (siehe  S.  6).
Diese Erleichterung aber ist allein
der  Tatsache  geschuldet,  dass
zuvor ein weit besseres FN-Ergeb-
nis erwartet worden war. Fakt ist,
dass  der  FN  nochmals  zulegen
konnte  gegenüber  der  ersten
Runde  der  Regionalwahlen.  Im
Norden, wo Parteichefin Marine Le
Pen  selbst  antrat,  erreichte  er  42
Prozent, im Südosten gar 46. Die
FN-Sitze in den 13 Regionalparla-
menten haben sich verdreifacht.

Daran sollten die CDU-Delegier-
ten denken, wenn sie in ihre Hei-
matgemeinden 
zurückkehren.
Bekanntermaßen  stößt  Merkels
Asylpolitik gerade unter bürgerli-
chen  Wählern  auf  entschiedene
Kritiker. Diese stehen nun vor der
ernüchternden  Erkenntnis,  dass
sie in der „Volkspartei“ CDU keine
relevanten  Fürsprecher  mehr
Hans Heckel
haben. 

Kritiker haben in der
»Volkspartei« keine
relevanten Fürsprecher

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Wortunsinn

Die Gesellschaft für deutsche

Sprache (GfdS) hat „Flücht-
linge“ zum Wort des Jahres 2015
gewählt. Zur Begründung heißt
es, das Substantiv stehe nicht nur
für  das  beherrschende  Thema
des  Jahres,  sondern  sei  auch
sprachlich interessant: „Gebildet
aus dem Verb flüchten und dem
Ableitungssuffix -ling“, klinge es
sprachsensible
nämlich  „für 
Ohren  tendenziell  abschätzig“,
seien  doch  analoge  Bildungen
wie  Eindringling,  Emporkömm-
ling  oder  Schreiberling  negativ
belegt. Ach, und was ist mit Lieb-
ling? Neuerdings sei öfters alter-
nativ  von  „Geflüchteten“  die
Rede.  Nun  bleibe  abzuwarten,
ob sich das durchsetzen werde.

Dafür wird schon der „Duden“
sorgen, denn dessen Redaktions-
leiterin  Kathrin  Kunkel-Razum
findet  „Geflüchtete“  auch  viel
besser. Das sei nämlich „weniger
wertend“  und  zudem  ge-
schlechtsneutral.  Sie  kann  sich
auch  denken,  warum  die  GfdS
den  Plural  von  Flüchtling  ge-
wählt hat: „Wohl auch, um durch
diese Form deutlich zu machen,
dass es sich um eine Massenbe-
wegung  handelt  und  nicht  um
das  Eintreffen  einzelner  Men-
schen  in  Europa  und  Deutsch-
eine  Massen-
land.  Um 
bewegung, die Deutschland und
Europa  für  eine  lange  Zeit  vor
große  Herausforderungen  stel-
len wird, in der sich zeigen wird,
ob das Wort überwiegend posi-
tiv oder negativ konnotiert ver-
wendet wird, und in der es gilt,
jeden Flüchtling sichtbar werden
und ihn nicht in der Masse des
Stroms untergehen zu lassen.“

Wenn diese Herausforderung
mit unsinnigen Wortspielereien
zu  bewältigen  ist,  dann  keine
Sorge, das schaffen wir. Und so
erfüllen die Wahl des Wortes des
Jahres und die sie begleitenden
spachwissenschaftlichen Exkurse
den gewünschten volkspädago-
gischen Zweck.

Zschäpes Geheimnis

»Tornados« ein PR-Gag

NSU-Prozess: Angeklagte komplettiert das offiziöse Konstrukt

Maschinen für Aufklärungseinsätze nicht zu gebrauchen  

Mit  großer  Spannung  war

die  Erklärung  von  Beate
Zschäpe  erwartet  wor-
den, die sie vor dem Münchener
Gericht  verlesen  ließ.  Erwartet
worden war, dass die Angeklagte
und einzig Überlebende des „NSU-
Trios“ nun endlich Licht in einen
Fall  bringen  würde,  der  von  Wi-
dersprüchen  nur  so  strotzt  (die
PAZberichtete mehrfach).

Doch  die  Erwartungen  wurden
gründlich enttäuscht. Letztlich ist
sogar  das  Gegenteil  eingetreten.
Die im Namen von Zschäpe verle-
sene  Erklärung  flickt  die  bislang
mehr  als  notdürftig  verdeckten
Lücken  in  der  Darstellung  der
Staatsanwaltschaft. Die Widersprü-
che bleiben.

Mehr noch: Nach der Erklärung
ist  die  Affäre  sogar  noch  um  ein
Mysterium 
reicher  geworden.
Denn  Zschäpe  hat  sich  letztlich
nur selbst belastet, was sie im ei-

Lücken wurden
mühsam geflickt

genen  Interesse  eigentlich  hätte
lassen können.

Was also hat die Angeklagte, der
die  Komplizenschaft 
in  einer
Mordserie vorgeworfen wird und
die sich daher auf eine vieljährige
Haftstrafe  gefasst  machen  muss,
dazu  getrieben,  ihren  Anklägern
aus der Bredouille zu helfen?

Die Zschäpe-Erklärung kann die
Zweifel an der Stichhaltigkeit der
etablierten Darstellung der Hinter-
gründe des NSU und der „Döner-
Morde“  nur  noch  verstärken.  Sie
hat  den  bohrenden  Verdacht  er-
härtet,  dass  sich  dahinter  etwas
ganz  anderes  verbergen  könnte,
das aus staatlichem oder geheim-
dienstlichem Interesse um keinen
Preis  ans  Licht  kommen  soll.  Al-
lerdings  ist  die  Hoffnung  gemin-
dert  worden,  dass  die  Wahrheit
hinter  dem  geradezu  aufreizend
lückenhaften  NSU-Konstrukt  je-
mals ans Licht gelangen wird, wes-
halb  Zweifel  noch  leichter  als
„Verschwörungstheorie“  abgetan
H.H.
werden können. 
(siehe Seite 3)

Von großem öffentlichen Inter-

esse und ministeriellem Stolz
begleitet, wurden in der ver-
gangenen Woche die ersten beiden
„Tornado“-Kampfflugzeuge  in  den
Anti-Terror-Einsatz  verabschiedet.
Nur hat die Sache einen Haken: Die
beiden auf dem südtürkischen Flug-
platz Incirlik stationierten Maschi-
nen  sind  für  die  der  deutschen
Luftwaffe zugedachte Aufklärungs-
mission  nicht  zu  gebrauchen.  Sie
sind nämlich technisch nicht dafür
ausgerüstet,  die  zur  Erfüllung  des
Auftrags erforderliche elektronische
Kamera zu tragen.

Zwar handelt es sich bei beiden
Maschinen um solche der für Auf-
klärungsflüge  tauglichen  ECR-Va-
(Electronic  Combat  and
riante 

Reconnaissance),  doch  muss  ihre
Elektronik  nachgerüstet  werden.
Denn dieser Typ kann die moderne
Kameraausrüstung nur verwenden,
wenn Hard- und Software auf den

Vor Einsatzbeginn
Austausch geplant

neuesten  Stand  gebracht  werden.
Was  einfach  klingt,  bedeutet  indes
nicht  weniger,  als  dass  durch  den
Austausch der gesamten Elektronik
„innen im Grunde ein neues Flug-
zeug entsteht“, so das Bundesvertei-
digungsministerium. 

Diese elektronische Runderneue-
rung  der  ECR-„Tornados“  erfolgt

schrittweise, so dass erst ein Teil der
Flotte nachgerüstet wurde. Die bei-
den in die Türkei verlegten Maschi-
nen  gehören  nicht  dazu.  Nach
Aussage eines Luftwaffensprechers
ist das aber kein Problem, denn es
gehe zunächst darum, „die fliegeri-
schen Verfahren abzustimmen und
zu erproben“. Dafür sei es unerheb-
lich, ob die Maschinen bereits die
für den Einsatz nötigen Eigenschaf-
ten  hätten.  Die  beiden  Maschinen
sollen noch vor Beginn der Aufklä-
rungsflüge Mitte Januar 2016 durch
entsprechend ausgerüstete Maschi-
nen ersetzt werden.

Was  aber  bleiben  wird,  sind  für
die Öffentlichkeit inszenierte PR-Bil-
der von einsatztauglichen Flugzeu-
gen, die tatsächlich keine sind. J.H.

 
2 Nr. 51/52 – 18. Dezember 2015

A K T U E L L

Geschwätz von gestern

Schrill, sinnfrei, arrogant – wie Politiker 2015 den Bürgern die selbstverschuldete Asylkatastrophe erklärten

der  in  einem  geleasten  VW
„Phaeton“  unterwegs  ist  und
mit 11125 Euro brutto im Mo-
nat  besoldet  wird,  selbst
schon  Asylbewerber  bei  sich
aufgenommen  hat,  ist  bislang
unbekannt.  Platz  genug  hätte
er.  Das  Pfarrhaus,  in  dem  er
mietfrei  wohnt,  umfasst  220
Quadratmeter.

Wer sich an solchen Wider-
sprüchen  störte,  dem  wurde
auch  schon  mal  nahegelegt,
das Weite zu suchen. Als sich
der  Präsident  des  hessischen
Regierungsbezirks 
Kassel,
Walter  Lübcke  (CDU),  bei  ei-
ner  Bürgerversammlung  in
Lohfelden am 10. Oktober von
allzu  kritischen  Fragern  be-
drängt  sah  –  es  ging  um  eine
geplante Asylunterkünft – er-
klärte  er:  „Wer  diese  Werte
nicht  vertritt,  kann  dieses
Land jederzeit verlassen – das
ist  die  Freiheit  eines  jeden
Deutschen.“

Frank-Jürgen  Weise,  Chef
der  Bundesagentur  für  Arbeit
und  neuer  Präsident  des
Bundesamts 
für  Migration
und  Flüchtlinge,  möchte  man
empfehlen,  diesen  Rat  zu  be-
herzigen. Für deutsche Staats-
bürger  jedenfalls  hat  er  nur
arrogante  Verachtung  übrig.
Zur  Masseneinwanderung
von  Asylsuchenden  war  sein
Kommentar  in  einer  Pressekonfe-
renz im Oktober: „Das ist eine gu-
te  Bereicherung  unserer  Arbeits-
welt  und  unserer  Gesellschaft,
dass da nicht überall ältere graue
Herren  durch  die  Gegend  laufen
und langsam mit dem Auto auf der
Autobahn rumfahren, sondern das
wird eine lebendige Gesellschaft.“
Vor  allem  droht  eine  zuneh-
mend 
islamische  Gesellschaft.
Aber, wie gesagt, wo ist eigentlich
das  Problem?  Die  Kanzlerin  je-
denfalls hat wieder einmal mütter-
lichen  Rat  parat.  Einer  deutschen
Frau,  die  sich  bei  einer  Diskus-
sionsrunde  im  schweizerischen
Bern wegen der zunehmenden Is-
lamisierung  sorgte,  empfahl  sie,
häufiger in die Kirche zu gehen.

Hilft  wirklich  nur  noch  beten?

Armes Deutschland!

Frank Horns

Das  Jahr  2015  hat  Deutsch-
land  als  eine  Nation  zurück-
gelassen, in der wenig so ist,
wie  es  vordem  einmal  war.
Angesichts Millionen Asylsu-
chender  waren  die  Politiker
als  Krisenmanager  gefragt.
Sie versagten zumeist ebenso
redselig  wie  kläglich.  – Eine
Auswahl  der  schlimmsten
Sprüche  und  Stellungnah-
men.

Die  Asylkrise?  Wo  ist  ei-
gentlich  das  Problem?  Der
Steuerzahler  müsse  ja  gar
nicht für die Kosten aufkom-
men.  „Der  Bund  hat  gut  ge-
wirtschaftet“,  verkündete  Ju-
lia  Klöckner  am  27.  Oktober
Internet-Nachrichten-
via 
dienst.  Der  Landesvorsitzen-
den  der  CDU  in  Rheinland-
Pfalz  und  ehemaligen  Wein-
königin  ist  dabei  möglicher-
weise  entgangen,  dass  der
Staat ausschließlich mit dem
Geld  seiner  steuerzahlenden
Bürger  wirtschaftet.  Prak-
tisch jeden Cent, den er aus-
gibt, haben diese irgendwann
einbezahlt.

Aber wer schert sich schon
um solche Kleinigkeiten. „Wir
schaffen das“, lautet die Paro-
le.  Kanzlerin  Angela  Merkel
hat  sie  erstmals  auf  ihrer
Sommerpressekonferenz  am
31.  August  ausgegeben.  Seitdem
ist  sie  in  vieler  Munde.  Bestür-
zend wenigen scheint dabei aufge-
gangen zu sein, wie sinnfrei sie ist.
Mit einem markigen „Wir schaffen
das“  auf  den  Lippen  könnte  auch
eine  Staffel  Kamikazepiloten  ihre
Bomben ins Ziel lenken.

Sinnfrei war vieles, was Politiker
im  Jahr  2015  zum  Besten  gaben.
Wie  Julia  Klöckner  formulierten
manche  im  Zickzackkurs  zwi-
schen Entsetzen und Komik. Lach-
krampf  und  Weinkrampf  lagen
nah beieinander. Anderes erinner-
te  an  absurdes  Theater.  Das  The-
ma waren ausländische Zuwande-
rer in Millionenhöhe, und die Po-
litiker redeten selbst als wären sie
Fremde  –  nicht  aus  Syrien  oder
Afghanistan,  sondern  aus  einer
fernen Galaxie. Lichtjahre von den
wirklichen  Problemen  der  Deut-

MELDUNGEN

Militärhilfe für
Kiew geplant

Kiew/Ankara – Nach dem Konflikt
mit Russland strebt die Türkei eine
Militärpartnerschaft mit der Ukrai-
ne an. Der türkische Rüstungskon-
zern „Aselsan“ will gemeinsam mit
dem  ukrainischen  Unternehmen
„Ukroboronprom“  Schutzsysteme
für  Panzer  bauen  und  ukrainische
Schützenpanzer  mit  modernen
Zielgeräten ausstatten. Ukroboron-
prom, ein Unternehmen mit 60 000
Mitarbeitern,  hat  im  vergangenen
Jahr einen Umsatz von 6,9 Milliar-
den  US-Dollar  erwirtschaftet.  Als
Antwort  auf  den  Abschuss  eines
russischen  Kampfjets  an  der  sy-
risch-türkischen Grenze durch die
Türkei hatte Moskau alle Koopera-
tionsvertrage  für  militärische  Rü-
stung  gekündigt  und  zudem  das
Flugabwehr-Raketensystem  S-400
im  nordsyrischen  Latakia  statio-
niert.  Aselsan  baut  zurzeit  einen
Störsender,  der  die  S-400  „blind“
machen  könnte.  Für  die  Ukraine
bedeutet  die  militärische  Zu-
sammenarbeit mit der Türkei nicht
nur  ein  willkommenes  Geschäft,
sondern  sie  stärkt  auch  ihre  Posi-
tion gegenüber Russland.  MRK

PiS will Medien
gleichschalten

Warschau –  Die  polnischen  Zei-
tungsverlage  sind  ins  Blickfeld
der  neuen  Machthaber  von  der
PiS-Partei  geraten.  Über  70  Pro-
zent  der  regionalen  und  lokalen
Zeitungen  Polens  befinden  sich
nämlich  mittlerweile  im  Besitz
bundesdeutscher  Eigentümer.
Dies  soll  nach  dem  Wunsch  der
neuen  Regierung  nun  ein  Ende
haben.  Der  frisch  bestallte  Kul-
turminister Piotr Glinski will die
Medienhäuser  wieder  „in  polni-
sches  Eigentum“  überführen,  in-
dem der Staat Verlage in auslän-
dischem Besitz zurückkauft, eige-
ne Zeitungen gründet oder beste-
hende „polnische“ Organe finan-
ziell unterstützt – und damit fak-
tisch  auf  PiS-Linie  bringt.  Eine
solche  Gleichschaltung  der  Me-
dien hat es in Polen seit dem Fall
des  Kommunismus  nicht  mehr
gegeben.
T.W.W.

PAZ: Neue
Preise ab 2016

Drei Jahre lang hat die Preußische
Allgemeine Zeitung den Preis ihres
Abonnements stabil gehalten. Nun
zwingen uns steigende Kosten trotz
strikter  Ausgabendisziplin  leider
zur  Anpassung  der  Bezugspreise.
Zudem wird die PAZ im Abonne-
ment seit kurzem im sogenannten
Schnellläufernetz  der  Post  beför-
dert  und  befindet  sich  bereits  ab
Donnerstag  in  der  Zustellung.  Das
ist  zwar  mit  zusätzlichen  Kosten
verbunden,  gewährleistet  aber,
dass die Abonnenten ihre Zeitung
stets pünktlich erhalten.
Unser  Inlands-Abopreis  steigt  ab
1. Januar 2016 von zehn auf elf Eu-
ro im Monat, also 132 Euro im Jahr.
Der Bezugspreis im Ausland steigt
auf  13,50  Euro  monatlich  (17,50
Euro bei Versand per Luftpost). Am
Kiosk kostet die Preußische Allge-
meine Zeitungkünftig 2,70 Euro.
Der  Preis  für  das  Online-Abo  be-
trägt künftig 7,25 Euro, als E-Paper
kostet  die PAZ dann  1,10  Euro  im
Monat.
Soweit keine Einzugsermächtigung
besteht,  bitten  wir  unsere  Abon-
nenten um rechtzeitige Anpassung
von Daueraufträgen.
Auch nach dieser moderaten Preis-
anpassung  bleibt  die  Preußische
Allgemeine  Zeitung die  mit  Ab-
stand  günstigste  Wochenzeitung
mit  vergleichbarem 
journalisti-
schen Angebot.

Im Zickzackkurs zwischen Entsetzen und Komik: CDU-Vize Julia Klöckner glaubt, dass die Asylkrise den Steu-
erzahler keinen Cent kosten wird 
Bild:  action press

schen  entfernt.  Sie  redeten  und
verschwiegen  doch  das  Wichtig-
ste:  Wie  stellen  sie  sich  Deutsch-
lands Zukunft vor? Wie wollen sie
die  Bewohner  dieses  Landes
schützen?  Wie  dessen  kulturelle
Identität  bewahren  und  seine  So-
zialsysteme stabil halten? 

Den richtigen Ton trafen sie bei
all dem, was sie sagten, eigentlich
nie.  Schlimmer  noch:  Aus  man-
chem  ihren  Sätze  schien  der  Irr-
sinn  schrill  hervor  zu  lachen.  Et-
wa,  wenn  Katrin  Göring-Eckardt,
Fraktionsvorsitzende  der  Grünen
im Bundestag, am 10. Oktober im
„Morgenmagazin“  von  ARD  und
ZDF  verkündete,  dass  Deutsch-
land  unbedingt  mehr  Menschen
brauche,  die  in  unseren  Sozialsy-
stemen  zuhause  sind.  Am  8  No-
vember,  bei  einem  Kirchentreffen
in Bremen verstieg sie sich zu der

Aussage:  „Wir  kriegen  jetzt  plötz-
lich Menschen geschenkt!“

Unvergessen  auch  die  Aktion
von Bodo Ramelow am 7. Septem-
ber in Saalfeld. Der linke Minister-

»Wir kriegen jetzt
plötzlich Menschen
geschenkt«

präsident  des  Freistaates  Thürin-
gen  eilte  zum  Bahnhof,  um  570
ankommende  Asylbewerber  mit
„Inschallah“  zu  begrüßen.  „Ich
könnte  weinen  vor  Freude“,
sprach  er  danach  sichtlich  von
sich selbst gerührt in die Mikrofo-
ne. Ob er auch nur einen Gedan-
ken  daran  verschwendet  hat,  wie
viele  weitere  Immigranten  seine

öffentlichkeitswirksame  PR-Ak-
tion  nach  Deutschland  locken
würde, nachdem sie sich weltweit
über  digitale  Medien  verbreitet
hatte?

Aber,  nun  ja,  Deutschland  ist
reich. Dann muss man eben etwas
von  seinem  Wohlstand  abgeben.
Vom  Verzicht  sprachen  viele.  Be-
sonders, wenn sie sich um den ei-
genen  Besitzstand  wenig  Sorgen
zu  machen  brauchten.  „Deutsch-
land und Europa müssen sich auf
eine  ganz  neue  Zeit  einstellen.
Unser  Wohlstand  und  die  Weise,
in  Frieden  zu  leben,  werden  sich
ändern. So wie die Flüchtlinge ih-
re  Lebensgewohnheiten  ändern
müssen,  werden  auch  wir  es  tun
müssen“,  verkündete  Franz-Josef
Overbeck,  Bischof  von  Essen,  in
einer  Predigt  im  September.  Ob
der hohe geistliche Würdenträger,

Pariser Attentäter kamen über die Balkanroute

Salah Abdeslam hat unter den Asylsuchern im Budapester Ostbahnhof Terrorhelfer geworben

S chon  gleich  nach  den  Pari-

ser Attentaten waren den Er-
mittlern bei zwei bis drei At-
tentätern syrische Reisepässe auf-
gefallen, die über die Balkanroute
der Asylsucher in die EU gekom-
men  waren.  Inzwischen  steht  für
die  französischen  und  deutschen
Nachrichtendienste fest, dass zwei
oder womöglich sogar drei Mittä-
ter  der  Anschläge  von  Paris  am 
3. Ok tober auf der der türkischen
Sadt Bodrum gegenüberliegenden
griechischen  Insel  Leros  regi-
striert wurden. Nach Ermittlungen
der  Sicherheitsbehörden  kamen
mit  Ahmad  Almohammad  und
Mohammed  al-Mahmud,  die  sich
am  13.  November  vor  dem  Fuß-
ballstadion Stade de France in die
Luft  sprengten,  insgesamt  198
Asylsucher am 3. Oktober auf der
eher kleinen Insel Leros an. Viele
von ihnen sollen sich mittlerweile
in Deutschland aufhalten, heißt es
aus Sicherheitskreisen. 

Bisher hatte man nicht mit letz-
ter  Sicherheit  ausschließen  kön-
nen,  dass  es  sich  nicht  vielleicht
um  gefälschte  Ausweise  handelt
oder  die  Attentäter  gar  nicht  mit
den  in  Griechenland  registrierten
Personen  identisch  sind,  so  un-
kontrolliert und chaotisch, wie die
Massenimmigration verlaufen ist. 

ten,  hatten  sich
beharrlich  gewei-
gert,  sich  regi-
strieren zu lassen,
bevor  sie  nach
D e u t s c h l a n d
weiterreisen durf-
ten. 

Bei  einem  der
Grenzübertritte
nach  Österreich
wurde  Salah  Ab-
deslam  in  Beglei-
tung  zweier  wei -
terer Personen am
9. September  so-
gar  an  der  öster-
reichischen Gren-
ze gestoppt, als er
mit einem in Bel-
gien  angemelde-
ten  Auto  nach
Österreich  einrei-
sen wollte. Er gab
bei  der  Gelegen-
heit an, in der Alpenrepublik Ur-
laub machen zu wollen. Salah Ab-
deslam gilt bis heute als der wich-
tigste  der  nach  den  Anschlägen
von  Paris  gesuchten  Tatverdächti-
gen. 

Syrische  und  irakische  Reise-
pässe  galten  bisher  als  verlässli-
che  Dokumente  im  Registrie-
rungs-  und  anschließenden  Asyl-

verfahren.  Mit  solchen  Pässen
kann  ein  Asylsucher  heute  ganz
Europa  ungehindert  und  unkon-
trolliert  durchreisen  sowie  ohne
Einzelfallprüfung  Asyl  und  Blei-
berecht genießen. Jetzt wurde be-
kannt,  dass  dem  „Islamischen
Staat“ (IS) bei seinen Eroberungs-
zügen  in  Syrien  und  dem  Irak
ganze  Einwohnermeldeämter  mit

Mit falschen Pässen
ungehindert reisen

Passabteilungen  und  Blankopäs-
sen in die Hände gefallen sind, so
dass  der  IS  problemlos  seinen
Kämpfern  echte  Reisepässe  aus-
stellen  kann,  bevor  er  sie  zum
Kampf nach Westeuropa schickt. 
Ungarn war nicht nur für DDR-
Flüchtlinge der beliebteste Flucht-
weg  nach  Westdeutschland.  Auch
unter  Schleppern  und  Flüchtlin-
gen aus dem Nahen Osten war Bu-
dapest schon seit den 1990er Jah-
ren  eine  bevorzugte  Adresse.  Die
ungarische Regierung wusste dies,
als  sie  Anfang  September  im  Eil-
verfahren  die  Grenze  abriegeln
ließ, wofür sie die Kritik fast aller
in  Kauf
europäischer  Partner 
nahm.
Bodo Bost

Bei der Suche nach Komplizen ist Salah Abdeslam bei ihnen fündig geworden:
Asylsucher im Budapester Ostbahnhof
Bild: Rebecca Harms

Von dem die belgische Staatsan-
gehhörigkeit  besitzenden  noch
flüchtigen Pariser Attentäter Salah
Abdeslam  heißt  es  mittlerweile,
dass  er  bereits  im  September,  als
sich  in  Budapest  die  Immigra-
tionsströme  sammelten  und  stau-
ten,  mehrmals  die  österreichisch-
ungarische  Grenze  passiert  habe,
um  in  Budapest  unter  den  dort

wartenden  Syrienflüchtlingen  ei-
ne  ganze  Equipe  von  Terrorhel-
fern zu sammeln. Mit diesen sei er
dann  mit  gefälschten  Pässen  gen
Westen aufgebrochen. Die Asylsu-
cher  im  Budapester  Ostbahnhof,
den  bis  zur  Schließung  der  ser-
bisch-ungarischen  Grenze  am
15. September  Zehntausende  Im-
migranten  unkontrolliert  passier-

D E U T S C H L A N D

Nr. 51/52 – 18. Dezember 2015 3

MELDUNGEN

Höcke bleibt
ungeschoren

Berlin – Der thüringische AfD-Lan-
desvorsitzende  Björn  Höcke  hat
wegen  seiner  Äußerungen  über
Afrikaner keine Ordnungsmaßnah-
men  zu  befürchten.  Wie  das
Bundesvorstandsmitglied  André
Poggenburg  erklärte,  sei  der  Vor-
stand  allerdings  „nicht  glücklich“
über Äußerungen Höckes und habe
diesen zu einem Gespräch geladen.
Höcke  hatte  in  einem  Vortrag  er-
klärt, der „lebensbejahende afrika-
nische  Ausbreitungstyp“  treffe  auf
den  „selbstverneinenden  europäi-
schen  Platzhaltertyp“.  Der  AfD-
Bundessprecher  Jörg  Meuthen  be-
zeichnete  diese  Äußerungen  als
„sachlich unsinnig“. Sie entbehrten
„wissenschaftlicher  Substanz  und
laden zu Fehldeutungen als rassisti-
sche  Aussagen  geradezu  ein.“  Sie
seien eine „politische Torheit“. Vom
ultrakonservativen Parteiflügel hin-
gegen erhält Höcke Zuspruch. U.M.

»Gida« nicht
gewaltbereit

Berlin – Laut Antwort der Bundes-
regierung  auf  eine  Anfrage  der
Fraktion der Linkspartei liegen kei-
ne Erkenntnisse vor, die einen kon-
kreten  Zusammenhang  zwischen
Aktivitäten  der  „Gida“-Bewegung
und der Bereitschaft zur Begehung
von Straftaten belegen könnten. Po-
litisch motivierte Straftaten im Kon-
text  dieser  Bewegung  seien  bisher
in  Anbetracht  der  teilweise  hohen
Teilnehmerzahlen und der Vielzahl
an  wöchentlichen  Veranstaltungen
relativ  gesehen  eher  selten  verübt
worden. Mit Pegida und deren Ab-
legern habe sich jedoch eine Bewe-
gung entwickelt, deren Zusammen-
halt  unter  anderem  auf  Ressenti-
ments  gegenüber  Asylbewerbern,
Ausländern und Muslimen beruhe.
Darauf  aufbauende  Hasspropagan-
da könne „Einfluss auf eine Radika-
lisierung  rechter  Gruppierungen,
aber  auch  auf  nicht  in  der  Szene
verankerte Einzeltäter und Kleinst-
gruppen  nehmen“,  schreibt  die
Bundesregierung weiter.
J.H.

Anzeige

Beate Zschäpe belastet sich selbst

Da, wo die Anklage widersprüchlich ist, hat die Angeklagte mit ihrer Erklärung ausgeholfen

Zweieinhalb Jahre hat die Haupt-
angeklagte  im  Münchner  NSU-
Prozess Beate Zschäpe beharrlich
geschwiegen.  Ihre  nun  erfolgte
Aussage  vor  Gericht  wirft  mehr
Fragen  auf,  als  sie  beantwortet.
Sollte  die  53-seitige  Erklärung,
die  Zschäpes  Anwalt  Mathias
Grasel  vor  dem  Oberlandesge-
richt verlesen hat, der Versuch ei-
ner  Entlastung  gewesen  sein,
dann kann er als gescheitert ange-
sehen werden. Faktisch hat Zschä-
pe nämlich das Konstrukt der An-
klage übernommen.

überzeugend  wirkte.  Deutlich
wird  dies  etwa  am  Fall  der  am
25. April  2007  in  Heilbronn  er-
mordeten  Polizistin  Michele  Kie-
sewetter.  So  war  bislang  kein
plausibles  Motiv  erkennbar,  wa-
rum  der  NSU  zusätzlich  zu  der
ihm  zur  Last  gelegten  Mordserie
an neun türkisch- und griechisch-
stämmigen Männern in Heilbronn
eine deutsche Polizistin ermordet
haben  soll.  Keines  der  mit  Hilfe
von  Zeugen  entstandenen  zwölf
Phantombilder  der  Täter  ähnelte

ebenso wenig stichhaltig. Wie aus
den  Unterlagen  des  NSU-Unter-
suchungsausschusses 
des
Bundestages  hervorgeht,  wurde

War der NSU eine
»Spitzelzelle«?

das  entsprechende  Kennzeichen
nicht erfasst. 

Verdächtig  ist  auch,  dass  sich
die  Ermittlungen  des  Landeskri-

tung. Wie aus den Ermittlungsak-
ten hervorgeht, ging man im Spät-
sommer  2011  aufgrund  sicherge-
stellter  DNA-Spuren  der  Frage
nach,  ob  möglicherweise  Polizei-
beamte in den Fall verwickelt wa-
ren.  Auch  diese  Ermittlungsrich-
tung war vom Tisch, als man mit
den toten Mundlos und Böhnhard
der  Öffentlichkeit  die  ange-
blichen  Täter  präsentieren  konn-
te. 

Gemäß  der  nun  vorliegenden
Darstellung  Zschäpes  zum  Heil-

Trotz  500  Seiten  An-
klageschrift  und  rund
600  geladenen  Zeugen
sind  wichtige  Punkte
im  NSU-Komplex  im-
mer  noch  ungeklärt
sind  und  gravierende
Widersprüche  in  der
etablierten  Darstellung
nicht  ausgeräumt.  Wie
aus  den  mittlerweile
öffentlich  gewordenen
Ermittlungsakten  her-
vorgeht, finden sich et-
wa  60  Spuren  mit
Fremd-DNA  an  Mord-
waffen und den zu den
Bankrauben verwende-
ten  Waffen.  Was  völlig
indessen
fehlt,  sind 
Fingerabdrücke 
der
beiden NSU-Mitglieder
Uwe  Böhnhard  und
Uwe  Mundlos  an  Tat-
waffen  und  Munition.
Vor  dem  Hintergrund
dieser 
Indizienlage
wirkt  die  bislang  ver-
folgte  Verteidigungs-
strategie  der  Anwälte
Zschäpes  mehr  als  zu-
rückhaltend.  Es  sind
dermaßen viele Wider-
sprüche in der Darstel-
lung der Anklage vorhanden, dass
sie  geradezu  darauf  zu  warten
scheinen,  von  der  Verteidigung
zerpflückt zu werden. 

Mit ihrer nun erfolgten Aussage
untermauert  die  Angeklagte
Zschäpe  die  Darstellung  der
Bundesanwaltschaft  an  Punkten,
wo diese bislang nicht sonderlich

Die Angeklagte und der ihre Erklärung verlesende Anwalt: Beate Zschäpe und Mathias Grasele

auch  nur  im  Entferntesten  den
beiden NSU-Mitgliedern. 

Die  durch  zahlreiche  Medien
wiedergegebene Behauptung, das
Kennzeichen eines von Böhnhard
und  Mundlos 
angemieteten
Wohnmobils sei kurz nach der Tat
bei  einer  Ringfahndung  unweit
von  Heilbronn  erfasst  wurde,  ist

minalamtes  (LKA)  Baden-Würt-
temberg auf Täter aus der Organi-
sierten Kriminalität der Balkanre-
gion  konzentrierten,  bis  mit  dem
Auffliegen  des  NSU  derartige
Spuren  nicht  mehr  verfolgt  wur-
den.  Nicht  weiterverfolgt  wurde
auch  eine  weitere,  womöglich
noch brisanterer Ermittlungsrich-

bronner  Mord  ist  es  Böhnhardt
und  Mundlos  bei  der  Tat  um  die
Pistolen der beiden Polizisten ge-
gangen.  Die  bis  zu  diesem  Zeit-
punkt  verwendete  Tatwaffe  der
sogenannten  Dönermord-Serie
habe  Ladehemmungen  aufgewie-
sen.  Laut  der  Asservatenlisten
konnten Mundlos und Böhnhardt

aus einem ganzen Arsenal von Pi-
stolen und Gewehren auswählen,
hätten  die  beiden  zusätzlichen
Polizistenpistolen  also  gar  nicht
gebraucht.  Die  Beute  aus  einer
Bankraubserie  hätte  zudem  die
Möglichkeit geboten, mit deutlich
weniger  Risiko  und  ohne  einen
Polizistenmord  an  zusätzliche
Waffen zu gelangen. 

Fragen werfen auch weitere De-
tails  aus  der  Erklärung  Zschäpes
auf.  So  will  sie  vom  Tod  Böhn-
hardts  und  Mundlos  durch  eine
Radiomeldung  erfah-
ren  haben  und  darauf-
hin  ihr  Versprechen
eingelöst  haben,  die
gemeinsame  Wohnung
anzuzünden.  Die  Aus-
wertung  ihres  Compu-
ters  ergeben,  dass  sie
sich  im  Internet  noch
über  Belanglosigkeiten
informierte,  als  ihre
Kompagnons längst tot
in  Eisenach  in  einem
Wohnmobil lagen. 

Noch  mehr  Fragen
an
werfen  Anrufe 
Zschäpe  auf,  die  am
4. November  2011  von
einer  Telefonnummer
erfolgten,  die  auf  das
sächsische  Innenmini-
sterium 
zugelassen
war.  Nicht  nur  im  Zu-
sammenhang  mit  die-
sen  Telefonaten  ist  die
Frage  aufgetaucht,  ob
es  sich  bei  Zschäpe
möglicherweise  um  ei-
ne sogenannte Vertrau-
ensperson  einer  staat-
lichen  Sicherheitsbe-
hörde gehandelt haben
könnte.  So  hat  der
Blogger „Fatalist“, einer
der  profundesten  Ken-
ner  der  NSU-Ermitt-
lungsakten,  den  Verdacht  geäu-
ßert, bei dem NSU-Trio könnte es
sich  um  eine  „Spitzelzelle“  ge-
handelt  haben,  die  zuerst  auf
rechtsradikale  Gruppierungen
wie „Blood & Honour“ und „Com-
bat 18“, später dann auf die Rok-
kerszene angesetzt gewesen sei.

Bild: pa

Norman Hanert

Mannke wirft hin

Druck auf islamkritischen Lehrerfunktionär war zu groß

A lle  Distanzierungen  und

Entschuldigungen  halfen
nichts, der Vorsitzende des
Philologenverbandes  Sachsen-An-
halt,  Jürgen  Mannke,  ist  nach  „in-
tensiven  verbandsinternen  Diskus-
sionen“ von seinem Amt zurückge-
treten.  Damit  zog  er  die  Konse-
quenzen aus einer Veröffentlichung
zur  Asyldebatte  in  der  Mitglieder-
zeitschrift des Gymnasiallehrerver-
bandes, die bundesweit für Schlag-
zeilen  gesorgt  hatte.  In  dem  von
Mannke und seiner Stellvertreterin
Iris Seltmann-Kuke verfassten Arti-
kel ist von einer „Immigranteninva-
sion“ die Rede. Weiter heißt es, die
„vielen  jungen,  kräftigen,  meist
muslimischen“ und „oft auch unge-
bildeten“ Männer kämen „nicht im-
mer mit den ehrlichsten Absichten“
ins  Land.  Auch  sie  hätten  ein  Be-
dürfnis nach Sexualität. Angesichts
von  deren  Vorstellungen  von  der
Rolle der Frau bleibe die Frage, wie
sie, „ohne mit den Normen unserer
Gesellschaft in Konflikt zu geraten,
ihre Sexualität ausleben oder Part-
nerschaften  anstreben  können“.
Schon  jetzt  höre  man  „aus  vielen
Orten, dass es zu sexuellen Belästi-
gungen“  komme.  Deshalb  müssten
sich  „verantwortungsvolle  Pädago-
gen“ nun fragen, wie man Mädchen
so  aufklären  könne,  dass  sie  sich
nicht  „auf  ein  oberflächliches  se-
xuelles Abenteuer mit sicher oft at-

traktiven  muslimischen  Männern“
einließen. Weiter schreiben die Au-
toren:  „Es  kann  nicht  sein,  dass
muslimische  Familien  verlangen,
dass  in  deutschen  Schulen  ihre
Wertevorstellungen  vermittelt  und
ausgelebt  werden  können.  Wir
müssen  unmissverständlich  klar-
machen, dass diejenigen, die zu uns
kommen,  sich  unseren  Grundwer-
ten  anzupassen  haben  und  nicht
umgekehrt.“

Die Folge war ein Sturm der Ent-
rüstung, in dem von „kulturrassisti-

Schüler und
Eltern solidarisch

schen  Ressentiments“,  Hasspropa-
ganda  und  rassistischer  Hetze  die
Rede war. Mannkes Widerstand ge-
gen  diese  Kritik  währte  indes  nur
kurz.  Hatte  er  zunächst  noch  er-
klärt, was in dem Artikel stehe, sei
die Wahrheit, er mache sich einfach
Sorgen und lasse sich ebenso wenig
wie  „vor  1989  den  Mund  verbie-
ten“, ging er, nachdem er von Kul-
tus-Staatssekretär  Jan  Hofmann
zum  Rapport  bestellt  worden  war,
zu  seinen  eigenen  Worten  auf
Distanz:  „Ich  erkläre  hiermit,  dass
ich niemals die Absicht gehabt ha-
be,  Menschen  anderer  Religionen,
Nationen und Kulturen zu diffamie-

ren,  Ängste  zu  schüren,  nationali-
stische Klischees zu bedienen oder
zu  pauschalisieren.  Die  Wortwahl
einiger Passagen sehe ich im Nach-
hinein als unglücklich und missver-
ständlich  gewählt.  Dafür  möchte
ich  mich  entschuldigen.“  Weiter
hätten  die  Äußerungen  „unter  an-
derem auch dafür gesorgt, dass wir
von Leuten instrumentalisiert wer-
den, deren ausländerfeindliche und
undemokratische Haltung in keiner
Weise unseren Überzeugungen ent-
spricht“.  Davon  distanziere  er  sich
entschieden.  „Aus  Scham“  will  er
sein  Gothegymnasium  in  Weißen-
fels  nun  sogar  zur  „Schule  ohne
Rassismus  –  Schule  mit  Courage“
machen.  Dessen  Schüler  und  die
Elternvertretung  haben  ihm  übri-
gens  von  Anfang  an  „vollständige
Unterstützung“  zugesichert  und
sprechen von einer Hetzjagd auf ih-
ren Direktor. Sie könnten nicht ver-
stehen,  dass  „sein  als  Denkanstoß
gedachter Leitartikel“ zu „solch ei-
nem Aufschrei geführt hat“.
Disziplinarrechtliche 

Konse-
quenzen  hat  Mannke  nicht  zu  be-
fürchten, weil er den Beitrag nicht
als Schulleiter verfasst hat, sondern
als  Verbandsfunktionär.  Allerdings
hat Hofmann ihn zur Teilnahme an
Weiterbildungskursen zur interkul-
turellen  Bildung  und  „zur  persön-
lichen  Professionalisierung“  ver-
donnert.
Jan Heitmann

4 Nr. 51/52 – 18. Dezember 2015

Zeitzeugen

M E I N U N G S D I K TAT U R
Sprache statt Kalaschnikow

Die Kulturrevolution der neomarxistischen Frankfurter Schule triumphiert

Fällt  der  Begriff  „Kulturrevolu-
tion“, assoziiert man damit in der
Regel  zuerst  einmal  die  von  Mao
Zedong  im  Jahr  1966  inszenierte
„Große  Proletarische  Kulturrevo-
lution“. Wenig beachtet wird dage-
gen,  dass  –  angestoßen  von  der
„Frankfurter
neomarxistischen 
Schule“ – in Deutschland ein ähn-
liches  Experiment  in  Angriff  ge-
nommen wurde. 

Anders  als  der  klassische  Mar-
xismus  gingen  die  Protagonisten
dieser  Entwicklung,  wie  Max
Horkheimer,  Theodor  W.  Adorno,
Herbert  Marcuse  und  Jürgen  Ha-
bermas  davon  aus,  dass  der  ent-
scheidende  Hebel  zur  Verände-
rung  einer  Gesellschaft  nicht  die
Veränderung  der  Eigentumsver-
hältnisse  an  den  Produktionsmit-
teln  ist,  sondern  das  Verändern
und Setzen von Werten. 

Die  Geschichte  scheint  dieses
Konzept  mittlerweile  vollauf  be-
stätigt zu haben. Während der real
existierende  Sozialismus  vor  ei-
nem  Vierteljahrhundert  geschei-
tert  ist,  hat  die  neomarxistische

Zu den Instrumenten
zählt nicht zuletzt die
Politische Korrektheit

Theorie  der  Kulturrevolution  in
der bundesdeutschen Gesellschaft
einen  durchschlagenden  Sieges-
zug  angetreten.  Während  bürger-
lich-konservative  Positionen  im
Bereich  der  Politik  nur  noch  in
homöopathischen  Dosen  wahr-
nehmbar  sind,  stoßen  linke  Kon-
zepte wie die von einer multikul-
turellen  Einwanderungsgesell-
schaft,  Gender-
Mainstreaming
oder die Idee von
der  Auflösung
der  bürgerlichen
Familie  mittler-
weile  bis  in  die
Unionsparteien
auf  breite  Akzeptanz.  Grundlage
dieses  umfassenden  Erfolges  ist
die  Idee,  über  Institutionen  der
Bewusstseinsbildung wie Schulen,
Universitäten und Medien mit Hil-
fe der Sprache neue Normen und
Werte zu setzen. 

Wie  stark  solche  Mechanismen
hierzulande  die  öffentliche  Dis-
kussion  prägen,  lässt  sich  aktuell
am  Beispiel  des  generalisierend
gebrauchten Begriffs „Flüchtlinge“

erkennen. Beim Blick auf die Fak-
ten wird schnell klar, dass Begriffe
wie  „Asylbewerber“,  „Immigran-
ten“, ja selbst „illegale Einwande-
rer“ der Realität weitaus gerechter
werden  würden,  als  das  Wort
„Flüchtlinge“. So liegt die offiziel-
le  Anerkennungsquote  als  poli-
tisch  Verfolgter  regelmäßig  unter
zwei Prozent, nur rund ein Viertel
der  Betreffenden
erhält 
einen
Schutzstatus  ge-
mäß  der  Genfer
Flüchtlingskon-
vention 
zuer-
kannt.  Im  Um-
kehrschluss  han-
delt  es  sich  bei  gut  Zweidritteln
der über Asylrecht ins Land strö-
menden  Zuwanderer  eben  nicht
um  „Flüchtlinge“.  Dass  sich  der
Begriff dennoch in den etablierten
Medien  durchgesetzt  und  das
noch in den 90er Jahren überwie-
gend  verwendete  Wort  „Asylbe-
werber“  verdrängt  hat,  prägt  die
öffentliche Diskussion mehr, als es
vielen Bürgern bewusst ist. Ist von
„Flüchtlingen“  die  Rede,  scheint

jede  Kritik  an  der  Praxis  offener
Grenzen oder die Möglichkeit von
Abschiebungen  von  vornherein
moralisch diskreditiert. 

Über das Verankern von Begrif-
fen  wie  etwa  das  inflationär  ge-
brauchte  „sozial“  in  der  öffent-
lichen Diskussion sind mittlerwei-
le  zahlreiche  andere  Politikfelder
von  vornherein  ein  „vermintes
Gelände“ und einer echten öffent-
lichen  Diskussion  faktisch  entzo-
gen. Kommt es in der öffentlichen
Diskussion  zu  einem  abweichen-
den  Sprachgebrauch,  dann  kön-
nen die Folgen für die Betroffenen
existenzbedrohend  sein,  wie  in-
zwischen  unzählige  Beispiele  be-
legen.  Eine  hohe  Konzentration
von  Medienmacht,  Instrumente
wie die Politische Korrektheit und
das psychologische Phänomen der
kognitiven  Dissonanz  haben  dem
kulturrevolutionären Prozess wei-
tere  Durchschlagskraft  verliehen.
Nach  mehr  als  vier  Jahrzehnten
kann damit von einem umfassen-
den  Triumph  der  Frankfurter
Schule ausgegangen werden.

Norman Hanert

Früher wurden
Asylbewerber als
das bezeichnet,
was sie sind: 
Inzwischen hat
sich  der 
Euphemismus
„Flüchtlinge“
durchgesetzt

Bild: pa

Informationen
versus 
Vorurteile
B ereits im Jahr 1957 legte der

US-amerikanische  Sozial-
psychologe Leon Festinger seine
Theorie  der  kognitiven  Disso-
nanz  vor.  Im  Kern  ging  es  dem
Sohn  russischer  Einwanderer
darum zu klären, wie Menschen
mit der Aufnahme von Informa-
tionen  umgehen,  die  im  Wider-
spruch zu ihren bisherigen Ein-
stellungen  stehen.  Nicht  zuletzt
wegen ihrer Bedeutung für Poli-
tik,  Medien  und  Werbewirt-
schaft  gehört  die  Theorie  der
kognitiven  Dissonanz  zu  jenen
der  Sozialpsychologie,  die  in
den  letzten  Jahrzehnten  am  in-
tensivsten erforscht wurde. 

Bestätigt  hat  sich  Festingers
These, dass zur Vermeidung in-
nerer Spannungszustände Men-
schen  Informationen  ganz  ein-

Leon Festingers
Theorie der 
kognitiven Dissonanz 

fach verdrängen, wenn sie nicht
in das bestehende Weltbild pas-
sen.  Mehr  noch:  Die  menschli-
che Psyche neigt dazu, Informa-
tionen,  die  Unbehagen  verursa-
chen, von Anfang an zu vermei-
den. Stattdessen wird aktiv nach
Informationen  gesucht,  welche
die schon bestehenden Meinun-
gen  und  Einstellungen  bestäti-
gen.  Eine  Begleiterscheinung
dieses  psychologischen  Schutz-
mechanismus ist, dass die Infor-
mationsquelle,  von  der  die
widersprüchliche  Information
stammt,  generell  für  unglaub-
würdig erklärt oder als nicht re-
levant  eingestuft  wird.  Mittler-
weile ebenfalls erforscht ist, wie
extrem  hoch  die  Hürde  liegt,
dass  ein  Mediennutzer  eine  In-
formation als glaubhaft einstuft,
wenn sie im Widerspruch zu sei-
nem Weltbild steht. Chancen, als
„wahr“  eingestuft  zu  werden,
haben solche Informationen nur,
wenn  sie  parallel  gleich  von  ei-
ner  Reihe  von  Medienquellen
verbreitet  werden,  die  der  Be-
treffende als glaubwürdig einge-
stuft hat.
N.H.

Von wegen »herrschaftsfrei«

Der Einfluss der Frankfurter Schule auf die Debattenkultur

A usgehend von der Diagno-

se,  dass  der  orthodoxe
Marxismus auf die moder-
ne 
Industriegesellschaft  nicht
mehr  anwendbar  ist,  entwickelte
die aus dem Institut für Sozialfor-
schung hervorgegange Frankfurter
Schule in der Nachkriegszeit eine
umfassende Theorie zur Verände-
rung  der  Gesellschaft  über  eine
Kulturrevolution. Über die Institu-
tionen  der  Bewusstseinsbildung
wie  Medien  sowie  Bildungs-  und
Kultursystem sollte der Mensch in
einem  radikalen  Prozess  der
Emanzipation  von  allen  Formen
von Herrschaft befreit werden, so
zumindest der von Max Horkhei-
mer, Theodor W. Adorno und Her-
bert  Marcuse  formulierte  An-
spruch.  Auch  die  Diskurstheorie
von Jürgen Habermas, eine wichti-
ge  Grundlage  des  bundesdeut-
schen  Neomarxismus,  geht  von
der  Annahme  aus,  dass  sich  eine
ganze  Gesellschaft  durch  die  Än-
derung des Sprachgebrauchs, also
über  das  Bewusstsein,  verändern
lässt.  Diese  kulturrevolutionäre
Konzeption der Frankfurter Schu-
le  hat  im  Gegensatz  zum  klassi-
schen  Marxismus  eine  enorme
Durchsetzungskraft  entwickelt,
die bis heute andauert. 

Anteil am Erfolg der sogenann-
ten  Kritischen  Theorie  hatten
zwei  Faktoren,  die  Teil  der  Kul-
turrevolution waren und sich be-
reits  in  der  zweiten  Hälfte  der
1960er  Jahre  ankündigten.  Eine
permanente  Ideologiekritik  zer-
trümmerte  über  Jahrzehnte  die
bis  dahin  geltenden  Werte  und

Einheitssprache
statt 
Meinungsvielfalt

Traditionen der bürgerlichen Kul-
tur.  Ein  „Marsch  durch  die  Insti-
tutionen“ sicherte zudem in Poli-
tik,  Medien,  und  Führungsposi-
tionen  des  Staates  auch  ganz
praktisch  eine  Interpretations-
und  Gestaltungsmacht  über  die
bundesdeutsche Gesellschaft. 

Nach  Ablauf  von  Jahrzehnten
kann von dem einst durch Jürgen
Habermas  ausgerufenen  „herr-
schaftsfreien Diskurs“ keine Rede
mehr  sein.  Nach  Habermas  ver-
läuft  eine  Diskussion  dann  herr-
schaftsfrei  und  kann  zu  einem
Wahrheitskonsens 
gelangen,
wenn  kein  äußerer  Zwang  das

Gespräch behindert und jeder die
gleiche  Chance  zur  Beteiligung
hat. Stattdessen ist die öffentliche
Diskussion der bundesdeutschen
Gesellschaft  geprägt  durch  eine
Vielzahl  von  Tabus,  sprachlichen
Vorgaben  sowie  einer  starken
Monopolisierung  und  Gleichför-
migkeit  gerade  im  Mediensektor.
Geht  es  um  wichtige  Fragen  wie
etwa die europäische Integration,
Zuwanderung nach Deutschland,
die  Nato  oder  das  Verhältnis  zu
den USA und Russland, spielt es
mittlerweile kaum noch eine Rol-
le, ob der Medienkonsument den
„linken“  „Spiegel“  oder  die  ver-
meintlich  konservative  „Welt“
aufschlägt. 
In  grundlegenden
Punkten besteht ein breiter Kon-
sens  der  sich  mittlerweile  über
alle  Leitmedien  erstreckt  und
sich bestenfalls im Tonfall und in
Details unterscheidet. Entstanden
ist  ein  Kodex  von  Begriffen  und
Themen,  der  als  zugelassen  gilt
und  der  große  Teile  des  politi-
schen Meinungsspektrums domi-
niert. Verstärkt durch das Instru-
ment  der  „Politischen  Korrekt-
heit“  hat  sich  eine  Ausgrenzung
aller abweichenden Meinungsäu-
ßerung  als  gängige  Praxis  eta-
bliert.
N.H.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

George  Orwell  (1903–1950)  –  Be-
reits in dem 1949 erschienenen Ro-
man  „1984“  entwarf  der  englische
Schriftsteller,  Essayist  und  Journa-
list  eine  düstere  Zukunftsversion
einer totalitären Gesellschaft, in der
per „Neusprech“ Sprache aus poli-
tischen Gründen künstlich modifi-
ziert worden ist. Immer wieder zi-
tiert  werden  aus  dem  Roman  die
politischen Parolen „Krieg ist Frie-
den“,  „Freiheit  ist  Sklaverei“,  „Un-
wissenheit ist Stärke“.

Friedrich  Nietzsche  (1844–1900)  –
Schon der  im preußischen Röcken
geborene Philosoph und klassische
Philologe wagte die Prognose, dass
in  künftigen  Gesellschaften  derje-
nige die eigentliche Macht ausüben
werde, der den Sprachgebrauch re-
gele. 

Rudi  Dutschke (1940–1979)  –  Der
linke  Studentenführer  „Revolution
ist  nicht  ein  kurzer  Akt,  wo  mal
irgendwas  geschieht  und  dann  ist
alles anders. Revolution ist ein lan-
ger  komplizierter  Prozess,  wo  der
Mensch anders werden muss.“

Günter  Rohrmoser  (1927–2008)  –
Der  Philosoph  diagnostizierte  be-
reits in den 90er Jahren: „Die Lage
unserer Kultur ist heute nicht mehr
geprägt  durch  die  geistigen  Väter
unserer Verfassung, sondern durch
die der Kulturrevolution von 1968.“ 

Thilo Sarrazin (geboren 1945) – In
seinem  Buch  „Der  neue  Tugend-
terror. Über die Grenzen der Mei-
nungsfreiheit 
in  Deutschland“
machte  der  Volkswirt,  Autor  und
ehemalige Politiker der SPD auf ei-
ne  informelle  Meinungskontrolle
aufmerksam, die bestimmte Fragen
und  mit  ihnen  verbundene  Ant-
worten  unter  ein  Tabu  stellt:  „Wer
solche  Grenzen  zu  überschreiten
scheint,  muss  zwar  heute  nicht
mehr  den  Schierlingsbecher  trin-
ken oder in die Verbannung gehen.
Aber  er  darf  sicher  sein,  dass  be-
stimmte  Medien  versuchen,  ihn
und  seinesgleichen  öffentlich  an
den Pranger zu stellen.“

P R E U S S E N / B E R L I N
Bei den Beamten brodelt es

Berlins Landesbedienstete rebellieren: »Nur noch Monate bis zum Kollaps des Systems«

Notfalls  ließe  sich  bei  schlechten  Ge-
setzen immer noch mit guten Beamten
regieren,  so  ein  Bonmot,  das  Kanzler
Otto  v.  Bismarck  zugeschrieben  wird.
Doch  zumindest  die  aktuelle  Entwick -
lung  im  Land  Berlin  lässt  befürchten,
dass  die  Bundesrepublik  gerade  dabei
ist, den Rückhalt ihrer Staatsdiener zu
verlieren.

Es war schon starker Tobak, was sich
die  Abgeordneten  am  7.  Dezember  im
Innenausschuss des Berliner Abgeord-
netenhauses  anhören  mussten:  „Mehr
Lohn oder wir wählen eine Protestpar-
tei.“ Allen Anwesenden war eigentlich
klar, womit die aufgebrachten Beamten
den Vertretern der etablierten Parteien
gedroht hatten: mit der Wahl der AfD. 
Anlass für die Ankündigung, notfalls
zum Protestwähler zu werden, war die
Übergabe  einer  Petition,  in  der  vom
„Verdacht  einer  verfassungswidrigen
Besoldung“  der  Berliner  Beamten  die
Rede war. Von den Initiatoren der Ak-
tion  um  den  Kriminalbeamten  André
Grashof  wird  angeführt,  es  habe  seit
dem  Jahr  2003  im  öffentlichen  Dienst
Berlins nur ein Gehaltsplus von insge-
samt 12,5 Prozent gegeben. Da der Se-
nat  im  Jahr  2003  zehn  Prozent  gestri-
chen habe, seien letztlich sogar nur 2,5
Prozent übriggeblieben. 

Diese klägliche Gehaltserhöhung sei
eine  „Geringschätzung“  der  Polizeibe-
amten, so Grashof: „Möglicherweise ist
es noch nicht allen Abgeordneten auf-
gefallen, dass hier ein Vulkan kurz vor
dem  Ausbruch  steht.“  Grashof  scheint
mit  seiner  ungewohnt  harschen  Kritik

breiten  Rückhalt  im  Kollegenkreis  zu
genießen.  Die  notwendigen  20 000
Unterschriften für eine mit der Petition
in  Gang  gebrachte  Volksinitiative  ka-
men  innerhalb  von  nur  vier  Wochen
zusammen, und dies obendrein in den
Sommerferien. 

An weiteren Zeichen, dass die Stim-
mung innerhalb des öffentlichen Dien-
stes der deutschen Hauptstadt bedenk-
lich brodelt, herrscht kein Mangel: Aus
Sicht des Senats kann auch als Alarm-
signal  gelten,  dass  zahlreiche  Interna
aus der Berliner Skandalbehörde Lage-
so (Landesamt für Gesundheit und So-
ziales) nach außen gedrungen sind. So
ließen  sich  Beamte
unlängst anonym über
die Medien etwa über
Organisationsmängel
der  „Flüchtlings“-Be-
hörde  aus:  „Ein  Ord-
nungssystem  gibt  es
nicht.  Deswegen  gibt
es bei uns auch den Job des ,Suchers‘ –
das  sind  Kollegen,  die  nur  damit  be-
schäftigt sind, die passende Akte zu su-
chen“,  so  eine  der  aufgetauchten  Zu-
standsbeschreibungen.  Lageso-Mitar-
beiter  berichten,  dass  die  Führungs-
ebene völlig überfordert sei. 

Obendrein  braut  sich  anscheinend
nicht  nur  beim  Lageso-Personal  eine
brisante Mischung zusammen. Wer das
persönliche Gespräch mit Berliner Be-
amten sucht, der trifft entweder auf ei-
ne  offensiv  vorgetragene  Proteststim-
mung,  wie  sie  im  Innenausschuss  des
Parlaments  laut  wurde,  noch  öfter
allerdings auf stillen Protest, der durch

ganz  offensichtlich 
ausgeführtem
„Dienst nach Vorschrift“ oder einen ho-
hen Krankenstand sichtbar wird. 

Ursache  der  Frustration  bei  den  Be-
amten ist ein ganzer Mix an Missstän-
den: Ein spezielles Berliner Problem ist
die dürftige Bezahlung, die immer öfter
dazu führt, dass qualifiziertes Personal
versucht,  entweder  nach  Brandenburg
oder zu einer Bundesbehörde zu flüch-
ten.  Immer  wieder  vorgebracht  wird
auch  die  Klage  über  die  Personalpoli-
tik.  Mitarbeiter  bezweifeln  zum  einen
oftmals  die  fachliche  Eignung  einer
ganzen  Reihe  von  ranghohen  Vorge-
setzten; bemängelt wird aber auch der
immer akuter werden-
de  Mangel  an  taugli-
chem Nachwuchs. 

Polizei,  Feuerwehr
und  Verwaltung  be-
kommen  immer  öfter
dass
spüren, 
zu 
Bil-
Deutschlands 
dungssystem anscheinend nicht in der
Lage  ist,  ausbildungsfähige  Bewerber
für  den  öffentlichen  Dienst  hervorzu-
bringen. 

Vor dem Hintergrund dieser ohnehin
angespannten  Lage  im  öffentlichen
Dienst Berlins entwickelt sich der mas-
senweise  Zustrom  von  Asylbewerbern
nun zu einem Katalysator, der die Situ-
ation an den Rand der Eskalation treibt.
Absurde  Ausmaße  haben  aufgrund  zu
leistender Amtshilfe in Sachen „Flücht-
lingskrise“ beispielweise die Wartezei-
ten  auf  den  Bürgerämtern  angenom-
men. Selbst wenn es um eine so simple
Amtshandlung  wie  eine  Ausweisver-

Asylflut und unfähige
Führungskräfte
lassen Lage eskalieren

Geringgeschätzt,
überlastet, unter-
bezahlt:
Berliner Polizeibe-
amte räumen die
rechtswidrige
Blockade gegen
eine AfD-Kundge-
bung in Berlin

Bild: Reuters

längerungen geht, müssen sich die Ber-
liner mittlerweile mitunter auf Termine
in  einem  Vierteljahr  einrichten.  Ent-
sprechend  sind  die  Auswirkungen  im
Alltag. Bürger, die sich fürchten, mit ei-
nem  abgelaufenen  Personaldokument
in eine Polizeikontrolle zu geraten und
ein Bußgeld zu riskieren, beruhigen die
Bürgerbüro-Mitarbeiter  salopp  mit  ei-
nem  „Machen  Sie  sich  keine  Sorgen,
die  Polizei  kennt  die  Wartezeiten“.  Im
Ausmaß noch nicht einmal abzusehen
sind  die  langfristigen  Folgen  des  Mas-
senansturms von Asylbewerbern. 

Zumindest  unter  vier  Augen  geben
erstaunlich  viele  Beamte  überdies  zu
erkennen,  dass  ihnen  durchaus  be-
wusst  ist,  in  welchem  Umfang  von
staatlicher  Seite  im  Zuge  der  „Flücht-
lingskrise“  Gesetze  bis  zum  äußersten
gedehnt  oder  gar  gebrochen  werden.
Die  pflichtbewussten  Staatsdiener  lei-
den sichtlich darunter, quasi zur Kom-
plizenschaft bei den Rechtsbrüchen ge-
nötigt zu werden. Genauso verheerend
für die Motivation der Beamten ist es,
wenn  sie  im  Dienst  mit  den  teilweise
horrenden  Kosten  der  Massenzuwan-
derung  konfrontiert  werden.  Ange-
sichts der Steuergelder, die im Rekord-
tempo ausgereicht werden, macht sich
bei  so  manchem  Beamten  tiefe  Resig-
nation  hinsichtlich  der  eigenen  Pen-
sionsaussichten  breit.  Mehr  noch:  Zu
hören  ist  inzwischen  sogar  die  War-
nung vor einem Kollaps des staatlichen
Systems,  und  zwar  „nicht  in  Jahren,
sondern  innerhalb  von  Monaten“,  so
das  Fazit  eines  Berliner  Beamten  in
Leitungsfunktion.
Norman Hanert

Nr. 51/52 – 18. Dezember 2015 5

Sie verstecken
sich lieber

Von THEO MAASS

D er Präsident des Berliner Landesamtes

für Gesundheit und Soziales (Lageso),
Franz Allert, hat am Mittwochabend
seinen Rücktritt erklärt. Sein Chef, Sozialse-
nator Mario Czaja (CDU), hatte sich nicht
schützend vor ihn gestellt. Eine linksextreme
Jagdgesellschaft hatte zunächst Czajas Kopf
gefordert. Mitglieder des linken „Republikani-
schen Anwaltsvereins“ hatten sogar eine
Strafanzeige gegen den Senator angekündigt.
Der Regierende Bürgermeister Michael Müller
(SPD) hatte zuvor einen (personellen) Neu-
start am Lageso verlangt. Der Senator scheint
darüber froh gewesen zu sein: „Ich teile die
Auffassung des Regierenden Bürgermeisters,
dass die aktuellen Herausforderungen in der
Flüchtlingsfrage auch einer personellen
Erneuerung bedürfen.“

Doch Allert ist kaum der Hauptverantwort-
liche für Chaos am Lageso. Senator Czaja hat
weggeschaut und wollte vor allem ein „guter
Mensch“ sein. Vielleicht mit dem Hinterge-
danken, Regierender Bürgermeister einer (nun
mehrheitsmäßig nicht mehr möglichen)
schwarz-grünen Landeskoalition zu werden. 
Loyalität scheint sowieso nicht zu Czajas
Charaktereigenschaften zu gehören. Als sein
Staatssekretär Michael Büge von der gleichen
linken Jagdgesellschaft wegen seiner Mitglied-
schaft in einer Burschenschaft 2012 angemi-
stet wurde, warf er den Parteifreund beden-
kenlos aus dem Amt.

Für die Zustände am Lageso ist zunächst
der Senator verantwortlich. Er hätte das Amt
personell angemessen ausstatten müssen.
Dann ist sein Parteichef Frank Henkel verant-
wortlich. Er wäre als Innensenator für die
überfällige Abschiebung abgelehnter Asylbe-
werber zuständig gewesen. Na ja, und dann
bestimmt ja Bürgermeister Müller von der
SPD die „Richtlinien der Politik“. Er hätte den
Innensenator dazu anhalten müssen, das Recht
anzuwenden, also unberechtigte Ausländer ab-
zuschieben und natürlich hätte er auch Czajas
Amtsführung beaufsichtigen müssen.

Alle diese Herren, deren Amtszeit im Ok -
tober 2016 bei den Neuwahlen ausläuft, ha-
ben sich stattdessen auf den kleinsten ge-
meinsamen Nenner geeinigt und einen höhe-
ren Beamten gefeuert. Das ist nicht nur wider-
lich, sondern auch verantwortungslos. 

Jeder Landesbeamte kann jetzt miterleben,
wie es um die Fürsorgepflicht des Diensther-
ren bestellt ist. Die „Flüchtlingskrise“ zerstört
nicht nur unseren Staatshaushalt und stellt
die innere Sicherheit in Frage, sondern
scheint in Berlin auch den Glauben in die
Zuverlässigkeit der öffentlichen Verwaltung
nachhaltig zu untergraben. Eines nicht zu
fernen Tages, wenn das angerichtete Chaos
aufgeräumt werden muss, sollten die dann
zuständigen Autoritäten den Namen Mario
Czaja nicht vergessen.

Senat wirkt überfordert

Tegel offenhalten

Beispiel S-Bahn-Ausschreibung: Politik schafft ihre Aufgaben nicht

FDP will zwei Flughäfen für Berlin

E rst  ein  Jahr  im  Amt,  sieht

sich  Berlins  Bürgermeister
Michael  Müller  (SPD)  zu-
nehmenden  Zweifeln  ausgesetzt.
Müller, aber auch sein Stellvertre-
ter,  Innensenator  Frank  Henkel
(CDU),  hinterlassen  immer  öfter
den  Eindruck,  den  Aufgaben  in
der Stadt nicht gewachsen zu sein. 
Fragwürdig  wirkte  unter  ande-
rem  der  Umgang  mit  dem  Chef
der  Berliner  Asylbewerberbehör-
de Lageso. Statt sich mit dem Ko-
alitionspartner CDU zu verständi-
gen, forderte Müller über die Me-
dien die Ablösung des Behörden-
chefs, der wegen chaotischer Zu-
stände bereits wochenlang in der
Kritik gestanden hatte. 

Die Forderung war nur Schluss -
punkt  einer  langen  Auseinander-
setzung  innerhalb  der  Koalition,
die Müller mehrmals über die Öf-
fentlichkeit  ausgetragen  hat.  Die
Ablösung des Behördenchefs war
von einer Art, dass in der Haupt-
stadtpresse  spekuliert  wird,  Mül-
ler  beabsichtige  die  SPD-CDU-

Koalition  zu  sprengen.  Inzwi-
schen  ist  auch  noch  herbe  Kritik
an  dem  Ergebnis  der  bis  21.  De-
zember  laufenden  Auftragsaus-
schreibung für die Berliner Ring-
bahn lautgeworden. 

Bereits absehbares Ergebnis des
Verfahrens ist, dass der bisherige

Will Müller die
Koalition zum
Platzen bringen?

Betreiber,  das  DB-Unternehmen
S-Bahn Berlin GmbH, auch künf-
tig die S-Bahnen auf dem Ring be-
treiben  wird.  Zum  Zuge  kommt
damit ausgerechnet der Anbieter,
der 2009 eine ausgemachte „S-Bahn-
Krise“ verursacht hat. Mehr noch:
Aus Sicht der Opposition hat das
Land  Berlin  eine  große  Chance
vertan, den S-Bahn-Verkehr preis-
günstiger zu gestalten. Stattdessen
ist sogar mit Mehrkosten zu rech-

nen.  Zwar  wies  Stadtentwick -
lungssenator  Andreas  Geisel
(SPD)  Berichte  über  drohende
Mehrkosten  von  bis  zu  1,5  Milli-
arden  Euro  für  den  15  Jahre  lau-
fenden  Vertrag  zurück,  einge-
räumt  wurden  allerdings  Zusatz-
kosten  von  370  Millionen  Euro
gegenüber  dem  bisherigen  Ver-
trag mit der Deutschen Bahn. 

Aus  Sicht  des  Unternehmens
National Express ist das Ergebnis
der  Ausschreibung  „peinlich  für
Berlin“.  „An  einem  wichtigen
Wettbewerb  für  ein  hochattrakti-
ves S-Bahn-Netz in der wachsen-
den  Hauptstadt  Deutschlands
nahm am Ende nur noch ein Bie-
ter  teil,  weil  alle  anderen  abge-
sprungen waren – das sagt einiges
über  die  Qualität  dieses  Verfah-
rens aus“, so die Kritik von Seiten
des  Konkurrenten  der  DB.  Kriti-
siert wird unter anderem, dass al-
lein die Anforderungen für die zu
beschaffenden 
S-Bahnwagen
durch  den  Senat  rund  1100  Mal
geändert worden seien.
N.H.

M it  den  Worten  „Was  muss,

geht auch“ macht sich Seba-
stian  Czaja,  der  Generalsekretär
der Berliner FDP und Bruder des
CDU-Sozialsenators, für den dau-
erhaften  Erhalt  des  Flughafens
Tegel  stark.  Zusammen  mit  dem
Verein  Pro  Tegel  hat  die  Berliner
FDP  ein  Volksbegehren  „Berlin
braucht  Tegel“
gestartet. 

Aus  Sicht  der
Initiatoren  benö-
tigt  Berlin  neben
dem  im  Bau  be-
findlichen  BER  einen  zweiten
Flughafen,  da  der  BER  mit  einer
Kapazität von 27 Millionen Passa-
gieren pro Jahr zu klein konzipiert
sei.  Aufgefordert  wird  der  Senat
unter  anderem  dazu,  „sofort  die
Schließungsabsichten  aufzugeben
und alle Maßnahmen einzuleiten,
die erforderlich sind, um den un-
befristeten Fortbetrieb des Flugha-
fen Tegels ... zu sichern“. Aus juris-
tischer  Sicht  gelten  die  Hürden
zur  Offenhaltung  des  Flughafens

allerdings als hoch: Ein richterlich
festgelegter  Planfeststellungsbe-
schluss  sieht  die  Konzentration
des  Linien-Flugverkehrs  auf  den
neuen Flughafen BER vor. Festge-
legt  ist,  dass  nach  dessen  Eröff-
nung  Tegel  für  den  zivilen  Flug-
verkehr geschlossen wird.

Ändern könnten die Rechtslage
nur  die  Landes-
parlamente  Ber-
lins  und  Bran-
denburgs  durch
einen  neuen  Flä-
ch e n n u t z u n g s -
plan, gegen den mit hoher Wahr-
scheinlichkeit  geklagt  werden
würde.  Wegen  einer  mittlerweile
verschärften  Gesetzeslage  müss -
ten  zudem  Milliarden  Euro  für
den Schallschutz rund um den in
die Jahre gekommenen Flughafen
Tegel investiert werden. Die Initi-
ative „Berlin braucht Tegel“ muss
innerhalb  von  sechs  Monaten
20 000  Unterschriften  sammeln,
damit es zu einem Volksentscheid
kommen kann.
N.H.

BER schon jetzt
zu klein konzipiert

Zoo will NS-Zeit
»aufarbeiten«
B ernhard  Blaszkiewitz  war  bis

2014  Direktor  des  Berliner
Zoos. Der als konservativ geltende
Mann  stand  immer  wieder  in  der
Kritik  linker  Medien  und  einiger
Abgeordneter  der  Grünen.  Vom
Nachfolger Andreas Knieriem war
bislang wenig zu hören. Nun hat er
sich  ein  Betätigungsfeld  ausge-
sucht, das ihm sofort die Aufmerk-
samkeit  der  Hauptstadtmedien  si-
cherte. Der Zoo will mit einer Dau-
erausstellung seine NS-Vergangen-
heit „aufarbeiten“: „Wir wollen ei-
ne  versöhnliche  Geste  schaffen,
dass wir zu dieser Geschichte ste-
hen.“  Der  Zweite  Weltkrieg  hatte
kaum etwas vom alten Zoo übrig-
gelassen.  In  der  Folge  mussten
Blaszkiewitz  und  seine  Vorgänger
etwas nahezu völlig Neues aufbau-
en, um den Zoo wieder zum Publi-
kumsmagneten  zu  machen.  Indes:
Durch fachlich Herausragendes ist
Knieriem bislang kaum in Erschei-
nung  getreten,  nun  aber  hat  er
endlich etwas gefunden, mit er die
wohlwollenden  Blicke  der  veröf-
fentlichten  Meinung  auf  sich  zie-
hen kann.
H.L.

6 Nr. 51/52 – 18. Dezember 2015

AU S L A N D

Noch ist das Establishment stärker

Warum der FN in der zweiten Runde der französischen Regionalwahlen trotz Zugewinnen scheiterte

sten 
in  den  Fußgängerzonen
Handzettel  für  diesen  verteilten.
Der Geschäftsführer eines börsen-
orientierten Metall-Unternehmens
in  Lothringen  warnte  anonym  in
der Zeitung „Les Echos“ vor einem
Sieg  des  FN:  „Meine  deutschen
Aktionäre  sind  beunruhigt.  Es  ist
nicht mehr sicher, dass sie ihre In-
vestitionen  hier  tätigen  werden.“
Sämtliche  Künstler  und  Vertreter
von  staatlich  alimentierten  „Bür-
gervereinigungen“ riefen ebenfalls
über  die  Medien  zur  Wahl  gegen

trotz ihrer schlechten Ausgangsla-
ge  behielten  die  Sozialisten  fünf
Regionen. Die Allianz aus Republi-

Die Wahlbeteiligung
war diesmal um fast 
zehn Prozent höher

kanern  und  Zentristen  gewann
zwar  sieben,  doch  vor  ein  paar
Monaten  schien  noch  die  Macht-

Form  General  Charles  de  Gaulle
mit folgenden Worten zitiert hatte :
„Wir  sind  ein  jüdisch-christliches
Land  von  weißer  Rasse“.  Darauf
lautete die Antwort des Vorsitzen-
den der Republikaner, Nicolas Sar-
kozy:  „Keiner,  der  vorgibt,  dass
Frankreich eine Rasse ist, kann die
Fahne  unserer  politischen  Familie
tragen.“

Viele  rechte  Wähler  sind  heute
resigniert und heimatlos. 2007 er-
weckte  Sarkozy  im  rechten  Lager
große Hoffnungen, als er mit dem

MELDUNGEN

Wettern gegen
Krimtataren 

Krim/Moskau  –  Nach  dem  An-
schlag  auf  Stromleitungen  auf  der
Krim  verschärft  Russland  den  Ton
gegenüber Krimtataren.  Der  Med-
schlis  (die  in  der  Ukraine  aner-
kannte  Vertretung  der  Volksgrup-
pe) werde von der Türkei und der
Nato  gesponsert,  behauptete  Olga
Kowitidi, Senatorin des russsichen
Krim-Parlaments,  kürzlich 
im
staatlichen  Fernsehen.  Den  Med-
schlis  stuft  Kowitidi  als  terroristi-
sche  Gruppierung  ein.  Die  Führer
der  Krimtataren,  die  wegen  ihrer
Turksprache  von  der  Türkei  auch
als  „Krimtürken“  bezeichnet  wer-
den, dürfen seit 2014 nicht mehr in
Russland  einreisen.  Sie  hatten  das
Krimreferendum boykottiert.  MRK

US-Stützpunkt
in Singapur

Washington  –  Singapur  hat  im
Pentagon  einen  Pakt  abgeschlos-
sen,  der  die  Stationierung  von
Seefernaufklärungs-  und  U-Boot-
Jagdflugzeugen des Typs Boeing P-
8  „Poseidon“  der  United  States
Navy auf seinem Staatsgebiet vor-
sieht. Die Erlaubnis zur Stationie-
rung  der  zweistrahligen  Flugzeu-
ge, die auf dem Kurz- und Mittel-
streckenflugzeug  Boeing  737-800
beruhen,  dürfte  die  Einsätze  der
US-Amerikaner  im  Südchinesi-
schen  Meer  sehr  erleichtern.  Ge-
mäß einer Erklärung des singapu-
rischen  Verteidigungsminister  Ng
Eng Hen und seines US-amerika-
nischen  Amtskollegen  Ashton
Carter  kooperiert  man  nun  zum
ersten  Mal  in  den  Bereichen  Cy-
berabwehr,  Biosicherheit  und  Be-
kämpfung des internationalen Ter-
rorismus. Intensiviert werden sol-
len  die  maritimen  Sicherheitsan-
strengungen  mit  regionalen  Part-
nern,  um  humanitäre  Hilfe  effi-
zient leisten zu können. Beide Ge-
sprächspartner  beteuerten  dabei
die  Wichtigkeit  einer  starken  US-
Präsenz  im  asiatisch-pazifischen
Raum.
M.M./PAZ

Der  strahlende  Sieger  der  ersten
Runde  der  Regionalwahlen  in
Frankreich,  der  Front  National
(FN),  ist  trotz  Stimmgewinnen  in
absoluten  Zahlen  der  tragische
Verlierer der zweiten Runde. 

Obwohl der FN in sechs von 13
Regionen in Führung lag und zwei
seiner  Spitzenkandidaten,  Marine
Le  Pen  und  Marion  Maréchal-Le
Pen, die besten Ergebnisse von al-
len  Kandidaten  erzielt  hatten,
scheiterten  die  Frontisten  in  der
zweiten  Runde  an
der 
„republikani-
schen Front“ aus Re-
publikanern (Les Ré-
publicains,  LR,  Ex-
UMP), 
Zentristen
(Union des démocra-
tes  et  indépendants,
UDI  und  Mouve-
ment 
démocrate,
MoDem),  Sozialisten
(Parti  socialiste,  PS)
linksextremen
und 
Splitterparteien 
im
Norden  und  Süden
sowie  an  einer  fast
zehn  Prozent  höhe-
ren  Wahlbeteiligung
als in der ersten Run-
de. Dem FN den Weg
zur  Macht  zu  ver-
sperren, war das ein-
zige  Wahlziel  der
etablierten  Parteien
von  der  traditionel-
len  Rechten  bis  hin
zu  den  linksextre-
men Splitterparteien.
In  der  Woche  zwi-
schen  den  beiden
Wahlgängen  domi-
nierte die anti-fronti-
stische  Propaganda
in  den  Mainstream-
medien.  Im  Norden,
wo  Marine  Le  Pen
mit über 40 Prozent der Stimmen
vorne  lag  und  der  sozialistische
Kandidat Pierre de Saintignon mit
nur  18 Prozent  in  der  Vorrunde
aus dem Rennen ausstieg, klebten
die Grünen Wahlplakate für Xavier
Bertrand,  den  republikanischen
Kandidaten,  während  die  Soziali-

Nach dem entscheidenden zweiten Wahlgang: Marine Le Pen in der François-Mitterrand-Halle in Henin-Beaumont Bild: Getty

den  FN  auf,  und  Premierminister
Manuel  Valls  erklärte  sogar,  dass
Frankreich  „der  Bürgerkrieg  dro-
he“,  falls  der  FN  die  Wahlen  ge-
winne. 

Diese  Propaganda  mobilisierte
die  vereinigte  Linke  weit  stärker
als  die  traditionelle  Rechte,  denn

übernahme  in  allen  Regionen
möglich. Ausschlaggebend für das
bescheidene Ergebnis der traditio-
nellen  Rechten  war  möglicher-
weise  die  Absetzung  von  Nadine
Morano als Spitzenkandidatin der
Republikaner  im  Osten,  nachdem
diese  in  einer  Talkshow  in  freier

Versprechen,  der  68er  Kultur  ab-
zuschwören,  zum  Präsidenten  ge-
wählt wurde. Der FN erreichte da-
mals  historisch  schlechte  Ergeb-
nisse.  Doch  Sarkozy  hielt  keines
seiner  Wahlkampfversprechen:  Er
belohnte  einzelne  Sozialisten  mit
Ministerposten,  ignorierte  durch

Denkzettel für die Roten

Zwischen den Fronten

Die Wirtschaftsmisere ließ viele Venezolaner bürgerlich wählen

Südkaukasus fürchtet Ungemach durch türkisch-russischen Konflikt 

V enezuelas  Präsident  Nico-

lás Maduro und die Anhän-
ger  des  nach  seinem  ver-
storbenen Vorgänger Hugo Chávez
benannten Chavismus muss ten am
6. Dezember  eine  historische
Niederlage  einstecken:  Sie  verlo-
ren zum ersten Mal seit Ende 1998
eine Parlamentswahl und das bür-
gerliche Oppositionsbündnis „Ver-
einigte  Demokraten“  unter  Jesús
Torreabla  gewann  überraschend
zwei  Drittel  der  Stimmen.  Laut
Maduro  sei  dafür  neben  dem  ge-
sunkenen  Ölpreis  vor  allem  ein
von  „entfesselten  Kapitalisten  an-
gezettelter  Wirt-
schaftskrieg“  ver-
antwortlich.

Eine  deutliche
Mehrheit  der  Ve-
n e z o l a n e r
schenkte  jedoch  der  offiziellen
Propaganda  keinen  Glauben  und
gab  einer  unfähigen  Regierung
und dem eher blassen Machthaber
die Schuld an der wirtschaftlichen
Misere, die sich durch hohe Infla-
tion,  Rezession  und  Verknappung
auszeichnet. Eine Wiederbelebung
der  völlig  darniederliegenden  In-
dustrieproduktion  ist  unumgäng-
lich.

Doch  viele  Menschen  können
aufgrund der aktuellen misslichen
Lage  als  Protestwähler  gelten,  die
gleichzeitig auf die vermeintlichen
sozialen  Errungenschaften  nicht

verzichten  wollen.  Maduro  er-
scheint  verbraucht,  aber  die  Le-
gende  von  Chávez  lebt.  Mehr  als
die  Hälfte  der  Bevölkerung  hat
auch drei Jahre nach seinem Tode
immer  noch  einen  positiven  Ein-
druck von ihm. 

Dementsprechend gibt sich Ma-
duro  nach  dieser  „Backpfeife“
weiterhin kämpferisch, denn „nun
müsse eine neue Etappe der (nach
dem  Unabhängigkeitshelden  Si-
món  Bolívar)  benannten  Revolu-
tion  beginnen“,  seien  „Rückzug
und Neugliederung“ nötig. Dies er-
scheint  in  der  Tat  angebracht,  da

selbst in der in Caracas gelegenen
Gemeinde  „23.
Januar“,  wo  die
Überreste von Chávez ruhen, seine
politischen Gegner triumphierten.
Zwar gibt es durchaus Stimmen,
die  einen  Rücktritt  Maduros  for-
dern,  weil  dieser  seit  seinem
Amtsantritt  2012  keine  entschei-
denden  Akzente  gesetzt  habe.  Da
aber die Personaldecke bei der Re-
gierungspartei  recht  dünn  ist  und
dort  Dissidenten  „Verräter  an  der
Revolution“ sind, wird der Vertre-
ter  einer  harten  Linie  und  jetzige
Vorsitzende der Nationalversamm-
lung,  Diosdado  Cabello,  als  neuer

starker Mann gehandelt, dem man
einen Posten im zukünftigen Kabi-
nett oder sogar die Vizepräsident-
schaft zutraut.

Die Wahlsieger ihrerseits möch-
ten  schnellstmöglich  politische
Häftlinge  freilassen,  darunter  den
früheren  Oppositionsführer  und
den abgesetzten Bürgermeister der
Hauptstadt.  Gegen  ein  Amnestie-
gesetz will Maduro sein Veto einle-
gen,  doch  die  klare  Parlaments-
mehrheit  seiner  politischen  Geg-
ner berechtigt diese dazu, die stark
politisierte Judikative zu erneuern
und  somit  hätte  der  Oberste  Ge-
richtshof das letz-
te  Wort  in  dieser
Frage. 
Bürger-
Die 
lichen 
könnten
außerdem  mit
Hilfe eines Misstrauensvotums Mi-
nister  oder  den  Vizepräsidenten
absetzen, alle hohen Posten in der
Legislative  bestimmen,  Preiskon-
trollen und Devisenbestimmungen
abschaffen  sowie  internationale
Abkommen überprüfen.

Obwohl die letzten 16 Jahre Ve-
nezuela tief geprägt haben, so gibt
dieses  eindeutige  Wahlergebnis
Anlass  zur  Hoffnung.  Eine  jetzt
mögliche Verfassungsreform dürf-
te  weitere  Veränderungen  ermög-
lichen,  die  dieses  geschundene
Land dringend benötigt.

Markus Matthes

D er  russisch-türkische  Kon-

flikt  könnte  sich  auf  die
südkaukasischen  Länder
Armenien, Aserbaidschan und Ge-
orgien  ausweiten,  gelingt  es  nicht,
eine friedliche Lösung zu finden. 

Besonders  in  der  Schusslinie
sieht  sich  Armenien,  das  an  die
Türkei angrenzt und dessen Bezie-
hungen zu Ankara wegen des Berg-
karabach-Konflikts seit Jahren ein-
gefroren  sind.  Eriwan  befürch-
tet,  dass  Armenien  wegen  der
Stationierung  russischen  Mili-
tärs  in  Gjumri  und  auf  dem
Flughafen  Erebuni  zur  Ziel-
scheibe  der  Türkei  werden
könnte.  Gegner  des  armeni-
schen Präsidenten Sersch Sargs-
jan  kritisieren  den  Beitritt  Ar-
meniens in die Eurasische Wirt-
schaftsunion,  mit  der  Russland
die  Länder  des  Kaukasus  unter
seine Kontrolle bringen wolle. 

Der Konflikt um die umstritte-
ne  Region  Bergkarabach,  das  Ar-
menien und Aserbaidschan als ihr
Staatsgebiet  beanspruchen,  droht
wieder  aufzuflackern.  Zumal  Bako
Sahakjan, Präsident der nicht aner-
kannten  Republik  Bergkarabach,
Moskau  angeboten  hat,  den  Flug-
hafen  von  Stepanakert  für  dessen
Anti-Terror-Kampf  in  Syrien  zu
nutzen. Dies würde, sehr zum Är-
ger  der  Türkei,  die  militärische
Präsenz  Russlands  im  Südkauka-
sus ausweiten. 

Nicht jeder Protestwähler gegen den farblosen
Nicolás Maduro ist auch gegen den Chavismus

Um  Einfluss  in  der  Region  ringt
die Türkei ebenso.  Bei seinem Be-
such in Aserbaidschan erklärte der
türkische  Außenminister  Achmed
Davutoglu,  alles  zu  unternehmen,
damit  die  besetzten  aserbaidscha-
nischen  Gebiete  befreit  würden.
Ob  Bergkarabach  wieder  ein  The-
ma  wird,  hängt  vom  Verhalten
Aserbaidschans  ab.  Präsident  Il-
ham  Alijew  steht  zwischen  den

Wladimir  Putin  (l.)  und  der  armeni-
sche Präsident Sersch Sargsjan (r.)

Fronten, denn sein Land ist auf ei-
ne  enge  Zusammenarbeit  sowohl
mit Moskau als auch Ankara ange-
wiesen. 

Trotz  der  traditionell  guten  Be-
ziehungen  zwischen  Aserbai-
dschan  und  der  Türkei  gelang  es
Davutoglu  bei  seinem  Besuch
nicht, Baku auf seine Seite zu zie-
hen.  Alijew  bezog  weder  Stellung
zu Syrien noch ging er auf den Ab-
schuss  des  russischen  Kampfjets
ein.  Möglicherweise  bewegt  das

den Vertrag von Lissabon das fran-
zösische  Nein  zur  Europäischen
Verfassung, verfolgte weiterhin ei-
ne  libertinäre  Gesellschaftspolitik
und begrenzte weder die jährliche
Masseneinwanderung  von  zirka
200 000 Personen noch kämpfte er
effizient  gegen  Islamismus  und
Kriminalität in den Ghettos. 

Unter  Sarkozy  verkam  die  Poli-
tik  zu  einem  Kommunikations-
spektakel, dessen bald die gesamte
Bevölkerung überdrüssig war. Aus
Ablehnung  von  Sarkozy  wurde
François  Hollande
2012  zum  Präsiden-
ten  gewählt.  Doch
durch  ideologische
Verbohrtheit und In-
kompetenz  verloren
auch die regierenden
Sozialisten  ein  Gros
ihrer  Anhänger.  Der
FN  wird  heute  im
Bereich  innere  und
äußere 
Sicherheit
sowie  in  der  Gesell-
schaftspolitik als ein-
zige  echte  Alternati-
ve  wahrgenommen.
Ihr 
frankreichweit
bestes  Wahlergebnis
erzielte  die  Le-Pen-
Partei mit 64 Prozent
deshalb in der ersten
Runde  in  Versailles-
Sartory,  der  größten
Armeesiedlung  des
Landes mit mehr als
5000  Gendarmen
und  Soldaten.  „Si-
cherheit  ist  das  ein-
zige, was im Moment
zählt“,  sagt  Thomas,
ein Oberst, der unter
anderem in Afghani-
stan  und  im  Kosovo
gedient  hat.  Laurent,
ein  Reserve-Gendar-
me,  erklärt  die  Lage
so:  „Unter  den  Sozialisten  schrei-
ten  wir  gar  nicht  erst  ein  gegen
Randalierer,  unter  der  Rechten
müssen wir unsere Haut zwar hin-
halten,  aber  zwei  Stunden  später
sind  die  Täter  eh  wieder  frei
wegen fehlender Beweise.“

Eva-Maria Michels

Wissen  um  die  Druckmittel  Russ-
lands ihn dazu, sich aus dem Kon-
flikt  herauszuhalten.  Moskau  hat
Aserbaidschan  und  Georgien  in
Aussicht  gestellt,  die  wegen  der
Sanktionen  gegen  türkische  Le-
bensmittel  entstandene  Lücke  auf
dem  russischen  Markt  mit  deren
Produkten zu schließen.

Ein  wichtiger  Wirtschaftsfaktor
für  Aserbaidschan  sind  die  in
Russland  lebenden  Landsleute.
Sie verdienen dort meist gut und
steuern jährlich etwa drei Milli-
arden  US-Dollar  an  Transferlei-
stungen zum Haushalt bei. 

Auch  Georgien  sieht  sich  in
der Schusslinie und ist daher an
einer  friedlichen  Regelung  des
Konflikts  interessiert.  Das  Land
hat nicht nur gemeinsame Gren-
zen  mit  Russland  und  der  Tür-
kei,  es  befindet  sich  auch  ein
Trainingszentrum  der  Nato  auf
seinem  Territorium.  Die  Türkei
hat  strategische  Beziehungen  mit
Georgien  und  ist  ihr  wichtigster
Außenhandelspartner.  Georgien
verliert durch die russischen Sank-
tionen Einnahmen als Transitland.
Georgien verhält sich nicht zuletzt
deshalb  neutral,  weil  der  Konflikt
um Abchasien und Südossetien zu
einem neuen Krieg im eignen Land
führen und die gerade erst wieder
geknüpften Bande mit Moskau zu-
nichte machen könnte.

Manuela Rosenthal-Kappi

Bislang beschränkte sich das chi-
nesische  Engagement  in  Afrika
vor allem auf die Ausbeutung der
dortigen Rohstoffvorkommen und
große  Infrastrukturprojekte,  die
dem  Abbau  der  chinesischen
Überkapazitäten  in  der  Baubran-
che  dienten,  aber  kaum  Arbeits-
plätze  für  Einheimische  schufen.
Außerdem  überschwemmte  Chi-
na  den  afrikanischen  Markt  mit
Billigwaren  aus  eigener  Produk-
tion,  was  der  Wirtschaft  vor  Ort
schadete.  Das  soll  nun  anders
werden.

In dem nun zu En-
de  gehenden 
Jahr
stieg  der  Handelsbi-
lanzüberschuss  Chi-
nas gegenüber Afrika
auf  40  Milliarden
US-Dollar. Die chine-
sischen  Importe  aus
Afrika  schrumpften
in  den  letzten  zwölf
Monaten um 31 Pro-
zent.  Das  lag  vor  al-
lem  an  Chinas  sin-
kender  Nachfrage
nach Rohstoffen, was
einige  Rohstoffe  ex-
portierende  Länder
wie  Angola,  Kongo
und  Sambia  in  er-
hebliche  finanzielle
S c h w i e r i g k e i t e n
stürzte. 

Das  hinderte  den
chinesischen  Staats-
und Parteichef Xi Jin-
ping  allerdings  nicht
daran,  ein  überaus
optimistisches  Bild
von  der  Zukunft  zu
zeichnen, als ihn An-
fang  dieses  Monats
eine 
ausgedehnte
Reise  durch  den  Sü-
den  des  Schwarzen
Kontinents führte. So verkündete
er  im  Verlaufe  des  Gipfeltreffens
des Chinesisch-Afrikanischen Ko-
operationsforums (FOCAC) in Jo-
hannesburg  vor  49  afrikanischen
Staatsoberhäuptern  und  deren
Entourage,  dass  zwischen  China
und  Afrika  eine  historisch  be-
dingte  „Schicksalsgemeinschaft“

W I RT S C H A F T

Nr. 51/52 – 18. Dezember 2015 7

Bekenntnis zur Entwicklungshilfe

Neue Strategie − Peking will nicht bloß Rohstoffe aus Afrika importieren und Produkte dorthin exportieren

bestehe  und  die  „Süd-Süd-Ko-
operation“  zwischen  der  zweit-
größten  Wirtschaftsmacht  der
Welt  und  dem  dynamischsten
Kontinent der Er-
de  für  beide  Sei-
ten 
einer
zu 
„Win-win-Situa-
tion“ führen wer-
de.

heitsmaßnahmen,  die  Förderung
von Projekten zum Studentenaus-
tausch  sowie  Lebensmittelliefe-
rungen in die Dürre-Regionen des

»China ist die Hoffnung 
des afrikanischen Kontinents«

Dem  folgte  das  Versprechen,
die  eigenständige  wirtschaftliche
Entwicklung Afrikas in den kom-
menden drei Jahren mit 60 Milli-

Kontinents.  Außerdem  ließ  der
chinesische  Ministerpräsident  Li
Keqiang im Vorfeld der Reise von
Xi  wissen,  dass  die  Investitionen

die  Hemmnisse  beseitigen  soll,
die  die  Entwicklung  Afrikas
bremsen: Armut und Hunger, isla-
mischer Terror, Mangel an qualifi-
zierten  Arbeits-
kräften,  zu  gerin-
ge  Finanzmittel
und  ungenügen-
de  Industrialisie-
rung.  Das  heißt,
Peking  plant  jetzt  offenbar  tat-
sächlich  auch  die  Förderung  des
Aufbaus  einer  eigenständigen
afrikanischen  Industrie,  die  kon-

MELDUNGEN

19,2 Milliarden
für Erneuerbare

Berlin – Für die Förderung der Er-
neuerbaren  Energien  sind  im  ver-
gangenen Jahr 19,2 Milliarden Euro
ausgegeben  worden.  Laut  Bundes-
regierung  stehen  diesen  Kosten
„positive  Wirkungen  gegenüber,
zum  Beispiel  vermiedene  Treib-
hausgase  und  Luftschadstoffe  und
daraus  resultierend  verringerte
Umweltschäden sowie gesamtwirt-
schaftliche Impulse“. Mit einem auf
161,4  Terawattstunden  gestiegenen
Anteil sind die Erneuerbaren Ener-
gien  inzwischen  die  wichtigste
Stromquelle.  Aus  Windenergie
wurden  57,4  Terawattstunden
Strom  erzeugt,  aus  Biomasse  49,2,
aus  Photovoltaik  35,1,  aus  Wasser-
kraft  19,6  und  aus  Geothermie  0,1
Terawattstunden.
J.H.

ÖPP ein
Erfolgsmodell

Berlin – Der Bund hat mit den bis-
herigen  Projekten  der  Öffentlich-
Privaten  Partnerschaften  (ÖPP)
überwiegend  gute  Erfahrungen
gemacht.  Die  Projekterwartungen
seien erfüllt, schreibt die Bundes-
regierung  in  ihrem  ÖPP-Bericht.
Die  Projekte  würden  sich  durch
eine  hohe  Termin-  und  Kosten-
treue  auszeichnen.  Die  bauliche
Qualität  befinde  sich  auf  einem
hohen  Niveau.  Die  erwarteten
Wirtschaftlichkeitsvorteile  hätten
sich weitgehend bestätigt.
J.H.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.027.544.559.389 €
Vorwoche: 2.027.443.068.473 €
Verschuldung pro Kopf:
25.007 €
Vorwoche: 25.005 €

(Dienstag, 15. Dezember 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

gen, China wolle nun seine „Indu-
strialisierungserfahrungen  mit
den  afrikanischen  Ländern  tei-
len“,  sogleich  mit  allerlei  Artig-
keiten.  So  meinte  der  stellvertre-
tende  Handels-  und  Industriemi-
nister Südafrikas, Mzwandile Ma-
sina: „China ist die Hoffnung des
afrikanischen  Kontinents.“  Und
Namibias  neuer  Präsident  Hage
Geingob fügte hinzu, wenn Afrika
noch enger mit China kooperiere,
mache  es  „das  beste  Geschäft“,
das denkbar sei – damit nämlich
würde der „Großver-
kauf-Export  unserer
Ressourcen  ...  durch
den  Fokus  auf  Wert-
steigerung,  Wissens-
entwicklung 
und
Technologietransfer
abgelöst“.  Anschlie-
ßend  verteilte  Gein-
gob  noch  Seitenhie-
be  gegen  „gewisse
Nationen, die uns be-
lehren  und  vor  der
sogenannten chinesi-
schen  Kolonialisie-
rung von Afrika war-
nen“.  Diese  sollten
sich  daran  gewöh-
nen, dass „unsere In-
vestitionstüren“  vor
allem jenen offenste-
hen, „die uns respek-
tieren  und  gleich-
wertig behandeln“.

Starke  Worte  aus
dem  Munde  eines
Mannes,  der  ein
Land regiert, welches
seit  Anbeginn  seiner
Existenz  vor  25  Jah-
ren  am  Tropf  der
westlichen 
bezie-
deut-
hungsweise 
schen  Entwicklungs-
hilfe hängt. Aber an-
dererseits  sind  sie
auch typisch für all die Potentaten
südlich  der  Sahara,  die  nur  zu
gern  registrieren,  mit  welchem
Aufwand China die Wirtschaft in
Schwarzafrika  aufpäppeln  will,
ohne  zugleich  die  Reizthemen
Menschenrechte und Demokratie
zur Sprache zu bringen.

Wolfgang Kaufmann

Der südafrikanische Präsident begrüßt seinen chinesischen Gast und Amtskollegen bei der Eröffnungszeremonie des Chi-
nesisch-Afrikanischen Kooperationsforums (FOCAC) in Johannesburg: Jacob Zuma (rechts) und Xi Jinping
Bild: pa

arden Dollar zu unterstützen – sei
es  in  Form  von  zinslosen  oder
zinsgünstigen  Krediten  oder
durch  direkte  Entwicklungshilfe-
leistungen. Zu den letzteren zäh-
len  der  Aufbau  einer  militäri-
schen Krisentruppe der Afrikani-
schen  Union,  die  Finanzierung
von  Umweltschutz-  und  Gesund-

in  Afrika  bis  zum  Jahr  2020  um
100  Milliarden  Dollar  wachsen
sollen.

Diese Ankündigungen sind Teil
einer  neuen  Strategie  Chinas
gegenüber  den  afrikanischen
Staaten. Nunmehr signalisiert das
Reich der Mitte seinen Willen zu
einer echten Kooperation, welche

kurrenzfähige  Produkte  herstel-
len  kann.  Das  würde  zwar  dem
chinesischen  Export  schaden,
aber  die  politischen  Bindungen
zwischen  den  beiden  ungleichen
Partnern vertiefen.

Und tatsächlich bedankten sich
die  in  Johannesburg  versammel-
ten Staatschefs für Xis Beteuerun-

Nicaraguas alter Traum

Geldschöpfung per »Anfa«

Sandinisten und Chinesen planen Alternative zum Panamakanal

EZB erlaubt Notenbanken Staatsanleihenkäufe in Eigenregie

N icaragua,  das  zweitärmste

Land  Lateinamerikas,  will
endlich seinen alten Traum
realisieren und ebenso wie Panama
vom  Welthandel  profitieren.  Ge-
plant  ist  ein  „großer  transozeani-
scher“ Schifffahrtskanal quer durch
den  mittelamerikanischen  Staat.
Am 14. Juni 2013 billigte die Natio-
nalversammlung Nicaraguas die Er-
teilung der Konzession für den Bau
und Betrieb eines Kanals zwischen
Atlantik und Pazifik an das Konsor-
tium  Hong  Kong  Nicaragua  Canal
Development Group (HKND). 

Kürzlich  nahm  Präsident  Daniel
Ortega  eine  Umwelt-  und  Sozial-
verträglichkeitsstudie  zu  dem  gi-
gantischen  Bauvorhaben  entgegen,
das  die  HKND-Gruppe  in  Auftrag
gegeben  hatte.  Deren  Vorsitzender
Wang  Jing  versprach,  das  Bauwerk
demgemäß  bis  2019  durchführen
zu wollen. Wichtige Veränderungen
am Verlauf des Kanals seien bereits
vorgenommen  worden,  dadurch
verteuerte  sich  das  Projekt  um
zehn  auf  50  Milliarden  US-Dollar.
Zusammen mit der Konzession er-
warb  HKND  auch  die  Rechte  zum
Bau  einer  Eisenbahnverbindung,
einer  Pipeline,  eines  Flughafens,
zweier  Tiefseehäfen  sowie  einer
Freihandelszone.

Anfang  Oktober  gab  das  US-
amerikanische  Medienunterneh-
men Bloomberg allerdings bekannt,

dass  Wang  Jing  vor  dem  Hinter-
grund  des  chinesischen  Börsen-
sturzes  Rekordverluste  hinnehmen
musste.  Noch  im  Juni  rangierte  er
mit  10,2  Milliarden  Dollar  unter
den  200  reichsten  Menschen  der
Welt, danach schmolz sein Vermö-
gen  auf  1,1  Milliarden  Dollar  zu-
sammen. Während Beobachter ver-
muteten, dass sein Konsortium jetzt
außer  Stande  sei,  den  Bau  des
ebenso kostspieligen wie umstritte-
nen Kanals durchzuführen, gab die
HKND-Gruppe bekannt, man wer-

Im Frühjahr soll mit
dem Kanalbau 
begonnen werden

de  die  benötigten  Gelder  einsam-
meln  und  im  Frühjahr  2016  mit
dem Kanalbau beginnen. 

Unermüdlich verspricht der san-
dinistische  Präsident  Ortega  der
Bevölkerung  einen  Wirtschafts-
boom  und  mehr  Umweltschutz
durch die Einnahmen über den Ka-
nal. Doch für das Bauwerk würden
400 000  Hektar  Regenwald  und
Feuchtgebiete  vernichtet  werden.
100 000  Menschen,  überwiegend
aus  indigenen  Gemeinschaften,
droht  die  Enteignung.  Der  Kanal
soll  auf  105  Kilometern  Länge

durch  den  Nicaragua-See  führen,
das  größte  Süßwasserreservoir
Mittelamerikas.  Insgesamt  soll  der
künstliche Wasserweg 278 Kilome-
ter lang, bis zu 530 Meter breit und
27,6  Meter  tief  ausgebaut  werden,
damit er für Schiffe bis zu 400 Me-
tern  Länge  und  einem  Raummaß
von 400 000 Tonnen passierbar ist. 
Dafür  müsste  der  teilweise  nur
fünf  Meter  tiefe  See  umfangreich
ausgebaggert  werden.  Wissen-
schaftler  aus  aller  Welt  sind  des-
wegen  äußerst  beunruhigt  und
warnen  vor  einem  ökologischen
Desaster.  Schon  durch  die  um-
fangreiche  Ausbaggerung  könnte
der See umkippen. Für die Fischer
der  Region  wären  die  Folgen  ka -
tastrophal. Die Tier- und Pflanzen-
welt des Nicaraguasees lockt viele
Touristen  nach  Nicaragua,  diese
Einnahmequelle  würde  komplett
ausfallen. 

Bislang ist der wesentlich kürze-
re Panamakanal die einzige schiff-
bare  Querverbindung  durch  die
Landbrücke Mittelamerikas. Doch
selbst  nach  seinem  Ausbau  wird
der  Panamakanal,  einer  der  be-
deutendsten  Handelswege  der
Welt,  ab  Frühjahr  2016  nur  für
Frachter  bis  366  Meter  Länge
schiffbar sein. Daher setzt man in
Nicaragua  große  Hoffnungen  auf
den  Wettbewerbsvorteil  des  pro-
jektierten Kanals. D. Jestrzemski

N achdem  es  schon  ein  In-

strument wie Target2, das
Verrechnungssystem  der
Euro-Zone,  heftige  Diskussionen
gegeben  hat,  ist  nun  erneut  der
Verdacht  aufgetaucht,  nationale
Zentralbanken könnten vertragli-
che  Grauzonen  missbrauchen.
Anlässlich  einer  ausweichenden
Reaktion des Präsidenten der Eu-
ropäischen  Zentralbank  (EZB)
Mario  Draghi  ist  eine  Vereinba-
rung  namens  Anfa  (Agreement
on  Net  Financial  Assets)  in  den
Blick  der  Öffentlichkeit  gerückt.
Nachdem,  was  inzwischen  über
dieses  bislang  geheim  gehaltene
Abkommen  bekannt  wurde,  er-
laubt  Anfa  den  nationalen  Zen-
tralbanken  der  Euro-Länder,  in
Eigenregie  und  großem  Stil  An-
leihen  anzukaufen  und  faktisch
damit  unabhängig  von  der  EZB-
Zentrale  Geld  zu  drucken.  Nach
den  bisher  vorliegenden  Infor-
mationen ließen sich die nationa-
len  Notenbanken  bei  der  Grün-
dung  der  Europäischen  Zentral-
bank  (EZB)  Sonderrechte  zum
Kauf nationaler Anleihen einräu-
men,  um  auch  nach  der  Grün-
dung der EZB Aufgaben wie etwa
die  Verwaltung  nationaler  Wäh-
in  Eigenregie
rungsreserven 
wahrnehmen zu können. 

Wie  sich  nun  zeigt,  bergen
diese  Sonderrechte  erhebliches

Missbrauchspotenzial. Im Raum
steht der Vorwurf, einige Noten-
banken der Euro-Zone hätten in
erheblichem  Umfang  Anleihen
des  eigenen  Staates  aufgekauft
und damit eine illegale Staatsfi-
nanzierung 
So
kommt eine Studie des Berliner
Finanzwissenschaftlers  Daniel
Hoffmann  zu  dem  Schluss,  die
italienische  Notenbank  könnte
für  bis  zu  108  Milliarden  Euro
Staatsanleihen  Italiens  gekauft
haben.  Frankreich  könnte  der

betrieben. 

Erst jetzt wurde das
geheime Abkommen
»Anfa« bekannt

Untersuchung  zufolge  in  ähn-
lichen Dimensionen Papiere des
Staates  gegen  frische  Euro  ge-
wechselt  haben.  Wie  Hoffmann
in  seiner  Dissertation  „Die  EZB
in  der  Krise“  anführt,  haben
auch  die  Zentralbanken  Bel-
giens,  Griechenlands  und  Ir-
lands  auffällig  hohe  Positionen
von  angekauften  Anleihen  im
Laufe der Euro-Krise angehäuft.
Da  die  Positionen  in  den  Ge-
schäftsberichten  der  meisten
Notenbanken  unter  Sammelpo-
sitionen  aufgeführt  werden,  ist

ein  Nachvollziehen  der  Anlei-
henkäufe  nicht  einfach.  Me-
dienberichten zufolge könnte es
sich  bei  den  betreffenden  Ge-
schäften der nationalen Zentral-
banken um eine gewaltige Sum-
me handeln. So sollen zwischen
2006  und  2012  für  mehr  als 
500 Milliarden Euro Wertpapie-
re  aufgekauft  worden  sein.  Bis
Ende  2014  soll  der  Bestand  so-
gar auf mehr als 720 Milliarden
Euro  gestiegen  sein,  so  ein  Be-
richt der „Frankfurter Allgemei-
nen Zeitung“. 

Das  Bekanntwerden  der  Ge-
schäfte  hat  inzwischen  scharfe
Reaktionen 
hervorgerufen.
Hans  Michelbach  (CSU),  der
Obmann  der  Unions-Fraktion
im  Bundestagsfinanzausschuss,
hat den EZB-Präsidenten aufge-
fordert,  „umfassende  Auskunft
über  die  merkwürdigen  Geld-
vermehrungen  mehrerer  natio-
naler  Notenbanken“  zu  geben.
Noch schärfer fällt die Reaktion
des Professors Werner Sinn vom
Münchner  ifo-Institut  aus,  der
schon andere umstrittene Prak-
tiken  im  Rahmen  der  Europäi-
schen Währungsunion kritisiert
hat:  „Das  Schöne  am  Euro  ist,
dass man sich im eigenen Keller
Geld  drucken  kann,  das  in  an-
deren Ländern als Zahlungsmit-
tel anerkannt ist.“ N. Hanert

8 Nr. 51/52 – 18. Dezember 2015

Klima-Luftnummer

Von Harald Tews

Gar  nichts  wird  sich  ändern:

das  Klima  erst  recht  nicht.
Der Klimagipfel von Paris, dessen
Abkommen  von  Politikern  als
größtes  Zukunfts-Ergebnis  beju-
belt wird, geht höchstens als größ-
te  Luftnummer  in  die  Geschichte
ein.  Absurd  die  Vorstellung,  als
könnten die Menschen einfach am
Schalter  drehen  und  so  die  welt-
weite Temperatur um 1,5 bis zwei
Grad  verringern.  Gut  möglich,
dass  die  pflichteifrigen  Europäer
die CO2-Belastung auf Kosten der
Wirtschaft senken werden. Vor al-
lem  die  USA  und  die  Schwellen-
länder  werden  nicht  daran  den-
ken, ihre Industrie wegen ein paar
Grad  zurückzufahren.  Die  wach-

sende  Menschheit  will  umsorgt
sein, und das geht nur mit florie-
render Wirtschaft und ungebrem-
stem  Verkehrsabgasen  zu  Lande,
zur See und in der Luft.

Die 196 Staaten, die in Paris das
Abkommen  unterzeichneten,  ha-
ben sich verpflichtet, alle fünf Jah-
re  ihre  Klimaziele  überprüfen  zu
lassen.  Aber  keiner  denkt  daran,
was passiert, wenn die Regierung
eines  Landes  wechselt  und  aus
dem Abkommen ausschert. Schon
jetzt wird spekuliert, dass sich ein
möglicher  US-Präsident  Donald
Trump  einen  Dreck  darum  küm-
mern wird. Vor allem beim Klima
kann  man  vorhersagen:  Es  bleibt
mit Sicherheit alles beim Alten.

Kein Vorbild

Von Manuel Ruoff

F O R U M
Ausstieg aus der Kultur

Von Jan Heitmann

E s gehört einfach dazu in die-

sen  Tagen:  Ein  heißer  Be-
cher Glühwein und dazu fri-
sches  Gebäck  auf  dem  Weih -
nachtsmarkt. Aber wo gibt es noch
einen  Weih nachtsmarkt?  Nicht,
dass es an Orten mangelt, wo man
diese schönen Dinge kaufen kann.
Aber die heißen nicht mehr Weih -
nachtsmarkt.  Stattdessen  laden
uns die „Winterausgabe des Green
Market Berlin“, der „Holiday Mar-
ket“,  der  „Winterzauber“,  das
„Lichterfest“  und  der/die/das
„Winter Pride“ ein. Letzteres wen-
det  sich  übrigens  speziell  an  ho-
mo-, bi-, transsexuell und sonstwie
Orientierte,  aber  auch  ganz  nor-
male Menschen, die auf die über-
lieferte  Weise  zur  Erhaltung  ihrer
Art  beitragen,  dürfen  dort  einen
Glühwein  trinken.  Sieht  alles  aus
und  riecht  wie  Weihnachtsmarkt,
heißt aber nicht mehr so. Damit all

Der Weihnachtsbegriff
verschwindet aus
dem Sprachgebrauch

diejenigen,  die  zur  Bereicherung
unserer Kultur zu uns kommen, ja
nicht  mit  der  unsrigen  belästigt
werden.  Schließlich  glaubt  nicht
jeder an den Weihnachtsmann und
der  könnte  sich
womöglich durch
weihnachtliches
Gehabe  verunsi-
chert oder gar be-
leidigt 
fühlen.
Das  gilt  es  unbe-
dingt  zu  vermei-
den, also verzichten wir aus Rück -
sicht  auf  unsere  Gäste  aus  dem
Morgenland  gern  auf  ein  Stück
abendländischer Kultur.

Deshalb  treffen  wir  uns  auch
nicht  mehr  zum  Adventssingen,
sondern  zum  Jahresausklangsmu-
sizieren,  freuen  uns  in  der  Firma
nicht  mehr  auf  die  Weihnachts-
feier,  sondern  auf  den  jahresend-
zeitlichen  Gesellschaftsabend  und

versammeln  uns  zum  letzten  Ver-
einstreffen im Jahr nicht mehr um
den Christ-, sondern um den Lich-
terbaum.

Immerhin  wünschen  wir  uns
noch 
„Frohe
We i h n ach te n “ .
Noch. Da ist man
uns  in  den  USA,
die  sich  nach  ih-
rem  bescheide-
nen 
Selbstver-
ständnis  Gottes
besonderer Gunst erfreuen (God’s
own  Country),  schon  weit  voraus.
„Merry  Christmas“  (Frohe  Weih -
nachten)  war  vorgestern,  „Happy
Holydays“ (Frohe Festtage) gestern.
Heute  heißt  es  politisch  oberkor-
rekt „Season’s Greetings“, was sich
ganz banal mit „Saisonale Grüße“
übersetzen lässt.

Aber  noch  ist  nicht  alles  verlo-
ren. Denn wie steht es am Anfang

einer  jeden  Asterix-Geschichte:
„Ganz Gallien ist von den Römern
besetzt.  Ganz  Gallien?  Nein!  Ein
von  unbeugsamen  Galliern  bevöl-
kertes  Dorf  hört  nicht  auf,  dem
Eindringling  Widerstand  zu  lei-
sten.“  So  einen  Hort  des  Wider-
stands gibt es auch in Sachen Chri-
stenheit.  Er  liegt  im  US-Bundes-
saat  Georgia  und  heißt  Harris
County. Wer die Grenze des Regie-
rungsbezirks 
passiert,  wird
freundlich  begrüßt:  „Willkommen
in  Harris  County.“  Aber  dann:
„Warnung:  Harris  County  ist  poli-
tisch  unkorrekt.  Wir  sagen:  Frohe
Weihnachten, Gott schütze Ameri-
ka und wir vertrauen auf Gott. Wir
grüßen unsere Truppen und unse-
re  Fahne.  Wenn  dich  das  stört…
verschwinde!“

In  diesem  Sinne:  Frohe  Weih -
nachten  und  Gottes  Segen.  Und:
Danke, Gallier von Harris County!

Wo  jetzt  Gauck  in  Jordanien

war,  ertönt  in  Deutschland
wieder  verstärkt  die  alte  Leier:
Die Deutschen sollten sich mit ih-
ren  Flüchtlingen  nicht  so  anstel-
len,  das  kleine  Jordanien  habe,
gemessen an seiner Bevölkerung,
viel mehr Syrer aufgenommen. 

Dabei werden einige wesentli-
che  Unterschiede  geflissentlich
verschwiegen. Die Jordanier sind
wie  die  Syrer  Araber,  die  Deut-
schen nicht. Umgekehrt nehmen
wir es ja auch den Arabern nicht
übel,  dass  sie  nach  dem  letzten
Weltkrieg  viel  weniger  Ostdeut-
sche  aufgenommen  haben  als
die West- und Mitteldeutschen. 
Für  das  Gros  der  syrischen
Flüchtlinge in Jordanien war die
ins
Alternative  zur  Einreise 
Gastland  der  Verbleib  in  einem
Bürgerkriegsland,  für  das  Gros
der  syrischen  Immigranten  in
Deutschland  hingegen  der  Ver-
bleib in einem Land, das genau-

F assungslos  schauen  in  diesen

Tagen  Menschen  aus  aller
Welt  nach  Deutschland.  Viele
von  ihnen  fragen  sich:  Ist  die  deut-
sche Kanzlerin, ist das deutsche Volk
verrückt geworden? 

so sicher ist, nur weniger Sozial-
leistungen bietet. 

Und  damit  wären  wir  beim
nächsten Punkt, den Kosten. Wie
würden  die  Gutmenschen,  die
den  Deutschen  nun  Jordanien
als  Vorbild  hinhalten,  herum-
jammern,  wenn  der  deutsche
Fis kus  ähnlich  wenig  Geld  pro
Syrer  ausgeben  würde  wie  der
jordanische.  Umgekehrt  würde
es  sich  der  jordanische  Steuer-
zahler kaum lange bieten lassen,
wenn  sein  Staat  pro  syrischem
Einwanderer  auch  nur  annä-
hernd  so  viel  Geld  ausgeben
würde wie der deutsche.

Abschließend  sei  darauf  hin-
gewiesen, dass Jordanien für sei-
ne  syrischen  Flüchtlinge  Geld
bekommt, während Deutschland
dieses  für  seine  Immigranten
nicht  nur  nicht  bekommt,  son-
dern  vielmehr  anderen  Aufnah-
meländern noch Geld gibt, nicht
zuletzt Jordanien.

Gastbeitrag

Unter  Missachtung  zahlreicher
Gesetze holt Kanzlerin Angela Mer-
kel  seit  Monaten  Unmengen  Frem-
der  nach  Deutschland.  Dass  die
knapp  eine  Million  offiziell  regi-
strierter,  und  geschätzt  wohl  gut
nochmals  soviel  nichtregistrierter,
Zuwanderer fast ausnahmslos junge,
kräftige, muslimische Männer sind, soll da-
bei  nicht  stören.  Dennoch  stellt  sich  die
Frage:  Warum  verteidigen  die  nicht  ihre
Heimat? Wären sie nicht in Syrien und im
Irak  die  Grundlage  für  eine  schlagkräftige
Armee gegen den Islamischen Staat? Ist es
wirklich  das  Gebot  der  Stunde,  dass  wir
deutsche Soldaten in den Krieg gegen den
Islamischen Staat schicken – oder eher ge-
gen Putin? – und gleichzeitig ein Heer jun-
ger  Männer  von  ebendort  nach  Deutsch-
land  holen?  Welche  Gefahr  geht  anderer-
seits von dieser Million Muslime mitten in
Deutschland aus? 

Nein, erklärt jüngst die Leitung der größ-
ten deutschen Freikirche, des Bundes evan-
gelisch-freikirchlicher  Gemeinden:  Vor  ei-
ner möglichen Islamisierung Deutschlands
brauche  man  sich  nicht  zu  fürchten.  Und
Kanzlerin Merkel riet einer besorgten Fra-
gerin, statt Angst vor dem Islam zu haben,
doch lieber mal wieder in die Kirche zu ge-
hen. Fragen wir: Was hat das den Christen
in Syrien und im Irak gebracht? Den Män-
nern  wurden  die  Hälse  aufgeschlitzt  oder
sie wurden gekreuzigt, ihre Frauen wurden
vergewaltigt und ihre Töchter als Sexskla-
vinnen verkauft! Danke, liebe Frau Merkel,
für diesen wertvollen Rat.

Dabei schadet in die Kirche gehen gewiss
nicht, wenn dort Gottes Wort biblisch klar
verkündigt wird. Denn Gottes Wort ruft uns
zur  Buße.  Und  Buße  wäre  für  unser  Volk,
allen  voran  für  unsere  Regierung,  zahlrei-
che  Medienvertreter  und  Funktionäre  von
Kirchen  und  Freikirchen,  in  der  Tat  drin-

»Willkommenskultur«: 
Ein Akt der Nächstenliebe?

Von PASTOR JAKOB TSCHARNTKE

gend  und  im  wahrsten  Sinne  des  Wortes
not-wendig!

Allerdings  löst  eine  solche  Buße  allein
noch keine politischen Probleme. Sie wen-
det  allein  auch  keine  Gefahren  für  die  Si-
cherheit  unseres  Volkes  ab.  Dazu  ist  von
Gott  die  weltliche  Obrigkeit  berufen.  Sie
hat das Schwert (Römer 13,4), um die Gren-
zen ihres Landes und ihre Bürger vor Raub,
Vergewaltigung und Chaos zu schützen.

Aber auch Heinrich Bedford-Strohm, sei-
nes Zeichens bayrischer Landesbischof und
Vorsitzender  des  Rats  der  Evangelischen
Kirche  in  Deutschland,  doziert,  dass  man
sich zur Legitimierung von Terror und Ge-
walt nicht auf die islamische Religion beru-
fen könne: „Die Berufung auf Gott zur Miss-
handlung oder Ermordung von Menschen,
die  doch  geschaffen  sind  zu  seinem  Bilde,
ist  nichts  anderes  als  Gotteslästerung.“
Dumm nur, dass ihm anscheinend entgan-
gen ist, dass das Heilige Buch der Muslime
gar  nicht  die  Bibel  ist,  sondern  der  Koran.
Die Bibel lehrt zwar ohne Zweifel, dass der
Mensch zum Ebenbild Gottes geschaffen ist.
Der Koran dagegen lehrt gerade dies nicht!
Der Koran lehrt diesbezüglich vielmehr so
ziemlich  das  exakte  Gegenteil:  „Als  die
schlimmsten Tiere gelten bei Allah diejeni-
gen, die ungläubig sind“ (Sure 8,55). So, lie-
ber Herr Bedford-Strohm, werden wir „un-
gläubigen“ Deutschen in den Augen echter
Muslime  wahrgenommen!  Weshalb  der  Is-
lam  auch  keine  Menschenwürde  und  dar-
aus  resultierend  keine  Menschenrechte
kennt  und  ebensowenig  Religions-  und

Meinungsfreiheit. Aber vom Koran scheint
Bedford-Strohm  noch  nie  etwas  gehört,
noch  viel  weniger  jemals  darin  gelesen  zu
haben. Deshalb weiß er auch nicht, dass der
Islam sehr wohl zu Terror und Gewalt gegen
Nichtmuslime aufruft, zum Beispiel in Sure
47, 4: „Wenn ihr die Ungläubigen trefft, dann
herunter mit dem Kopf, bis ihr ein Gemetzel
unter ihnen angerichtet habt“.

Aber  Unwissenheit  allein  kann  derlei
geistige Fehlleistungen nicht erklären. Was
wir hier vielmehr sehen, sind die Folgen ei-

Ein Landesbischof fördert
den Bau einer Moschee!

nes dramatischen Abfalls der Kirchen und
Freikirchen von Christus und seinem Wort.
So engagiert sich Bedford-Strohm doch tat-
sächlich  als  Mitglied  im  Kuratorium  zum
Bau  einer  Moschee.  Der  oberste  Vertreter
der  sogenannten  Evangelischen  Kirche  in
Deutschland  fördert  eine  antichristliche
Religion!  Kann  der  Abfall  der  Kirche  von
ihren  eigenen  Grundlagen  und  Inhalten
noch  perversere  Formen  annehmen?  Nir-
gends  in  unserer  Gesellschaft  ist  die  Ver-
blendung  derzeit  größer  als  in  den  soge-
nannten  christlichen  Kirchen  und  Freikir-
chen. Damit aber ist das Bollwerk gegen die
Mächte  der  Finsternis  fast  vollständig  in
sich  zusammengebrochen.  Diese  Abkehr
vom  christlichen  Glauben  steht  ganz  we-
sentlich hinter den Ereignissen, die derzeit

unser Land ins Chaos stürzen. Die meisten
Menschen in unserem Volk und Vaterland
haben  sich  von  Jesus  Christus,  dem  Licht
der  Welt  abgewandt.  Und  Gott  akzeptiert
das.  Er  zwingt  sein  Licht  und  seine  Liebe
niemandem auf. Aber wenn die Menschen
das  Licht  ablehnen,  dann  bricht  sich  die
Finsternis Bahn. Hinter den gegenwärtigen
Ereignissen, nicht nur in Deutschland, son-
dern weltweit, stehen Mächte, die von einer
für viele unvorstellbaren Finsternis, Bösar-
tigkeit und Menschenverachtung sind. Was
diese Mächte an Leid und Elend, an Krieg
und Terror, an Mord und Vergewaltigungen
in  Szene  gesetzt  haben,  zum  Beispiel  in
Nordafrika, im Irak oder Syrien, das spottet
jeder Beschreibung. Und nun scheint es, als
schicken  sie  sich  an,  dieses  Leid,  diesen
Terror, dieses Abschlachten und Vergewalti-
gen über Europa zu verbreiten. Und große
Teile der Politik, der Medien und der Funk-
tionäre  von  Kirchen  und  Freikirchen  in
Deutschland  inszenieren  eine  „Willkom-
menskultur“,  in  der  man  Züge  einer  Mas-
senpsychose zu erkennen meint. Wir erle-
ben  in  diesem  Vorgang  das  Unglaubliche,
das  menschlich  eigentlich  Unvorstellbare,
dass eine Regierung eine Politik macht, die
offenkundig gegen das eigene Volk gerich-
tet ist. Ich weiß nicht, ob und wann es das
jemals  zuvor  in  der  Geschichte  der
Menschheit gegeben hat. 

Aber  haben  wir  als  Christen  nicht  trotz
allem die Pflicht, dem notleidenden Näch-
sten zu helfen? Ganz gewiss. Aber was hat
die  derzeitige  Masseneinwanderung  mit

Klare Botschaft
zum Weih -
nachtsfest:
Besucher sind
in Harris County
willkommen,
aber wer sich
durch das
Bekenntnis zu
Christentum
und Patriotismus
gestört fühlt,
der soll ver-
schwinden

Bild: wltz

wahrer Nächstenliebe zu tun? Men-
schen werden mit Erwartungen, die
nicht erfüllt werden können, auf ei-
nen  beschwerlichen  und  lebensge-
fährlichen  Weg  gelockt.  Die  große
Mehrheit dieser Menschen wird nie-
mals in den deutschen Arbeitsmarkt
integriert werden können. Fachleute
sprechen  meines  Wissens  von  etwa
fünf  Prozent,  bei  denen  dies  gelin-
gen wird. Der Rest wird in der Dau-
erarbeitslosigkeit  landen  mit  allen
Gefahren der sozialen Unzufrieden-
heit  und  Entstehung  von  Krimina-
lität.  Was  hat  das  mit  Nächstenliebe  zu
tun?! 

Dazu  kommt  die  Not,  der  Menschen  in
Deutschland ausgesetzt werden. Manche ver-
lieren ihre Wohnungen, andere durch Kündi-
gung von Pachtverträgen für Hotels ihre Ar-
beit, um auf ihre Kosten Zuwanderer unter-
zubringen.  Das  schafft  sozialen  Unfrieden.
Menschen  trauen  sich  mancherorts  kaum
noch auf die Straße und fühlen sich fremd im
eigenen Land. Müssen oder dürfen Christen
bei alledem wirklich mithelfen? Diese Frage
müssen  sich  die  freiwilligen  Helfer  in  den
Zuwandererunterkünften ebenso stellen wie
die Bürgermeister und Gemeinderäte, Land-
räte und Politiker, Polizisten, Beamte und Sol-
daten. Jeder, der hier mithilft, muss sich bei
aller  edlen  persönlichen  Motivation  fragen,
ob  er  damit  nicht  aktiv  Hand  anlegt  an  der
massiven Gefährdung der Sicherheitslage, an
der Bedrohung des sozialen Friedens, an der
Vernichtung  unseres  Volkes,  an  der  Zerstö-
rung des christlichen Abendlandes.

Gott  segne  und  bewahre  unser  Volk  und

Vaterland. 

Sogar die auflagenstarke italienische Tages-
zeitung La Stampa berichtete über seine Pre-
digt. „Wahrhaftigkeit“ hatte Jakob Tscharntke
(58), Pastor der evangelischen Freikirche in
Riedlingen, im Oktober von Politikern und
Medien gefordert und den Irrsinn der Asyl-
politik angeprangert. Ein Sturm der Kritik
brach über ihn herein, ebenso eine breite
Welle  der  Zustimmung.  Fest  hinter  ihm
steht auch seine Gemeinde.

K U LT U R

Nr. 51/52 – 18. Dezember 2015 9

Profitable Kleinigkeiten

Die »Peanuts« feiern ihre Weihnachten in den Kinos − Trickhelden aus den USA haben deutsche Ahnen

Die  Geschichten  von  Charlie
Brown,  Lucy  und  dem  Hund
Snoopy amüsierten Generationen
von  Lesern.  Zu  Weihnachten
kommt eine animierte Version der
„Peanuts“ in unsere Kinos.

„Der  grauenvollste  Titel,  der  je
für  einen  Comic-Strip  erdacht
wurde“,  meinte  Charles  Monroe
Schulz über die Betitelung seines
Comics.  Es  sei  würdelos,  denn
sein  Humor  hätte  Würde.  Und
Kinder könne man nicht als Klei-
nigkeiten  bezeichnen,  also  als
„Peanuts“,  so  die  sprichwörtliche
Bedeutung  von  Erdnüssen  im
Englischen. Der Produktionsleiter
eines  Mediensyndikats  taufte  die
Comics  auf  diesen  Namen.  Doch
trotz  oder  wegen  des  Namens 
−  die  Geschichten  um  Charlie
Brown wurden bahnbrechend für
die  Pop-Kultur  des  20.  Jahrhun-
derts. Es begann der 50 Jahre lang
andauernde  Siegeszug 
eines
Comics  voller  starker  Charaktere
sowie mit tiefgründigem Witz und
Einfallsreichtum. 

Wer aber hätte die Wurzeln des
berühmtesten  US-Cartoonisten
im  beschaulichen  Stendal  in  der
Altmark  vermutet?  Sein  Vater
wurde  dort  1897  geboren.  Die
Familie  wanderte  in  die  Staaten
aus.  Vater  Carl  war  Friseur,  wie
später  auch  der  Vater  des  Ober-
„Peanut“, Charlie Brown. Er führ-
te  einen  Salon  in  Minneapolis.
Charles wurde 1922 geboren und
wuchs  in  St.  Paul  im  Mittleren
Westen als einziges Kind auf. Sein
Onkel  nannte  ihn  „Sparky“,  also
lebhaft.  Er  las  gerne  Comics,
machte einen Kurs für Komisches
Zeichnen  und  be kam  mit  zwölf
Jahren  ei nen  Hund  geschenkt:
„Spike“,  der  später  zum  Vorbild
des Trick-Hunds Snoopy wurde.

Charles musste 1943 als Soldat
ins Land seiner Väter zurück und
war  an  der  Befreiung  des  Kon -
zentrationslagers  Dachau  betei-
ligt. Nach dem Krieg hielt er sich
mit  Schreibarbeiten  und  Zeich-
nungen  über  Wasser.  Ein  Kollege
machte  ihn  aufmerksam,  dass  er
vielleicht  häufiger  Kinder  zeich-

nen  sollte.  Schulz  hörte  auf  ihn,
nannte  die  Figuren  „Li’l  Folks“,
signierte  mit  „Sparky“  und  hatte
Erfolg  mit  einer  wöchentlichen
Serie in einer lokalen Zeitung.

Dann kam der 2. Okto ber 1950:
In  einer  Atmosphäre  der  Angst
vor  drohendem  Kommunismus,
alltäglichem  Rassismus,  Krieg  in
Korea,  Konsumterror  und  Atom-
zeitalter erschienen in sieben US-

nen,  ließ  Schulz  ironisch  wissen.
Seine  Figuren  sind  das  kleine
Volk: Charlie Brown, der liebens-
im  Zick zack-
werte  Verlierer 
Hemd.  Der  intelligente  Hund
Snoopy,  der  sich  für  ein  Flieger-
Ass  hält,  ständig  im  Krieg  mit
dem  Roten  Baron,  der  philoso-
phierende  Linus,  der  stets  mit
Schmu sedecke  unterwegs  ist,  die
griesgrämige Lucy, der Beethoven

ben seine Figuren bis heute. Jeder
kann  sich  mit  ihnen  identifizie-
ren.  Auf  dem  Höhepunkt  seiner
vielfach ausgezeichneten Karriere
stellte  sogar  der  Louvre  in  Paris
seine  Geschichten  aus.  Die  „Pea -
nuts“  haben  einen  weltweiten
Bekanntheitsgrad von 98 Prozent.
Schulz  starb  2000  und  verfügte,
dass  sein  Comic  nicht  weiter
gezeichnet  werden  sollte.  Im

zen.  Familie  Schulz  zeigte  sich
kooperativ, ließ Martino sogar am
Schreibtisch  des  Meisters  sitzen
und  sich  Inspiration  holen.  Des
Weiteren  war  das  Film-Team  im
Schulz-Museum in San Francisco,
um die Archive zu durchstöbern.
Da  sich  die  Cha rak tere  in  den
Jahrzehnten  veränderten,  war  es
bei  allen  sehr  viel  Arbeit.  „Find
the penline“, also die richtige Zei-

Jetzt pfeifen es die Spatzen von den Dächern: Es ist Weihnachten, aber Snoopy verschläft das Fest Bild: 2015 Twentieth Century Fox Film Corporation

Ta geszeitungen erstmals Bilderge-
schichten  mit  dem  Titel  „Pea -
nuts“.  Schulz  hatte  zuvor  eine
Auswahl  seiner  Arbeiten  einem
New  Yorker  Verlag  geschickt,  der
ihm  daraufhin  einen  Vertrag  an -
bot. Es begann der über Jahrzehn-
te  anhaltende  Siegeszug  des  Co -
mics um eine Gruppe Kinder mit
allen menschlichen Widersprüch-
lichkeiten.  Handlungsort  ist  eine
typisch  amerikanische  Vorstadt
im Mittleren Westen. Erwachsene
kommen nicht vor. 

Die  Bildtafeln  seien  nicht  hoch
genug,  um  Erwachsene  zu  zeich-

liebende  Schröder  mit  seinem
Kinderklavier,  um  nur  einige  der
Charaktere zu nennen. Ihre Sätze
entstehen aus Beziehungen unter-
einander  und  zielen  auf  Innen-
welten,  was  in  der  Comic-Welt
völlig neu war. Da wird eine Welt
der  Erwachsenen  aus  der  Sicht
der Kinder abgebildet. 

Der Autor besaß die Gabe, zeit -
relevante  Themen 
in  seinen
Geschichten  unaufdringlich  un -
terzubringen.  Er  wies  auf  den
Vietnamkrieg  oder  die  Rassen-
trennung  hin,  und  die  Menschen
nahmen es ihm nicht übel. Sie lie-

Laufe  seines  Lebens  zeichnete  er
knapp 18 000 Bildergeschichten. 
Vor einiger Zeit trat seine Fami-
lie an den Regisseur Steve Marti-
no heran. Schulz’ Sohn Craig und
Enkel  Brian  schrieben  das  Dreh-
buch  für  einen  „Peanuts“-Film,
der bei uns einen Tag vor Heilig-
abend in modernster 3-D-Anima-
tion in die Kinos kommt.

„Jeder  im  Team  spürte  die  Ver-
antwortung,  Schulz  gerecht  zu
werden“, sagte der Regisseur. Tat-
sächlich gelang es ihm, die Hand-
schrift des großen Zeichners auf-
zunehmen und filmisch umzuset-

chenlinie  zu  finden,  war  wichtig,
da  jeder  Zeichner  seine  eigene
Art hat, etwas darzustellen. 

„Kein  Comic-Strip  zuvor  und
danach war so brillant, schräg, lie-
benswert,  tragisch,  komisch  und
vielfältig  wie  die  von  Charles  M.
Schulz“,  schreibt  der  deutsche
Comic-Autor Ralf König in einem
Vorwort  zum  „Großen  Peanuts
Buch“  aus  dem  Carlsen-Verlag.
Das  Team  um  Martino  hat  im
„Peanuts“-Film  die  Zeichenlinie
gefunden  und  die  Charaktere  ins
21. Jahrhundert gehoben. Ganz im
Sinne Sparkys. Silvia Friedrich

Blechschaden unterm Christbaum

Kinotipp
E s gibt Filme und Serien, die wie

eine Droge wirken. „Star Wars“
gehört  zu  solchen  Filmen  mit
Suchtpotenzial.  Das  erklärt  den
Rummel,  den  viele  Fans  um  diese
finanziell  erfolgreichste  Kino-Saga
aller Zeiten machen, wenn sie sich
die  dunkle  Maske  eines  Darth
Vader  überstülpen  oder  in  die
weiße  Kampfausrüstung  eines
Sturmtruppsoldaten  des  galakti-
schen Imperiums schlüpfen. 

Zu Weihnachten wird die Nach-
frage nach Devotionalien und Ge -
schenkartikeln  aus  dem  „Star
Wars“-Universum  wieder  beson -
ders  anwachsen.  Denn  seit  Don-
nerstag  ist  mit  „Erwachen  der
Macht“ die  siebte  „Stars  Wars“-
Episode in den Kinos angelaufen. 
Man  kann  davon  ausgehen,
dass der Film alle vorhergesagten
Einnahmerekorde  brechen  wird.
Und das nicht nur, weil die Film-
Süchtigen  seit  dem  vorläufigen
Abschluss der Saga vor zehn Jah-
ren sehn„süchtig“ auf die Fortset-
zung  gewartet  haben,  sondern
weil der neue Film richtig gut ist.
Er  weckt  Erinnerungen  an  den
Beginn  der  Originaltrilogie  von
vor 38 Jahren: Er hat eine simple
geradlinige  Handlung,  die  nicht
von  bombastischen  Gewalt-  und
Trickorgien verschüttet wird. Und
es gibt ein Wiedersehen mit dem
Haudegen Han Solo (gespielt von
Harrison Ford wie in alten Tagen),
seinem  pelzigen  Freund  Chew-
bacca sowie die zum General auf-
frühere  Prinzessin
gestiegene 
Leia (Carrie Fisher), die sich witz-
reich und von jüngerem Personal
unterstützt  auf  die  Suche  nach
dem  verschollenen  letzten  Jedi-
Ritter Luke Skywalker begeben.

Dabei  müssen  sie  wieder  die
dunkle Seite der Macht überwin-
den,  die  ihnen  in  Form  eines
Todesplaneten und eines schwarz
behelmten  Jünglings  entgegen-
tritt, der eine verwandtschaftliche
Beziehung  zu  den  Protagonisten
hat.  Welche  darf  auf  Anordnung
der  Produktionsfirma  Disney
nicht  verraten  werden.  Wer  kein
Freund der alten Filme war, setzt
sich  jetzt  der  Gefahr  aus,  durch
dieses  mitreißende  Weltraum -
abenteuer in 3-D-Technik in einen
Rausch zu geraten.
H. Tews

Weihnachten kann auch ganz anders klingen − Mit immer neuen musikalischen Ideen werden alte Weihnachtshits aufgefrischt

N ach  der  kleinen  Auswahl

an Geschenk-Tipps in der
PAZ-Ausgabe 50 folgt nun
Teil  2  mit  Weihnachts-CDs,  die
man  für  seine  Liebsten  noch
schnell  unter  den  Tannenbaum
legen kann.

P l á c i d o
Domingo: „My
C h r i s t m a s “
(Sony  Classi-
cal)

Für 

„My
Christmas“ hat Star-Tenor Placido
Domingo  seine  weihnachtlichen
Lieblingsmelodien  aus  aller  Welt
aufgenommen. Das Repertoire auf
diesem  stimmungsvollen  Album
reicht von „Guardian Angels“ von
Harpo  Marx  und  „Loving  Christ-
mas“  (komponiert  von  Plácido
Do mingo Junior) über „Feliz Na vi -
dad“  von  José  Feliciano  bis  hin
zum  besinnlichen  „Stille  Nacht“.
Un terstützung  bekam  der  spani-
sche Opernsänger von einer Viel-
zahl  ganz  be sonderer  Gäste,  die
ihn  bei  einigen  Klassikern  der
Weih nachtszeit  begleiten:  Mit
dem  deutschen  Schlagerstern-
chen  Helene  Fischer  singt  er
„What Child Is This“. Und mit den
Piano Guys, deren originelle Ein-
spielungen von Klassik- und Pop-
titeln im Internet über 700 Millio-
nen  Mal  auf  YouTube  gesehen

wurden,  hat  er  den  Klassiker
„Stille Nacht“ aufgenommen.

Götz 
Als-
mann:  „Win-
t e r w u n d e r -
welt 2“ (Roof)

Der  begna-
dete  Pianist
und Sänger Götz Alsmann begeht
das Fest der Liebe auch in diesem
Jahr wieder musikalisch: Gemein-
sam mit der WDR-Big-Band inter-
pretiert  er  internationale  Weih -
nachts-  und  Winterschlager  −  al -
lesamt  konsequent  in  deutscher
Sprache  und  im  typisch  ent-
spannt-jazzigen  Alsmann-Stil.
Auf  „Winterwunderwelt  Vol.  2“
finden  sich  deutsche  Stücke  aus
dem  Weihnachtsliederbuch,  die
jeder  kennt  und  zumindest  mit-
summen  kann,  darunter  „O  Tan-
nenbaum“ und „Schneeflöckchen,
Weißröckchen“.  Daneben  erklin-
gen  auf  Deutsch  Klassiker  wie
„White  Christmas“,  „Let  It  Snow“
und  das  hawaiianisch  inspirierte
„Mele Kalikimaka“.

Kylie  Mino-
gue: 
„Kylie
C h r i s t m a s “
(Parlophone)

Ein  beson-
Ge -

deres 

schenk  legt  Kylie  Minogue  ihren
treuen  Fans  in  diesem  Jahr  unter
den  Christbaum:  „Kylie  Christ-
mas“,  ein  prall  gefülltes  Weih -
nachtsalbum  der  australischen
Pop-Diva,  auf  dem  sie  von  hoch-
karätigen  Gästen  wie  Rock-Ikone
Iggy  Pop,  dem  britischen  Schau-
spieler und Comedian James Cor-
den („Into The Woods“, „Kill Your
Friends“)  und  –  posthum  –  von
„The  Voice“,  dem  vor  100  Jahren
geborenen Frank Sinatra, begleitet
wird.  Die  Arrangements  mit  gro-
ßem  Orchester  und  Chören  sind
dabei  besonders  gelungen.  Selbst
Klassiker, die man schon in 1000
anderen  Variationen  gehört  hat,
sind  modern  aufpoliert  und
hörenswert.

Chor:
NDR 
„Es ist ein Ros
entsprungen“
(Es-Dur)

„Es  ist  ein
Ros  ent sprun -
gen“  −  unter  dieses  Mot to  stellt
der NDR-Chor unter Leitung von
Philipp  Ahmann  seine  CD  mit
Weihnachtsliedern 
aus  dem
deutschsprachigen  Kulturkreis
vor,  die  den  Kern  des  Fests
beleuchten. Die festliche CD führt
durch die Epochen von der Refor-
mationszeit  bis  ins  20.  Jahrhun-
dert.  Das  Titel-gebende  Kirchen-

lied zieht sich als Leitfaden durch
das Programm. Es erklingt in drei
verschiedenen  Vertonungen  und
bildet  zugleich  das  Bindeglied
zwischen Stücken, die sich auf die
biblische  Geschichte  beziehen,
und anderen, die das Weihnachts-
geschehen  in  Bildern  aus  der
Natur, in Visionen oder Legenden
nahebringen. 

Q u a d r i g a
Con sort: „Win-
ter’s  Delight“
(Dhm)

Die  Freuden
des  Winters 
− Winter’s Delight − ist eine musi-
kalische  Hommage  an  die  kalte
Jahreszeit.  Mit  einer  reizvollen
Sammlung  von  populären  und
weniger bekannten Melodien und
Weisen der britischen Inseln wür-
digt  das  österreichische  Alte-
Musik-Ensemble  Quadriga  Cons-
ort  mit  seinem  unverwechselba-
ren  musikalischen  Klang  die
schönen  Seiten  des  Winters.  Tra-
ditionelle  englische  Weihnachts-
lieder  wie  „The  First  Nowell“,
„The Three Kings“ oder „O Come,
O  Come,  Emmanuel“  wechseln
sich  ab  mit  irischen  Weisen  wie
„A Merry Christmas“ und schotti-
schen  Melodien  wie  „Gloomy
Winter“  oder  „Leanabh  an  Àigh“,
welches  heutzutage  besser  be -

kannt  ist  unter  dem  Titel  „Mor-
ning  has  Broken“.  Die  außerge-
wöhnlichen  Arrangements  für
historische  Instrumente  werden
von  der  traumhaften  Stimme  der
Sängerin  Elisabeth  Kaplan  abge-
rundet  und  lassen  die  Tristesse
und Kälte des Winters vergessen.

„Weihnachten
mit 
Blech-
schaden“  (So -
ny Classical)

Von  wegen
b e s i n n l i c h e
Vorweihnachtszeit.  Die  Blechblä-
ser  der  Münchner  Philharmoni-
ker  sind  da  aus  einem  anderen
Holz  und  blasen  in  ein  anderes
Horn.  Auf  ihrer  aktuellen  Weih -
nachts-CD macht es ihnen hörbar
Spaß,  das  „etwas  andere  Weih -
nachtskonzert“  erklingen  zu  las-
sen.  „Blechschaden“  spielen  be -
liebte Weihnachtslieder von „Stil-
le Nacht“ bis „Last Christmas“ in
ihren  grandiosen  Arrangements.
So  erklingt  „O  Tannenbaum“  in
„Blechschaden“-Version
der 
gleich im Rundumschlag à la fran -
çaise, in einer US-Version und auf
Brasilianisch.  Mit  dabei  Mün-
chens Altoberbürgermeister Chri-
stian Ude als Sprecher mit seinen
eigenen  besinnlich-humorvollen
Texten.  „Weihnachten  mit  Blech-
schaden“  ist  die  perfekte  Weih -

nachts-CD  für  die  ganze  Familie
(und nicht nur für Bayern) und für
alle,  die  nicht  nur  gerne  Weih -
nachtsmusik  hören,  sondern  da -
bei gerne auch mal schmunzeln. 

Tom  Gaebel:
„A  Swinging
C h r i s t m a s “
( T o m o f o n
Rec.)

Tom Gaebel,
Deutschlands  angesagtester  Big-
Band-Unterhaltungskünstler  der
alten  Schule,  bringt  mit  seiner
aktuellen  CD  Jazz  und  Swing  in
die Weihnachtszeit. Der fünffache
Jazz-Award-Gewinner  lässt  alte
Zeiten aufleben: die Aufgeregtheit
in den Wochen vor Weihnachten,
funkelnde  Lichter,  wunderbare
Düfte  und  diese 
spezielle
Mischung aus Freude und Gebor-
genheit, wie man sie nur als Kind
empfinden  kann.  „A  Swinging
Christmas“ bietet große Songs im
Wohlfühl-Klang  gewürzt  mit  viel
Freude und ein wenig Melancho-
lie. Damit steht Gaebel in der Tra-
dition  einer  Zeit,  als  Sänger  von
Frank  Sinatra  bis  Tom  Jones  auf-
wendig  orchestrierte  Alben  auf-
nahmen,  die  anspruchsvoll  und
leicht  zugleich  waren.  Handge-
macht auf höchstem Niveau über-
zeugt  Gaebel  aber  stets  mit  der
gewissen Lässigkeit. A. Guballa

10 Nr. 51/52 – 18. Dezember 2015

G E S C H I C H T E
Pionier der modernen Feldarchäologie

Vor 125 Jahren starb Heinrich Schliemann – Ob er das homerische Troja entdeckte, ist umstritten

Vor  125  Jahren  starb  Heinrich
Schliemann,  der  es  sich  zur  Le-
bensmaxime  gemacht  hatte,  den
Spaten  als  Waffe  gegen  die  Stu-
bengelehrten  einzusetzen,  wie  es
der  Althistoriker  Frank  Kolb  ein-
mal  so  trefflich  ausdrückte.  Er
galt  lange  als  Entdecker  des  ho-
merischen  Troja  –  inzwischen
wird  aber  stark  bezweifelt,  dass
die  von  ihm  lokalisierten  Stätten
mit der Stadt aus der „Ilias“ iden-
tisch sind.

Heinrich  Schliemann,  der  am
6. Januar  1822  im  mecklenburgi-
schen Neubukow geboren wurde,
revolutionierte  die  Archäologie
wie  kein  Zweiter.  Zum  einen  er-
setzte  er  das  unsystematische
Wühlen  nach  wertvollen  Einzel-
objekten  durch  eine  wissen-
schaftlich-methodische 
Gra-
bungstechnik, zu der unter ande-
rem  die  stichprobenweise  Vor-
untersuchung des
Geländes, das ge-
naue  Protokollie-
ren  der  Schich-
tenfolge,  die  Su-
che  nach  Leit-
keramiken 
zur
Datierung  der  je-
weiligen Schichten und die inter-
disziplinäre  Zusammenarbeit  mit
Nichtarchäologen  gehörte.  Zum
anderen  versuchte  Schliemann
auch  als  erster,  antike  Mythen
durch  gezielte  Ausgrabungen  zu
belegen.

Sein  Wohlstand  ermöglichte  es
ihm 1864, sich aus dem Unterneh-
merdasein  zurückzuziehen  und
an  der  Pariser  Sorbonne  Spra-
chen, Literatur und Altertumskun-
de zu studieren. Dem folgte die er-
ste  Forschungsreise  nach  Grie-
chenland, wo Schliemann auf Kor-
fu  und  Ithaka  nach  Spuren  der
Protagonisten  aus  der  „Odyssee“
suchte. Anschließend promovierte
der  ehemalige  Handlungsgehilfe,
der  immer  wieder  fälschlich  als
Autodidakt  bezeichnet  wird,  an
der  Universität  Rostock  mit  einer
Arbeit  über  Ithaka,  den  Pelopon-
nes und Troja. Und diese legendä-
re Stadt, um die der Krieg geführt
wurde,  den  Homer  in  seiner  „Ili-
as“  beschrieb,  wollte  Schliemann
dann auch unbedingt finden.

Anknüpfend  an  die  Überlegun-
gen  der  Briten  Edward  Daniel
Clarke,  Charles  MacLaren  und
Frank  Calvert  suchte  er  Troja  da-
bei  unter  dem
Hügel Hisarlik im
Nordwesten  der
Türkei  am  Ein-
gang  zu  den  Dar-
danellen.  Hier
ließ  Schliemann
im  April  1870  ei-
nen  ersten  Sondierungsgraben
ausheben,  der  mehrere  antike
Siedlungsschichten 
anschnitt.
Allerdings  dauerte  es  noch  über
ein  Jahr,  bis  die  offizielle  Gra-
bungsgenehmigung aus Konstanti-
nopel eintraf.

Sein Fund wird 
europapolitisch 
instrumentalisiert

Dabei  war  ihm  die  Laufbahn
des  Pioniers  der  modernen  Feld-
archäologie  keineswegs  in  die
Wiege  gelegt  worden.  Schließlich
konnte er zunächst weder studie-
ren  noch  sonst  eine  Ausbildung
abschließen,  weil  ihm  das  Geld
dazu  fehlte.  Stattdessen  erlernte
Schliemann  aber  mühelos  zwölf
Sprachen und entwickelte parallel
hierzu  einen  untrüglichen  Ge-
schäftssinn, der dafür sorgte, dass
er das ansehnliche Vermögen von
umgerechnet  100  Millionen  Euro
anzuhäufen  vermochte,  nicht  zu-
letzt mit Lieferungen an die russi-
sche  Armee  während  des  Krim-
krieges.

Im  Verlauf  der  anschließenden
beiden  großen  archäologischen
Kampagnen  kam  es  dann  am
13. Juni  1872  zur  Entdeckung  ei-
nes  Marmorbildnisses  des  Son-
nengottes  Helios,  das  einstmals
den  Athena-Tempel  der  Siedlung
am  Hisarlik  schmückte.  Dieses
war  wegen  seiner  Herkunft  aus
der Zeit des Hellenismus (4. bis 1.
Jahrhundert  vor  Christus)  aller-
dings noch kein Beleg für die Exi-
stenz des homerischen Troja. Den
glaubte Schliemann dann aber am
31. Mai  1873  mit  dem  sogenann-
ten  Schatz  des  Priamos  gefunden
zu  haben.  Wie  wir  heute  wissen,
stammen die rund 8000 Artefakte

ßern.  Dabei  zitieren  sie  pikanter-
weise  einen  höchst  unwürdigen
Schliemann-Epigonen,  nämlich
den  Tübinger  Prähistoriker  mit

ropa passten – was dann 2004 mit
der Verleihung der türkischen Eh-
renbürgerschaft  honoriert  wurde.
In  der  Heimat  sorgte  Korfmann

jedoch  aus  der  Zeit  zwischen
2550  und  2250  vor  Christus  und
nicht  aus  dem  13.  beziehungs-
weise  12.  Jahrhundert  vor  Chri-
stus, in dem Priamos
über Troja geherrscht
haben  könnte.  Und
auch  sonst  ist  in  der
Fachwelt  mittlerweile
heftig  umstritten,  ob
sich 
am  Hisarlik
denn  nun  wirklich
die  Riesenstadt  Troja
oder  nur  eine  dritt-
klassige  kleine  Burg
von gerade einmal 90
70  Metern
mal 
Grundfläche  befun-
den hat.

Dahingegen  steht
für die heutige türki-
sche  Führung  fest,
dass Schliemann eine
b r o n z e z e i t l i c h e
Supermetropole  mit
gewaltiger wirtschaft-
licher und politischer
Vorbildfunktion  für
das  benachbarte  Eu-
ropa  freilegte.  Des-
gleichen  wird  man
am  Bosporus  und  in
Ankara  nicht  müde
zu  betonen,  wie  sehr
Troja  anatolisch  ge-
prägt  gewesen  sei.
Daraus nämlich kann
jeder,  der  will,  ablei-
ten,  „dass  sich  die
stärksten  Wurzeln
der 
europäischen
Kultur  in  Anatolien
befinden“ – so lautete
beispielsweise die ex-
plizite  Aussage  des
damaligen türkischen
Staatspräsidenten
Ahmet  Necdet  Sezer
anlässlich  der  Eröff-
nung der Ausstellung
„Troja  –  Traum  und  Wirklichkeit“
im Jahre 2001.

Nun  ließe  sich  über  diese  be-
mühte  Rhetorik,  die  dem  Zweck
dient, die EU-Tauglichkeit der Tür-
kei  zu  unterstreichen,  schmun-
zeln, wenn da nicht deutsche Poli-
tiker  wären,  die  das  Gleiche  äu-

Aus einer Selbstbiografie: Heinrich Schliemann

SPD-Parteibuch  Manfred  Osman
Korfmann,  der  seine  reichlich
kümmerlichen  Grabungsergeb-
nisse  so  lange  umgedeutet  oder
besser  gesagt  manipuliert  hatte,
bis sie zum Mythos von der ange-
blichen  anatolischen  Überlegen-
heit  gegenüber  dem  früheren  Eu-

dahingegen  für  einen  veritablen
Wissenschaftsskandal, als sich die
von ihm gefundene „Mauer“, wel-
che die vermeintliche 10 000-Ein-
wohner-Stadt  Troja  umschlossen
haben  soll,  als  simpler  Bewässe-
rungsgraben  entpuppte  und  zu-
dem  an  die  Öffentlichkeit  drang,

dass  er  überhaupt  keine  Belege
für  die  vollmundig  behaupteten
anatolischen  Einflüsse  präsentie-
ren konnte. Trotzdem zerrte Korf-
mann  seine  Kritiker
zunächst  noch  vor
Gericht, 
ehe  das
pseudowissenschaft-
liche  Kartenhaus  des
blamierten  „Däniken
der 
Archäologie“
dann  vollends  zu-
sammenfiel.

Aber  zurück  zu
Schliemann, der zwar
keine osmanische, je-
doch  immerhin  die
russische,  US-ameri-
kanische und griechi-
sche  Staatsbürger-
schaft  besaß.  Er  be-
gnügte sich nicht da-
mit,  nur  am  Hisarlik
nach den Spuren der
Helden  aus  der  „Ili-
as“  zu  suchen,  son-
dern  grub  gleichfalls
noch  in  Tiryns,  Or-
chomenos und Myke-
ne, wo ihm Ende No-
vember  1876  der
Fund  einer  goldenen
Maske  gelang,  die  er
dem
Agamemnon, 
Oberbefehlshaber
der Achaier im Troja-
nischen Krieg, zuord-
nete.  Allerdings  lag
der  Archäologe  hier-
mit ebenso falsch wie
mit  dem  „Schatz  des
Priamos“ – das Stück
stammt aus einer 300
Jahre  früheren  Epo-
che.  Nichtsdestotrotz
aber  gewann  Schlie-
mann  mit  seinen  Be-
mühungen  die  Sym-
pathien  der  Grie-
chen.  Deshalb  wollte
er  letztlich  nirgendwo  anders  als
in  Athen  bestattet  werden.  Und
dieser  Wunsch  erfüllte  sich  dann
auch  nach  Schliemanns  Tod  am
26. Dezember  1890  infolge  von
Komplikationen, die im Anschluss
an  eine  Ohrenoperation  aufgetre-
ten waren. Wolfgang Kaufmann

Bild: Archiv

Massenmord der US-Armee

Mit Wurst und Käsestullen

Bei Wounded Knee wurden 350 wehrlose Indianer hingemetzelt

Vor 60 Jahren kamen die ersten italienischen Gastarbeiter

D as  Massaker  am  Wounded

Knee brach am 29. Dezem-
ber  1890  den 
letzten
Widerstand  der  nordamerikani-
schen  Indianer  gegen  die  weißen
Eindringlinge.  Seit  125  Jahren
steht  der  Name  der  kleinen  Ort-
schaft  in  Süd-Dakota  für  den  Ge-
nozid an der einheimischen Bevöl-
kerung  Amerikas.  Mit  Gebirgska-
nonen  schossen  Soldaten  des
7. Kavallerieregiments auf entwaff-
nete Indianer. 

Es  war  dasselbe  Regiment,  das
14  Jahre  zuvor,  am  25. Juli  1876,
am Little Bighorn von den verein-
ten Stämmen der Sioux, Cheyenne
und Arapaho vernichtend geschla-
gen  worden  war.  Unter  der  ge-
meinsamen Strategie der Anführer
Crazy Horse, Big Foot (Spotted Elk)
und  Sitting  Bull  wurde  die
Schlacht  am  Little  Bighorn  zur
größten Niederlage der US-Armee
während der Indianerkriege. 

Dieser  Sieg  beschleunigte  aller-
dings das Ende. Seit Jahren dräng-
ten die europäischen Immigranten
die  Stämme  gewaltsam  in  den
westlichen  Prärien  zurück.  Der
Zusammenbruch  der  Kultur  der
Steppenindianer 
sich
innerhalb  eines  halben  Jahrhun-
derts  ab.  Nicht  alle  Angehörigen
der  westlichsten  Dialekt-  und
Stammesgruppe der Sioux, der so-
genannten Lakota, wichen freiwil-
lig  in  die  zugewiesenen,  unwirt-

spielte 

lichen  Reservate  aus,  aus  denen
die europäischen Einwanderer die
Büffel  herausgeschossen  hatten.
Häuptlinge  und  Medizinmänner
schlossen  sich  zum  Widerstand
zusammen.  Mit  sogenannten  Gei-
stertänzen protestierten die India-
ner gegen ihre Unterdrückung. 

Big Foot (Spotted Elk) Bild: Archiv

Als  Medizinmann  gehörte  der
Hunkpapa-Lakota-Sioux  Sitting
Bull  zu  den  Anführern  dieser  Be-
wegung. Die Verwaltung der Stan-
ding Rock Reservation befürchtete
von  ihm  einen  Aufstand.  Sitting
Bull sollte verhaftet werden. Dabei
wurde er von einem Indianer-Ser-

geanten mit einem Kopfschuss ge-
tötet. 

Das war für viele Lakota das Zei-
chen  zur  Flucht.  Unter  ihnen  wa-
ren  auch  viele  Geistertänzer  mit
dem  Häuptling  Big  Foot  aus  dem
Reservat  der  Cheyenne.  Verfolgt
von der Armee, stellte sich der als
friedfertig  geltende  Big  Foot.  Er
und sein Stamm sollten in ein an-
deres  Reservat  verbannt  werden.
Zuvor  aber  sollten  die  Indianer
entwaffnet  werden.  Mit  der  Zahl
der  abgelieferten  Waffen  nicht  zu-
frieden, begannen die Soldaten mit
Leibesvisitation. Als sich dabei ein
Schuss  löste,  schossen  die  Solda-
ten  mit  Kanonen  auf  die  Indianer
und töteten die wehrlosen Männer,
Frauen  und  Kinder.  350  Indianer
starben bei diesem Gemetzel, auch
Big  Foot.  Stunden  später  wurden
noch  Verwundete  erschossen.
Nicht  einmal  die  Pferde  der  toten
Indianer blieben verschont. 

Für  die  200  Jahre  andauernde
Verfolgung  der  Indianer  hat  sich
die  amerikanische  Regierung  bis
2009 nicht entschuldigt. Dann erst
wurden  nach  13  Jahren  juristi-
schen  Streits  den  Indianern  3,4
Milliarden  Dollar  Entschädigung
zugesprochen.  Präsident  Barack
Obama unterzeichnete am 19. De-
zember  2009  eine  Erklärung,  in
der  er  um  Verzeihung  für  Gewalt
und  Misshandlung  der  Ureinwoh-
Klaus J. Groth
ner bat.

D er  Koffer  war  meist  aus

Pappe,  der  Inhalt  über-
sichtlich, ein bisschen Wä-
sche,  Hemden  und  Hose  zum
Wechseln. Ebenso bescheiden wie
das Gepäck waren die Kenntnisse
vom  Reiseziel,  dem  italienische
Gastarbeiter  Mitte  der  50er  Jahre
in  Sonderzügen  entgegenfuhren.
Am  20. Dezember  1955  war  in
Rom  das  erste  Anwerbeabkom-
men  zwischen  Deutschland  und
Italien  unterzeichnet  worden.
Nach  dem  Beginn  des  sogenann-
ten  Wirtschaftswunders  gab  es  in
der  jungen  Bundesrepublik  mehr
Arbeit,  als  die  Deutschen  selbst
bewältigen konnten. Die Initiative
ging  von  Italien  aus.  Angesichts
der  hohen  Arbeitslosigkeit  fürch-
tete die Regierung eine Erstarkung
der Kommunisten und soziale Un-
ruhen.  Im  Herbst  1954  stimmte
Wirtschaftsminister  Ludwig  Er-
hard dem Wunsch aus Rom zu.

100 000 bis 200 000 Gastarbeiter
sollten  jeweils  befristet  für  ein
Jahr  im  Bergbau,  in  der  Metallin-
dustrie und in der Landwirtschaft
arbeiten.  Für  die  Unterbringung
hatten die Arbeitgeber zu sorgen.
Gleich  im  ersten  Jahr  kamen
25 000  Italiener.  Nach  ihrer  An-
kunft  in  München  wurden  sie,
versorgt mit Wurst- und Käsestul-
len, vor allem auf Unternehmen in
den  Boomregionen  Nordrhein-
Westfalen  und  Baden-Württem-

berg  verteilt.  Die  jungen  Männer
aus  dem  südlichen  Italien  hatten
meistens  keine  Ausbildung.  Als
Unqualifizierte  standen  sie  an
Fließ-  und  Montagebändern,  rei-
nigten  Werkhallen  und  halfen  in
der  Landwirtschaft.  Integration
war  nicht  vorgesehen.  Die  Italie-
ner  sollten  im  Rotationsprinzip
nach  Ablauf  ihres  Vertrags  nach
Hause  zurückkehren.  Die  deut-
schen  Chefs  waren  allerdings
nicht  daran  interessiert,  immer
wieder  neue  Arbeitskräfte  anler-
nen  zu  müssen.  Die  Befristung
stand  bald  nur  noch  auf  dem  Pa-

Die Initiative ging
von Italien aus

pier.  Das  führte  schließlich  dazu,
dass  blieb,  wer  wollte.  Tausende
italienische Gastarbeiter fanden in
Deutschland  eine  neue  Heimat
und fügten sich problemlos in die
Gesellschaft ein. 

Ein  besonders  attraktiver  Ar-
beitgeber  war  VW.  Insgesamt
80 000 Mitarbeiter aus Bella Italia
standen auf den Gehaltslisten von
Volkswagen, das schon in der NS-
Zeit  Italiener  beschäftigt  hatte.
Heute  hat  Wolfsburg  über  6000
italienische  Einwohner.  Bundes-
weit  stellen  Italiener  mit  rund
570 000  nach  den  Türken  (1,5

Millionen)  und  den  Polen
(670 000)  die  drittgrößte  Gruppe
mit Immigrationshintergrund. 

Nach den Gastarbeitern aus Ita-
lien  kamen  Türken,  Spanier,  Por-
tugiesen, Marokkaner und zuletzt
Jugoslawen.  Viele  kehrten  in  ihr
Heimatland  zurück,  die  Türken
blieben. 

Im  Gegensatz  zur  aktuellen
Flüchtlingspolitik hatte die dama-
lige  Anwerbung  eine  Symbiose
zum  Ziel,  von  der  nicht  nur  die
ausländischen  Gäste,  sondern
auch  die  deutschen  Gastgeber
profitieren sollten. Anders als die
Einladung  der  Bundeslanzlerin
Angela  Merkel  zur  Massenimmi-
gration  waren  die  Anwerbungs-
verträge  kein  Blankoscheck  auf
die  Zukunft,  für  den  die  deut-
schen Bürger haften. Man wusste,
wer  kam,  und  die  Zuwanderer
konnten sofort in den Arbeitspro-
zess  eingegliedert  werden.  Der
deutsche  Steuerzahler  musste
nicht Unbekannte auf unbestimm-
te Zeit alimentieren. 

Als  die  Wirtschaft 

in  der
Bundesrepublik bedingt durch die
Energiekrise Anfang der 70er Jah-
re  auf  Talfahrt  ging,  verfügte  die
sozialliberale  Koalition  unter
Kanzler  Willy  Brandt  im  Novem-
ber  1973  einen  Anwerbestopp.
Das  Interesse  des  deutschen  Vol-
kes stand damals für die Politik im
Vordergrund.
K.J.G.

P R E U S S E N
Der Irrtum des Johannes Hoffmann

Nr. 51/52 – 18. Dezember 2015 11

Der saarländische Separatist scheiterte an autoritärem Größenwahn und politischem Wunschdenken

Berliner  Redaktion  mehrerer  ka-
tholischer  Zeitungen 
in  Süd-
deutschland,  dem  Rheinland  und
Westfalen. Das Jahrzehnt in Berlin
hat  seinen  politischen  Horizont
stark  erweitert,  und  er  konnte
weitreichende  Kontakte  knüpfen.
1929 wurde er Chefredakteur der
katholischen  „Saarbrücker  Lan-
deszeitung“. 

Bis  zur  Machtübernahme  Adolf
Hitlers  1933  war  auch  Hoffmann
für  den  Anschluss  des  Saargebie-
tes  an  das  Deutsche  Reich  einge-
treten.  Unter  dem  Eindruck  des
NS-Regimes  warb  er  nun  dafür,
bei der Volksabstimmung 1935 für

nur  8,8  Prozent  für  die  Beibehal-
tung  des  Status  quo  und  nur  0,4
Prozent  für  eine  Vereinigung  mit
Frankreich.  Hoffmann  floh  zuerst
mit  seiner  Familie  ins  nahe  Lu-
xemburg.  Schon  1934  hatte  die
Hitlerregierung  –  die  auch  einen
„langen Arm“ bis ins Saarland hat-
te – dafür gesorgt, dass er dort sei-
ne Stellung als Chefredakteur ver-
lor. Von Luxemburg – wo seine Fa-
milie zurückblieb – floh er später
über  Frankreich  nach  Brasilien.
Mit einem auf den Namen „Jan Ja-
cub  Hoffmann“  ausgestellten
tschechischen Pass konnte er ein-
reisen.  Die  deutsche  Staatsange-

Johannes Hoffmann war von 1947
bis  1955  Ministerpräsident  des
Saarlandes. Der katholische Jour-
nalist hatte früh den verbrecheri-
schen  Charakter  des  Hitler-Re -
gimes  erkannt  und  opponiert.
Nach dem Anschluss des Saarge-
bietes  1935  an  das  Deutsche
Reich ging er ins Exil. Nach seiner
Rückkehr 1945 akzeptierte er die
Vorherrschaft  Frankreichs 
im
Saarland und setzte sich für des-
sen  Lostrennung  von  Deutsch-
land  ein.  Dabei  bediente  er  sich
auch  polizeistaatlicher  Metho-
den. Als die Saarländer 1955 das
Saarstatut  ablehnten,  war  Hoff-
mann gescheitert.

Vor  125  Jahren,  am  23. De-
zember  1890,  kam  Johannes
Hoffmann  im  saarländischen
Lands wei ler/Reden  in  einer
Bergmannsfamilie  zur  Welt.
1912 legte er am Bischöflichen
Konvikt in Trier das Abitur ab.
In  Freiburg  begann  er  ein
Philosophiestudium.  Später
besuchte er neben seiner jour-
nalistischen  Arbeit  in  Berlin
volkswirtschaftliche  Vorlesun-
gen.  Bei  Beginn  des  Ersten
Weltkrieges meldete er sich als
Kriegsfreiwilliger. 

In seiner 1963 erschienenen
politischen Autobiografie „Eu-
ropa war das Ziel“ schrieb er:
„Russland,  die  Vogesen,  die
Dardanellen,  Klein-Asien  und
Palästina  –  das  waren  die
Etappen  meines  Soldatenle-
bens  …  Zwischendurch  Eiser-
nes Kreuz I. und II. Klasse und
Eiserner  Halbmond.“  Am
Kriegsende schlug er sich vom
Nahen  Osten  über  Russland
bis  nach  Berlin  durch.  Dort
fand  er  eine  Redakteursstelle
und  versuchte,  nebenbei  sein
Studium  fortzusetzen.  1919
heiratete er Frieda Krause. Aus der
Ehe  gingen  sechs  Kinder  hervor.
Ein  Sohn  fiel  1943  in  Russland.
Ein anderer trat dem katholischen
Oblaten-Orden bei.

Hoffmann arbeitete für das Zen-
tralorgan  der  Deutschen  Zen-
trumspartei  und  übernahm  die

Mit Frankreichs Botschafter Gilbert Grandval (links) im Jahre 1952: Johannes Hoffmann

Bild: Ullstein

den  Status  quo  zu  votieren,  also
die  Fortdauer  der  Völkerbundre -
gimes an der Saar. 

Seine Hoffnung, so die NS-Herr-
schaft  an  der  Saar  aufzuhalten,
scheiterte.  1935  stimmten  90,3
Prozent  der  Saarländer  für  die
Vereinigung mit Deutschland und

hörigkeit  war  ihm  1936  entzogen
worden. 

In  Rio  de  Janeiro  fand  er  bis
Kriegsende  Unterschlupf  im  Hau-
se  des  kanadischen  Botschafters
Jean  Désy,  für  den  er  als  eine  Art
Hausmeister  tätig  war.  Im  Herbst
1945  kehrte  er  nach  Europa  zu-

1947 wurde „Joho“, wie Hoffmann
im  Volksmund  nach  seinem  jour-
nalistischen  Autorenkürzel  ge-
nannt wurde, Präsident der Verfas-
sungskommission  des  Saarlandes
und Ministerpräsident. Die Verfas-
sung  schrieb  die  wirtschaftliche
Dominanz  Frankreichs  und  wört-

lich auch die „politische Unabhän-
gigkeit  des  Saarlandes  vom  Deut-
schen Reich“ fest. Wer dagegen op-
ponierte,  wurde  als  Verfassungs-
feind verfolgt.

»Die Hoffmann-Junta verfügte 
über genügend Druckmittel, Gegner 
wirtschaftlich zu ruinieren«

Prinz  zu  Löwenstein  zu  sprechen,
gehörte  Kultusminister  Emil
Straus, wie Grandval ein französi-
scher  Staatsbürger  und  früherer
deutscher  Jude,  der  zum  Katholi-
zismus  konver-
tiert  war.  Straus
beteiligte  sich  auf
üble Weise an der
A u s s c h a l t u n g
p r o d e u t s c h e r
Stimmen. 

rück. Schon kurz nach seiner An-
kunft  an  der  Saar  bot  ihm  der
Pressechef der französischen Mili-
tärregierung  eine  Redakteursstelle
in  der  „Neuen  Saarbrücker  Zei-
tung“ an, das ein-
zige  damals  von
der  Besatzungs-
behörde  zugelas-
sene  Blatt.  1946
erhielt  er  die  Li-
zenz  zur  Heraus-
gabe  der  „Saar-
ländischen  Volkszeitung“.  Im  sel-
ben Jahr wurde er zum Vorsitzen-
den  der  neu  gegründeten  Christ-
lichen  Volkspartei  (CVP)  gewählt.

Erst  französischer  Militärgou-
verneur,  dann  von  1948  bis  1952
Hoher Kommissar und schließlich
Botschafter  an  der  Saar  war  der
1904  geborene  Gilbert  Grandval.
Der  zum  Katholizismus  konver-
tierte Spross einer jüdischen Fami-
lie aus dem Elsass hieß eigentlich
Yves  Gilbert  Hirsch-Ollendorff.
Grandval war einer seiner Deckna-
men  aus  der  Résistance,  den  er
nach  dem  Krieg  auf  seinen
Wunsch als offiziellen Nachnamen
führen durfte. Gegenüber Gerhard
Franz,  dem  Autor  des  die  Saarab-
stimmung von 1955 behandelnden
Buches  „Der  Sieg  der  Neinsager“,
bezeichneten  Nachkommen  Hoff-
manns  Grandval  wohl  nicht  zu
Unrecht als „Deutschenhasser“. 

Im  Zuge  der  „Entnazifizierung“
und 
„Entpreußung“  wurden
1946/47  rund  1800  Personen  des
Landes  verwiesen.  Die  meisten
konnten später wieder zurückkeh-
ren.  Das  Joho-Regime  ließ  aber
auch zum Beispiel den CSU-Politi-
ker Franz Josef Strauß nicht einrei-
gefürchteter
sen.  Hoffmanns 
Innenminister Edgar Hector – ein
französischer  Staatsbürger,  der
ebenfalls in der Résitance gewesen
war  –  ließ  1951  auch  Hubertus
Prinz zu Löwenstein im saarländi-
schen St. Wendel festnehmen, weil
dieser  in  der  Wochenzeitung  „Die
Zeit“ einen kritischen Artikel über
das Saar-Regime veröffentlicht hat-
te.  Die  betreffende  „Zeit“-Ausgabe
wurde an der Saar verboten. Prinz
zu Löwenstein schrieb später auch:
„Die Hoffmann-Junta verfügte über
genügend  Druckmittel,  Gegner
wirtschaftlich  zu  ruinieren.“  Zu
dieser  Hoffmann-Junta,  um  mit

In  seinen  Me-
moiren  stellte  Hoffmann  die  Lage
so dar, als sei kein Widerstand ge-
gen den Willen der Franzosen mög-
lich  gewesen,  die  Saar  wirtschaft-
lich  an  Frankreich  zu  binden  und
politisch  außerhalb  des  deutschen
Staatsverbandes 
zu  ver selbst -
ständigen.  Dies  trifft  jedoch  nicht
zu. In Wahrheit verfolgte Hoffmann
selbst  gezielt  die  Separierung  des
Saarlandes  von  Deutschland.  Die
autoritäre Unterdrückung der Pres-
se- und Meinungsfreiheit unter sei-
ner Herrschaft tat er in seinen Me-
moiren  nur  mit  einem  einzigen
Satz kurz ab.

Der  wichtige  politische  Gegen-
spieler  Hoffmanns  an  der  Saar
Heinrich  Schneider  von  der  De-
mokratischen  Partei  Saar  (DPS)  –
die  wie  die  anderen  „prodeut-
schen“  Parteien  bis  kurz  vor  der
Saarabstimmung  1955  verboten
war – zitiert in seinem Werk „Das
Wunder an der Saar“ dessen Aus-
sage  auf  dem  Delegiertentag  der
CVP  1952:  „Niemals  wird  es  eine
Rückkehr  zu  Deutschland  geben.
Wir werden wachsam sein, um den
Saarstaat  vor  diesem  Übel  zu  be-
wahren.“ 

Ein entscheidender Irrtum Hoff-
manns war das Wunschdenken, an
der  Saar  einen  wirklich  autono-
men  Kleinstaat  errichten  zu  kön-
nen.  Die  Saarländer  ließen  sich
auch nicht von den Phrasen über
eine  „Europäisierung“  der  Saar
täuschen. Nach dem klaren Ergeb-
nis  der  Volksabstimmung  von
1955  trat  Hoffmann  zurück.  Er
starb  am  21. September  1967  im
Alter von 76 Jahren in Völklingen
und wurde in Saarlouis beerdigt.

Michael Leh

Neubeginn nach dem Sieg über Napoleon

Vor 200 Jahren begann der Aufbau der preußischen Flotte unter dem von den Schweden übernommenen Diedrich Johann Longé

N ach dem Sieg über Napole-

on  sowie  der  Gründung
des  Deutschen  Bundes
und der Übertragung Schwedisch-
Pommerns  an  Preußen  auf  dem
Wiener Kongress begann der Neu-
aufbau der preußischen Flotte. Die
Aufsicht  über  die  Reorganisation
der  Seestreitkräfte  von  Friedrich
Wilhelm III.  oblag  dem  schwedi-
schen  Marineleutnant  I.  Klasse
Diedrich  Johann  Longé,  der  vor
200 Jahren unter Beförderung zum
Kapitän in preußische Dienste trat.
Quasi mit Schwedisch-Pommern

und  diente  vor  allem  als  Schul-
schiff,  auf  dem  weitere  Offiziere
das  Seemannshandwerk  erlernen
sollten. Dabei hisste das Schiff auf
seinen  Fahrten  durch  die  Ostsee
erstmals  auch  die  neue  preußi-
sche  Kriegsflagge.  Diese  am
28. November  1816  eingeführte
Flagge zeigte einen schwarzen Ad-
ler  sowie  das  Eiserne  Kreuz  auf
weißem Grund.

Um  den  weiteren  Ausbau  der
Marine  des  Königreiches  zu  for-
cieren,  legte  Longé  am  10. Juli
1820  einen  Flottenbauplan  vor.

übernahm  Preu-
ßen  auch  den
dort  stationierten
schwedischen Of-
fizier  Longé.  Am
15. August  1815
wurde  er  aus  der
s c h w e d i s c h e n
Marine beurlaubt, um in der preu-
ßischen  Marine  zu  dienen.  Am
28. Dezember  des  Jahres  trat  er
unter Beförderung zum Kapitän in
preußische  Dienste.  Und  am
2. April des Folgejahres wurde die
Übernahme vom preußischen Kö-
nig bestätigt. In Stralsund, seinem
Stationierungsort, veranlasste Lon-
gé den Bau des Bewaffneten Scho-
ners  „Stralsund“.  Dieses  gilt  als
(Wieder-)Geburtsstunde der preu-
ßischen Marine.

Ab  Mai  1817  segelte  die  „Stral-
sund“  unter  Longés  Kommando

Dieser  wurde  jedoch  nicht  ange-
nommen.  Das  geschah  vor  allem
aus  Rücksicht  auf  die  etablierten
Seemächte  und  aus  mangelnder
Bereitschaft,  Geld  nicht  nur  ins
Heer,  sondern  auch  in  die  Flotte
zu  investieren.  Aus  den  gleichen
Gründen  erzielten  die  beiden
Kommissionen,  die  1825  und
1834  Vorschläge  zur  künftigen
preußischen  Marinerüstung  vor-
legen  sollten,  keinerlei  Ergeb-
nisse.

Dadurch ging es zunächst nur in
winzigen Schritten vorwärts. 1825

wurde  das  Haff-Kanonenboot
„Danzig“  in  Dienst  gestellt  und
zwei  Jahre  später  auf  der  Insel
Dänholm  vor  Stralsund  ein  Preu-
ßisches  Marine-Etablissement,
sprich  ein  Depot  mit  Reparatur-
werkstatt,  eingerichtet,  das  Longé
unterstand.

Dann freilich nahm die Entwick -
lung  an  Fahrt  auf,  weil  der  neue
Flottenbauplan des Jahres 1837, an
dem  der  Schwede  ebenfalls  wie-
der mitgearbeitet hatte, die Unter-
stützung des damaligen Kronprin-
zen und späteren Königs Friedrich
Wilhelm IV.  fand.
Der bewilligte so-
fort  nach  seiner
Thronbesteigung
den  Bau 
der
S c h u l k o r v e t t e
„Amazone“,  die
im  Juni  1843  auf
Carmesins  Werft  in  Grabow  bei
Stettin vom Stapel lief und im Fol-
gejahr  eine  erste  große  Fernfahrt
über  England,  Portugal,  Gibraltar,
Griechenland  und  die  Türkei  bis
ins  Schwarze  Meer  und  zurück
unternahm.

Nichtsdestotrotz  galt 

jedoch
auch  für  die  Zeit  nach  1837,  dass
man in Preußen immer noch vor-
rangig  auf  den  Ausbau  der  Han-
delsmarine  setzte,  was  insofern
ungewöhnlich war, als eine Kriegs-
flotte damals allgemein als unver-
zichtbares Instrument zum Schutz

der kommerziellen Schifffahrt und
ihrer  Routen  galt.  Offenbar  ver-
traute  man  hier  komplett  auf  den
Beistand  der  verbündeten  See-
mächte  Großbritannien,  Holland
und Dänemark.

Vom  schnellen  Wachstum  der
Handelsmarine  Preußens  in  der
Epoche nach den napoleonischen
Kriegen  zeugt  unter  anderem  die
Zahl der in den fünf größten Ost-
seehäfen  des  Königreiches,  also
Königsberg, Danzig, Stettin, Köslin
und  Stralsund,  beheimateten
Frachter. Dort waren zum 1. Januar
1848 
immerhin  1475  solcher
Schiffe  registriert,  wobei  952  da-
von  als  hochseetauglich  galten.
Dazu  kamen  in  wachsender  An-
zahl  Dampfer  für  den  Post-  und
Passagierdienst, wie die „Elisabeth
–  Kronprinzessin  von  Preußen“,
die  den  Liniendienst  zwischen
Stettin und Swinemünde aufnahm.  
Dieser  Aufschwung  resultierte
vor  allem  aus  der  beschleunigten
wirtschaftlichen 
Entwicklung
nach der Gründung des Deutschen
Zollvereins im Jahre 1834. Der för-
derte  nämlich  nicht  nur  die  Her-
ausbildung 
deutschen
eines 
Binnenmarktes,  sondern  auch  die
Beteiligung  am  internationalen
Seehandel.  Letzterer  war  lange
Zeit  Domäne  der  Preußischen
Seehandelsgesellschaft,  die  ab
1772 bestand und auf eine Initiati-
ve von Friedrich dem Großen zu-

rückging. Allerdings wandelte sich
ihr  Aufgabenfeld  im  Verlauf  des
19.  Jahrhunderts.  Das  Unterneh-
men, das zunächst Überseehandel
betrieb  und  darüber  hinaus  auch
den  Schiffbau  förderte,  indem  es
zum  Beispiel  in  den  Vereinigten
Staaten Frachter ankaufte, die spä-
ter  auf  preußischen  Werften
nachgebaut  wurden,  mu-
tierte  peu  à  peu  zu  ei-
nem  Geldinstitut  des
Staates  mit  einigen
Sonderrechten auf
dem  Gebiet  der
Außenwirtschaft.
Dies  kam  dann
auch im Februar
1845  in  der  kö-
niglichen  Order
zum  Ausdruck,
dass  die  Seehan-
delsgesellschaft
keine  neuen  ge-
werblichen  Aktivitä-
ten mehr ergreifen und
die  bisherigen  re-
duzieren solle.

Damit waren nun

andere  Investoren  gefragt,  die  es
jedoch  nur  in  begrenztem  Maße
gab – sonst wäre der geschilderte
Aufschwung  der  Handelsmarine
noch  wesentlich  eindrucksvoller
verlaufen.  Grund  für  die  Zurück -
haltung  der  Geldgeber  war  der
Umstand, dass Preußen seinerzeit
noch  keine  wirkliche  Exportna-

tion  und  im  Übrigen  auch  kaum
auf größere Einfuhren angewiesen
war. Am ehesten gingen noch Fer-
tigwaren aus der Rheinprovinz ins
Ausland,  allerdings  nicht  auf
preußischen,  sondern  auf  hanse-
städtischen,  niederländischen,
belgischen  oder  französischen
Schiffen.  Für  die  Segler  und
Dampfboote  der  Handels-
flotte  des  Königreiches
blieb  es  dagegen  zu-
meist  beim  Trans-
port von Holz und
Getreide,  wobei
die  Zielhäfen  in
der  Regel 
in
England  lagen.
Dort  wiederum
wurden  dann
oftmals  Kohlen
geladen  und  in
alle  Welt  bezie-
hungsweise auch in
die  Heimat  ver-

v
i
h
c
r
A

d
B

:

i

schifft.

Eine  Änderung
dieser  Verhältnisse
trat erst ein, als die
Industrialisierung  in  ganz  Preu-
ßen voranschritt und die Nachfra-
ge  nach  Produkten  aus  dem  Kö-
nigreich  stieg.  Dabei  kam  es  ab
Mitte  des  19.  Jahrhunderts  zu-
gleich  auch  zu  neuen  Bemühun-
gen  hinsichtlich  der  Erweiterung
der preußischen Kriegsflotte.

Wolfgang Kaufmann

Diedrich Johann Longé

Entgegen dem Klischee vom militaristischen
Preußen setzte das Königreich 
stärker auf die Handels- als auf die Kriegsflotte

 
12 Nr. 51/52 – 18. Dezember 2015

L E S E R F O R U M

Nun auch wir

Diese CDU ist nicht mehr ganz bei Trost

Zu: Die Stunde der Tastatur-Gene-
räle (Nr. 49) 

Zu:  CDU  vor  Schicksalsfrage 
(Nr. 46)

Vielleicht  kommt  es  zur  Spal-
tung  der  CDU  –  eher  wahr-
scheinlich ist aber, dass der Wäh-
ler die Partei radikal abstraft. Die
Schwesterpartei ÖVP hat es gera-
de  in  Wien  erlebt.  Das  erfolgrei-
che Konzept, Christen, Konserva-
tive  und  gemäßigte  Rechte  zu
vereinen,  ist  längst  Schnee  von
gestern.  Eine  programmatisch-
ideelle  Substanz,  eine  Identität,
ist nicht mehr erkennbar.

Will  die  CDU  überhaupt  noch
die  deutsche  Nation  als  Staats-

volk  erhalten?  Sie  riskiert  jetzt
das  Aufkommen  eines  chaoti-
schen  Vielvölkerstaates.  Warum
bindet sich die Partei einseitig an
Rot-Grün?  Die  Mitte  wird  ent-
behrlich und zerrieben, wenn sie
Vernunftpolitik aufgibt und ideo-
logiegeleiteter Politik nachgibt.

Aktuell  wie  historisch  hat  sich
die  bürgerliche  Mitte 
stets
zurück gehalten,  sich  den  aktive-
ren,  den  lautstarken  Kräften  ge-
beugt.  Der  Vorläufer  der  CDU,
das  Zentrum,  stimmte  1918/19
erst  in  den  Sturz  der  Monarchie
ein und dann dem Versailler Dik-
tat meist gegen die eigene Über-

zeugung zu. Parallel zum Aufstieg
der  NSDAP  vollzog  man  eine
Rechtswende  und  votierte  am
Ende  für  das  Ermächtigungsge-
setz,  für  das  eigene  Verschwin-
den. 

In  der  Bundesrepublik  wurde
für die CDU die Nato und vor al-
lem  Europa  zum  Selbstzweck  –
wichtiger  als  Deutschland.  Nach
dem  Mauerfall  wurde  eine  Kor-
rektur  noch  nicht  einmal  erwo-
gen.  Die  jüngste  Geschichte  ist
geradezu  abstoßend.  Während
der Siegesfeier der Union bei den
letzten  Bundestagswahlen  ver-
weigerte  die  Parteichefin  Merkel

mit  einer  Mimik  des  Abscheus
die  Annahme  unserer  Fahne  aus
der  Parteibasis.  Es  wird  verkün-
det,  dass  der  Islam  zu  Deutsch-
land  gehöre.  Heute  lässt  Merkel
sich  selig  lächelnd  mit  illegalen
Einwanderern  ablichten,  wäh-
rend Pegida-Anhänger verdammt
werden.  Diese  CDU  ist  nicht
mehr  ganz  bei  Trost.  Sie  hat  mit
allem,  was  Deutschland  aus-
macht,  nahezu  nichts  mehr  am
Hut.  Selbst  der  Untergang  einer
nur  für  Rot-Grün  erfreulichen
CDU wäre klärend und kein gro-
Rudolf Kraffzick,
ßer Verlust. 
Hainau

Deutschland  darf  sich  nicht  an
kriegerischen  Aktivitäten  beteili-
gen,  es  sei  denn  zur  Verteidigung
des eigenen Landes. Jetzt herrscht
Krieg.  Niemand  kann  sich  sicher
sein, seine Lieben nicht ein letztes
Mal  zu  sehen,  denn  nun  stehen
auch  wir  wie  Frankreich  in  der
Schusslinie  des  IS.  Nun  ist  es  zu
spät.  Diese  Anschläge  lassen  sich
militärisch nicht verhindern. 

Tonja Warnat,
Hannover

Einseitig

Zu:  „Wir  waren  junge  Soldaten“
(Nr. 46)

Bei dem Beitrag handelt es sich
um  eine  einfühlsame  und  doch
einseitige  Geschichte  zum  Volks-
trauertag,  die  für  das  Verstehen
dieses  schrecklichen  Krieges  völ-
lig ungeeignet ist. Glaube an Frei-
heit,  Frieden  und  den  Kampf  ge-
gen  den  Bolschewismus  müssen
als  Täuschung  und  Betrug  eines
verbrecherischen,  alles  vernich-
tenden  Regimes  dargestellt  wer-
den. Peinlich ist die Aussage, dass
halb Europa mit uns gekämpft ha-
be, wie auch die Erwähnung vom
3.  September  1939,  ohne  darauf
hinzuweisen, dass deutsche Trup-
pen zwei Tage vorher die Grenze
Polens überschritten haben.

Hans-Wilhelm 
Bronsart v. Schellendorff,
Hülsede

Feiglinge

Zu: Einfach grotesk (Nr. 50)

Unter den Flüchtlingen sind 80
Prozent  junge  Männer,  die  Me-
dien  zeigen  nur  Frauen  mit  Kin-
dern.  Sie  sind  Feiglinge,  sie  wol-
len ihre Heimat nicht verteidigen.
Sie desertieren, was im Krieg mit
Tod bestraft wird. Jeder Staatsbür-
ger  hat  die  Pflicht,  den  eigenen
Staat  zu verteidigen, mit der Waf-
fe. Ich war auch Soldat und müss -
te  an  die  Front,  wenn  der  Krieg
bei uns wäre. Im Jahre 1961 (Ber-
lin-Krise)  war  ein  Krieg  fast  vor
der Tür, als damals in Ostpreußen
lebender  deutscher  Staatsbürger
bin  ich  in  die  polnische  Armee
einberufen  worden.  Wenn  der
Krieg in Syrien zu Ende geht, wer
wird  dann  das  Land  aufbauen,
wer  wird  die  Felder  bestellen?
Diese  jungen  Asylbewerber  sind
sich zu schade, auf dem Land zu
arbeiten. Die Felder sind nicht be-
stellt,  es  herrscht  Hunger.  Man
sollte sie alle zurück schicken. 

Oswald Maßner
Barßel

Täuschung

Zu: Phrasen statt Taten (Nr. 48)

Der im Artikel geschilderte Zu-
stand  der  Phrasendrescherei  hat
nach  meiner  Vermutung  nur  den
Zweck,  die  Bevölkerung  darüber
hinwegzutäuschen, dass die Gren-
zen gar nicht geschlossen werden
sollen.  Das  Ziel  ist,  Deutschland
als Nation zu beseitigen. Das kann
gelingen,  wenn  sich  die  Zahl  der
Einwanderer  nach  meiner  Ein-
schätzung im Bereich von fünf bis
zehn Millionen bewegt. Das heißt,
Kanzlerin  Merkel  müsste  wahr-
scheinlich die Grenzen noch weit
bis  in  das  kommende  Jahr  offen-
halten.  In  Anbetracht  unseres  de-
mografischen  Defizits  und  des
Überschusses  jugendlicher  Ein-
wanderer könnte das Ziel dann in
einigen  Jahren  erreicht  werden.
Zu  vermeiden  wäre  eine  solche
Situation  wohl  nur,  wenn  den
Amerikanern – den Dirigenten im
Hintergrund  –  aus  irgendeinem
Grund die Luft ausginge. 

Uwe Schmidt,
Rudersdorf

An seinem Schreibtisch im Bundeskanzleramt: Bundeskanzler Helmut Schmidt 

Bild: Bundesarchiv, B 145 Bild-F048808-0033 / Wienke, Ulrich / CC-BY-SA 3.0

Mein Verhältnis zu Helmut Schmidt ist zwiespältig

Zu:  Der  Mann  der  Stunde  (Nr.
47)

Mein  Verhältnis  zu  Helmut
Schmidt ist zwiespältig. Ich den-
ke, dass Zwiespältigkeit in Anbe-
tracht einer geschichtsträchtigen
Persönlichkeit immer angebracht
ist. Denn wir sind allzumal Sün-
der.  Nur  dürfen  es  nicht  Fehler
sein, die eine schleichende oder
abrupte  Katastrophe  zur  Folge
haben  kann.  Das  Heimgehen
Schmidts wird gefeiert. Tausende
säumten den Weg seines Sarges.
Nicht  so  bei  Hartmut  Gründ-
ler,  der  sich  auf  den  Stufen  der
St.  Petri  am  21.  November  1977
mit  Benzin  in  Brand  setzte  und
an  den  Verletzungen  starb.  Er

wollte  damit  ein  Zeichen  gegen
den Atomwahn setzen anlässlich
des  SPD-Parteitages,  der  zur
gleichen  Zeit  in  Hamburg  nicht
weit von der St. Petri Kirche tag-
te,  bei  dem  auch  Helmut
Schmidt zugegen war.

Mit  dem  Atomwahn  als  Folge
des  Atombombenabwurfes  über
zwei japanischen Städten ist die
Menschheit 
nach  Hannah
Arendt  unumkehrbar  in  den
Bannkreis  der  Apokalypse  gera-
ten.  Gründler  sah  dies  mit  der
Klarsicht  eines  Propheten  oder
einer  Seherin  wie  Kassandra.
Warum  sah  Schmidt  dies  nicht,
wenn  er  so  großen  Wert  auf
Pflichterfüllung  gegenüber  sei-
ner Nation legte?

Gründler,  bestens  über  diesen
Wahn  informiert,  hatte  dies  in
Briefen an Schmidt deutlich un-
missverständlich  immer  wieder
angesprochen. Schmidt würdigte
diesen so gescheiten Seher über-
haupt nicht und setzte sich auch
nicht  mit  Gründlers  verzweifel-
ter  Selbstverbrennung  ethisch-
moralisch hinsichtlich der durch
die  Atomenergie  in  ihrer  Zu-
kunft  fundamental  infrage  ge-
stellten  Nation  auseinander.  Da-
mit  wurde  Schmidt  in  meinen
Augen zu einem der Steigbügel-
halter  der  Apokalyptischen  Rei-
ter.

Nun ist er da, wohin Gründler
schon vor ihm in einem dramati-
schen Akt aufbrach. Ob Schmidt

es  jetzt  fertig  bringt,  angesichts
von Tschernobyl und Fukushima
Gründler im Jenseits um Verzei-
hung  für  seine  Missachtung  zu
dessen Lebzeiten zu bitten? Dies
wäre  eine  Pflichterfüllung  sub
specie aeternitatis, die allerdings
vorher hätte erfolgen müssen. Da
dies  nicht  der  Fall  war,  geht
Schmidt 
in  die  Geschichte
Deutschlands  als  einer  seiner
großen  Exterminatoren  ein.  An-
gesichts  seiner  feierlichen  Beer-
digung  in  Hamburg  ist  dies  ein
Aberwitz  und  keineswegs  eine
Tragödie  im  klassischen  Sinne.
Die kann Gründler für sich bean-
spruchen. 

Friedrich Bode, Pastor i. R.,
Jeddingen

Der PAZ-Artikel hat eine Tür aufgestoßen

Zu:  Senat  beharrt  auf  Einspra-
chigkeit in Frankreich (Nr. 46)

Wenn jemand glaubt, der Spra-
chenstreit in der EU sei dahinge-
hend  entschärft  und  dass  nun-
mehr  staatlicherseits  entspannt
mit  den  Regional-  und  Minder-
heitensprachen  in  den  National-
staaten der EU umgegangen wird,
wurde durch diesen Artikel eines
Besseren  belehrt.  In  Brüssel
konnte  1992  nach  der  Unter-
zeichnung  der  Charta  der  Regio-
nal-  oder  Minderheitensprachen
zwar einiges in der EU durch ak-
tive  Bürgerbewegungen  auf  den
Weg gebracht werden, gleichwohl
wurde die Charta von einigen na-
tionalen  Parlamenten  –  wie  hier
eben  Frankreich  –  jedoch  bis
heute nicht ratifiziert.

Man  nimmt  einfach  nicht  zur
Kenntnis,  dass  sich  die  verschie-
denen  Volksgruppen  in  ihren
Sprachen/Kulturen  –  baskisch,

bretonisch,  deutsch  oder  flä-
misch  –    wiederfinden  möchten.
Bei aller Freundschaft heutzutage
darf  nicht  verschwiegen  werden,
dass  nach  1918  eine  beispiellose
Frankonisierungswelle  in  Elsass-
Lothringen durchgezogen wurde.
Damals  waren  die  Gebiete  zu
über 80 Prozent deutschsprachig.
Die  Universität  Straßburg  ist  da-
bei noch ein ganz besonderer Fall
in der Sprachausrichtung, wie im
Internet  nachzulesen  ist.  Wir
brauchen  also  nicht  verwundert
auf  diesbezügliche  türkisch-kur-
dische  Kulturauseinandersetzun-
gen zu schauen.

Deutsch ist in der EU übrigens
in die Bedeutungslosigkeit bereits
abgetrudelt  und  hat  einen  Stel-
lenwert  etwa  wie  Lettisch  oder
Kroatisch.  Um  unsere  Sprache
wird sich zu wenig nachdrücklich
von  autorisierter  Seite  geküm-
mert,  wiederkehrende  spektaku-
läre  Preisverleihungen  berück -

sichtigen  „nur“  deren  literari-
schen Wert. Bis jetzt gibt es zirka
7500  Anglizismen  in  unserer
Sprache  –  ohne  Not.  Durch  Me-
dien und Werbung aufgezwunge-
nen  Sprach wechsel  nennt  man
das.

Denglisch  heißt  das  Zauber-
wort,  was  leider  viele  unbeküm-
mert mitmachen. Vorlesungen an
unseren Unis – bezahlt mit deut-
schem  Steuergeld  –  werden  auf
Englisch  gehalten.  Die  Betriebs-
sprache bei großen Konzernen im
deutschsprachigen Raum ist Eng-
lisch. Die wichtigste Begründung
für  diesen  lingualen  Irrsinn  ist
der Begriff der „Globalisierung“.
Damit  Deutsch  nicht  endgültig
zur 
ver-
Feierabendsprache 
kommt, braucht es einen sicheren
Status, und zwar muss der Artikel
22  unseres  Grundgesetzes  end-
lich um den Absatz „Die Sprache
der  Bundesrepublik  ist  Deutsch“
ergänzt werden. So fordert es seit

Langem  nicht  nur  der  Verein
Deutsche Sprache in Dortmund.

Ein  Schutz  unserer  Sprache  hat
auch Wirkung auf den öffentlichen
Raum.  Es  ist  auch  zu  denken  an
den  Schutz  des  Verbrauchers  und
Arbeitnehmers  oder  an  den  Kon-
takt mit Einrichtungen für die All-
gemeinheit  wie  Krankenhäuser,
Behörden,  Gerichte.  Auch  unsere
Neubürger  („Flüchtlinge“)  brau-
chen  eine  stabile  Orientierung
statt das Englische „welcome refu-
gees!“.  Der  PAZ-Artikel  hat  eine
Tür aufgestoßen, deren Problema-
tik  viel  stärker  in  unser  Bewusst-
sein gehört. Wolfgang Saurenbach,
Wuppertal

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Unvergesslich

Zu: Der Mann der Stunde (Nr. 47)

Mir geht als Hamburger Helmut
Schmidts  Tod  besonders  nahe,
wenn  er  bei  einem  Alter  von 
96  Jahren  auch  nicht  überra-
schend  kam.  Schmidt  war  nicht
nur  ein  fähiger  Politiker.  Er  war
ein  großer  Staatsmann,  was  sich
von keinem unserer heutigen Poli-
tiker  sagen  lässt.  Gerade  vor  die-
sem  Hintergrund  ihrer  absoluten
Mittelmäßigkeit  konnte  die  Per-
sönlichkeit von Helmut Schmidt –
auch  bei  jungen  Menschen,  die
ihn in seiner Amtszeit als Bundes-
kanzler gar nicht selbst erlebt ha-
ben  –  nur  umso  eindrucksvoller
hervortreten.

Es  gab  damals  ein  geflügeltes
Wort: Helmut Schmidt ist ein sehr
guter Kanzler, aber er hat das fal-
sche  Parteibuch.  Aber  Helmut
Schmidt war mit dem Herzen So-
zialdemokrat.  Was  er  nicht  er-
kannte  –  vielleicht  gar  nicht  er-
kennen wollte – war, dass die SPD
eine Persönlichkeit seines Formats
einfach  nicht  verkraften  konnte.
Zu sehr überragte er die Genossen
geistig und intellektuell, die er ge-
radezu deklassierte. Dieser innere
Abstand  zwischen  dem  Kanzler
und seiner Partei war der eigentli-
che Grund, der 1982 zu seiner Ab-
wahl  als  Kanzler  und  zum  Ende
der  sozial-liberalen  Koalition
führte.

Je  größer  heute  unsere  Proble-
me werden – nach innen wie nach
außen  –,  desto  größer  wird  die
Sehnsucht  nach  einer  Führungs-
im  Stile  von
persönlichkeit 
Schmidt,  der  wir  unser  Land  gu-
ten  Gewissens  anvertrauen  kön-
nen. Aber eine solche ist weit und
breit  nicht  in  Sicht.  Allein  das
macht Schmidt unvergesslich.

Rolf Bürgel,
Darmstadt

Täuschungsabsicht

Zu: Phrasen statt Taten (Nr. 48)

Während  der 

französische
Innenminister  Manuel  Valls  klar
für  einen  Flüchtlings-Aufnahme-
stopp  in  Europa  eintritt,  phanta-
sieren  Bundeskanzlerin  Angela
Merkel  und  SPD-Oppermann  in
vorsätzlicher  Täuschungsabsicht
von  einer  europäischen  Kontin -
gentregelung  und  wollen  dabei
die  deutschen  Grenzen  nach  wie
vor  offenhalten.  Aber  wer  hat
denn  bisher  schon  vereinbarte
Kontingente  für  über  100 000
Flüchtlinge  übernommen?  Und
wie  viel?  Bisher  waren  es  nicht
einmal 200.

Der  polnische  Außenminister
Witold  Waszczykowski  sagt  jetzt,
dass Polen die von der Vorgänger-
regierung  übernommene  Ver-
pflichtung,  7000  Flüchtlinge  zu
übernehmen,  nur  „mit  Herz-
schmerz“  und  nur  „nach  genaue-
ster  Überprüfung  jedes  Einzel-
nen“ erfüllen werde. Dies bedeu-
tet  ein  Nein  zu  weiteren  Kontin-
genten. Schweden verschärft jetzt
seine  Asylgesetze.  Ungarns  An-
sicht zu weiterem Flüchtlings-Zu-
strom  ist  bekannt.  Mit  welchem
Recht  also  wird  hierzulande  die
Illusion  einer  neuen  Kontingent-
regelung verbreitet? 

Milde ausgedrückt könnte man
sagen:  Das  Maß  der  handwerk-
lichen  Fehler  des  Bundeskanz-
leramtes  ist  in  beängstigender
Weise  übervoll.  Verschärft  war
neulich zu hören, Frau Merkel ha-
be dem deutschen Volk den Krieg
erklärt. 

Dies  mag  als  politische  Äuße-
rung  zulässig,  aber  überspitzt
sein. Doch wer kann sich vorstel-
len,  dass  CDU/CSU  noch  einmal
mit  einer  Frau  Merkel  in  einen
Wahlkampf  ziehen?  Freilich  wür-
de sich mit einer solchen Abkehr
nicht  mehr  der  Schaden  beseiti-
gen  lassen,  den  diese  Bundes-
kanzlerin  in  Deutschland  und  in
Europa angerichtet hat. 

Dr. Klaus J. Schneider-Haßloff, 
Berlin

Nr. 51/52 – 18. Dezember 2015

MELDUNGEN

»Miss Polen«
aus Nikolaiken

teil. 

Nikolaiken – Vor ein paar Mona-
ten erhielt die 22-jährige Magda-
lena Bienkowska den Titel „Miss
Ermland und Masuren“, und An-
fang  Dezember  gewann  sie  den
Wettbewerb  „Miss  Polen  2015“.
Das Finale fand in Krynica Zdrój
statt. Es nahmen daran 30 Kandi-
datinnen 
Bienkowska
stammt  aus  Nikolaiken  und  hat
internationale  Beziehungen  an
der Universität in Allenstein stu-
diert..  Sie  schloss  das  Studium
mit dem Bachelor ab. Jetzt wohnt
sie in Warschau. Wenn sie in Ma-
suren ist, segelt sie gern, paddelt
und sie liebt es, am Strand zu lie-
gen.  Jetzt  will  sie  sich  für  den
Wettbewerb  „Miss  International“
vorbereiten. 
E.G.

Neuer Woiwode
ernannt

Allenstein
–  Die  polnische
Premierministerin  Beata  Szydło
hat  Artur  Henryk  Chojecki  zum
neuen  Chef  der  Verwaltung  der
Woiwodschaft  Ermland  und  Ma-
suren  ernannt.  Er  wurde  1974  in
Elbing  geboren  und  ist  Mitglied
der  regierenden  Partei  Prawo  i
Sprawiedliwosc  (Recht  und  Ge-
rechtigkeit).  Seit  2010  war  er  der
Vizevorsitzende  des  Woiwod-
schaftssejmiks (das regionale Par-
lament) in Ermland und Masuren.
Heute  wohnt  er  in  Allenstein,  ist
verheiratet  und  hat  drei  Söhne.
Der Woiwode ist der Repräsentant
der  Zentralregierung  in  der  Woi-
wodschaft und bleibt für vier Jah-
re im Amt.
E.G.

Störungen des
Verkehrs

7: 

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl [Miłomłyn], Baustelle.
Liebemühl
Straße  Nr. 
[Miłomłyn] – Osterode [Ostróda],
Baustelle;  Zalusken  [Załuski]  –
Napierken  [Napierki],  Baustelle.
Straße Nr. 7j: Zalusken [Załuski] –
Neidenburg  [Nidzica],  Baustelle.
Straße Nr. 16: Osterode [Ostróda]
–  Martenshöh  [Marciniaki],  Bau-
stelle.  Straße  Nr.  22:  Elbing
[Elblag]  –  Fichthorst  [Jegłownik],
Baustelle.  Straße  Nr.  51:  Allen-
stein [Olsztyn] – Pagelshof [Ame-
ryka],  Baustelle.  Straße  Nr.  57:
Dietrichswalde  [Ciemna  Wola]  –
Gallingen  [Galiny],  Baustelle;  Bi-
schofsburg [Biskupiec], Baustelle.
Straße  Nr. 
Przytullen
[Przytuły]  –  Johannisberg  [Janis-
ze], Baustelle. Straße Nr. 65c: Um-
gehungsstraße  von  Treuburg
[Olecko], Baustelle. 
E.G.

65: 

Gebühr für Sanierungen eingeführt

Wohnhäuser im Königsberger Gebiet sollen modernisiert werden – Rentner befürchten Preissteigerungen

Mit der Verabschiedung eines Ge-
setzes,  das  jede  Region  in  Russ-
land  zur  Grundüberholung  von
Wohnraum  verpflichtet,  will  die
Regierung  dem  Gebäudeverfall
vorbeugen.  Im  Königsberger  Ge-
biet gibt es besonders viele maro-
de  Wohngebäude.  An  der  Finan-
zierung  des  Regionalprogramms
zur  Gebäudesanierung  müssen
sich alle beteiligen.

Im  Königsberger  Gebiet  sind
zirka  32 000  Mehrfamilien-Wohn-
häuser  registriert.  Von  ihnen  gel-
ten 60 Prozent als technisch maro-
de, was bedeutet, dass sie moder-
nisiert werden müssen. In diesem
Jahr  fanden  die  Bewohner    in  ih-
ren  Abrechnungen  für  die  kom-
munalen  Dienste  erstmals  einen
Beitrag für die Gebäudesanierung.
Ein entsprechendes Bundesgesetz,
das zuvor nach langen Erörterun-
gen beschlossen worden war, ist in
Kraft getreten.

Wie  sich  herausstellte,  ist  die
Gebühr jedoch in Königsberg we-
sentlich höher als im übrigen Ge-
biet,  wo  der  Posten  etwa  25  Pro-
zent der Kommunalgebühren aus-
macht.  In  einigen  Regionen  Russ-
lands  liegt  die  Gebühr  bei  knapp
über zehn Prozent. 

Für  2016  sind  für  die  Umset-
zung  des  Regionalprogramms  zur
Gebäudesanierung  im  Königsber-
ger Gebiet umgerechnet elf Millio-
nen Euro eingeplant. Den größten
Teil tragen die Eigentümer, umge-
rechnet etwa elf Millionen Euro. 
Laut  russischem  Bundesgesetz
soll in jeder Region ein System der
Generalüberholung und ein regio-
naler  Fonds  für  Gebäudesa-nie-
rungen  eingerichtet  werden  mit
einer  Laufzeit  von  30  Jahren.  In
ihnen  sollen  Zahlungen  der  Be-
wohner und Mittel aus dem Haus-

Mit zusätzlichen Gemeindegebühren finanziert: Saniertes Wohngebäude am Hansaplatz

halt  einfließen.  Während  dieser
Zeitspanne  soll  der  gesamte  Ge-
bäudebestand des Gebiets saniert
werden.  Das  Regionalprogramm
enthält eine Liste mit allen Mehr-
familienhäusern  sowie  eine  Auf-
zählung  der  notwendigen  Repa-
raturen und einen Zeitrahmen für
deren  Durchführung.  Dieser  soll
in  der  Presse  veröffentlicht  wer-
den,  damit  jeder  Mieter  weiß,
wann  in  seinem  Haus  Reparatu-
ren durchgeführt werden.

Dabei  soll  das  Regionalpro-
gramm  mindestens  einmal  jähr-
lich aktualisiert werden. Der Zeit-
plan und die Abfolge von größe-
ren  Reparaturen  werden  nach
dem  Abnutzungsgrad 
eines
Mehrfamilienhauses,  aber  auch

dem  Baujahr  und  dem  Jahr  der
letzten  Modernisierung 
be-
stimmt.

Beiträge  für  Grundsanierungen

Sparen bei 
Lebensmitteln

werden  von  Eigentümern  sowohl
von  Apartments,  Wohnhäusern
als  auch  anderen  Gebäudearten
erhoben. Der kleinste Beitrag, der
im  Königsberger  Gebiet  erhoben
wurde,  beträgt  umgerechnet  acht
Cent  pro  Quadratmeter  Wohn-
raum. Doch das ist kein fester Bei-
trag, er kann nach einer gewissen
Zeit erhöht werden.

Es  ist  geplant,  dass  Alleinste-
hende, die das 80. Lebensjahr er-
reicht haben, einen Nachlass von
50  Prozent  der  Gebühr  für  Ge-
bäudesanierungen  erhalten.  Wie
nicht  anders  zu  erwarten,  sind
gerade  die  Rentner  die  zuverläs-
sigsten  Gebührenzahler.  Sie  ge-
hen pünktlich zur Sparkasse oder
zur  Post,  um  sich  nach  Zahlung
ihre  Quittung  ausstellen  zu  las-
sen. 

Dabei müssen gerade sie mit ei-
ner  Verringerung  ihrer  Bezüge
rechnen.  Ab  dem  kommenden
Jahr  wird  der  Index  der  monat-
lichen Rente zum ersten Mal seit
einigen Jahren nicht an die Höhe
der durchschnittlichen jährlichen
Inflationsrate  angepasst  werden.

2016  wird  die
Rente  um  vier
Prozent  erhöht,
obwohl  die  Infla-
tionsrate bei etwa
17  Prozent  liegt.
Zusätzlich 
zur
Belastung  durch
die 
steigenden
Preise  bei  Le-
bensmitteln  müs-
sen  sie  jetzt  für
eine  Haussanie-
rung  bezahlen,
deren  Durchfüh-
rung sie vielleicht
gar  nicht  mehr
erleben werden.

Aufgrund  ent-
sprechender  Er-
fahrungen  ist  da-
mit  zu  rechnen,
dass  die  einge-
nommenen  Gel-
der,  die  wahr-
scheinlich  ohne-
hin  nie  ausrei-
chen  werden  für
geplanten
die 
umfangreichen Reparaturen, ver-
untreut werden, während immer
neue Gebühren verlangt werden.
Da  Rentner  nun  jeden  Rubel
zweimal  umdrehen  müssen,  fal-
len  zusätzliche  Gebühren  spür-
bar  und  schmerzhaft  ins  Ge-
wicht.

Bild: J.T.

Das führt zur Unzufriedenheit.
Viele Rentner bringen ihren Zorn
zum  Ausdruck,  während  sie  in
der  Schlange  zum  Bezahlen  ste-
hen. Das verwundert nicht, denn
bei  einer  durchschnittlichen
Rente von umgerechnet 100 Euro
im  Monat  sind  Zusatzausgaben
in Höhe von fünf bis sechs Euro
viel.  Die  Folge:  Rentner  sparen
am Wesentlichen, bei Lebensmit-
teln.
Jurij Tschernyschew

Elbing ehrt einen Bayern

Novum Elbing-App

Auszeichnung »Philanthrop des Jahres« für Erwin Vollerthun

W ie  der  „Dziennik  Elbla-

ski“  in  seiner  Ausgabe
vom 27. Oktober berich-
tete, wurde bei der jährlichen Ga-
la  der  Stiftung  Elbing  (Fundacja
Elblag)  Erwin  Vollerthun  aus
Krumbach  in  Bayern  mit  dem
Preis  „Philanthrop  des  Jahres“
ausgezeichnet.  Damit  wird  tradi-
tionell eine Person oder Firma ge-
ehrt, die sich in besonderer Weise
um  die  Unterstützung  der  Akti-
vitäten  von  Nichtregierungsorga-
nisationen,  Institutionen  des  Ge-
meinwohls  sowie  privaten  Perso-
nen in Stadt und Kreis Elbing ver-
dient gemacht hat. 

Seit Jahren ist der frisch gekürte
Preisträger,  der  1985  zum  ersten
Mal  nach  Elbing  gereist  war,  für
die  Heimat  seiner  Eltern  und
seiner  Frau  Małgorzata  tätig.  Die
Vorsitzende  des  Rats  der  Stiftung
Elbing,  Krystyna  Miezio,  begrün-
dete  die  Wahl  von  Erwin  Voller-
thun  mit  seinem  Einsatz  für  die
deutsch-polnische  Verständigung:
„Seit 2001 unterstützt er ununter-
brochen Elbinger Vereine, die auf
diesem  Gebiet  tätig  sind,  und  or-
ganisiert  Sammlungen  von  Gel-
dern, die er an gemeinnützige Or-

ganisationen  weiterlei-
tet.“ Von diesen Spenden
in  Höhe  von  insgesamt
über  27 000  Euro,  die
zum großen Teil von ehe-
maligen  Bewohnern  die-
ser  Region,  insbesondere
der Orte Trunz, Groß Sto-
boi  und  Maibaum,  stam-
men,  profitieren  neben
der  Stiftung  Elbing  unter
anderem  die  Armenkü-
che der Caritas, die deut-
sche  Volksgruppe,  das
Waisenhaus  und  Schüler
in  Succase  [Suchacz]  bei
Tolkemit. 

Erwin Vollerthun stifte-
te auch ein Denkmal aus
Anlass  des  700-jährigen
Bestehens  von  Maibaum
und  eine  Erinnerungsta-
fel.  Der  diesjährige  Phil-
anthrop  des  Jahres  wird
vom  „Dziennik  Elblaski“
mit  den  Worten  zitiert:
„Es  ist  sehr  wesentlich  für  mich,
dass  meine  Landsleute,  die  als
Kinder oder Jugendliche von hier
vertrieben  wurden,  jetzt  Elbinger
Organisationen  finanziell  helfen.
Jede  Spende  ist  somit  ein  Beitrag

Preisträger Erwin Vollerthun

Bild: U.H.

zur deutsch-polnischen Verständi-
gung.  Die  Mehrzahl  der  Spender
stammt  aus  dem  früheren  Kreis
Elbing; der Älteste von ihnen wird
im November 99 Jahre alt.“

Uwe Hahnkamp

Fertigstellung im
kommenden Sommer

Dank 3D-Technik Vorkriegsstadtbild sichtbar
E ine  spezielle  Box  mit  einer

Brille  sowie  ein  Handy  benö-
tigt man, um in das Elbing der Vor-
kriegszeit  einzutauchen  dank  3D-
Technologie  und  einer  App,  die
Spezialisten  der  Firma  „theCon-
struct“  entwickelt  haben.  Das
Unternehmen  haben  vor  sechs
Monaten  die  Hochschulabsolven-
ten  Piotr  Juchnowicz,  Dariusz
Łozynski,  Adam
Fałkowski,  Domi-
nik  Piskunowicz
und  ihr  Partner
Hans Heidenreich
gegründet.  „the-
Construct“  nahm  im  Juni  dieses
Jahres am schweizerischen Wettbe-
werb „Startup Fair“ teil, wo es um
die  finanzielle  Unterstützung  für
weitere  Projekte  ging.  Das  Unter-
nehmen  erhielt  bei  einer  Online-
Abstimmung  große  Unterstützung
(1500  Stimmen)  vor  allem  aus  El-
bing.  Als  Dankeschön  entwickelte
die Firma die Elbing-App, obwohl
„theConstruct“ nicht ins Finale ge-
langt war.

Die Idee der Elbing-App basiert
auf einer kostenlosen Anwendung,
die  das  „Museum“  genannt  wird
und  die  für  Mobiltelefone  sowohl

mit  Android-  als  auch  IOS-Be-
triebssytem  kompatibel  ist.  Aller-
dings  ist  die  sogenannte  „google
cardboard“-Brille  notwendig,  um
alle  Vorteile  der  App  nutzen  zu
können. Diese ist preiswert erhält-
lich.  Eine  Demo-Version  der  App
liegt  schon  vor.  Sie  wurde  dem
Museum  für  Archäologie  und  Ge-
schichte in Elbing überreicht. 

Zur 

Erstelle-
nung  der  App
wurden  Archivfo-
tos verwendet, die
Elbing 
in  den
30er  Jahren  des
20.  Jahrhunderts  zeigen.  „theCon-
struct“ arbeitet an einer verbesser-
ten  Version  der  App,  um  alle  Er-
wartungen zu erfüllen. Die präsen-
tierte  Version  zeigt  vorerst  einen
Ausschnitt  der  Altstadt  und  den
Teil  der  Alten  Marktstraße  zum
Markttor.  Die  Erstellung  der  App
und die „Konstruktion der gesam-
ten Altstadt“ ist ein komplexer Pro-
zess,  darum  suchen  die  Elbinger
nach  Partnern  für  die  Umsetzung
dieses  Projekts.  Wenn  alles  gut
geht, wird die fertige App noch vor
den nächsten Sommerferien vorge-
stellt. 
Leszek Chaburski

14 Nr. 51/52 – 18. Dezember 2015

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

es war die Zahl 70, die in unserer
Familienkolumne  in  diesem  Jahr
immer  wiederkehrte  und  unsere
Leserinnen und Leser zwang, sich
noch intensiver als sonst mit dem
Thema Flucht und Vertreibung zu
befassen. 70 Jahre sind vergangen,
seit wir die Heimat verlassen mus-
sten,  und  diese  Spur  zog  sich
durch die Berichte vieler Zeitzeu-
gen wie ein roter Faden. Die unter-
schiedlichen  Fluchtwege,  von  de-
nen viele trotz kaum vorstellbarer
Belastungen  zum  Ziel  führten,
während  andere  im  Kugelhagel
und  Torpedobeschuss
endeten  oder  in  die
Gefangenschaft  führ-
ten,  veranlassten  auch
manche Leser, die die-
ses  Schicksal  nicht  er-
leiden  mussten,  zu  ei-
ner  regen  Teilnahme
an  unserer  Diskus-
sionsrunde.  Nun  geht
das  Jahr  zu  Ende,  und
wir wollen die 70 noch
einmal aufleben lassen
in einer Erinnerung an
Weihnachten 1945, die
uns  ein  Landsmann
vor  einem  Jahr  zu-
sandte,  und  für  die
nun  die  Zeit  für  eine
Veröffentlichung  ge-
kommen  ist.  Im  De-
zember  1944  hatten
wir  auf  Veranlassung
einer  jungen  Leserin
aus  der  Nachfluchtge-
neration  um  Berichte
von  der  letzten  Weih -
nacht  in  der  Heimat
gebeten.  Die  Beteili-
gung  war  sehr  rege,
und  auch  nach  dem
Erscheinen 
trafen
noch  einige  Berichte
ein,  die  aber  nicht
mehr 
veröffentlicht
werden konnten. 

Aber „nach Weihnachten ist vor
Weihnachten“, und so ist jetzt die
Zeit  gekommen,  eine  dieser  Er-
innerungen  an  ein  Christfest  vor
70 Jahren zu bringen, das nicht in
einer  Flüchtlingsunterkunft  be-
gangen  wurde,  wo  auch  immer,
sondern  in  der  von  den  Russen
okkupierten  Heimat,  denn  die
Flucht der Familie Balzer aus Kö-
nigsberg  hatte  beim  Einmarsch
der  Roten  Armee  ein  jähes  Ende
gefunden. Herr Hans-Georg Balzer
aus Groß Köris hat sie für unsere
Ostpreußische  Familie  aufge-
zeichnet  und  sie  zu  einem  liebe-
voll  gestalteten  Heft  gebunden,

mit dem er sein ganz persönliches
Dankeschön für unsere Arbeit sa-
gen will. Was ihm auch so gelun-
gen  ist,  sodass  seine  Erinnerung
heute unsere Ostpreußische Fami-
lie  –  stellvertretend  für  alle  uns
aus  dem  Leserkreis  zugesandten
Weihnachtsgeschichten  –  füllen
wird. Und ich löse somit ein Ver-
sprechen  ein,  das  ich  vor  einem
Jahr gegeben hatte. „Versproake is
verschreewe“  –  als  alte  Ostpreu-
ßin hält man sich eben an die Le-
bensmaxime  der  Vorfahren  oder
versucht es jedenfalls.

Hans-Georg  Balzer  fügt  seinem
mit  weihnachtlichen  Motiven  ge-
stalteten Heft noch eine Erklärung
bei,  wie  es  zu  dieser  Geschichte
kam:  Er  las  in  unserer  Kolumne,
dass wir die „Kinder Königsbergs“

der Gewalt der Sowjets geben. Mit
Gottes  Hilfe  überlebten  wir  die
Jahre  bis  zu  unserer  Ausweisung
zum  Jahreswechsel  1947/48.  Die-
ses  kleine  gebundene  Heftchen
habe  ich  als  Weihnachtsgruß  ge-
dacht. Es soll anregen, eine Heim-
reise in jene schwere Zeit zu ma-
chen.“ Hans-Georg Balzer hat sei-
nen  Erinnerungen  einen  Titel  ge-
geben,  der  schon  von  der  tiefen
Gläubigkeit verrät, mit der er und
die  Seinen  diese  schwere  Zeit
überhaupt  überleben  konnten:
„SOL  invictus  –  Das  Licht  ist  un-
bezwingbar“. Es ist das Licht, das
von Bethlehem ausgeht. Es durch-
zieht  wie  ein  heller  Strahl  diese
Aufzeichnungen  eines  Königsber-
gers,  die  uns  zurückführen  in  die
zerstörte Heimat vor 70 Jahren.

Und  das  ist  die  Ge-
schichte  des  Hans-Ge-
org Balzer: 
Hell 

erleuchtete
Prachtstraßen 
und
übervolle Schaufenster
locken schon lange vor
dem  Christfest  die
Käufer.  Das  Kunstlicht
und  die  Geschäftigkeit
können  aber  nicht  je-
nes Licht ersetzen, das
zur  Geburt  des  Hei-
lands in die Welt kam.
Es  strahlte  in  Bethle-
hem  für  die  Armen
und Vergessenen.

Welche  Kraft  und
wie  viel  Trost  davon
können,
ausgehen 
durften  wir  in  schwe-
rer  Zeit  erfahren.  In
der  Finsternis,  die  im
Jahr  1945  über  Ost-
preußen 
gekommen
war,  blieb  das  Weihn-
achtsfest  in  den  Her-
zen  der  überlebenden
Deutschen  trotz  Ver-
bots  der  Siegermächte
bestehen.

Seit  dem  Spätherbst
des  Jahres  hatten  wir
eine  Bleibe  im  Pesta-
lozzi  Haus  in  Rau-
schen  im  Samland  ge-
funden.  Der  tägliche  Kampf  ums
Überleben  ließ  eigentlich  keinen
Raum  für  vorweihnachtliche  Ge-
danken. Schon im November hatte
ein harter Winter das Land in sei-
nen  eisigen  Griff  genommen.  So
hatten  wir  Mühe,  genügend
Brennholz  für  den  kleinen  Kano-
nenofen  herbei  zu  schaffen,  der
die  zerstörte  Heizungsanlage  er-
setzen  musste.  Da  es  auch  keine
Streichhölzer  mehr  gab,  musste
man  das  Verlöschen  des  Feuers

aufriefen,  ihre  Schicksalsberichte
einzusenden. Er schreibt: „Ich bin
auch ein solches. Beim Einmarsch
der  Russen  war  ich  13  Jahre  alt,
durfte  aber  meine  lieben  Eltern
behalten, wenn ich auch im Janu-
ar  1945  meinen  beiden  älteren
Brüder, 17 und 19 Jahre alt, beim
Kampf  um  Ostpreußen  verlor.  In
meiner  kleinen  Erzählung  über
unser Weihnachtsfest 1945 möch-
te  ich  einen  Einblick  in  das  Ge-
schehen der damaligen Zeit unter

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

unbedingt verhindern. Geschah es
doch  einmal,  wurde  mit  Hilfe  ei-
nes  alten  Kohlebügeleisens  etwas
Glut von der Feuerstelle irgendei-
nes Nachbarn geholt.

Einige Tage vor Heiligabend sag-
te meine Mutter zu mir: ,Min Jung,
wir haben nuscht außer Angst und
Hunger.  Es  ist  aber  der  Heiland
geboren.  Bisher  hatten  wir  noch
immer einen Weihnachtsbaum. So
soll  es  auch  diesmal  sein.  Such
’
uns irgendwo im Wald ein Bäum-
chen,  aber  lass  dich  nicht  erwi-
schen.‘  Beim  Sammeln  von  Kie-
fernzapfen  hatten  wir  ja  schon
einmal  eine  gefährliche  Situation
mit den Russen zu überstehen ge-
habt.  Diesmal  gelang  es  mir  kurz
vor Einbruch der Dunkelheit eine
kleine  Tanne  zu  beschaffen.  Mit
ihr zog so etwas wie eine Verhei-
ßung  in  unsere  armselige  Behau-
sung ein. Aus Stanniolstreifen, die
wohl  von  feindlichen  Flugzeugen
zur Störung der Flugabwehr abge-
worfen  worden  waren,  schnitten
wir Lametta, und Muttchen bastel-
te  einige  Sternchen  aus  altem
Stroh. Es fehlte jedoch die Haupt-
sache:  Das  Licht.  Mein  praktisch
denkender  Vater  hatte  da  die  ,Er-
leuchtung‘: Er baute mühsam und
unter Schmerzen seiner geschwol-
lenen  Hände  eine  kleine  Lampe
aus  einer  leeren  Konservendose,
durch  deren  Abdeckung  ein  di-
cker  Wollfaden  gezogen  war.  Ein
wenig Kerosin aus von den Russen
weggeworfenen  Blechkanistern
konnte  ich  ergattern,  und  so  war
das  Licht  für  Heiligabend  gesi-
chert.

Der 24. Dezember bescherte uns
einen  Wintertag  mit  klirrendem
Frost  und  Schneefall  bis  zum
Abend. Unser Bäumchen und das
Öllämpchen  versuchten,  etwas
Weihnachtsstimmung  zu  vermit-
teln  und  konnten  doch  die  Trau-
rigkeit  nicht  überdecken.  Der  Ka-
nonenofen war gegen Abend kräf-
tiger  mit  Holz  gefüttert  worden,
und  die  rot  glühende  Platte  ver-
strömte,  wenn  man  dicht  heran-
rückte,  wohlige  Wärme.  Das  Fen-
ster hatten wir mit einer alten De-
cke  verhängt,  damit  der  Licht-
schein  keine  unerwünschten  Be-
sucher  anlocken  konnte,  denn
auch  an  diesen  Tag  konnte  man
vor  den  Sowjetsoldaten  nicht  si-
cher  sein.  Ein  zaghaftes  Klopfen
an  der  Türe  ließ  uns  aufhorchen.
Draußen  stand  das  alte  Ehepaar
Badorreck aus  einem  der  Nach-
barhäuser. ,Wir sahen einen Licht-
schimmer, dürfen wir hereinkom-
men,  es  ist  doch  Weihnachten‘,
sagte die alte Frau. Wir rückten en-
ger  zusammen  und  fanden  alle
Fünf  am  Öfchen  Platz,  schauten
eine  Weile  schweigend  auf  das
Bäumchen. Dann trat der alte Herr

an  die  Tanne  und  trug  mit  fester
Stimme die Weihnachtsgeschichte
aus  dem  Lukas-Evangelium  vor.
Mein Muttchen stimmte leise das
schönste  aller  Weihnachtslieder
an:  ,Stille  Nacht,  heilige  Nacht‘.
Wir konnten allerdings nur die er-
ste  Strophe  singen,  weil  danach
die Stimmen versagten. Später buk
meine  Mutter  auf  der  Ofenplatte
ein paar Plätzchen aus einer muf-
figen  Masse  von  Kartoffelflocken,
die  wir  in  einer  halbzerstörten
Scheune gefunden hatten, und aus
einem  Rest  von  grobem  Hafer-
mehl, das sie heimlich aufbewahrt
hatte.  Der  Tee  aus  getrockneten
Hagenbutten  ergänzte  das  weihn-
achtliche  Mahl.  Wie  lange  wir  so
beieinander saßen, weiß ich nicht,
niemand  von  den  Deutschen  be-
saß mehr eine Uhr.

losen Eingang und blickte ins lee-
re  Innere.  Als  wir  weitergingen
murmelte  er:  ,Unsere  Bethäuser
können sie uns nehmen, das Licht
des  Glaubens  nicht.‘  Zum  Ab-
schied sagte der Alte zu mir: ,Dan-
ke, Jungchen, dass ihr Platz hattet
für  uns  wie  im  Stall  von  Bethle-
hem. Wenn du zurückgehst, schau
zum  Sternenzelt  und  wünsch  dir
was.  In  der  Weihnachtsnacht  ge-
hen manchmal Wünsche in Erfül-
lung.‘ Auf dem Rückweg wünschte
ich  mir,  dieses  Jammertal  lebend
verlassen  zu  können.  Meine  Bitte
erfüllte  sich:  Wir  durften  überle-
ben. Als ich Jahrzehnte später im
Kirchenchor in meiner Notheimat
in Berge bei Nauen ein Lied sang,
das  von  dem  tröstlichen  Licht
sprach, das über Bethlehem leuch-
tete,  stand  mir  jener  Weihnachts-

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

Zum Abschied machten uns die
beiden  Altchen  ein  wunderbares
Geschenk:  Herr  Badorreck  war
Uhrmacher  gewesen  und  wurde
von einem Russen für eine geleis-
tete  Arbeit  mit  einem  Stückchen
Speck  und  einer  Tüte  Erbsen  be-
lohnt. So konnte daraus ein Festes-
sen zum Ersten Feiertag gezaubert
werden,  zu  dem  wir  eingeladen
waren. Ich begleitete unsere Nach-
barn  auf  den  tief  verschneiten
Wegen  durch  die  eiskalte  Nacht,
die von einem mit Sternen übersä-
ten Himmel überdacht war. An der
zur  Halbruine  gewordenen  evan-
gelischen  Kirche  verharrten  wir
einen Augenblick. Das geplünder-
te  und  geschändete  Gotteshaus
mit den ausgeschlagenen Fenster-
scheiben schien die Trostlosigkeit
dieses  Heiligabends  mit  uns  zu
teilen.  Der  alte  Mann  stampfte
durch den tiefen Schnee zum tür-

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

abend vor Augen, den ich nie ver-
gessen werde.“

Hans-Georg  Balzer  hat  ihn  nie
vergessen, sondern für uns aufge-
schrieben. Es ist wie eine Gabe an
uns alle, vor allem für uns Ältere,
die wir Flucht und Vertreibung er-
leiden  mussten,  neue  Wege  such-
ten und fanden. Und dafür möch-
ten wir ihm danken. Ihm und allen
Lesern  und  Leserinnen,  die  sich
mit unserer Ostpreußischen Fami-
lie verbunden fühlen, wünsche ich
ein  besinnliches,  von  friedlichem
Kerzenlicht  erhelltes  Weihnachts-
fest.

Eure

Ruth Geede

Wird  heute  nach  einer  Restaurierung  als  russisch-or-
thodoxes Gotteshaus genutzt: Die Evangelische Kirche
in Rauschen
Bild: privat

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Anschluss verpasst

Die deutsche Volksgruppe in Oberschlesien hat keine Eisenbahndirektverbindung zur Bundesrepublik Deutschland mehr

R eihenweise brachen zuletzt

lieb  gewonnene  Eisen-
bahnverbindungen  weg
oder  schränkten  ihre  Angebote
ein.  Die  Finanzierung  der  Strek-
ken  von  Berlin  nach  Stettin  oder
über  Küstrin  und  Landsberg
(Warthe)  nach  Posen  war  und
bleibt  ein  Dauerthema.  Mit  dem
Fahrplanwechsel zum 13. Dezem-
ber  verkehrt  nun  immerhin  wie-
der der Dresden-Breslau-Express. 
Während  die  Strecke  zwischen
Breslau  und  Krakau  nach  und
nach  modernisiert  wird,  bleiben
die  Trassen  nach  Dresden  sowie
nach  Berlin  durch  Niederschle-
sien  Schleichwege,  nachdem  die
Sowjets nach dem Krieg zum Bei-
spiel  das  zweite  Gleis  über  Lieg-
nitz demontiert hatten.

Bis Dezember 2014 konnte man
immerhin  in  bequemen  deut-
schen  Eurocity-Waggons  zwi-
schen Hamburg, Berlin und Bres-

lau bummeln. Die Fahrgäste nach
Krakau  hatte  die  Bahn  ein  Jahr
zuvor  schon  vergrault,  indem  die
Route  des  EC  Wawel  bis  Breslau
verkürzt  wurde.  Zugleich  instal-
lierte  die  Bahn  einen  „IC  Bus“,
mit  dem  man  Fahrgäste  abwarb
und sich dann aufgrund des wei-
teren  Fahrgastschwunds  so  ele-
gant  der  Verbindung  entledigte.
Die  achteinhalbstündige  Direkt-
verbindung  aus  Beuthen  nach
Berlin kam einem nun schon be-
reits wie ein verlorener Luxus vor.
Ein  herber  Schlag  vor  allem  für
die  deutsche  Volksgruppe,  von
der sich zirka 300 000 Angehörige
in  Oberschlesien  konzentrieren
und nach über 150 Jahren nun oh-
ne  Anschluss  in  den  Westen  und
nach 1945 „ins Reich“ dastanden.
Dabei  hatte  vor  dem  Krieg  der
„Fliegende Schlesier“ – quasi der
TGV oder ICE des damaligen Eu-
ropas  –  nur  viereinhalb  Stunden

von  Beuthen  nach  Berlin  ge-
braucht.  Und  um  die  einstige
Herrlichkeit  perfekt  zu  machen:
Beim Bau des Streckennetzes war
die  Verbindung  Berlin–Breslau–
Oberschlesien–Wien  und  von
dort weiter nach München die er-
ste  deutsche  Nord-Süd-Verbin-
dung, während der Lückenschluss
durch Hessen noch gar nicht voll-
zogen  war.  Doch  die  Deutsche
Minderheit  entdeckte  in  dem
Schlamassel  kein  politisches  Ka-
pital.  Während  der  Abgeordnete
der  Deutschen  im  Sejm  Ryszard
Galla  im  Organ  der  Minderheit,
dem  „Wochenblatt“,  über  seine
bequeme  neue  Schnellverbin-
dung  mit  dem  Pendelino  nach
Warschau  schwärmte,  konzen-
trierten  sich  nach  dem  Ende  des
EC Wawel die Hoffnungen auf den
Dresden-Breslau-Express.  Polni-
sche  Politiker  in  Oberschlesien
regten  gar  dessen  Verlängerung

nach  Oppeln  an,  doch  auch  dies
blieb ohne echtes Echo bei der or-
ganisierten  Volksgruppe,  deren
Vertreter  lieber  mit  dem  Ausbau
lokaler Straßen punkten.

Doch das Trauerspiel fand seine
Vollendung  mit  der  Einstellung
auch  des  Dresden-Breslau-Ex-
press zum 1. März 2015. Reisende
mussten  seither  von  Dresden  im
Nahverkehr  nach  Görlitz  (West)
reisen  und  zu  Fuß  oder  mit  dem
Taxi  die  Stadt  und  die  Grenze
durch- beziehungsweise überque-
ren, wollten sie nicht einen uner-
träglichen  Umweg  über  Berlin
und Posen in Kauf nehmen. Eine
Blamage  erst  Recht  vor  dem
Hintergrund,  dass  Breslau  2016
europäische  Kulturhauptstadt  ist
und  über  einen  beeindruckend
renovierten  Hauptbahnhof  ver-
fügt.  Die  verkehrspolitischen  Po-
kerfacerunden  begannen  erneut,
und  vier  Tage  vor  Fahrplanwech-

sel  wurden  erst  die  Unterschrif-
ten  für  die  neue  Verbindung  ge-
setzt.  Ganz  und  gar  nicht  gut
kommt  dabei  in  Polen  die  „Gier
der  Deutschen“  nach  der  teuren
Anmietung ihrer Triebwagen weg.
Diese sind notwendig, da die pol-
nischen den immensen deutschen
Sicherheitsstandards  nicht  ent-
sprechen.  Das  kostet  die  polni-
sche Seite fünf Millionen Euro für
drei  Jahre.  Kurios  dabei  ist,  dass
bis  zum  Fahrplanwechsel  durch-
aus  moderne  polnische  Triebwa-
gen  auf  einer  innerpolnischen
Verbindung  aus  Bunzlau  kom-
mend über Görlitz-Moys [Zgorze-
lec]  bis  auf  das  Neißeviadukt
(über die Grenze) fuhren, um dort
die  Richtung  zu  wechseln  und
nach  Hirschberg  im  Riesengebir-
ge  weiterzufahren.  Der  Katzen-
sprung von 800 Metern vom Nei-
ßeviadukt  bis  zum  deutschen
Bahnhof  von  Görlitz  blieb  den

Zügen jedoch aufgrund deutscher
Sicherheitsbestimmungen  ver-
sperrt.

Die  Wiedereinführung  der  Ver-
bindung  bleibt  also  zweischnei-
dig.  Was,  wenn  die  Kulturhaupt-
stadt  beendet  ist  und  der  jetzige
Vertrag  im  Dezember  2018  aus-
läuft? Erleichterung ist gerade aus
Sicht der Deutschen in Schlesien
völlig  fehl  am  Platz.  Da  nun  nur
drei  Verbindungen  täglich  beste-
hen, hat sich gegenüber dem alten
Zustand sogar eine Manko einge-
stellt.  In  Breslau  besteht  nämlich
kein  unmittelbarer  Anschluss
nach  Oberschlesien.  Im  Grunde
ist  es  nach  wie  vor  eine  „Zeiter-
sparnis“, Görlitz zu Fuß zu durch-
queren, einen normalen Bummel-
zug  durch  Niederschlesien  zu
nutzen und dann in Breslau einen
vernünftigen Anschluss nach Op-
peln oder Gleiwitz zu nehmen.

Edmund Pander

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 51/52 – 18. Dezember 2015 15

Berkeln, Kreis Elchniederung,
und  Wehlau,  am  30.  Dezem-
ber

Mertins,  Charlotte,  geb.  Herr-
mann,  aus  Kuglacken,  Kreis
Wehlau, am 26. Dezember
Wagner,  Willi,  aus  Ebenrode,

am 22. Dezember

Wirths, Christa, geb. Schirwins-
ky,  aus  Paterswalde,  Kreis
Wehlau, am 25. Dezember

ZUM 95. GEBURTSTAG

Boersch,  Hildegard,  geb.  Koß-
mann,  aus  Klemenswalde,
Kreis  Elchniederung, 
am 
25. Dezember

Czerwinski, Martha, aus Millau,
Kreis Lyck, am 31. Dezember
Engelke,  Edith,  geb.  Trzaska,
aus  Neidenburg,  am  30.  De-
zember

Fedrau,  Christel,  geb.  Sokoll,
aus  Rhein,  Kreis  Lötzen,  am
26. Dezember

Grisard, Alfred, aus Neu Trakeh-
nen,  Kreis  Ebenrode,  am 
21. Dezember

Magnus,  Hildegard,  geb.  Mold-
zio,  aus  Lyck,  am  19.  Dezem-
ber

Nobel,  Hildegard,  geb.  Kar-
powski,  aus  Plöwken,  Kreis
Treuburg, am 22. Dezember
Ossa, Erna, aus Neidenburg, am

27. Dezember

Reiner,  Ursula,  geb.  Krueger,
aus Lötzen, am 20. Dezember
Röhle,  Else,  geb.  Steppat,  aus
Reinlacken,  Kreis  Wehlau,  am
25. Dezember

Schimkus,  Helmut,  aus  Erlen,
am 

Kreis  Elchniederung, 
24. Dezember

ZUM 94. GEBURTSTAG

Bondzio, Luise, geb. Bendix, aus

Lyck, am 22. Dezember

Czerwinski,  Gertrud,  geb.  Ma-
galski, aus Rogenau, Kreis Or-
telsburg, am 26. Dezember
Herrmann, Waltraut, aus Elbing,

am 27. Dezember

Hoffmann, Christel, geb. Seesko,
aus  Treuburg,  am  19.  Dezem-
ber

Koch,  Waltraut,  geb.  Wegner,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 30. Dezember
Marczinski,  Arno,  aus  Rund-
fließ,  Kreis  Lyck,  am  29.  De-
zember

Marks,  Gertrud,  aus  Eydtkau,
Kreis  Ebenrode,  am  28.  De-
zember

Melzer,  Michael,  aus  Tapiau,
Kreis Wehlau, am 28. Dezem-
ber

Möhlmann,  Frieda,  geb.  Radau,
aus  Großheidekrug,  Kreis
Samland, am 23. Dezember
Olschewski,  Berta,  geb.  Mosk-
wa,  aus  Thalheim,  Kreis  Nei-

Wir gratulieren zum     90.   Geburtstag

Horst Sadtkowski
und wünschen alles Gute und 
viel Gesundheit. Deine Familie.
Kontakt: 0421/510304

Anzeige

denburg, am 23. Dezember
Rompf, Elfriede, geb.  Wark, aus
Warnicken, Kreis Samland, am
22. Dezember

Schulz,  Erna,  geb.  Nagat,  aus
Klein  Friedrichsgraben,  Kreis
Elchniederung,  am  21.  De-
zember

Thomzigk, Gerda-Rita, geb.  Lis-
sek,  aus  Ortelsburg,  am 
29. Dezember

ZUM 93. GEBURTSTAG

Brandecker, Wolfgang, aus Tapi-
au,  Kreis  Wehlau,  am  21.  De-
zember

Ebert,  Maria,  geb.  Sewzyk,  aus
Luckau,  Kreis  Ortelsburg,  am
26. Dezember

Glomb,  Horst,  aus  Vierbrücken,
Kreis Lyck, am 26. Dezember
Habermann,  Irmgard,  geb.  Cy-
mek,  aus  Kuckerneese,  Kreis
Elchniederung,  am  29.  De-
zember

Hansch,  Ewald,  aus  Freiwalde,
Kreis Neidenburg, am 31. De-
zember

Krause, Helene, geb. Müller, aus

Tilsit, am 21. Dezember

Krehl,  Georg,  aus  Allenburg,
Kreis  Wehlau,  am  31.  Dezem-
ber

Kutzborski,  Willi  August,  aus
Fließdorf,  Kreis  Lyck,  am 
31. Dezember

Meyer,  Dora,  geb.  Sellugga,  aus
Königsberg-Roßgarten,  Al-
t ro ß g a s s e - K i rch e n s t ra ß e
10/11, am 28. Dezember

Mühlberg,  Gerda,  aus  Seerap-
pen,  Kreis  Samland,  am 
19. Dezember

Nagel, Werner, aus Kallen, Kreis
Samland, am 24. Dezember
Schawaller,  Ella,  aus  Rehbusch,
Kreis  Ebenrode,  am  29.  De-
zember

Trzaska,  Heinz-Walter,  aus  Or-
telsburg, am 19. Dezember
Werwath,  Wolfgang  Rev.,  aus
Ebenrode, am 29. Dezember

ZUM 92. GEBURTSTAG

Becker,  Gerda,  geb.  Bautz,  aus
Neuendorf,  Kreis  Elchniede-
rung, am 19. Dezember

Beyer, Ursula, geb. Schaar, Kreis
Elchniederung,  am  23.  De-
zember

Bucher,  Elisabeth,  geb.  Stein,
aus Wehlau, am 30. Dezember

Dallmann, Max, aus Lyck, Köni-
gin-Luisen-Platz 3, am 20. De-
zember

David, Hildegard, geb. Wegener,
aus Hohensprindt, Kreis Elch-
niederung, am 23. Dezember
Ehlers,  Christel,  geb.  Gerwinat,
aus  Ginkelsmittel,  Kreis  Elch-
niederung, am 21. Dezember
Ernestsons,  Gertrud,  geb.  Za-
blowski,  aus  Groß  Friedrichs-
dorf, Kreis Elchniederung, am
23. Dezember

Gilbert,  Erika,  geb.  Rattay,  aus
Lengau,  Kreis  Treuburg,  am
22. Dezember

Hanke,  Fritz,  aus  Neukuhren,
Kreis  Samland,  am  22.  De-
zember

Heisler, Gertrud, geb. Schaaf, aus
Ebenrode, am 20. Dezember
Kohlwage,  Alma,  aus  Lilienfel-
de,  Kreis  Ortelsburg,  am 
26. Dezember

Kollakowski, Otto, aus Muscha-
ken,  Kreis  Neidenburg,  am 
27. Dezember

Lukasczyk, Erich, aus Sielacken,
Kreis Wehlau, am 24. Dezem-
ber

Marquardt,  Konrad,  aus  Treu-

burg, am 31. Dezember

Oswald,  Eva,  geb.  Hübner,  aus
Neukuhren,  Kreis  Samland,
am 31. Dezember

Peck,  Josefa,  geb.  Hippler,  aus
Lopsienen, Kreis Samland, am
22. Dezember

Rama,  Walter,  aus  Muschaken,
Kreis Neidenburg, am 29. De-
zember

Schiggas, Hans, aus Neidenburg,

am 21. Dezember

Schlicker,  Kurt,  aus  Peterswal-
de,  Kreis  Elchniederung,  am
23. Dezember

Schnarelt,  Ruth,  geb.  Gerwin,
aus  Zimmerbude,  Kreis  Sam-
land, am 20. Dezember

Schuran,  Lieselotte,  geb.  Schüt-
ze,  aus  Klein  Krösten,  am  29.
Dezember

Seidlitz,  Christel,  geb.  Cypris,
aus  Reichensee,  Kreis  Lötzen,
am 19. Dezember

Specht, Margot, geb. Becher, aus
Merunen,  Kreis  Treuburg,  am
30. Dezember

ZUM 91. GEBURTSTAG

Albers, Christel, geb. Cyrkel, aus
Saberau-Abbau, Kreis Neiden-
burg, am 23. Dezember

Bartschies, Heinz, aus Lyck, am

24. Dezember

Clausen,  Hedwig,  geb.  Joswig,
aus  Klein  Lasken,  Kreis  Lyck,
am 31. Dezember

Dziedzitz,  Heinrich,  aus  Stein-
berg,  Kreis  Lyck,  am  22.  De-
zember

Froese,  Grete,  geb.  Laser,  aus
Kalthagen,  Kreis  Lyck,  am 
26. Dezember

ZUM 103. GEBURTSTAG

Nikolay,  Charlotte,  aus  Anger-
burg  und  Widminnen,  Kreis
Lötzen, am 24. Dezember

ZUM 101. GEBURTSTAG

Eggert,  Albert,  aus  Ittau,  Kreis
Neidenburg, am 20. Dezember
Hillgruber,  Erika,  geb.  Lorenz,
aus  Neukirch,  Kreis  Elchnie-
derung, am 23. Dezember

ZUM 100. GEBURTSTAG

Dießelberg,  Christel,  geb.  Bro-
dowski,  aus  Lyck,  am  28.  De-
zember

ZUM 99. GEBURTSTAG

Landwehr,  Marta,  geb.  Hart-
mann,  aus  Steinhalde,  Kreis
Ebenrode, am 27. Dezember
Lojewski, Johanna, aus Lübeck-
felde,  Kreis  Lyck,  am  27.  De-
zember

Polleit,  Anna,  geb.  Behrendt,
aus  Palmnicken,  Kreis  Sam-
land, am 28. Dezember

ZUM 98. GEBURTSTAG

Haase, Helene, geb. Hübert, aus
Heinrichswalde,  Kreis  Elch-
niederung, am 30. Dezember

ZUM 97. GEBURTSTAG

Emsbach, Paula, geb. Wegmann,
aus  Groß  Budlacken,  Kreis
Wehlau, am 31. Dezember

Mirbach, Christel, aus Lyck, am

25. Dezember

ZUM 96. GEBURTSTAG

Bohlmann, Gertrud, geb. Kowal-
zik, aus  Treuburg,  am  30.  De-
zember

Bosies,  Luise,  geb.  Gailus,  aus
Inse, Kreis Elchniederung, am
29. Dezember

Greb,  Heinz,  aus  Steinhalde,
Kreis  Ebenrode,  am  19.  De-
zember

Hepke,  Gertrud,  geb.  Schmidt,
aus  Moneten,  Kreis  Treuburg,
und  Rehbusch,  Kreis  Ebenro-
de, am 20. Dezember

Kaiser,  Editha,  geb.  Neiss,  aus

(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:4)(cid:8)(cid:6)(cid:9)(cid:10)(cid:11)(cid:12)(cid:6)(cid:3)(cid:4)(cid:13)(cid:6)(cid:11)(cid:8)(cid:3)(cid:14)(cid:15)(cid:8)(cid:10)(cid:16)(cid:14)(cid:9)(cid:16)(cid:12)(cid:14)(cid:17)(cid:6)(cid:4)(cid:18)(cid:11)(cid:3)(cid:5)(cid:6)(cid:10)(cid:4)(cid:16)(cid:11)(cid:15)(cid:8)(cid:4)(cid:5)(cid:11)(cid:6)(cid:4)(cid:10)(cid:7)(cid:14)(cid:5)(cid:11)(cid:10)(cid:11)(cid:19)(cid:3)(cid:6)(cid:20)(cid:20)(cid:6)
(cid:21)(cid:3)(cid:22)(cid:6)(cid:11)(cid:12)(cid:6)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:4)(cid:23)(cid:16)(cid:10)(cid:24)(cid:7)(cid:6)(cid:9)(cid:25)(cid:11)(cid:16)(cid:15)(cid:8)(cid:6)(cid:3)(cid:4)(cid:26)(cid:9)(cid:20)(cid:10)(cid:9)(cid:7)(cid:16)(cid:10)(cid:11)(cid:18)(cid:10)(cid:9)(cid:3)(cid:12)(cid:4)(cid:27)(cid:11)(cid:10)(cid:4)(cid:11)(cid:8)(cid:7)(cid:6)(cid:3)(cid:4)(cid:28)(cid:11)(cid:3)(cid:7)(cid:11)(cid:15)(cid:8)(cid:10)(cid:9)(cid:3)(cid:12)(cid:6)(cid:3)
(cid:11)(cid:3)(cid:4)(cid:29)(cid:30)(cid:3)(cid:6)(cid:17)(cid:9)(cid:7)(cid:12)(cid:4)(cid:9)(cid:3)(cid:5)(cid:4)(cid:28)(cid:20)(cid:20)(cid:11)(cid:3)(cid:12)(cid:6)(cid:3)(cid:31)(cid:4)(cid:21)(cid:20)(cid:16)(cid:4) (cid:19)(cid:10)(cid:11)!(cid:4)(cid:5)(cid:11)(cid:6)(cid:3)(cid:10)(cid:4)"(cid:11)(cid:6)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:9)(cid:27)(cid:4)(cid:6)(cid:11)(cid:3)(cid:6)(cid:4)(cid:13)(cid:11)(cid:3)(cid:10)(cid:6)(cid:7)#
(cid:14)(cid:3)(cid:16)(cid:11)(cid:15)(cid:8)(cid:10)(cid:4)(cid:14)(cid:9)(cid:16)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:4)$(cid:6)(cid:11)(cid:27)(cid:14)(cid:10)(cid:31)(cid:4)(cid:13)(cid:6)(cid:7)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:4)(cid:23)(cid:7)(cid:10)(cid:4)(cid:19)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:4)(cid:5)(cid:14)(cid:16)(cid:4)%(cid:6)(cid:17)&(cid:9)(cid:5)(cid:6)(cid:4)(cid:6)(cid:7)'(cid:6)(cid:3)(cid:3)(cid:10)(cid:4)(cid:9)(cid:3)(cid:5)
(cid:7)(cid:14)(cid:16)(cid:15)(cid:8)(cid:4)(cid:6)(cid:11)(cid:3)(cid:6)(cid:4)((cid:19)(cid:16)(cid:10)'(cid:14)(cid:7)(cid:10)(cid:6)(cid:4)(cid:27)(cid:11)(cid:10)(cid:4)(cid:5)(cid:11)(cid:6)(cid:16)(cid:6)(cid:3)(cid:4)(cid:21)(cid:3)(cid:12)(cid:14)(cid:17)(cid:6)(cid:3)(cid:4)(cid:14)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:11)(cid:6)(cid:4)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:8)(cid:9)(cid:10)(cid:3)(cid:11)(cid:12)(cid:7)
(cid:13)(cid:8)(cid:14)(cid:4)(cid:8)(cid:6)(cid:3)(cid:4)(cid:10)(cid:15)(cid:4)(cid:8)(cid:16)(cid:17)(cid:18)(cid:19)(cid:20)(cid:21)(cid:3)(cid:4)(cid:15)(cid:22)(cid:11)(cid:12)(cid:19)(cid:23)(cid:24)(cid:18)(cid:19)(cid:25)(cid:23)(cid:24)(cid:25)(cid:23)(cid:19)(cid:26)(cid:14)(cid:14)(cid:10)(cid:16)(cid:17)(cid:7)(cid:16)(cid:4)(cid:16)(cid:15)(cid:8)(cid:11)(cid:15)'(cid:10))(cid:4)'(cid:14)(cid:3)(cid:3)(cid:4)(cid:6)(cid:11)(cid:3)(cid:6)
!(cid:19)(cid:3)(cid:4)(cid:22)(cid:6)(cid:8)(cid:3)(cid:4)%(cid:6)(cid:16)(cid:15)(cid:8)(cid:6)(cid:3)'(cid:24)(cid:14)(cid:15)'(cid:9)(cid:3)(cid:12)(cid:6)(cid:3)(cid:4)(cid:26)*(cid:3)(cid:11)(cid:12)(cid:16)(cid:17)(cid:6)(cid:7)(cid:12)(cid:6)(cid:7)(cid:4) (cid:14)(cid:7)(cid:22)(cid:11)(cid:24)(cid:14)(cid:3)(cid:4)(cid:12)(cid:6)"(cid:11)(cid:3)(cid:3)(cid:6)(cid:3)(cid:31)

(cid:28)(cid:11)(cid:3)(cid:16)(cid:6)(cid:3)(cid:5)(cid:6)(cid:16)(cid:15)(cid:8)(cid:20)(cid:9)(cid:16)(cid:16)(cid:4)(cid:11)(cid:16)(cid:10)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:4)+,(cid:31)(cid:4)-(cid:6)(cid:22)(cid:6)(cid:27)(cid:17)(cid:6)(cid:7)(cid:4)./,01
(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:4)2(cid:6)(cid:15)(cid:8)(cid:10)(cid:16)"(cid:6)(cid:12)(cid:4)(cid:11)(cid:16)(cid:10)(cid:4)(cid:14)(cid:9)(cid:16)(cid:12)(cid:6)(cid:16)(cid:15)(cid:8)(cid:20)(cid:19)(cid:16)(cid:16)(cid:6)(cid:3)(cid:31)

Gardeick,  Heinz  aus  Neukirch,
Kreis  Elchniederung,  am  23.
Dezember

Genzmer, Dr. Jürgen, am 31. De-

zember

Gerdes,  Richard,  aus  Gartenau,
Kreis Neidenburg, am 26. De-
zember

Glashoff, Charlotte, geb. Samsel,
aus  Schönwiese,  Kreis  Nei-
denburg, am 24. Dezember
Hartmann,  Lucie,  geb.  Gatzke,
aus Widminnen, Kreis Lötzen,
am 21. Dezember

Heidmann,  Ruth,  geb.  Griggel,
aus  Fischhausen,  Kreis  Sam-
land, am 19. Dezember

Kewitz,  Alfred,  aus  Grünau,
Kreis  Lötzen,  am  30.  Dezem-
ber

Schmidt,  Grete,  aus  Sanditten,
Kreis  Wehlau,  am  19.  Dezem-
ber

Schütz,  Herbert,  aus  Seesken,
Kreis  Treuburg,  am  31.  De-
zember

Stumm,  Herta,  aus  Großwalde,
Kreis Neidenburg, am 21. De-
zember

Waniek, Ursula, geb. Unruh, aus
Pelkeninken,  Kreis  Wehlau,
am 31. Dezember

Werts,  Betty,  geb.  Gedack,  aus
Wehlau, am 30. Dezember
Ziermann,  Ingelore,  geb.  Möhr,
aus Pillau, Kreis Samland, am
26. Dezember

ZUM 90. GEBURTSTAG

Blödner,  Emma,  geb.  Korzen,
aus Groß Dankheim, Kreis Or-

Anzeige

telsburg, am 26. Dezember
Doliwa,  Erich,  aus  Bartkenguth,
Kreis Neidenburg, am 19. De-
zember

Droßmann,  Edith,  geb.  Nebel,
aus  Heinrichswalde,  Kreis
Elchniederung,  am  26.  De-
zember

Freith, Martha, geb.  Brodowski,
aus  Sentken,  Kreis  Lyck,  am
26. Dezember

Grajewski,  Elise,  aus  Treuburg,

am 23. Dezember

Groß,  Herbert,  aus  Karkeln,
am 

Kreis  Elchniederung, 
27. Dezember

Gugat,  Hildegard,  geb.  Deck-
mann,  aus  Argemünde,  Kreis
Elchniederung,  am  28.  De-
zember

Hesper,  Christa,  geb.  Jedamski,
aus  Eibenau,  Kreis  Treuburg,
am 19. Dezember

Hofmann, Hilde, geb. Thom, aus

Lyck, am 22. Dezember

Husing,  Anna,  geb.  Holz,  aus
Ostseebad  Cranz,  Kreis  Sam-
land, am 23. Dezember

Jedamzik,  Elfriede,  geb.  Mast,
aus  Wilhelmshof,  Kreis  Or-
telsburg, am 27. Dezember
Killick,  Christel,  geb.  Bartlick,
aus  Treuburg,  am  21.  Dezem-
ber

Koenig,  Christel,  aus  Pillau,
Kreis  Samland,  am  26.  De-
zember

Fortsetzung der 
Glückwünsche auf Seite 16

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt.
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg.

18. Juni: Ostpreußisches Sommerfest in Allenstein.
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis).

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

SONNABEND, 19.  Dezember,  20.15
Uhr,  ARD-alpha:  Die  Geburt
von  SchwarzRotGold  –  200
Jahre Jenaer Urburschenschaft.
Dokumentation, D 2015.

SONNTAG, 20.  Dezember,  18.15
Uhr,  Phoenix:  Der  preußische
Garten – Berlin und Branden-
burg. Dokumentation, D 2014.
SONNTAG, 20.  Dezember,  19.30
Uhr, ZDF: Freibeuter der Mee-
re  (3/3):  Piraten  des  Kaisers.
Dokumentation, D 2015.

MONTAG, 21.  Dezember,  15.15
Uhr,  WDR:  Weihnachten  im
Riesengebirge.

MONTAG, 21.  Dezember,  20.15
Uhr,  Phoenix:  Die  zwei  Leben
des Otto von Bismarck. Doku-
mentation, D 2015.

MONTAG, 21.  Dezember,  21.  Uhr,
Phoenix: Queen Victorias Kin-
der – Das Psychogramm einer

HÖRFUNK & FERNSEHEN

großen  Herrscherin  und  ihrer
Kinder.  Dokumentation,  D
2013.

MITTWOCH, 23.  Dezember,  9.05
Uhr,  Deutschlandfunk:  Kalen-
derblatt: Vor 150 Jahren: In Pa-
ris wird die Lateinische Münz-
union gegründet.

MITTWOCH, 23.  Dezember,  18.30
Uhr,  Phoenix:  Die  Gustloff  –
Die Dokumentation.

MITTWOCH, 23.  Dezember,  20.15
Uhr,  Phoenix:  Fremde  Heimat
– Das Schicksal der Vertriebe-
nen nach 1945.

MITTWOCH, 23.  Dezember,  20.15
Uhr, 3sat: So weit die Füße tra-
gen. Fluchtdrama, D 2001.

MITTWOCH, 23.  Dezember,  0  Uhr,

Phoenix: Wolfskinder. Zeitzeu-
genbericht, D 1991.

DONNERSTAG, 24. Dezember, 13.25
Uhr,  3sat:  Eine  ostpreußische
Weihnacht.

DONNERSTAG, 24. Dezember, 14.10
Uhr, 3sat: Weihnachten in Ma-
suren. Heimatreport, D 2007.
DONNERSTAG, 24. Dezember, 17.25
Uhr,  3sat:  Stille  Nacht.  Glau-
bensdrama, USA/A 2012.

DONNERSTAG, 24. Dezember, 21.02
Uhr,  Tagesschau24:  Weihnach-
ten  im  Memelland.  Dokumen-
tation, D 2004.

SONNABEND, 26.  Dezember,  13.15
Uhr,  Deutschlandfunk:  Kalen-
derblatt:  Vor  125  Jahren:  Der
Archäologe  Heinrich  Schlie-

mann gestorben.

SONNABEND, 26.  Dezember,  20.15
Uhr,  Einsfestival:  Laconia
(1/2).  Kriegsdrama,  D/GB
2011.

MONTAG, 28. Dezember, 9.05 Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt:  Vor  120  Jahren:  Wilhelm
Conrad  Röntgen  beschreibt
erstmals die von ihm entdeck -
ten X-Strahlen.

DIENSTAG, 29.  Dezember,  9.05
Uhr,  Deutschlandfunk:  Kalen-
derblatt:  Vor  125  Jahren:  Mit
dem  Massaker  am  Wounded
Knee  endet  der  Widerstand
der Indianer gegen die Weißen.
DIENSTAG, 29.  Dezember,  19.15
Uhr,  Deutschlandfunk:  United
Nothing  –  Niederländische
Jahre
Blauhelmsoldaten  20 
nach der Rückkehr aus Srebre-
nica.

16 Nr. 51/52 – 18. Dezember 2015

H E I M ATA R B E I T

Fortsetzung der 
Glückwünsche von Seite 15

Opielka,  Grete,  geb.  Winkler,
aus  Rummau,  Kreis  Ortels-
burg, am 25. Dezember

Pachutzki,  Johann,  aus  Neuen-
dorf,  Kreis  Lyck,  am  22.  De-
zember

Peterson, Christel, geb. Joppien,
aus  Warnicken,  Kreis  Sam-
land, am 19. Dezember

Pillath,  Willi,  aus  Seenwalde,
Kreis  Ortelsburg,  am  31.  De-
zember

Pohl, Trauthilde, aus Seefrieden,
Kreis Lyck, am 30. Dezember
Pollnow,  Gerda,  geb.  Willuda,
aus  Freiort,  Kreis  Lötzen,  am
25. Dezember

Rhauda,  Christel,  geb.  Schnei-
der,  aus  Rudau,  Kreis  Sam-
land, am 26. Dezember

Sadtkowski,  Horst,  aus  Ostero-

de, am 24. Dezember

Schlewing, Hedwig, geb. Blasko,
aus  Giesen,  Kreis  Treuburg,
am 21. Dezember

Schnackenberg, Bruno, aus Kö-
nigsberg-Roßgarten,  Fried-
richstraße 2, am 1. Dezember
Stang,  Liesbeth,  geb.  Bollgönn,
aus  Georgenswalde,  Kreis
Samland, am 20. Dezember
Teliczan,  Elsbeth,  aus  Siegers-
feld,  Kreis  Lyck,  am  29.  De-
zember

Wittmer, Ilse, geb. Reimann, aus
Palmnicken,  Kreis  Samland,
am 29. Dezember

Zimmermann,  Gerda,  geb.  Ma-
sanek, aus Upalten, Kreis Löt-
zen, am 20. Dezember

ZUM 85. GEBURTSTAG

Adelsberger,  Margot,  geb.  Eme-
lius,  aus  Allenburg,  Kreis
Wehlau, am 25. Dezember
Amrein,  Christel,  geb.  Krause,
aus  Schorkenicken,  Kreis
Wehlau, am 25. Dezember

Apenberg, 

Lieselotte, 

geb.
Schaak,  aus  Kuckerneese,
am 
Kreis  Elchniederung, 
19. Dezember

Dumath,  Manfred,  aus  Memel,
am 

10, 

Roßgartenstraße 
31. Dezember

Ehresmann, Heinz, aus Frische-
nau, Kreis Wehlau, am 21. De-
zember

Glaser,  Christel,  geb.  Szepanek,
aus Kleineppingen, Kreis Nei-
denburg, am 26. Dezember
Glowatz, Willi, aus Königswalde,
Kreis Lyck, am 22. Dezember
Göbel,  Hertha,  geb.  Scharein,
aus  Friedrichshof,  Kreis  Or-
telsburg, am 28. Dezember
Gorzkowski,  Walter,  aus  Fließ-
dorf, Kreis Lyck, 26. Dezember
Grambowski,  Lisa,  geb.  Ker-
schowski,  aus  Rhein,  am 
24. Dezember

Hildebrandt, Christa, geb. Bern-
ecker,  aus  Wilkendorf,  Kreis
Wehlau, am 25. Dezember
Jedamzik,  Christine,  geb.  Bro-
sowski,  aus  Fronicken,  Kreis
Treuburg, am 22. Dezember
Joswig, Artur, aus Gusken, Kreis

Lyck, am 25. Dezember

Kadelka, Friedrich, aus Narthen,
Kreis Neidenburg, am 22. De-
zember

Kempka,  Herta,  aus  Seenwalde,
Kreis  Ortelsburg,  am  19.  De-
zember

Köpke, Christa, geb.  Brillat, aus
Fischhausen,  Kreis  Samland,
am 30. Dezember

Kuschma, Werner, aus Lyck, am

30. Dezember

Leyk,  Otto,  aus  Willenberg,
Kreis  Ortelsburg,  am  26.  De-
zember

Lietz, Christel, geb. Klemm, aus
Burgkampen, Kreis Ebenrode,
am 27. Dezember

Mack, Günther, aus Neumalken,
Kreis Lyck, am 27. Dezember
Mag, Brigitte, geb. Küchmeister,
aus  Heinrichsdorf,  Kreis  Bar-
tenstein, am 25. Dezember
Mahnke,  Ernst,  aus  Ebendorf,
Kreis  Ortelsburg,  am  20.  De-
zember

Markgraf,  Siegfried,  aus  Ger-
hardsgrund,  Kreis  Elchniede-
rung, am 20. Dezember

Marks,  Hildegard,  geb.  Gollem-
busch,  aus  Rosenheide,  Kreis
Lyck, am 27. Dezember

Mex,  Arnold,  aus  Treuburg,  am

31. Dezember

Milbradt,  Elfriede,  geb.  Schu-
bert,  aus  Groß  Keylau,  Kreis
Wehlau, am 27. Dezember

Nowoczin,  Hedwig,  geb.  Roese,
aus Diebauen, Kreis Treuburg,
am 29. Dezember

Podszus, Dieter, aus Altenkirch,
Kreis Tilsit-Ragnit, am 19. De-
zember

Pomaska,  Irene,  geb.  Weiß,  aus
Kiefernheide,  Kreis  Lyck,  am
23. Dezember

Redszus,  Hildegard,  geb.  Janz,
aus  Klemenswalde,  Kreis
Elchniederung,  am  20.  De-
zember

Sunderkamp,  Gertrud,  geb.
Philipp,  aus  Hügelwalde,
Kreis  Ortelsburg,  am  31.  De-
zember

Weber, Emil junior, aus Dürrfel-
de,  Kreis  Ebenrode,  am 
20. Dezember

Willmann,  Christel,  geb.  Art-
schwager,  aus  Balten,  Kreis
Elchniederung,  am  20.  De-
zember

Wischnewski,  Heinz,  aus  Her-
zogskirchen,  Kreis  Treuburg,
am 31. Dezember

ZUM 80. GEBURTSTAG

Baumann, Ursula, geb. Holstein,
aus  Tölteninken,  Kreis  Weh-
lau, am 19. Dezember

Bewernick,  Helga,  geb.  Schir-
macher, aus Lank, Kreis Heili-
genbeil, am 27. Dezember

Bialobrzeski,  Reinhold,  aus
Montwitz,  Kreis  Ortelsburg,
am 22. Dezember

Brause,  Christa,  geb.  Sbrzesny,
aus  Rotbach,  Kreis  Lyck,  am
25. Dezember

Chmielewski, Helmut, aus Groß
Schiemanen,  Kreis  Ortels-
burg, am 25. Dezember

Dahl, Margarete, geb. Salzmann,
aus Windberge, Kreis Ebenro-
de, am 30. Dezember

Doublon,  Gerlinde,  geb.  Pelzer,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am
31. Dezember

Drazba,  Siegfried,  aus  Giersfel-
de, Kreis Lyck, am 22. Dezem-
ber

Galler,  Helga,  geb.  Hennig,  aus
Kuckerneese,  Kreis  Elchnie-
derung, am 20. Dezember

Greve, Christiane, geb. Kotows-
ki,  aus  Klein  Lasken,  Kreis
Lyck, am 25. Dezember

Grigo,  Werner,  aus  Petzkau,
Kreis Lyck, am 28. Dezember
Gussek,  Günter,  aus  Lengau,
Kreis  Treuburg,  am  22.  De-
zember

Hagedorn,  Hans-Dieter,  am 

31. Dezember

Hartmann,  Manfred,  aus  Irgla-
cken,  Kreis  Wehlau,  am 

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ALLENSTEIN
LAND

Telefon 

(02131) 

Kreisvertreter:  Hans-Peter  Bla-
sche,  Lankerstraße  40,  40545
Düsseldorf, 
(0211)
902700
17181290; 
(dienstl.),  Telefax  (02131)  902430
(dienstl.)  Geschäftsstelle:  Ge-
meindeverwaltung  Hagen,  Post-
fach  1209,  49170  Hagen,  Telefon
(05401)  9770.  www.allenstein-
landkreis.de

Heimatjahrbuch
mit 100 Themen

Das  Heimatjahrbuch  „Weih-
nachten  2015“  wird  derzeit  ge-
druckt und jeden erfassten Bezie-
her rechtzeitig per Post erreichen.
Auf  über  300  Seiten,  wie  gehabt
von Artikel I bis X geordnet, sind
knapp  100  Themen  unterge-
bracht, für jeden etwas. 

Unsere  Paten  aus  Osnabrück
und  Hagen  a.T.W.  sowie  unser
Partner  aus  Allenstein  [Olsztyn]
kommen  mehrmals  zu  Wort  und
bestätigen  das  gute  deutsch-pol-
nische  Verhältnis  auf  kommuna-
ler  Ebene  auch  unter  Beteiligung
unserer Kreisgemeinschaft. In der
Rubrik  „Aus  der  Geschichte“  er-
fahren  wir  aus  der  Feder  des
schlesischen  Dichters  Josef  Frei-
herr  von  Eichendorff  den  Ablauf
eines  Tages  im  Leben  der  deut-
schen  Ordensritter  auf  der  Ma-
rienburg  und  sehen  zudem  den
heutigen  Ordenshochmeister  bei
der Auszeichnung unseres Ehren-
vorsitzenden Herbert Monkowski.
Aus  Allenstein  erreichte  uns  ein
Artikel über „die Königin Luise in
der polnischen Literatur“, und die
Redaktion  zeigt  ihr  Leben  wäh-
rend  der  drei  polnischen  Teilun-
gen  und  ihre  gefährliche  Begeg-
nung mit ihrem Kriegsgegner Na-
poleon in Tilsit auf. 

In  weiteren  historischen  Arti-
keln erfahren wir von einem Zeit-
zeugen  des  Jahres  1877  von  der

Marienverehrung 
im  Ermland
und  von  den  Marienerscheinun-
gen in Dietrichswalde, ferner aus
der Geschichte der evangelischen
Waisen-  und  Konfirmandenan-
stalt in Wartenburg, zuständig für
das  gesamte  Ermland,  auch  von
den Nöten der Allensteiner Stadt-
bewohner im Kriegsjahr 1914 und
von  der  guten  Stadtentwicklung
danach.  Wir  hören  von  großen
Männern  aus  Allenstein  Stadt
und  Land,  Christen  wie  Juden
und von neuen Ehrenmitgliedern
und  Trägern  des  Bundesver-
dienstkreuzes unseres Vereins. 

Wir  erfahren  von  einem  War-
tenburger Polizisten, wie sich die
Polizei in den 30er Jahren radika-
lisieren  konnte  und  wie  die  Sie-
germächte des Jahres 1945 mit ihr
und  der  gesamten  deutschen  Be-
völkerung  im  sogenannten  „Ent-
nazifizierungsverfahren“  umgin-
gen.  Der  Leser  wird  überrascht
sein  zu  lesen,  dass  es  nicht  die
Siegermächte  waren,  die  die
Deutschen  befreit  haben,  viel-
mehr  der  1.  Deutsche  Bundestag

20. Dezember

Hucal,  Ingrid,  geb.  Hube,  aus
Herdenau,  Kreis  Elchniede-
rung, am 20. Dezember

Jeworrek, Gustav, aus Satticken,
Kreis  Treuburg,  am  26.  De-
zember

Kempka,  Herta,  geb.  Marschall,
aus  Seenwalde,  Kreis  Ortels-
burg, am 19. Dezember

Kleen, Hedwig, geb. Werner, aus
Windkeim/Pohren,  Kreis  Hei-
ligenbeil, am 20. Dezember
Koch,  Rotraut,  aus  Ebenrode,

am 26. Dezember

Kubik,  Christel,  geb.  Maschi-
nowski,  in  Narwickau,  Kreis
Ebenrode, am 28. Dezember
Laue-Brosch,  Helga,  geb.  Frie-
drichsdor,  aus  Neukuhren,
Kreis  Samland,  am  23.  De-
zember

Lehmann,  Hannelore,  geb.  Ger-
wien,  aus  Groß  Hubnicken,
Kreis Samland, am 26.Dezem-
ber

Lück,  Heinz,  aus  Neidenburg,

am 26. Dezember

Marzian,  Wilhelm,  aus  Stein-
berg,  Kreis  Lyck,  am  22.  De-
zember

Mrowka,  Heinrich,  aus  Kle-
schen,  Kreis  Treuburg,  am 
20. Dezember

Netzker,  Annemarie,  geb.  Leit-
ner,  aus  Lyck,  am  31.  Dezem-
ber

Niesalla,  Renate,  aus  Lieben-
berg,  Kreis  Ortelsburg,  am 
24. Dezember

Nioduschewski,  Hartmut,  aus
Seedranken,  Kreis  Treuburg,
am 23. Dezember

Nowakiewitsch, Ingrid, geb. Wi-
schemann,  aus  Königsberg,
am 29. Dezember

Ockel,  Christel,  geb.  Friedrich,
aus Wittingen, Kreis Lyck, am
25. Dezember

Petersen,  Elfriede,  geb.  Bor-
rosch,  aus  Mostolten,  Kreis
Lyck, am 31. Dezember

Petruck,  Jürgen,  aus  Tapiau,
Kreis Wehlau, am 22. Dezem-
ber

Ropio,  Helmut,  am  20.  Dezem-

ber

Runte,  Eva,  geb.  Lieder,  aus
Grünau,  Kreis  Tilsit-Ragnit,
am 28. Dezember

Sager,  Dorothea,  geb.  Bourdos,
aus  Neidenburg,  am  29.  De-
zember

mit  seinem  Beschluss,  das  Besat-
zungsstatut  der  drei  Westmächte
aufzuheben  und  die  Verurteilten
von der Verbüßung der gegen sie
verhängten  kurzzeitigen  Gefäng-
nisstrafe  freizustellen  und  die
Eintragung  ihrer  Strafe  in  das
Strafregister  unverzüglich  zu  lö-
schen. 

Des  Weiteren  wird  der  Leser
mit  Interesse  zur  Kenntnis  neh-
men,  dass  auch  im  Deutschland
der Nachkriegszeit nicht auf eine
geheime  Polizei  verzichtet  wer-
den konnte und dass eine neu ge-
gründete  im  Zusammenwirken
mit der Staatsanwaltschaft Anfang
der 1950er Jahre dem drohenden
kommunistischen  Einfluss  aus
dem Osten Einhalt gebieten konn-
te. Die Redaktion lässt auch lnter-
netforscher  und  einen  deutschen
Historiker  der  jüngeren  Genera-
tion  zu  Wort  kommen,  der  auf-
zeigt,  dass  der  Zweite  Weltkrieg
viele  Väter  hatte.  Nicht  oder  zu
spät  Geflüchtete  des  Jahres  1945
schildern die Verbrechen der Ro-
ten  Armee  an  der  Zivilbevölke-
rung  und  ihr  Schicksal  der  Ver-
schleppung.  Für  die  nicht  mehr
reisefähigen  Landsleute  machen
wir  in  Wort  und  Bild  eine  Reise
mit  unserem  Fotografen  Anton
Krause durch unser Ermland und
vernehmen  einen  Zustandsbe-
richt unserer Redaktion über un-

Schmidt, Hildegard, geb. Schatt-
ner, aus Eydtkau, Kreis Eben-
rode, am 28. Dezember

Schreiweis, Christel, geb. Haack,
aus Partheinen, Kreis Heiligen-
beil, am 31. Dezember

Schwarzat,  Christel,  aus  Tilsit,

am 23. Dezember

Seelert, Siegfried, aus Tenkitten,
Kreis  Samland,  am  20.  De-
zember

Sierck,  Elfriede,  aus  Stobingen,
Kreis Wehlau, am 22. Dezem-
ber

Speer,  Waltraud,  geb.  Rogatti,
aus  Oschekau,  Kreis  Neiden-
burg, am 19. Dezember

Treffer,  Irene,  geb.  Sallowsky,
aus  Kussenberg,  Kreis  Elch-
niederung, am 22. Dezember
Wiede, Harald, aus Groß Dirsch-
keim,  Kreis  Samland,  am 
24. Dezember

Wiedner, Elfrun, geb. Ballay, aus
Malga,  Kreis  Neidenburg,  am
26. Dezember

Wiktor,  Karl-Heinz,  aus  Krös-
te nwe rd e r- Re u s ch e n d o r f ,
Kreis Lyck, am 24. Dezember
Witzke,  Helmut,  aus  Buttken,
Kreis  Treuburg,  am  23.  De-
zember

Wodrich,  Edith,  geb.  Czub,  aus
Heldenfelde,  Kreis  Lyck,  am
23. Dezember

Woelke, Ruth, geb. Welk, aus Alt
Kiwitten, Kreis Ortelsburg, am
19. Dezember

Zinchiri,  Margret,  geb.  Wilkop,
aus  Pentzken,  Kreis  Neiden-
burg, am 25. Dezember

Zuehlsdorf,  Gerda,  geb.  Ohlen-
dorf,  aus  Bieberswalde,  Kreis
Wehlau, am 23. Dezember

ZUM 75. GEBURTSTAG

Adametz,  Helene,  aus  Bladiau,
Kreis Heiligenbeil, am 23. De-
zember

Bruns, Klaus, aus Goldbach, Kreis

Wehlau, am 20. Dezember

Chrzanowski,  Willi,  aus  Rei-
chenstein,  Kreis  Lötzen,  am
27. Dezember

Eichler, Christel, geb. Alexy, aus
Taplacken,  Kreis  Wehlau,  am
22. Dezember

Flügge,  Christa,  geb.  Keller-
mann, aus Birkenmühle, Kreis
Ebenrode, am 27. Dezember
Frommann,  Anneliese,  geb.
Haase,  aus  Eydtkau,  Kreis

sere  Heimat  heute.  Freuen  Sie
sich,  liebe  Leser,  mit  der  Redak-
A.G 
tion! 

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Heimatpolitische
Tagung

Ein  bewegtes  Jahr  liegt  hinter
uns. Dennoch wollen wir optimi-
stisch in das Jahr 2016 mit unse-
rer  traditionellen  heimatpoliti-
schen Tagung starten. Dazu laden
der  Landkreis  Rotenburg  (Wüm-
me)  als  Patenschaftsträger  der
Angerburger  und  die  Kreisge-
meinschaft  Angerburg  geschicht-
lich und kulturell Interessierte so-
wie die Freunde der Angerburger
aus  nah  und  fern  sehr  herzlich
ein. Die Tagung findet am 20. und
21. Februar 2016 in 27356 Roten-
burg  (Wümme),  Gerberstraße  16,

Ebenrode, am 19. Dezember
Gehlhaar, Ingrid, geb. Milewski,
aus  Ebendorf,  Kreis  Ortels-
burg, am 23. Dezember

Gritto,  Christel,  geb.  Engelke,
aus  Wilmsdorf,  Kreis  Wehlau,
am 22. Dezember

Herzmoneit, Heinz, aus Mosch-
nen,  Kreis  Treuburg,  am 
29. Dezember

Höhne,  Manfred,  am  23.  De-

zember

Kilimann,  Horst,  aus  Sensburg,

am 31. Dezember

Napierski-Duggan,  Frieda,  aus
Neidenburg, am 30. Dezember
Noertemann, Christel, geb. Ber-
notat,  aus  Eichkamp,  Kreis
Ebenrode, am 22. Dezember
Quaas,  Elsa-Margarete,  geb.  Fa-
britz,  aus  Ortelsburg,  am 
28. Dezember

Reuther,  Siegfried,  aus  Wil-
helmshof,  Kreis  Ortelsburg,
am 23. Dezember

Rodies,  Klaus-Dieter,  aus  Weh-

lau, am 25. Dezember

Roß,  Hannelore,  geb.  Treppner,
aus  Sanditten,  Kreis  Wehlau,
am 19. Dezember

Tödter,  Christel,  geb.  Folknant,
aus  Watzum,  Kreis  Samland,
am 22. Dezember

Wöst,  Inge,  geb.  Pallasch,  aus
Blumenau,  Kreis  Ortelsburg,
und  Neidenburg,  am  27.  De-
zember

Beyer,  Walter,  aus  Kalkhöfen,
und  Ehefrau  Gisela,  geb.
Bluhm,  aus  Serguhnen,  am 
24. Dezember

Pohlmann,  Siegfried,  aus  Aug-
stupönen/Hochweiler,  Kreis
Pillkallen/Schloßberg,  und
Ehefrau Erika, am 31. Dezem-
ber

Theodor-Heuss-Schule,  statt.  Die
Theodor-Heuss-Schule  befindet
sich neben dem Ratsgymnasium. 
Für  die  Tagung  konnten  wir
wieder  kompetente  Referenten
gewinnen. 

Am 20. Februar ist die Mensa der
ab 
Theodor-Heuss-Schule 
14 Uhr geöffnet. Es wird Kaffee be-
ziehungsweise Tee und Kuchen an-
geboten.  Nach  der  Begrüßung  der
Teilnehmer um 15 Uhr wird Tatja-
na Gräfin Dönhoff aus ihrem Buch
„Die  Gustloff“  vortragen.  Nach  ei-
ner  kurzen  Pause  wird  Pfarrer  im
Ruhestand  Gerhard  Mörchel  er-
zählen,  „Wie  ich  das  Ende  des
zweiten Weltkrieges“ erlebte.

Nach  den  Vorträgen  ist  eine
kurze  Aussprache  vorgesehen.
Mit  einem  gemeinsamen  Abend-
essen  (Elchbraten)  gegen  19  Uhr
und  guten  Gesprächen  in  ange-
nehmer  Atmosphäre  mit  interes-
santen  Gesprächspartnern  lassen
wir bei einem Glas Wein den Tag
aus klingen.  Am  folgenden  Tag,
Sonntag,  21.  Februar  2016,  wird
um  9.30  Uhr  die  Tagung  mit  ei-
nem  Vortrag  von  Ministerialrat
a.D.  Jürgen  Martens  zum  Thema
„Wikinger  –  ihre  Spuren  in  Ost-
preußen“ fortgesetzt. Mit dem Ge-

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 17

H E I M ATA R B E I T

Nr. 51/52 – 18. Dezember 2015 17

Herdenau,  Karkeln,  Inse  und  ei-
nem  Stopp  am  Jagdschloss  Pait.
Am Nachmittag geht es durch den
südlichen  Teil  der  Elchniederung
mit  Besuch  von  Heinrichswalde,
Gerhardsweide, 
Seckenburg,
Groß Friedrichsdorf und Kreuzin-
gen. Übernachtung in Tilsit. 

5.  Tag:  Heute  erleben  Sie  das
Naturparadies  Ostpreußen  pur.
Sie unternehmen einen Ausflug in
das  Große  Moosbruch  am  Rande
des Eichwaldes und besuchen bei
Lauknen das Moosbruchhaus, ein
mit deutschen Mitteln unterstütz-
tes Naturschutz- und Begegnung-
szentrum. Hier ist auch der Tisch
zu einem gemeinsamen Mittages-
sen  gedeckt.  Am  Nachmittag
Stadtführung  in  Tilsit.  Beim  Spa-
ziergang  durch  die  weitgehend
restaurierte  Hohe  Straße  kann
man  die  einstige  Schönheit  der
Stadt  an  der  Memel  erahnen.
Übernachtung in Tilsit. 

6. Tag: Heute verlassen Sie Ihr
Hotel in Tilsit und passieren auf
der  Luisenbrücke  die  Grenze
nach  Litauen.  Weiterfahrt  in  das
Memelland mit Besichtigung der
Kirche  in  Heydekrug.  Anschlie-
ßend  Fahrt  in  das  Memeldelta,
wo  in  Kintai  schon  der  Tisch  zu
einem  leckeren  Picknick  für  Sie
gedeckt  ist.  Danach  erwartet  Sie
am Anleger Ihr Kapitän zu einer
Schiffsfahrt  über  die  Minge,
durch  das  Memeldelta  und  wei-
ter  über  das  Kurische  Haff.  Am
Nachmittag erreichen Sie Nidden
von der Wasserseite aus und erle-
ben das beeindruckende Panora-
ma der Wanderdünen auf der Ku-
rischen  Nehrung.  Abendessen
und Übernachtung in Nidden. 

7.  Tag:  Nach  dem  Frühstück
steht  eine  Ortsbesichtigung  in
Nidden  zu  Fuß  auf  dem  Pro-
gramm. Die einzigartige Natur zog
in der Vergangenheit viele Künst-
ler  an.  Einer  der  prominentesten
Besucher war Thomas Mann, der
sich hier ein Ferienhaus errichten
ließ.  Am  Nachmittag  bleibt  Zeit
zur freien Verfügung. Abendessen
und Übernachtung in Nidden. 

8.  Tag:  Ausflug  über  die  Kuri-
sche  Nehrung  mit  Besichtigungs-
stopp in Schwarzort sowie einem
Spaziergang  über  den  Hexenberg
mit  einer  Sammlung  kunstvoller
Holzfiguren  aus  der  litauischen
Sagen-  und  Fabelwelt.  Anschlie-
ßend erreichen Sie mit der Fähre
über  das  Memeler  Tief  Memel.
Bei einer Führung lernen Sie die
hübsch  restaurierte  Altstadt  mit
dem  Ärmchen-von-Tharau-Brun-
nen  kennen.  Abendessen  und
Übernachtung in Nidden.

9.  Tag:  Nach  dem  Frühstück
passieren  Sie  den  litauisch-russi-
schen Grenzübergang auf der Ku-
rischen  Nehrung.  Auf  der  Fahrt
nach Süden besuchen Sie bei Ros-
sitten  die  berühmte  Vogelwarte,
einst die erste ornithologische Be-
obachtungsstation  der  Welt.  An-
schließend  Weiterfahrt  vorbei  an
Königsberg  und  über  die  rus-
sisch-polnische  Grenze  bis  nach
Danzig. Um 19.10 Uhr startet der
Linienflug.  Ankunft  in  Berlin  ge-
gen 20.10 Uhr.

Programmänderungen sind vor-
behalten. Die Mindestteilnehmer-
zahl  beträgt  15  Personen,  die
Höchstzahl  20.  Informationen
und Anmeldung bei Dieter Wens-
kat,  Horstheider  Weg  17,  25365
(04121)
Sparrieshoop,  Telefon 
85501.

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 16

sang des Ostpreußenliedes „Land
der dunklen Walder“ wird die Ta-
gung gegen 12 Uhr beendet sein. 
Aus organisatorischen Gründen
bitten  wir  um  Anmeldungen,
auch  für  das  Elchbratenessen
(Preis:  einschließlich  Dessert  26
Euro  pro  Person)  sowie  um  Mit-
teilung  eventueller  Übernach-
tungswünsche  bis  spätestens  13.
Februar  2016  (Posteingang)  an
Brigitte  Junker,  Sachsenweg  15,
22455  Hamburg.  Ein  Tagungsbei-
trag  wird  nicht  erhoben.  Eine
schriftliche  Anmeldebestätigung
wird nicht erteilt.

BARTENSTEIN

Kreisvertreter:  Christian  v.  der
Groeben,  Ringstraße  45,  97950
Großrinderfeld,  Telefon  (09349)
929252,  Fax  (09349)  929253,  E-
Mail: csgroeben@gmx.de.

Projekt gescheitert?

In  den  beiden  letzten  Heften
von  „Unser  Bartenstein“  hatten
wir  versucht,  kurz  gefasste  Guts-
beschreibungen  –  eine  Bildseite
mit  ein  bis  zwei  Inventarseiten  –
von den Gütern über 200 Hektar
im  ehemaligen  Kreis  Bartenstein
zu  erhalten.  Mit  den  87  von  uns
im  UB-Heft  2/2015  benannten
Besitzungen  wollten  wir  für  die
Archive  in  der  ehemaligen  Hei-
mat noch ein bleibendes Zeichen
setzen  und  dokumentieren,  was
wir 1945 „zurücklassen“ mussten.
Leider war die Reaktion mit gera-
de  einer  Handvoll  verwertbarer
Unterlagen bisher ausgesprochen
dürftig.

Ob  ein  letzter  Aufruf  in  der
Osterausgabe von „Unser Barten-
stein“  noch  hilft  oder  aber  die
Nachkommen 
inzwischen  alle
Unterlagen  und  Bilddokumente
vernichtet  haben?  Vielleicht  kön-
nen aber auch Nachkommen von
ehemaligen  Angestellten  dieser
Güter  mit  Bildern  und  so  weiter
helfen. 

Der  Bartensteiner  Kreisvertre-
ter  (siehe  oben)  gibt  noch  nicht
für
auf  und  bleibt  dankbar 
brauchbare  Dokumente,  wobei
allerdings  schlechte  Bildkopien

Anzeigen

nicht verwertbar sind. In den ru-
higen Tagen bis zum Jahreswech-
sel  gibt  es  Zeit  und  Gelegenheit
zum Suchen und zum Finden!

ELCH-
NIEDERUNG

Kreisvertreter: Manfred Romeike,
Anselm-Feuerbach-Str.  6,  52146
Würselen,  Telefon/Fax  (02405)
73810.  Geschäftsstelle:  Barbara
Dawideit, Telefon (034203) 33567,
Am Ring 9, 04442 Zwenkau.

Flugreise: 
Neues Programm

Die angeschlagene  Fluglinie  Air
Berlin  muss  sparen  und  streicht
daher  für  2016  ihre  Flüge  nach
Russland.  Betroffen  ist  nicht  nur
die Verbindung nach Moskau, son-
dern  auch  nach  Königsberg.  Die
Dieter 
Reiseleiter 
Folge: 
Wenskat muss seine geplante 9-tä-
gige Flugreise (PAZ 45) nach Ost-
preußen umorganisieren. Der Zeit-
rahmen  bleibt  bestehen:  Vom  28.
Mai  bis  5.  Juni  geht  es  ins  Sam-
land, nach Königsberg, in die Elch-
niederung  und  auf  die  Kurische
Nehrung.  Statt  Königsberg  wird
jetzt  aber  Danzig  von  Berlin  aus
angeflogen. „Wer möchte, kann na-
türlich  auch  auf  anderen  Wege
zum  Treffpunkt  in  Danzig  anrei-
sen“, erklärt Wenskat. So sieht das
neue Programm im Einzelnen aus: 

1. Tag: Um 17.20 Uhr startet der
Linienflug der Air Berlin von Ber-
lin  nach  Danzig,  Ankunft  gegen
18.30 Uhr. Am Flughafen in Dan-
zig  werden  Sie  von  Ihrer  polni-
schen  Reiseleitung  empfangen,
anschließend  Transfer  zum  Hotel
„Wolne Miasto“ direkt in der Dan-
ziger  Altstadt.  Nach  dem  Abend-
essen  erwartet  Sie  Ihre  Reiselei-
tung  zu  einem  geführten  Rund-
gang.  Die  prächtig  restaurierte
Altstadt  beeindruckt  mit  erhabe-
nen  Patrizierhäusern,  hübschen
kleinen  Gassen  mit  Boutiquen
und  Cafés.  Alles  wird  überragt
von der mächtigen Marienkirche,
einem  der  größten  Backstein-Sa-
kralbauten  Europas.  Nach  dem
Rundgang  bleibt  noch  genügend
Zeit für eigene Unternehmungen.
Die  Danziger  Altstadt  hat  neben
historisch  Wertvollem  und  Se-
henswertem  auch  ein  quirliges
Nachtleben mit kleinen Bars, uri-

gen  Kneipen  und  trendigen  Mu-
sikcIubs zu bieten. 

2. Tag: Nach dem Frühstück holt
Sie Ihre russische Reiseleitung am
Hotel in Danzig ab. Anschließend
Busfahrt  nach  Norden  über  den
polnisch-russischen  Grenzüber-
gang  und  weiter  in  das  Samland.
Bei  der  Rundfahrt  besuchen  Sie
zunächst  Pillau.  Die  Hafenstadt
hatte  eine  besondere  Bedeutung
für  viele  Ostpreußen  im  Winter
1945, als tausende Menschen von
hier  aus  ihre  Heimat  für  immer
verlassen  mussten.  Heute  gibt  es
in  Pillau  neben  den  historischen
Bauten,  Befestigungsanlagen  und
dem  bekannten  Leuchtturm  eine
große  Kriegsgräbergedenkstätte
als  Ort  der  Besinnung.  Anschlie-
ßend  erreichen  Sie  Palmnicken,
wo im Tagebau aus der blauen Er-
de der Bernstein gewonnen wird.
Das benachbarte Rauschen an der
waldbestandenen  Steilküste  ist
auch  heute  wieder  ein  schöner
Ferienort mit hübschen alten Vil-
len,  neuen  Gästehäusern  und  ei-
ner  lebendigen  Flaniermeile.  En-
de der Rundfahrt in Cranz, wo Sie
Ihre  Zimmer  im  Hotel  „Baltische
Krone“ beziehen.

3.  Tag: Heute  verlassen  Sie  das
Samland,  auf  der  Weiterreise  be-
suchen  Sie  zunächst  Königsberg.
Bei  der  Stadtrundfahrt  besuchen
Sie  natürlich  die  erhaltenen  Se-
henswürdigkeiten  wie 
den
wiedererrichteten  Königsberger
Dom,  die  Luisenkirche  oder  den
früheren  Hansa-Platz  mit  dem
ehemaligen Nordbahnhof und die
erhaltenen  Stadttore  und  Befesti-
gungsanlagen wie das restaurierte
Königstor  und  den  Litauer  Wall.
Darüber  hinaus  erleben  Sie  eine
aufstrebende  russische  Großstadt
im  Umbruch  und  voller  Kontra-
ste, sowohl sozial als auch städte-
baulich. Am neuen Fischdorf wer-
den  Sie  im  Restaurant  zu  einem
gemeinsamen Mittagessen erwar-
tet,  anschließend  unternehmen
Sie  eine  kleine  Bootsfahrt  auf
dem  Pregel.  Ein  weiterer  Höhe-
punkt  der  Reise  ist  der  Besuch
des  Königsberger  Doms  mit  ei-
nem  Anspiel  der  Orgel  zu  einem
kleinen  Konzert.  Am  Nachmittag
Weiterreise  nach  Tilsit,  Abendes-
sen und Übernachtung in Tilsit.

4.  Tag  Rundfahrt  mit  Besichti-
gungsstopps durch die Elchniede-
rung. Am Vormittag geht es in die
Gebiete  nördlich  der  Gilge  mit
Besuch von Sköpen, Kuckerneese,

(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:15)(cid:21)(cid:14)(cid:30)(cid:13)(cid:12)(cid:14)(cid:11)

(cid:10)(cid:12)(cid:9)(cid:21)(cid:14)(cid:30)(cid:8)(cid:17)(cid:20)(cid:30)(cid:12)(cid:18)(cid:18)(cid:21)(cid:14)(cid:7)(cid:30)(cid:6)(cid:17)(cid:21)(cid:30)(cid:10)(cid:17)(cid:16)(cid:15)(cid:30)(cid:17)(cid:14)(cid:30)(cid:10)(cid:5)(cid:17)(cid:18)(cid:18)(cid:21)(cid:20)(cid:30)(cid:4)(cid:20)(cid:12)(cid:3)(cid:21)(cid:20)(cid:30)(cid:2)(cid:17)(cid:5)(cid:30)(cid:3)(cid:14)(cid:10)(cid:30)
(cid:1)(cid:21)(cid:20)(cid:127)(cid:3)(cid:14)(cid:6)(cid:21)(cid:14)(cid:30) Åç(cid:15)(cid:18)(cid:5)(cid:21)(cid:14)(cid:30) (cid:3)(cid:14)(cid:6)(cid:30) (cid:3)(cid:14)(cid:10)(cid:30) (cid:17)(cid:15)(cid:20)(cid:21)(cid:30) è(cid:14)(cid:5)(cid:21)(cid:17)(cid:18)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:2)(cid:21)(cid:30)
(cid:21)(cid:14)(cid:5)(cid:9)(cid:21)(cid:9)(cid:21)(cid:14)(cid:30)(cid:9)(cid:21)(cid:127)(cid:20)(cid:12)(cid:16)(cid:15)(cid:5)(cid:30)(cid:15)(cid:12)(cid:127)(cid:21)(cid:14)(cid:27)

(cid:22)(cid:30)(cid:24)(cid:24)(cid:30)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:23)(cid:21)(cid:27)(cid:20)(cid:25)(cid:19)(cid:18)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:17)(cid:24)(cid:16)(cid:15)(cid:23)(cid:25)
(cid:14)(cid:13)(cid:17)(cid:16)(cid:12)(cid:11)(cid:10)(cid:9)(cid:13)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:29)(cid:24)(cid:8)(cid:27)(cid:7)(cid:30)(cid:17)(cid:16)(cid:24)(cid:27)(cid:22)(cid:30)(cid:30)(cid:23)(cid:25)
(cid:6)(cid:16)(cid:11)(cid:27)(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:29)(cid:24)(cid:8)(cid:27)(cid:5)(cid:8)(cid:30)
(cid:29)(cid:24)(cid:8)(cid:27)(cid:30)(cid:28)(cid:28)(cid:25)(cid:27)(cid:4)(cid:24)(cid:20)(cid:25)(cid:13)(cid:3)(cid:17)(cid:16)(cid:20)(cid:25)(cid:24)

êù(cid:20)(cid:6)(cid:21)(cid:14)(cid:7)(cid:30)†(cid:18)ù(cid:10)(cid:5)(cid:21)(cid:20)(cid:10)(cid:5)(cid:20)(cid:12)(cid:173)(cid:21)(cid:30)(cid:26)Ä(cid:7)(cid:30)(cid:17)(cid:2)(cid:30)(cid:13)(cid:21)(cid:19)(cid:21)(cid:2)(cid:127)(cid:21)(cid:20)(cid:30)(cid:29)(cid:23)(cid:26)(cid:28)

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:23)

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:30)(cid:26)(cid:26)(cid:27)(cid:30)(cid:26)(cid:25)(cid:26)(cid:25)
(cid:24)(cid:30)(cid:23)(cid:26)(cid:27)(cid:30)(cid:26)(cid:26)(cid:27)(cid:30)(cid:29)(cid:23)(cid:26)(cid:28)

...  und  am  Ende  meiner  Reise  hält  der   
Ewige die Hände, und er winkt und lächelt 
leise – und die Reise ist zu Ende. 
Matthias Claudius 

Es ist immer zu früh einen lieben Menschen gehen            

zu lassen. 
In Liebe und Dankbarkeit haben wir Abschied genommen 
von meinem lieben Mann, unserem treusorgenden 
Vater, Schwiegervater, lieben Opa Weyhe, Bruder, 
Schwager, Onkel und Cousin 

Walter Sewz 

* 27.03.1929      † 07.12.2015  
in Ortelsburg          in Bremen 

In liebevollem Gedenken 
Deine Irene 
Martin und Regina 
mit Anna 
Hans-Jürgen und Peter 
Annette und André 
und alle Angehörigen 

28844 Weyhe, Rabenweg 39 

Der richtige Weg, 

anderen vom 

Tode eines 

lieben Menschen 

Kenntnis zu geben, 

ist eine 

Traueranzeige.

Buchtstraße 4
22087 Hamburg
Telefon 0 40 / 41 40 08 47
Fax 0 40 / 41 40 08 51
www.preussische-allgemeine.de

Mohrungen:  Kassenprüfer  Erwin  Kornitzki  aus  Bückeburg  er-
hielt das Bundesverdienstkreuz
Bild: privat

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Seminar im April

Die  Kreisgemeinschaft  Lyck
veranstaltet  im  nächsten  Jahr  ein
Seminar  in  Göttingen.  Um  ,,Die
christlichen Konfessionen und ih-
re  Gotteshäuser  im  Kreis  Lyck“
soll  es  vom  Freitag,  8.,  bis  Sonn-
tag,  10.  April,  im  Göttinger  Hotel
Rennschuh,  Kasseler  Landstraße
93, gehen. Hier das Programm:

Freitag, 8. April
18.30 Uhr: Abendessen
20  Uhr:  Begrüßung  durch  die
Kreisvertreterin  Bärbel  Wiesen-
see,  Einführung  in  das  Seminar,
Vorstellen der Referenten

20.15 Uhr: „Vom Ordensstaat in
ein weltliches Herzogtum“ – Vor-
trag von Pastor Fryderyk Tegler

Samstag, 9. April
9  Uhr:  „1525  bis  1945  –  die 
420  jährige  Geschichte  der  evan-
gelisch-lutherischen  Kirchenge-
meinde  zu  Lyck“  –  Vortrag  von
Pastor Tegler

10 Uhr: „Der Kirchenkreis Lyck
mit  seinen  zwölf  Kirchspielen“  –
Vortrag von Gerd Bandilla
11 Uhr: Kaffeepause
11.15  Uhr:  „Die  evangelischen
Christen  nach  1945  in  Lyck“  –
Vortrag von Günter Donder
12.30 Uhr: Mittagessen 
14.30  Uhr:  „Die  katholischen
Christen  in  Lyck“  –  Vortrag  von
Pater Eduard Prawdzik

15.30 Uhr: Kaffeepause 
15.45  Uhr:  „Die  Baptisten-Ge-
meinde in Lyck“ – Vortrag von In-
ge Endert

18 Uhr: Abendessen
19.30 Uhr: Treffen der Mittleren

Generation

Sonntag, 10. April
9  Uhr:  „Die  neuapostolische
Gemeinde“  –  Vortrag  von  Sieg-
bert-Ernst Fahrun

10  Uhr:  „Die  Christliche  Ge-
meinschaft  Gromadki“  –  Vortrag
von Dirk Meiburg

11 Uhr: Abschlussgespräch. Das

Schlusswort hält Heidi Mader

12 Uhr: Mittagessen
Danach Heimreise

Weitere  Informationen  finden
Sie  im  Internet  bei  www.kreis-
lyck.de.  Dort  „Aktuelles“  anklik-
ken.  Anmeldungen  bis  zum 
28. Februar per E-Mail oder Brief
bei  heidi-mader@gmx.de  oder
Heidi Mader, Richard-Taylor-Stra-
ße 6, 28777 Bremen.

MOHRUNGEN

(04122) 

Kreisvertreterin:    Ingrid  Tkacz,
Knicktwiete  2,  25436  Tornesch,
55079.
Telefon/Fax 
Stellv.  Kreisvertreterin;  Luise-
Marlene Wölk, Schwalbenweg 12,
38820  Halberstadt,  Telefon
(03941)  623305.  Stellv.  Kreisver-
treterin Monika Buddych, Op de
Dümmer  32,  45772  Marl/Westf.,
Telefon  (02365)  691690.  Schatz-
meister:  Frank  Panke,  Eschen-
weg  2,  92334  Berching,  Telefon
(08462)  2452.  Geschäftsstelle
Horst  Sommerfeld,  Lübecker
Straße  4,  50858  Köln,  Telefon
(02234) 498365.

Hohe Ehrung für
Erwin Kornitzki

Herzliche  Glückwünsche  sen-
den der Vorstand und die Kreista-
gesmitglieder an Erwin Kornitzki.
Am  5.  Dezember  erhielt  er  das
Verdienstkreuz  am  Bande  des
Verdienstordens der Bundesrepu-
blik  Deutschland.  Die  Ehrung
wurde  vom  Landrat  des  nieder-
sächsischen Landkreises Schaum-
burg  Jörg  Farr  im  Auftrag  des
Bundespräsidenten 
Joachim
Gauck  vorgenommen.  Ausge-
zeichnet wurde Kornitzki für sei-
ne  Verdienste  um  die  Bürgerve-
reinigung  des  Bückeburger  Orts-
teils  Kanatensen  und  für  sein
jahrzehntelanges  Engegament  in
weiteren Bereichen.

Der  in  Simnau  im  Kreis  Moh-
rungen  geborene  84-Jährige  ist
langjähgriges  Kreistagsmitglied
und Kassenprüfer der Mohrunger.
Kornitzki    ist  gelernter  Tischler
und langjähriger Sparkassenfilial-
leiter. 

„Wir  sind  dankbar  und  stolz,
dass wir ihn als aktives und stark
engagiertes  Mitglied  haben“,  er-
klärt  die  Kreisvertreterin  Ingrid
Tkacz. Landrat Farr machte in sei-
ner  Laudatio  deutlich,  wie  selten
die hohe Auszeichnung vergeben
werde. Höchstens zwei oder drei-
mal  im  Jahr  erhalte  sie  einer  der
160000  Bewohner  des  Landkrei-
ses  Schaumburg.  Luise-Marle
Wölk,  stellvertretende  Kreisver-
treterin  überbrachte  die  Glück-
wünsche von Mohrungen. 

 
 
 
 
 
 
18 Nr. 51/52 – 18. Dezember 2015

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BRANDENBURG

Vorsitzender: Hans-Jörg Froese, 
Phoebener  Chausseestraße  10,
Telefon: 
Werder, 
14542 
(03327) 
E-Mail: 
741603, 
lo.lg.brandenburg@googlemail.com 

Landesgruppe  –  Korrektur:  Die
korrekte E-Mail-Adresse der Lan-
desgruppe  lautet  nicht  wie  in
Ausgabe  48  angegeben  „lo-lg-
brandenburg@googlemail.com“
sondern: 
lo.lg.brandenburg@googlemail.com

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Landesgruppe  –  Mittwoch, 
30.  Dezember,  14  Uhr,  Haus  der
Heimat,  Teilfeld  8:  Brauchtums-
tunde  der  ost-  und  mitteldeut-
schen  Landsmannschaften.  Gäste
sind  herzlich  willkommen.  Das
Haus  der  Heimat  liegt  nahe  der
U3-Bahnstation  Rödingsmarkt
und der S-Bahnstation Stadthaus-
brücke.  Mit  dem  Bus  ist  es  über
die  Linie  37  (Haltestelle  St.  Mi-
chaeliskirche) zu erreichen.

HEIMATKREISE

Insterburg,  Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den  ersten  Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar)  zum  Singen
und  zu  einem  kultu-
rellen  Programm  um
12 Uhr im Hotel Zum
Zeppelin,  Frohme-
straße  123–125,  22459  Hamburg.
Kontakt: Manfred Samel, Friedrich-
Ebert-Straße 69b, 22459 Hamburg.
Telefon  und  Fax  (040)  587585,  E-
Mail: manfred-samel@hamburg.de. 

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
33,
Wächtersbacherstraße 
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.
Stellvertretender
Vorsitzender  Ulrich  Bonk,  Volta-
straße  41,  60486  Frankfurt/M.,
Telefon  (069)  77039652,  E-Mail:
bonk.ulrich@gmail.com 

Darmstadt/Dieburg –  Unsere
Landsmannschaft  traf  sich  dies-
mal  am  Sonntag,  dem  6.  Dezem-
ber,  dem  Nikolaustag;  und  tat-
sächlich  war  auch  überraschend
der  Nikolaus  persönlich  anwe-
send.  Handgefertigte  Lebkuchen-

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe –  Sonnabend, 
19.  Dezember,  14.30  Uhr,  Großer
Saal,  Haus  der  Heimat,  Stuttgart:
Gemeinsame Weihnachtsfeier der
LM  Ostpreußen  und  Westpreu-
ßen.  Wir  wollen  auf  eine  eigene
Feier  in  diesem  Jahr  verzichten
und  bitten  unsere  Mitglieder  an
dieser  gemeinsamen  Feier  recht
zahlreich  teilzunehmen!  Gäste
sind herzlich eingeladen.

Buchen –  Sonnabend,  19.  De-
zember,  14  Uhr,  Mehrzweckhalle
Buchen-Hainstedt:  Weihnachts-
feier  mit  dem  Shanty-Chor  „See-
bären“ aus Mannheim und vielen
weiteren Programmpunkten.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Landesgruppe –  Die  Weih-
nachtsausgabe  des  Preußen-Ku-
riers ist fertig. Das 32-seitige Ma-
gazin  lässt  sich  unter  www.low-
bayern.de herunterladen. 

Ansbach –  Sonnabend,  19.  De-
zember, 15 Uhr, Orangerie: Schö-
ne  und  heimatliche  Weihnachts-
feier.  Auf  dem  Gabentisch  finden
sich  heimatliche  Bücher,  Kalen-
der, Marzipan und Getränke.

Hof  –  Sonnabend,  9.  Januar
2016,  15  Uhr,  Altdeutsche  Bier-
stuben:  Jahreshauptversammlung
mit Wahl des Vorstandes. 

Kitzingen  –  Das  Jahrespro-

gramm der Kreisgruppe: 

Freitag, 29. Januar, 15 Uhr, Ho-
tel  „Würzburger  Hof“:  Fröhlicher
Faschingsnachmittag  mit  Beiträ-
gen der einzelnen Mitglieder und
musikalischer Umrahmung durch
unseren  Landsmann  Günter
Schmidt

Freitag, 15. April, 15 Uhr, Hotel
„Würzburger  Hof“:  gemütlicher
Kaffeenachmittag mit Ehrungen.

Vom 23. bis 30. April findet ei-
ne VdK-Reise zur polnischen Ost-
seeküste statt. 

Freitag,  20.  Mai, 15  Uhr,  Hotel
„Würzburger  Hof“:  Vortrag  von
Gustav Patz und ein Bericht über
die  Fahrt  zur  polnischen  Ostsee-
küste.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Anzeigen

Vom 19. bis 25. Juni findet eine
VdK-Fahrt in den Spreewald und
Berlin statt.

Freitag, 15. Juli, 15 Uhr, H o t e l
„Würzburger  Hof“:  Sommerfest
bei schönem Wetter im Garten.

Der Tag der Heimat findet wie-
der im September statt ein genau-
er Termin wird noch bekannt ge-
geben. 

VdK-Fahrt: Wellmess in Moravs-
ke Toplice, Terme 3000, in Slowe-
nien.

Freitag, 14. Oktober, 15 Uhr, Ho-
tel  „Würzburgr  Hof“;  Erntedank-
feier  mit  Vorträgen  von  Mitglie-
dern zum Thema „Erntedank“.

Am 1. November (Allerheiligen)
Kranzniederlegung  des  BdV  (alle
Landsmannschaften)  am  „Kreuz
der  Heimat“  auf  dem  Neuen
Friedhof.

Freitag,  9.  Dezember,  15  Uhr,
Hotel  „Würzburger  Hof“:  Vor-
weihnachtliche  Feier  mit  Beiträ-
gen von Mitgliedern und musika-
lischer Umrahmung durch Lands-
mann Günter Schmidt.

Zu  allen  Veranstaltungen  ist
spätestens zwei bis drei Tage vor-
her eine Anmeldung erforderlich,
Telefon (09321) 4405.

Landshut – Donnerstag, 7. Janu-

ar: Neujahrsessen.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
Internet:
info@bdv-bln.de, 
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Marianne 
Geschäftszeit: 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Königsberg – 18. De-
zember,  14  Uhr,  Jo-
hann–Georg–Stu-
ben,  Johann-Georg-
Straße  10,  10709
Berlin-Hallensee:  Weihnachts-
feier.  Anfragen:  Elfi  Fortange,  Te-
lefon 4944404.

Rastenburg –  Sonn-
tag,  10.  Januar,  15
Uhr, 
Restaurant
Stammhaus.    Rohr-
damm  24  B,  3629
Berlin: Gemeinsames Treffen. An-
fragen:  Martina  Sontag,  Telefon
(033232) 188826.

Suche!
Suche Zeitzeugen die mir evtl. Angaben machen 
können, die aus dem Jahre von 1937-1938 aus 
Königsberg (Pr.) Hufenallee 62, Hufenschlößchen, 
Tarach`s Bier- und Weinstube (Inhaber Paul Naps) 
berichten können, über Herrn Paul Naps und dessen 
Angestellte. Hinweise, zwecks Familienforschung, 
wäre ich sehr dankbar.
Mobil-Nr.: 0160 / 95 09 21 61

24.3.–28.3.16 
Ostern nach Danzig und Marienburg
10.4.–17.4.16 
Spurensuche in Nordostpreußen
Jubiläumsfahrt 500 Jahre Schloßberg
18.5.–24.5.16 
Bus- & Schiffsreise, Ebenrode, Königsberg, K.Nehrung,
Memel, Insterburg, Gumbinnen, Danzig
23.6.–2.7.16
Heilsberg, Masuren, Fr.Nehrung & Elbing 10.6.–19.6.16
Bus & Schiff, Königsberg, Pillau, Insterburg 28.7.–5.8.16

SCHEER-REISEN. de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3) (cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

Einmaliges Bauwerk in Käsmark: Die hözerne Artikularkirche von 1717 mit ihrem barocken Innen-
raum. Auch darauf ging Dieter Schetat in seinem Vortrag in Wiesbaden zum Thema „Deutsche in
der Slowakei“ ein 
Bild:  privat

nikoläuse,  Marzipan  und  Gebäck
nebst  Kerzenglanz  und  weih-
nachtlicher Dekoration ließen kei-
nen  Wunsch  offen  für  einen  ge-
lungenen  Nachmittag  bei  Kaffee
und  Kuchen,  zu  dem  alle  Gäste
der  Veranstaltung  –  wie  alljähr-
lich – eingeladen waren.

Der Männerchor des Schuljahr-
gangs  1940  Ober-Roden  erfreute
mit seinen Beiträgen. Besonderen
Anklang  fand  das  gemeinsame
Singen  der  Weihnachtslieder  mit
allen Anwesenden und als Zugabe
das Ostpreußenlied.

berührenden 

Hannelore  Neumann  brachte
Bericht
den 
„Weihnachten  2015“  von  Bruno
Ulbrich zu Gehör. Außerdem er-
hielten  wir  Kenntnis  von  einem
Bericht  über  ihren  Lebensweg,
der unter dem Titel „Diese Leere
im  Herzen“  in  der  „FAZ“  veröf-
fentlicht  wurde.  Bemerkenswert
ist, dass diesen Bericht eine un-
ter 30jährige Journalistin in drei-
monatiger Recherche erstellt hat
und der dann auch veröffentlicht
wurde.  Wir  werden  versuchen,
diesen Bericht durch Veröffentli-
chung  in  unserem  Ostpreußen-
blatt  allen  Landsleuten  zugäng-
lich zu machen.

Gedichte  und  kleine  Geschich-
ten rundeten die Feier ab. Der be-
sondere Dank des Vorstandes galt
allen Mitwirkenden  für das ganz-
jährige Engagement. Allen, die an
unserem Treffen nicht teilnehmen
konnten,  wünschen  wir  eine  be-
sinnliche  Adventszeit  und  geseg-
nete Festtage. Unser nächstes Tref-
fen  findet  am  16.  Januar  wie  ge-
wohnt im Luise-Büchner-Haus in
Darmstadt-Kranichstein statt. Wir
bitten um Beachtung, dass der Be-
ginn der Veranstaltung  ab Januar
2016  auf  14 Uhr vorverlegt wird.
Wiesbaden – Die  Bilder-Reise
des  Vorsitzenden  Dieter  Schetat
unter  der  Überschrift  „Deutsche
in  der  Slowakei“  führte  in  die
Hauptsiedlungsgebiete  der  Deut-
schen: So nach Pressburg (Bratis-
lava), zu den deutschen Sprachin-
seln  in  der  Zips  und  ins  Hauer-
land. Seit etwa 1150 – Höhepunkt
der  Besiedlung  war  im  14.  Jahr-
hundert – zog es Deutsche in die-
se  Regionen,  angeworben  als
Handwerksspezialisten und Berg-
leute.  Sie  haben  Geschichte  und

Kultur des Landes wesentlich ge-
prägt.  Von  ihrer  Baukunst,  hand-
werklichen  Meisterschaft  und
Kunstfertigkeit  zeugen  zahlreiche
Baudenkmäler und Kunstwerke.

]

[

Levoca

Das  Zipser  Städtchen  Leut-
schau 
kann  mit  bemer-
kenswerten  Sehenswürdigkeiten
aufwarten:  Da  sind  das  Rathaus
mit den Renaissance-Arkaden, die
Bürger-  und  Patrizierhäuser  im
Stil der Gotik und die St. Jakobs-
kirche, eine Kathedrale mit einem
fast  neunzehn  Meter  hohen,  aus
Lindenholz gefertigten Flügelaltar
des  mittelalterlichen  Holzbild-
hauers  Meister  Paul  aus  Leut-
schau. Ebenso wie das kirchliche
Meisterwerk  ist  auch  die  weit
sichtbare  Zipser  Burg  in  das 
UNESCO-Weltkulturerbe  aufge-
nommen.  Mit  einer  Fläche  von
41426  Quadratmetern  ist  die  Fe-
stung  eine  der  größten  Mitteleu-
ropas.

Auch  in  Käsmark  (Kezmarok)
hat  Meister  Paul  Spuren  hinter-

treffen  beginnen  stets  mit  dem
Aufstieg zum Spitzenberg, dessen
Gipfelkreuz an die Einwanderung
der Vorfahren erinnert.

[

Bratislava

Seit  mehr  als  800  Jahre  leben
Deutsche  in  der  Slowakei.  Nach
der  letzten  Volkszählung  sollen
heute  noch  etwa  5000  deutsch-
stämmige  Bürger  im  Land  woh-
nen,  meist  in  Mischehen.  Der
VdK,  der  Verein  der  Karpaten-
deutschen  in  der  Region  Press-
,  schätzt  den  An-
burg 
]
teil  jedoch  auf  etwa  15000,  weil
Deutsche  nach  den  Erfahrungen
der  Vergangenheit  ihre  Abstam-
mung  nicht  offenlegen  wollen.
Denn nach dem Kriege waren die
verbliebenen  Deutschen  unbe-
liebt  und  mussten  sich  gefallen
lassen,  als  Faschisten  bezeichnet
zu werden. Zudem war die deut-
sche  Sprache  bis  1989  im  Lande
nicht  geduldet.  Beim  Besuch  des
„Pressburger  Museum  der  Kultur
der  Karpatendeutschen“  in  der
slowakischen  Hauptstadt  Press-

Dieter Nebeling war lange Jahre Vorsteher des Königsberger Di-
akonissen-Hauses. In Wetzlar hält der Pfarrer im Ruhestand ei-
nen Vortrag darüber
Bild:  Rühl

lassen.  In  der  „Basilika  minor
Heiligkreuz“ ist es der Hauptaltar
mit  der  Statue  des  Gekreuzigten.
Ein Beispiel typischer Zipser Bür-
gerhäuser  mit  den  markanten
Überdächern  bildet  die  Häuser-
gruppe  auf  dem  Hauptplatz.  Als
einmaliges  Bauwerk  gilt  die  höl-
zerne  Artikularkirche  von  1717
mit  dem  bemalten  barocken
Innenraum,  gebaut  aus  Eiben-
und Rotfichten ohne Verwendung
eines  einzigen  Metallnagels.  Die
16800 Einwohner zählende Stadt
ist  seit  15  Jahren  mit  dem  hessi-
schen  Weilburg/Lahn  verschwi-
stert.  Eine  ganz  andere  Partner-
schaft gibt es im unterzipser Göll-
.  Seit  20  Jahren  ar-
nitz 
beitet das dortige Gymnasium mit
kaufmännischen  Schulen  in  Of-
fenburg zusammen.

Gelnica

]

[

Unweit von Käsmark erschließt
sich  die  Bergwelt  des  „National-
parks  Hohe  Tatra“  mit  der  Gerls-
dorfer  Spitze  (2655  Meter)  als
höchstem  Berg  des  nur  26  Kilo-
meter  langen  Hochgebirges.  Eine
deutsche Minderheit gibt es auch
in Einsiedel an der Göllnitz 
Mni-
.  Ihre  Monats-
sek  nad  Hnilkom

[

]

burg ist die Geschichte der deut-
schen  Minderheiten  erlebbar,
auch  Schicksalhaftes  über  die
Jahre  1938  bis  1948  und  deren
Vertreibung.

„Das  Leben  in  der  Stadt  ist
nicht einfach“, sagt die Vorsitzen-
de  des  Karpatendeutschen  Ver-
eins    Rosina  Stolár-Hoffmann,
„besser  geht  es  auf  dem  Lande.“
Zur Zeit der Krone als Zahlungs-
mittel  sei  alles  billiger  gewesen,
nach Einführung des Euro wurde
vieles teurer. Mit einer Rente von
durchschnittlich 280 bis 350 Euro
müsse man auskommen. 

Dieter Schetat
Wetzlar –  Montag,  11.  Januar, 
19  Uhr,  Restaurant  Grillstuben,
Stoppelberger Hohl 128: „Das Kö-
nigsberger  Diakonissen-Mutter-
haus“– So lautet das Thema beim
Treffen  der  Landsmannschaft  der
Ost- und Westpreußen. Vortragen-
der wird der ehemalige Vorsteher
der Einrichtung, Pfarrer im Ruhe-
stand Dieter Nebeling sein.

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 19

Erfreute mit seiner Sangeskunst in Darmstadt: Der Männerchor
des Schuljahrgangs 1940 Ober-Roden 
Bild: privat

H E I M ATA R B E I T

Nr. 51/52 – 18. Dezember 2015 19

Auf den Spuren Kants

Eine Gruppe Philosophiestudenten auf Studienreise in Königsberg, 

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.  Be-
zirksgruppe  Lüneburg:  Manfred
Kirrinnis,  Wittinger  Straße  122,
29223  Celle,  Telefon  (05141)
931770.  Bezirksgruppe  Braun-
schweig: Fritz Folger, Sommerlust
26,  38118  Braunschweig,  Telefon
(0531)  2  509377.  Bezirksgruppe
Weser-Ems: Otto v. Below, Neuen
Kamp 22, 49584 Fürstenau, Tele-
fon (05901) 2968. 

Rinteln  –  Donnerstag,  14.  Ja-
nuar 15 Uhr, Hotel Stadt Kassel,
Klosterstraße  42:  Jahreshaupt-
versammlung. Da Vorstandswah-
len  nicht  anstehen,  wird  es  ne-
ben  dem  Rechenschaftsbericht

und  weiteren  Regularien  haupt-
sächlich auch um Planungen für
2016  gehen.  Auskünfte  und  In-
landsmann-
formationen  zur 
schaftlichen  Arbeit  in  Rinteln
gibt  es  beim  Vorsitzenden  Joa-
chim  Rebuschat  unter  Telefon
(05751)  5386  oder  über:  rebu-
schat@web.de.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg –  Freitag,  8  Januar,
15  Uhr,  TuS  Fortschritt,  Zielitzer
Straße:  Singkreis.  –  Sonntag,  10.
Januar,  14  Uhr:  25.  Jahrestag  der
Ortsgrupp.  –  Dienstag,  12.  No-

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

vember, 13 Uhr, Immermannstra-
ße: Stickerchen. 

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Neumünster – Mittwoch, 13. Ja-
nuar,  15  Uhr,  Galerie  Stadthalle,
Kleinflecken  1,  24534  Neumün-
ster: Erste Veranstaltung im neuen
Jahr.  Die  Landsmännin  Edelgard
Lessing  liest  aus  dem  eigenen
Buch „Schattenlicht – Erinnerun-
gen  an  meine  Kindheit  und  Ju-
gend“  – eine  interessante  Veran-
staltung  zum  Jahresanfang.  Bitte
beachten:  Die  Veranstaltungen
findet nun immer in der Stadthal-
le statt. Gäste sind willkommen.

Schönwalde  am  Bungsberg –
Donnerstag,  7.  Januar,  14  Uhr,  Ju-
gendherberge:  Seniorenbegeg-
nung.

Frohe  Weihnachten  und  einen  guten  Rutsch  ins  neue  Jahr  wünscht  die  Redaktion
der PAZan dieser Stelle allen Lesern, fleißigen Beitragschreibern und aufmerksamen
Fotografen  der  Heimatseiten.  Die  historische  Postkarte  zeigt  eine  winterliches 
Königsberg aus dem Jahr 1916
Bild: Archiv

A nfang Oktober war für eine

Woche eine Studentengrup-
pe  der  Privaten  Universität
Witten/Herdecke  in  Königsberg.
Sie  bestand  aus  Studenten  der
Philosophie, die Immanuel Kant an
seiner lebenslangen Wirkungsstätte
auf  die  Spur  kommen  wollten,
nicht  zuletzt  mit  dem  Fünkchen
Hoffnung,  auch  vom  genius  loci
selbst  inspiriert  zu  werden.  Dazu
hatten  sie  ihren  eigenen  Professor
Alfred  Hirsch  mitgenommen,  der
sie in den vorangegangenen Seme-
stern  auf  diese  besondere  Exkur-
sion  vorbereitet  hatte.  Dozent  vor
Ort war jedoch der russische Philo-
soph Professor Wladimir Gilmanow
von  der  Baltischen  Föderalen  Im-
manuel-Kant-Universität  Königs-
berg. Auch er hatte in einem Vorbe-
reitungs-Seminar  in  Witten  im
April  des  Jahres  auf  das  Seminar
und  insbesondere  auf  die  histori-
sche Lage von Königsberg hingear-
beitet.  Abgerundet  wurde  die  Vor-
bereitungsphase  durch  einen  Be-
such  des  Museums  Stadt  Königs-
berg in Duisburg.

Im  Mittelpunkt  standen  die  in-
haltliche Auseinandersetzung mit
Kants Werken „Zum ewigen Frie-
den“  und  „Was  ist  Aufklärung?“
projiziert  auf  eine  „verbindliche“
transnationale  Ethik  unter  den
Ländern Europas. Angesichts der
Krisen  Europas  in  der  Ukraine
und  den 
sich  abspielenden
Flüchtlingsdramen  an  den  Gren-
zen  Südeuropas  mit 
seinen
Widersprüchen eine Frage aktuel-
ler  denn  je.  Schnell  wurde  deut-
lich,  was  Kants  Schriften  auch
200 Jahre nach seinem Tod uns zu
bieten haben. 

Das Seminar wurde in der Semi-
narform „mobiler Hörsaal“ organi-
siert,  einer  Seminarform,  die  sich
als  Mischform  vom  wissenschaft-
lichen Seminar gepaart mit Kennt-
nisvermittlung  über  Land  und
Leute auszeichnet. Begonnen wur-
de  im  „Standquartier“,  einem  ört-
lichen  Hotel.  Fortgesetzt  wurde
das Seminar an vier weiteren Stel-
len  im  Königsberger  Gebiet,  auf

nicht
ver-
wenden

hoch-
begabter
Mensch

unbe-
stimmter
Artikel

verhei-
ratetes
Paar

ein
Verwal-
tungs-
beamter

hartes,
tropi-
sches
Edelholz

dreist,
vorlaut

spani-
scher
Natio-
nalheld

politi-
scher
Fana-
tiker

Gelieb-
ter der
Hero

sittliche
Ge-
sinnung

Sumpf-,
Kranich-
vogel

amerik.
Schau-
spieler
(Tony)

Süd-
frucht

Alters-
ruhegeld

3. Fenchel
Magisch: 1. blecken, 2. Scheich, 

6. Gesellen, 7. Orchester – Frottee 
3. Schlosser, 4. Besitzer, 5. Gewitter, 
Mittelworträtsel: 1. Bueffel, 2. Geraete, 

  N E I N  A R N O
  D R E I K L A N G
 E D A M E R
  Y I 
 C O D E
 B A S E L 
  H  
Schüttelrätsel:

 K  S  

 L I N S E  R A B E  L I E B
 E  A U S S E N  G O E T H E
 A B E R M A L S  N O R D  E I
 U S U S

 E G E L 

 R D  

I 

 K P  N E U N  

 G E N E R E L L 
 K U P P E L 

 M E T R U M 
 D O  S  N  S
 G R A N D
 H  A M E N  R E N
I N R I 
 A U S L E G E R  S A E U L E
 A  A N B A U  B  L G
 Z  
 M A R M O R
 M A O R I
 R H E I N L A N D  N

 A R O S A  B P  

 F R E G A T T E  

I 

I G  

 L E I N  E R 

  D E  R E N T E  
 Z I T R O N E  
  C U R T I S  M U R M A N S K  A R S E N
 E  K E S S  Z I E G E  C  P A U K E
 S T E G  S  M N
 R A L L E  A M  N O  
  R E  P A L I S A N D E R  U N E I N I G
 E T H O S  G E N I E  M O L L I G  O  E
  L E A N D E R  K R U M M  F R A K T U R
  U  

 P  S  E  

 A  

 S  

 W  

I 

Stadt
in der
Cham-
pagne

Winter-
sport-
beklei-
dung

franzö-
sischer
Maler
(Auguste)

Nähr-
mutter

per Tast-
funk eine
Nachricht
senden

Früchte
vom
Baum ab-
nehmen
Kno-
chen-
bruch
(Med.)

Finger-
schmuck

über-
lieferte
Erzäh-
lung

engli-
sche
Schul-
stadt

gießen,
schütten
(Nieder-
schlag)

gebogen,
gebeugt

Horntier

krautige
Pﬂ anze,
Nelken-
gewächs

russi-
sche
Hafen-
stadt

Dschun-
gelheld

rundlich,
voll-
schlank

arabi-
sches
Fürsten-
tum

kleine
Brücke

Region im
Westen
Deutsch-
lands

Kfz-
Zeichen
Offen-
burg

Fest-,
Tanz-
raum

Flach-
land

Flachs,
Faser-
pﬂ anze

voll er-
leuchtet

schweiz.
Ferienort
in Grau-
bünden

Kriegs-
schiff

Ruder-
stütze
am Boot

Schrift-
stück,
Doku-
ment

Ver-
wandt-
schaft,
Familie

Anpﬂ an-
zung

eine
Zahl

ugs. für
nein

Kreuzes-
inschrift

Gewürz-
pﬂ anze

Klassen-
erster

Wölbung
über
einem
Raum

Fluss
durch
München

Bienen-
züchter

Staat in
Mittel-
amerika

Insel
in der
Ostsee

Wundmal

an
keinem
Ort

kugeln,
rotieren

Furcht-
gefühl

ein
Planet

ver-
schie-
dener
Ansicht

kurze
Unter-
hose
(engl.)

Feuer

großes
Schlag-
instru-
ment

giftiges
Halb-
metall

Urein-
wohner
Neusee-
lands

Göttin
der
Künste

kristal-
liner
Kalk-
stein

Ge-
bäude-
stütze

Gebets-
schluss-
wort

Bücher-
freund;
Abon-
nent

Vorbe-
deutung

Spiel
beim
Skat

Lobrede

nordi-
scher
Hirsch

Gruppe
von
Säuge-
tieren

Versmaß;
Taktart

Himmels-
richtung

deut-
scher
Dichter

Brauch,
Sitte
(latei-
nisch)

artig,
brav

Anstren-
gung

Küchen-
gerät,
Filter

Hühner-
produkt

PAZ15_51

So ist’s  
richtig:

all-
gemein-
gültig

herbei,
hierher
(ugs.)

germa-
nische
Gottheit

Ringel-,
Saug-
wurm

nicht
innen

erneut

Teil des
Auges

großer
schwar-
zer
Vogel

„Kenntnisvermittlung  über  Land  und  Leute“:  besuch  auf  der 
Kurischen Nehrung
Bild:  privat

Müllers  Höhe  auf  der  Kurischen
Nehrung,  dem  Stadtmuseum  in
Tilsit,  im  ETA-Hoffmann-Haus  in
Rauschen  und  zum  Schluss  in  ei-
nem Raum der Königsberger Uni-
versität.

Bei  allen  sich  bietenden  Gele-
genheiten wurden Stadt, die Sam-
landküste  mit  dem  Strand  von
Palmnicken und die Kurische Neh-
rung auf stürmischer Wanderdüne
sowie die Vogelwarte Rossitten er-
lebt,  besichtigt  und  bewundert.
Organisiert  hatte  die  Studienreise
der  Diplom  Soziologe  Klaus-Joa-
chim Hindorf vom Verein Europas
Kultur e.V. an der Universität Wit-
ten/Herdecke.  Hindorf  legte  be-
sonderen Wert darauf, Möglichkei-
ten  zu  Kontakten  mit  russischen
Studenten zu knüpfen Gelegenheit
dazu  bot  unter  anderem  ein  ge-
meinsamer 
im
Deutsch-Russischen-Haus.  Es  ist
zu  erwarten,  dass  via  sozialer
Netzwerke die Kontakte weiterhin
gepflegt werden.

Grill-Abend 

Gesellschaftlicher  Höhepunkt
der  Exkursion  war  die  Einladung
des deutschen Generalkonsuls Mi-
chael  Banzhaf  zu  einem  Empfang
aus  Anlass  des  Nationalfeiertages
am 3. Oktober. Hier trafen sich die
örtlichen  Vertreter  der  internatio-
nalen Vertretungen aus Wirtschaft
und  Gesellschaft  bunt  gemischt
zum 
lebhaften  Gedankenaus-
tausch.  Der  Empfang  bot  ein  ge-
lungenes Beispiel für das Funktio-

nieren einer gemeinsamen „trans-
nationalen Ethik“ ohne Krisen.

Zweifellos  hinterließ  die  Stu-
dienreise  nachhaltige  Eindrücke.
Einhelliges Urteil der Gruppe: Kö-
nigsberg  ist  historisch,  kulturell,
gesellschaftlich  und  politisch  ein
seltsam  einmaliger  Ort  an  der
Nahtstelle  zweier  Kulturen  mit
wenig Vergleichen zu anderen Or-
ten. Dass es auch die Stadt des un-
verändert  aktuellen  Philosophen
Immanuel-Kants  ist,  macht  sie
noch  interessanter.  Er  bietet  mit
seinen Schriften ein anspruchsvol-
les  Angebot  zur  Auseinanderset-
zung heute. Der genius loci bleibt
daher kein leerer Traum. Er lebt.

Klaus Hindorf

Vom  Genius  loci  inspiriert?
„Mobiler Hörsaal“ Am Königs-
berger Kant-Denkmal  Bild: privat

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

ADHNY

EIRS

EIKLN

AACLS

AMOR DENN EGOR

ADEE
MR

CDEO

ANOR

ABELS

ADEGI
KLNR

EINN

Mittelworträtsel

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  ein 
saugfähiges Textilgewebe.

1

2

3

4

5

6

7

WASSER

SPORT

AUTO

HAUS

HITZE

JUNG

KAMMER

HERDE

TURNEN

LEHRE

WECHSEL

LUFT

BRIEF

MUSIK

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 die Zähne zeigen (Tiere)
2 Oberhaupt in arab. Ländern
3 Gewürz-, Gemüsepflanze

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 51/52 – 18. Dezember 2015

H E I M ATA R B E I T

Flöhe, Wurst und Felix Krull

Zeitgemäße Neuausrichtung

Das Dittchenbühnen-Programm fürs erste Halbjahr 2016 liegt vor

Kirchen- und Kulturgeschichte Mittel- und Ostdeutschlands  

Einflüsse  nachweisbar  sind“.  Hier-
zu  dienen  Fachkräfte,  eine  Fachbi-
bliothek und wissenschaftliche For-
schung. Darüber hinaus gibt das In-
stitut  mehrere  Periodika  heraus
und fördert den wissenschaftlichen
Nachwuchs  durch  die  Vergabe  des
„Kardinal-Bertram-Stipendiums“.

Diese  Aufgaben  bleiben  auch  in
Zukunft.  Aber  es  sei  nun,  so  der
neue  Vorsitzende  Bendel,  eine
„zeitgemäße und zukunftsorientier-
te Neuausrichtung“ nötig, das heißt
neue  Akzente  in  der  inhaltlichen
und  organisatorischen  Arbeit.  So
favorisiert  er  interdisziplinäre  Ko-
operationen – etwa mit den Berei-
chen  Musik,  Volkskunde  und
Kunstgeschichte.

Das Institut möchte den Wissens-
und Erfahrungsschatz der Erlebnis-

generation  der  Vertriebenen  nicht
einfrieren, 
vielmehr
sondern 
Grundlagen  bereitstellen,  damit
auch  künftige  Generationen  sich
mit  ihren  Fragen  und  Horizonten
diesem  Aspekt  der  europäischen
Geschichte zuwenden können. „Die
Kirchen- und Kulturgeschichte der
Deutschen  in  den  östlichen  und
südöstlichen  Regionen  Europas  ist
Erfahrungs-  und  Traditionsschatz
für die gesamte Kirche in Deutsch-
land  –  ostdeutsche  Kirchenge-
schichte  ist  gemeinsame  Kirchen-
geschichte – und bleibt eine Aufga-
be  für  diese“,  fasst  Bendel  zusam-
men.  Im  Jahr  2016  wird  sich  die
53.  Arbeitstagung  mit  dem  Thema
„Christen  und  Totalitarismus  1945
bis 1960“ beschäftigen.

Markus Bauer 

Die künftigen Aufgaben des
Institutes in Rottenburg:
– Die religiöse Kultur in den Ver-

treibungsgebieten dokumentieren

– Öffentlichkeitsrelevante  The-
men  aus  der  Integrationsphase  er-
forschen

– Die Frage beantworten, wo Ver-
triebene aus ihrer Herkunft und ih-
ren Erfahrungen in der Vertreibung
spezifische,  aktuell  relevante  Kom-
petenzen erworben haben

– Untersuchungen,  welche  Bau-
steine die Heimatvertrieben für die
Bürgergesellschaft,  ihre  Entwick-
lung  und  die  Stärkung  der  Zivilge-
sellschaft  nach  1945  beigesteuert
haben 

Veröffentlichungen  ge-
hören ebenfalls zum Ar-
beitsbereich
Bild: Bauer

D ie umtriebigen Macher des

schleswig-holsteinisch-ost-
preußischen  Theaters  und
Veranstaltungszentrums  „Forum
Baltikum  –  Dittchenbühne“  in
Elmshorn haben auch für das erste
Halbjahr  2016  ein  abwechslungs-
reiches  Programm  zusammenge-
stellt.  Vorträge,  Kurse,  Festessen
Kinoklassiker und natürlich Thea-
ter-Premiere gehören dazu.

Los geht es mit zwei Klassikern:
Mit  der  „Russischen  Weihnacht“
am 9. Januar und dem „Gänsever-
spielen“  am  16.  Januar.  Auf  der
Bühne  steht  das  Schauspiel  „Der
Katzensteg“  im  Mittelpunkt  des

ersten  Halbjahres.  Dittchenbüh-
nen-Chef  Raimar  Neufeldt  hat  es
nach  dem  Roman  von  Hermann
Sudermann geschrieben: ein dra-
matisches  Panorama  ostpreußi-
scher Geschichte aus der Zeit der
Befreiungskriege.  Regie 
führt
Klaus  Falkhausen,  Premiere  ist
am  26.  Februar.  Danach  finden
weitere  Vorstellungen  bis  in  den
April  hinein  statt.  Weitere  Pro-
grammhöhepunkte sind: 

22.  Januar:  Finnischer  Litera-
turabend mit Paula Jääsalmi-Krü-
ger,  Lektorin  für  finnische  Spra-
che  und  Kultur  von  der  Univer-
sität Hamburg.

Das Ensemble der Dittchen-Bühne bei einer Aufführung von Ni-
kolai Gogols „Der Revisor“
Bild: Dittchen-Bühne

31. Januar: „Der verrückte Floh“
– ein Märchen für Kinder und Er-
wachsene.  Es  spielt  das  Teatre
Czwarte  Miasto  in  polnischer
Sprache. 

2.  Februar: Start  des  Kurses

„Theaterworkshop für Kinder“. 

11. März: „Wohin treiben die ara-
bischen Staaten?“ – Vortragsveran-
staltung mit Abdul Laban.

19.  März:  Die  Theatergruppe
aus  dem  dänischen  Jündewatt
kommt zu einem Gastspiel.

9.  April: Deutsch-Orientali-
sches Frühlingsfest mit Musik und
Tanz, dazu ein deutsch-persischer
Imbiss.

13.  und  20.  April: Handwerks-

kurs „Wurst selber machen“.

15.  Mai:

Stadtteilfest  mit 

Pfingstochse und Flohmarkt

Auf  dem  Programm  des  Film-
clubs stehen die deutschen Kino-
klassiker 
„Bekenntnisse  des
Hochstaplers  Felix  Krull“  (12.  Ja-
nuar), „Der Pauker“ (1. März) und
„Wir Kellerkinder“ (12. April).

Weitere  Informationen  zu  den
Veranstaltungen  finden  sich  im
aktuellen Programmbüchlein. 

Zu  erhalten  ist  es  bei  „Forum
Baltikum  –  Dittchenbühne“,  Her-
mann-Sudermann-Allee 
50,
25335 Elmshorn. Oder per Inter-
net unter:

www.dittchenbuehne.de. 
Kontakt: Telefon (04121) 89710,

buero@dittchenbuehne.de.

Sieg oder Untergang

Eine originelle Veranstaltung im Oberschlesischen Landesmuseum 

Z um  Preußentag  bittet  das

Oberschlesische  Landes-
im  nordrhein-
museum 
westfälischen Ratingen am 24. Ja-
nuar  von  13  bis  17  Uhr.  Dieser
Sonntag  im  Winter  ist  kein  Tag
wie  jeder  andere.  Es  ist  der  304.
Geburtstag  König  Friedrichs  II.
(1712–1786).  Sein  Wirken  ist  eng
mit  Schlesien  verbunden.  Es  war
ein  langwieriges  Ringen,  große
Teile  des  Herzogtums  Schlesien
seinem  Staat  einzugliedern.  Aus
dem  zuvor  habsburgischen  Land
wurde  eine  preußische  Provinz
mit  gewissen  Sonderrechten.  Ob
die  Kartoffel  in  der  Landwirt-
schaft oder Frühformen der Indu-
strialisierung,  Friedrich  kümmer-
te sich um vieles in Schlesien. 

2016 ist es 275 Jahre her, dass
der  junge  Friedrich  mit  dem
Feldzug  von  1741  über  Glogau,
Mollwitz  bis  zur  Huldigung  in
Breslau  in  Tiefen  und  Höhen
reifte.  Das  soll  beim  Preußen-
nachmittag nachempfunden wer-
den, Zu Beginn gibt es eine Kar-
toffelsuppe,  dazu  einen  histori-
schen Einführungsvortrag. So ge-
stärkt,  steht  ein  mehrstündiges
gemeinsames  Strategiespiel  im
Mittelpunkt. 

Das  moderierte  Brettspiel  ver-
setzt  die  Teilnehmenden  in  die
Epoche Friedrichs. Sein Handeln
und  das  der  Kontrahenten  wird
so  besser  verständlich.  Die  spie-
lerische Rezeption nimmt die da-
maligen  Gegebenheiten  auf.  Die

Spieler  werden  Vertreter  eines
Staates in den Schlesischen Krie-
gen.  Ihre  Entscheidungen  als
kriegsführende  Partei 
führen
zum  Sieg  oder  Untergang  Preu-
ßens.  An  diesem  Nachmittag
werden  zudem  einige  Schätze
aus  den  Sammlungen  des  Ober-
schlesischen  Landesmuseums
gezeigt.  Zum  Abschluss  wird
auch  noch  die  filmische  Verar-
beitung betrachtet.

Anmeldeschluss  für  den  Preu-
ßennachmittag ist der 15. Januar.
Per  Post  bei:  Oberschlesisches
Landesmuseum,  Bahnhofstraße
62,  40883  Ratingen,  per  E-Mail:
f2@oslm.de,  telefonisch:  (02102)
965256. Die Veranstaltung kostet
9 Euro pro Person.

N eu  aufgestellt  hat  sich  das

Institut für ostdeutsche Kir-
chen-  und  Kulturgeschich-
te.  Seit  Mitte  des  Jahres  heißt  die
am 10. Dezember 1958 gegründete
Einrichtung  „Institut  für  Kirchen-
und  Kulturgeschichte  der  Deut-
schen in Ost-, Mittel- und Südoste-
uropa  e.V.“  Neben  inhaltlichen
Neuorientierungen  sind  damit
auch  personelle  und  organisatori-
sche Veränderungen verbunden.

An  der  Spitze  steht  nun  Rainer
(51),  außerplanmäßiger
Bendel 
Professor  an  der  Katholisch-Theo-
logischen  Fakultät  der  Eberhard
Karls-Universität Tübingen. Er tritt
die Nachfolge des seit 1983 als Er-
sten  Vorsitzenden  amtierenden
Monsignore Paul Mai an. Mit dem
Personalwechsel  ist  auch  der  Um-
zug der Geschäftsstelle von Regens-
burg nach Rottenburg.

Die  Geschichte  des  Instituts
reicht  bis  1951  zurück,  damals
gründete der Breslauer Diözesanar-
chivdirektor Kurt Engelbert (1886–
1967)  in  Hildesheim  mit  seinem
Bruder,  dem  Geistlichen  Rat  Josef
Engelbert  (1891–1969)  den  „Ar-
beitskreis  für  ostdeutsche  Kultur-
und  Kirchengeschichte“.  Nach
mehreren  Umbenennungen  und
Wechseln der Geschäftsstellen ent-
schied  man  sich  1958  zur  Grün-
dung  eines  selbstständigen  Insti-
tuts: Am 10. Dezember 1958 wurde
in  Königstein/Taunus  das  „Institut
für  ostdeutsche  Kirchen-  und  Kul-
turgeschichte  e.V.“  mit  Kurt  Engel-
bert  als  Erstem  Vorsitzenden  ge-
gründet.  Neben  dem  Vorstand  gibt
es  einen  Wissen-
schaftlichen  Beirat
mit 
beratender
Funktion.  Haupt-
aufgabe  des  Insti-
tuts  ist  laut  Sat-
zung  „die  wissen-
schaftliche  Erfor-
schung  und  Dar-
stellung  der  Kir-
chen-  und  Kultur-
geschichte  Mittel-
und  Ostdeutsch-
lands  sowie  jener
Gebiete  Ostmittel-
europas,  in  denen
deutsche  kirchli-
che  und  kulturelle

Dank an den Vor-
gänger:  Rainer
Bendel (r.) verab-
schiedet Paul Mai

r
e
u
a
B

:

o
t
o
F

h  

c

2

z   e i n f a
8   4
n
0   0
1   4

a

n   S i e   g
0 )  4
r  ( 0

4

s t e ll e
n t e
u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie 40 Euro auf mein Konto überwiesen.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Kritisch, konstruktiv, Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Prämie: 40 Euro
Erfüllen Sie sich einen Wunsch...

Die Geldprämie wird nach Zahlung des 
Jahresbeitrages auf Ihr Konto überwiesen.

Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
 
L E B E N S S T I L
Weihnachten, fern der Heimat

Nr. 51/52 – 18. Dezember 2015 21

Seeleute nahmen christliche Gepflogenheiten mit an Bord – Deutsche Traditionen sind heute folkloristischen Festen gewichen

Im Leben der Seeleute sind Weih-
nachtsfeste  im  Kreis  der  Familie
unvergessliche Ausnahmen. Davon
bleiben  den  Fahrensleuten  liebge-
wordene  Erinnerungen,  die  Weh-
mut  hervorrufen,  wenn  wieder
einmal  Weihnachten  auf  See  mit
den  Mannschaftskameraden  an-
steht oder in einem Hafen irgend-
wo in Übersee. 

arbeitenden  Männern 
schon
wegen  der  willkommenen  Unter-
brechung des Alltags an Bord, der
mit  kaum  vorstellbaren  Entbeh-
rungen  und  Strapazen  verbunden
war, regelrecht herbeigesehnt. Der
Heiligabend  versprach  den  „Män-
nern vor dem Mast“, wie man die
unteren  Dienstgrade  auch  be -
zeichnete,  eine  Abwechslung  bei

munikationsmöglichkeiten 
er -
schien die Entfernung von der Fa -
milie  zur  Weihnachtszeit  beson -
ders groß. Dann bedachte der See-
mann  sein  hartes,  wenn  auch
selbst  gewähltes  Los  und  wurde
besinnlich,  selbst  wenn  er  nicht
besonders fromm war. 

Das gemeinsame Weihnachtsfest
der Mannschaft fand in dem Rah-

oder  des  Stationskommandos  der
Kaiserlichen Marine an jedes Mit-
glied  der  Mannschaft.  Das  Wich-
tigste  waren  echte  Tannenbäume
und Kisten mit glitzerndem Baum-
schmuck,  Kerzen  und  Lichthal-
tern. Auf kleineren Dampfern und
Seglern  dienten  auch  wiederver-
wendbare  hölzerne  oder  aus  Tau-
werk geflochtene Reifenpyramiden

Mastspitze einen Christbaum auf-
pflanzte.  Seit  den  1960er  Jahren
war es bei der Reederei Hapag (ab
1970  Hapag-Lloyd)  üblich,  dass
jedes  Schiff,  das  ab  Oktober  in
einem  heimischen  Hafen  lag,
einen  getopften  Weihnachtsbaum
erhielt.
Tagelang  wurde  der  Ablauf  der
Feier  sorgfältig  vorbereitet,  was

Ein  Telefongespräch  mit  den
Angehörigen  kommt  mitunter
nicht zustande, weil der Satelliten-
empfang  gestört  ist.  Ersatzweise
empfangen  deutsche  und  interna-
tionale Seeleute in aller Welt auch
heute noch liebe Grüße von Freun-
den  und  Angehörigen  über  die
Rundfunksendung 
an
Bord“,  die  der  NDR  seit  1953  an
Heiligabend ausstrahlt. Die Grüße
werden  zuvor  aufgezeichnet.  Von
1907  bis  1998  übermittelte  auch
die  Küstenfunkstation  Norddeich
Radio  Weihnachtsgrüße  an  die
Seefahrenden. Per Post kamen die
Telegramme,  per  Morsetaste  wur-
den sie an die Schiffe weitergelei-
tet. 

„Gruß 

Seit jeher ist das Weihnachtsfest
an  Bord  in  der  christlichen  See-
fahrt  ein  fest  verankerter  Brauch.
Davon  ließen  sich  die  Schiffs-
mannschaften  auch  durch  exoti-
sche  klimatische  Verhältnisse
nicht  abhalten.  Bei  der  Vorberei-
tung  der  Weihnachtsfeier  wurde
improvisiert,  jedoch  legte  man
Wert  auf  heimatliche  Traditionen.
Wenn Sturm aufkam und die Wel-
len  immer  höher  schlugen,  blieb
aber  nur  wenig  Zeit  für  Besinn-
lichkeit.  Geriet  ein  Schiff  in  Not,
kam  es  vor,  dass  das  Weihnachts-
fest ganz ausfiel. 

Das  war  in  der  Segelschiffszeit
nicht selten der Fall. Berichte von
tagelangen  Stürmen  zur  Weih-
nachtszeit  sind  überliefert,  viele
von den legendären Reisen auf der
berüchtigten  Kap-Horn-Route.
Dann ging die Arbeit der Matrosen
vor. 

Als  Wind  und  Wetter  den
Arbeitsalltag  der  Matrosen  noch
voll  und  ganz  bestimmten,  wurde
das  Weihnachtsfest  von  den  hart

Dem Alltag für kurze Zeit entronnen: Weihnachtsfeier an Bord des Kriegsschiffes „Friedrich Carl“ vor über 100 Jahren

Bild: Maurititus

der  oft  beklagten,  schlechten  und
mangelhaften  Ernährung  der
Mannschaft,  außerdem  maßlos
viel  Glühwein  und  Punsch.  Um
Weihnachten  herum  war  der
Befehlston  weniger  rau,  und  auf
dem  Schiff  wurde  nicht  so  oft
zugelangt,  sprich:  geprügelt.  Da -
von  konnten  alle  Schiffsjungen
und  Leichtmatrosen  ein  Lied  sin-
gen. In den Zeiten fehlender Kom-

men statt, den der Kapitän zuließ.
Im  Laufe  des  19.  Jahrhunderts
scheint  den  Matrosen  die  Schaf-
fung einer weihnachtlichen Atmo-
sphäre immer wichtiger geworden
zu  sein,  angefangen  bei  der  Aus-
stattung  der  Messen.  Vor  der
Abreise  des  Schiffes  wurden  im
Hafen  alle  dafür  notwendigen
Utensilien  an  Bord  genommen,
darunter  Geschenke  der  Reederei

in beiden Messen als Weihnachts-
baum.  Oder  der  Schiffszimmer-
mann  bastelte  ein  Baumgestell
und  bemalte  die  Reifen  oder
Bügel mit grüner Farbe. Alle Tan-
nenbäume  wurden  seefest  ver-
zurrt  aufgestellt.  In  der  Kaiser-
lichen  Marine  entstand  vor  über
100  Jahren  der  Brauch,  dass  ein
deutsches  Schiff,  egal  wo  es  sich
befand,  zu  Weihnachten  an  der

bereits  eine  Unterbrechung  der
Routine  an  Bord  bedeutete.  Alle
waren in irgendeiner Weise damit
beschäftigt.  Einige  Matrosen
übernahmen das Ziehen von Ker-
zen, andere studierten Lieder und
Gedichte ein. Man freute sich auf
ein  mehrgängiges  Festtagsmenü
mit  Braten,  das  der  Koch  aus
mehr  oder  weniger  einfachen
Zutaten zauberte. 

Nach  dem  Zweiten  Weltkrieg  und
je nach Reederei, Schiff und Reise-
ziel  wurden  daraus  Würstchen
und  Kartoffelsalat.  In  der  Mann-
schaftsmesse  versammelten  sich
die wachfreien Männer zur verab-
redeten  Stunde.  Nur  selten  noch
war  die  Weihnachtsfeier  an  Bord
mit einem Gebet oder einer Bibel-
lesung  verbunden.  Dafür  gab  es
Rumgrog  und  Gebäck,  und  eine
festliche  Stimmung  kam  trotzdem
auf  beim  Betrachten  des  mit  Ker-
zen  geschmückten  Tannenbaums,
dessen  Zweige  sich  mit  den
Schiffsbewegungen  hoben  und
senkten.  Der  Kapitän  hielt  eine
kurze,  nicht  unbedingt  geschliffe-
ne  Ansprache.  Meistens  stimmte
ein  Akkordeonspieler  die  Weih -
nachtslieder  an,  und  die  Männer
sangen  mit  Inbrunst.  Unterbro-
chen wurde der Gesang von ange-
regten  Gesprächen.  Geschenke
wurden  ausgepackt,  Telegramme
verlesen. Doch das Fest war häufig
von  Sturm  und  Seegang  beein-
flusst.

Dann rief wieder die Pflicht. Die
Wachen  auf  der  Brücke,  im  Funk-
raum und an der Maschine muss-
ten abgelöst werden. Auf der Brük-
ke  hielt  der  Wachhabende  Aus-
schau  und  wünschte  den  vorbei-
fahrenden Schiffen mit der Morse-
lampe  „Frohe  Weihnachten!“.  Ge -
antwortet  wurde  einst  in  vielen
Sprachen. 

In  Zeiten  der  Containerschiff-
fahrt mit nur kurzen Liegezeiten in
den Häfen ging von den deutschen
Weihnachtstraditionen  viel  verlo-
ren. Die Besatzungen sind interna-
tional, daher ist das Weihnachtsfest
folkloristisch eingefärbt. 

„Liebe  Seeleute  in  Nord  und
Süd,  in  Ost  und  West,  wo  immer
Sie  uns  jetzt  hören:  Wir  sind  in
Gedanken  bei  Ihnen  draußen“  –
mit  diesen  Worten  wird  auch  in
diesem Jahr wieder an Heiligabend
die  Übertragung  der  Sendung
„Gruß an Bord“ beginnen, die NDR
90,3 und NDR Info zu verschiede-
nen  Sendezeiten  für  alle  Seeleute
ausstrahlen, die das Weihnachtsfest
fern  der  Heimat  verbringen  müs-
sen.
Dagmar Jestrzemski

Hochzeit der »Königin der Instrumente«

Zu Weihnachten laufen wieder viele Kirchenorgeln heiß – Ihr Bau beruht auf höchster Handwerkskunst

F ür  Wolfgang  Amadeus  Mo-

zart  ist  sie  die  „Königin  der
Instrumente“:  Orgeln  gibt  es
heute  in  so  ziemlich  jeder  Kirche.
Doch sie wird nicht nur im Gottes-
dienst  eingesetzt.  Insbesondere  in
den  besinnlichen  Jahreszeiten  –
beispielsweise  in  der  Passionszeit
vor Ostern oder in der Adventszeit
– bieten viele Gemeinden Konzer-
te mit Orgeln an.

Die Orgel kann als Musikinstru-
ment  auf  eine  lange  Geschichte
zurückblicken.  Ein  Techniker
namens Ktesibios erfand sie in Ale-
xandria (Ägypten) im dritten Jahr-
hundert vor Chri-
stus.  Ihre  erste
Blütezeit  erlebte
sie im ersten Jahr-
hundert vor Chri-
stus  in  Griechen-
land  und  gelangte  von  dort  aus
nach  Rom.  Zu  dieser  Zeit  war  sie
ein rein weltliches Instrument, das
etwa  als  Statussymbol  am  kaiser-
lichen Hof gespielt wurde. Konnte
sich die Orgel noch im oströmisch-
byzantinischen Reich bis zu dessen
Untergang  1453  halten,  geriet  sie
im  Westen  schnell  in  Vergessen-
heit.

Die Leib- und Musikfeindlichkeit
der  Kirchenväter  und  Päpste  war
ein maßgeblicher Grund dafür. Die
Wende  kam  dann  im  13.  Jahrhun-
dert, als viele Klöster und Kirchen
eine Orgel besaßen. Auf dem Kon-

zil  von  Mailand  1287  wurden
Orgeln  für  den  Gebrauch  im  Got-
tesdienst zugelassen. Komponisten
wie  Bach  und  Händel  trugen  in
den  folgenden  Jahrhunderten  zur
Popularität des Musikinstrumentes
bei.

Der Orgel- und Harmoniumbau-
er  Fachrichtung  Orgelbau  ist  seit
dem Jahre 1934 ein staatlich aner-
kannter  Ausbildungsberuf 
im
Handwerk.  „Es  handelt  sich  dabei
also um einen Beruf mit Tradition“,
wie Roman M. Seifert aus Kevelaer
am  Niederrhein,  seines  Zeichens
selbst  Orgelbauer  und  Inhaber
einer  Orgelbauer-
Firma  (Orgelbau
Romanus  Seifert
& Sohn), berichtet.
„Wir bauen eine
die
aber  ein  Musikinstrument  ist.  Die
Orgel  ist  sensibel  und  feinfühlig“,
erzählt Seifert, der den Familienbe-
trieb  inzwischen  in  der  fünften
Generation  führt.  Unternehmens-
gründer  Ernst  Seifert  stammte
ursprünglich  aus  Thüringen.  Der
gelernte Schreiner und Orgelbauer
gründete  seine  Werkstatt  1885  im
rheinischen  Köln.  Als  in  Kevelaer
die  Marienbasilika  gebaut  wurde,
kam  1906  die  Filiale  in  Kevelaer
hinzu.  Der  Betrieb  in  Köln  wurde
1981 geschlossen.

Maschine, 

„Unser Betrieb ist hauptsächlich
für Kirchen tätig“, sagt Seifert. Der

Rund 400 Orgelbaubetriebe gibt
es  derzeit  in  Deutschland,  vom
Ein-Mann-Betrieb bis zum mittel-
ständischen Unternehmen. 20 von
ihnen  bauen  neue  Orgeln;  die
Tendenz  ist  allerdings  abneh-
mend.  Die  Glanzzeit  des  Orgel-
baus  lag  sicherlich  nach  dem
Zweiten Weltkrieg. Damals waren
auch  viele  Kirchgebäude  in  Mit-
leidenschaft gezogen worden, was
dazu  beitrug,  dass  auch  viele
Orgeln erneuert werden mussten.
„In  heutigen  Preisen  gerechnet
kostet  eine  neue  Orgel  rund
750 000 Euro. Da kann der Kunde
schon  zu  Recht  erwarten,  dass
lange
seine  neue  Orgel  eine 
Lebensdauer aufweist.“

Es bedarf bis zu 14 000 Arbeits-
stunden,  um  eine  neue  Orgel  zu
bauen  –  das  entspricht  einem
Zeit raum  von  rund  eineinhalb
Jahren.  „Die  Auftragsbücher  sind
da  schnell  voll“,  so  Seifert.  „Man
gewinnt  da  schnell  ein  anderes
Zeitgefühl.“  Seifert  beschäftigt
derzeit  25  Mitarbeiter.  Wirft  man
einen  Blick  in  den  Betrieb,  fallen
die  Ruhe,  Gelassenheit  und
Freundlichkeit  der  Mitarbeiter
schnell auf.

Für  Seifert  ist  der  Beruf  des
Orgelbauers  ein  musischer  und
vielseitiger.  Es  gibt  ein  breites
Spektrum an Lautstärke, Frequenz
und  Emotionen:  „Die  Bandbreite
reicht  von  lyrisch-liebevoll  bis

martialisch. Die Orgel ist ein sinn-
liches  Instrument.  Man  kann  da -
mit  ein  ganzes  Orchester  erset-
zen.“ Dass ein guter Kirchenmusi-
ker  selbst  die  Pippi-Langstrumpf-
Melodie  auf  einer  Orgel  be -
herrscht, ist also nicht weiter ver-
wunderlich.“

Nicht  verwunderlich  ist  auch,
dass  das  Unternehmen  seinem
(neuen)  Standort  Kevelaer  bis
heute  treu  geblieben  ist.  Kevelaer
ist  ein  Wallfahrtsort,  der  diverse
Kirchen  vorzuweisen  hat.  Auch
nahegelegene Orte und Städte wie
Xanten, Düsseldorf, Neuss und die
Region  Ruhrgebiet  bieten  eine
Orgellandschaft;
reichhaltige 
gerade  im  Ruhrgebiet  gibt  es  in
regelmäßigem Abstand das Orgel-
festival  Ruhr.  Der  Hildesheimer
und  der  Speyrer  Dom  sind  die
bekanntesten  Gotteshäuser,  die
das  Unternehmen  Seifert  bislang
ausgestattet  hat.  Aber  selbst  im
entfernten  Berlin  und  in  Luxem-
burg  sind  die  niederrheinischen
Orgelbauer schon aktiv gewesen.
Wie die Zukunft wohl aussehen
mag,  dazu  äußert  sich  Seifert  an
dieser Stelle nicht. Nachwuchs ist
in  der  Familie  schon  vorhanden.
Doch  ob  dieser  den  Familienbe-
trieb  übernehmen  wird  oder
einen  anderen  beruflichen  Weg
einschlägt,  steht  derzeit  noch  in
den Sternen – dafür sind die Kin-
der noch zu klein. Andreas Rüdig

Von Seifert erbaut: Orgel St. Marien, Schwalbach

Bild: wikipedia

Bau einer neuen Orgel macht das
Berufsbild  genauso  aus  wie  War-
tung, Stimmung und Reparatur. Da
unterschiedliche  Materialien  wie
Holz,  Zinn  und  Blei  eingesetzt
werden, sollte sich der Orgelbauer
auch  in  Materialkunde  ausken-
nen. Die Anforderungen an einen
guten  Orgelbauer  haben  sich

allerdings  im  Laufe  der  Zeit  sehr
gewandelt. Er ist nicht nur Tisch-
ler;  Kenntnisse  in  Elektronik,
Mechanik,  Akustik  und  vieles
mehr  kommen  heute  dazu.  Der-
zeit  arbeiten  deutschlandweit
rund 2500 Personen im Orgelbau,
darunter auch rund 400 Auszubil-
dende.

Maschinenbau, 
der Freude bereitet

22 Nr. 51/52 – 18. Dezember 2015

N E U E B Ü C H E R

Westlicher
Fieberschub?

Ein ärgerliches Islambuch

Wie viele Nobelpreise
erhielten Moslems?

„ W a r u m
uns
wir 
nicht  vor
M u s l i -
men,  sondern  vor  den  Islamfein-
den  fürchten  sollten“,  möchte
„TAZ“-Redakteur  Daniel  Bax  (45)
uns  gemäß  des  Untertitels  seines
Buches  „Angst  ums  Abendland“
erklären.  Leider  geht  es  dabei
nicht um jene Islamfeinde, die der
deutsch-iranische  Schriftsteller
Navid  Kermani  jüngst  in  seiner
Frankfurter  Friedenspreisrede  er-
wähnte:  Seit  November  1979,  als
islamische  „Gotteskrieger“  die
große  Moschee  von  Mekka  be-
setzten, so Kermani, führe der Is-
lam „Krieg gegen sich selbst“. Sa-
lafistisch-wahabi-
tische Gewalttäter
morden für einen
kulturfeindlichen
und  antiintellek-
tuellen 
Islam.
Hier eskaliere der Niedergang ei-
ner Religion per pseudoreligiöser
Militanz. 

Wer  möchte  diese  Aussagen
ernsthaft  bestreiten?  Aber  genau
das tut Bax in seinem ärgerlichen
Buch.  Für  ihn  stehen  alle  Musli-
me restlos unter Generalverdacht.
Parteien,  Völker  und  Länder  Eu-
ropas  hätten  ein  übergreifendes
„gemeinsames  Feindbild  Islam“
erschaffen.  Eine  „Ideologie  der
Ungleichwertigkeit  der  islami-
schen  Religion“  sei  entstanden,
ein westlicher Fieberschub, gegen
den  sich  Muslime  zu  Recht  weh-
ren  –  findet  Bax.  Vorurteile
gegenüber  Muslimen  und  ihrer
Religion  seien  in  allen  Schichten
und  über  alle  politischen  Lager
hinweg verbreitet.

Da  mutet  es  fast  komisch  an,
dass  der  Autor  selbst  deutliche
Wissenslücken offenbart. Bax’ Ge-
schichtskenntnisse, vor allem von
Osmanen und Balkan, sind dünn,
seine Islamkenntnisse dito. Sonst
würde  er  nicht  dessen  Grundbe-
griffe  beharrlich  fasch  schreiben.
Von Islam ist im Buch zudem we-
nig  die  Rede.  Auch  ignoriert  der
Autor, was andere zu seinem The-
ma  sagten.  Zwar  nennt  er  Aber-
hunderte Autorennamen, hat aber
unverkennbar nur wenige Bücher
gelesen. Bax sieht sich möglicher-

weise  als  den  einzig  wahren  Is-
lamversteher.  Alles,  was  seine
Schönfärberei  widerlegt,  wird
ausgeblendet.  Die  Neuköllner
„Rütli-Schule“  machte 
„einst
bundesweit  Negativschlagzeilen“,
schreibt er und verschweigt, wor-
um es wirklich ging: 2006 forder-
ten die Lehrer eine Schließung ih-
rer  Schule,  weil  anders  Gewalt
und  Vandalismus  der  zumeist
muslimischen  Schüler  nicht  zu
stoppen seien. 

Ähnlich  eindimensional  und
oberflächlich  werden  die  Islam-
kritiker  abgetan.  Betty  Mahmoo-
dys  millionenfach  verkaufter  Er-
lebnisbericht  „Nicht  ohne  meine
Tochter“ wird als „Machwerk“ ab-
getan.  Der  isla-
mistische  An-
schlag vom Janu-
ar 2015, als in Pa-
ris  die  Mitarbei-
ter  von  „Charlie
Hebdo“  ermordet  wurden,  ist  für
Bax eine Reaktion auf „unverhoh-
lenen Rassismus“ und „rabiate Is-
lamfeindlichkeit“ des Blattes.

Bax erwähnt islamische Verbre-
chen  nur,  um  sie  zu  verharmlo-
sen,  wo  doch  „fünf  der  letzten
zwölf  Friedensnobelpreisträger
Muslime“ waren. Numerisch trifft
es zu, sachlich ist es eine Irrefüh-
rung, da die Preise für antiislami-
sche  Aktivitäten  verliehen  wur-
den oder Preisträger wie die Paki-
stanerin Malala Opfer islamischer
Gewalt  waren.  Was  ist  dagegen
mit  wissenschaftlichen  Nobel-
preisen an Muslime? Bis auf zwei
Ausnahmen gilt hier Fehlanzeige,
da Islam und Wissenschaft unver-
einbar sind. 

Auch  dies  zeigt  einmal  mehr,
warum  so  viele  von  dem  über-
zeugt sind, was Bax höhnisch als
Verschwörung abtut: Der Islam ist
grundsätzlich  inkompatibel  mit
den  europäischen  Werten  von
Christentum, Aufklärung und De-
mokratie. 
Wolf Oschlies

Daniel Bax: „Angst ums Abend-
land. Warum wir uns nicht vor
Muslimen,  sondern  vor  den  Is-
lamfeinden  fürchten  sollten“,
Westend-Verlag,  Frankfurt  am
Main 2015, gebunden, 288 Seiten,
17,99 Euro 

»Dirndl á l’Africaine«

Die Buchbranche entdeckt ein großes Thema: die Heimat – eine kritische Betrachtung 

fen  „Heimatschutz
statt  Islamisierung“
fordern, sowie auch
die  immer  zahlrei-
cher  werdenden
Publikationen  zum
Thema  Heimat,  die
keine  Kritik  mehr
enthalten,  sondern
eher  auf  die  positi-
ven  Aspekte  der
Heimatverbunden-
heit  eingehen  oder
diese  gar  fördern
wollen.  Anderer-
seits heißt das aber
leider  nicht,  dass
sich  die  Autoren
schon  vollkommen
vom 
verqueren
Zeitgeist  des  Jahres
2015  gelöst  hätten.
Das  beweisen  die
vier  Bücher,  die
vorgestellt
hier 
werden sollen.

M artin  Walser  prägte  1972

das Bonmot: „Heimat, das
ist  sicher  die  schönste
Form  der  Zurückgebliebenheit.“
Damit  spielte  er  auf  den  ange-
blichen Mangel an räumlicher Mo-
bilität  und  geistiger  Flexibilität  an,
welcher all jenen zueigen sein soll,
die ihre Heimat lieben. Diese nega-
tive Sichtweise auf die Phänomene
Heimat  und  Heimatverbundenheit
dominierte  seitdem  den  öffent-
lichen  Diskurs,  wobei  die  Linke
ganz  besonders  abschätzig  argu-
mentierte. So behauptete der baye-
rische Grünen-Politiker Sepp Dürr,
dass  der  „alte  Heimatbegriff“  nur
funktioniere,  wenn  man  innerhalb
der  eigenen  Bevölkerung  Minder-
heiten  ausgrenze.  In  der  „taz“
schrieb  der  ARD-Redakteur  und
AfD-Kritiker  Patrick  Gensing  mit
Blick auf die deutschen Heimatver-
triebenen erst kürzlich: „Heimat ist
nicht  zukunftsgewandt,  sondern
rückwärtsbezogen.“ 

Allerdings  sind  nicht  nur  links-
lastige  Ideologen  bemüht,  Heimat-
begriff und Heimatverwurzelung zu
diskreditieren, um ihr weltanschau-
liches  Süppchen  zu  kochen.  Viel-
mehr  polemisieren  auch  Vertreter
der  Wirtschaft  gegen  die  heimat-
treuen  „Nesthocker“.  Schließlich
braucht die globalisierte Ökonomie
mobile  Jobnomaden,  die  stets  dort
zuhause  sind,  wo  der  Arbeitgeber
sie haben will.

Aber wie das fast immer so ist,
wenn das Pendel zu stark in eine
Richtung  ausschlägt:  Irgendwann
geht es nicht mehr weiter, worauf-
hin dann der Umschwung erfolgt,
der  in  den  Bereich  des  genau
führt.  Davon
Gegensätzlichen 
zeugen unter anderem die Pegida-
Demonstranten,  welche  ganz  of-

Relativ  wissen-
schaftlich  kommt  Renate  Zöllers
„Was  ist  eigentlich  Heimat?“  da-
her. Darüber hinaus liegt die Ger-
manistin,  Osteuropa-Expertin
und  Journalistin,  obzwar  diese
wie Gensing für die „taz“ schreibt,
außerhalb  des  altlinken  Main-
streams,  weil  sie  Heimatliebe
nicht als etwas grundsätzlich Ver-
dammenswertes  darstellt,  son-
dern  als  zutiefst  menschliche
Emotion.  Hierbei  stützt  sie  sich
ganz  maßgeblich  auf  die  Psycho-
login  Beate  Mitzscherlich,  die  in

Zwiespältig: Natalia
Wörners »Heimatlust«

einem Interview mit Zöller eben-
so explizit wie gelassen zu Proto-
koll  gab,  dass  das  Heimatgefühl
der  Vertriebenen  aus  den  deut-
schen Ostgebieten ein „stabilisie-
render  Faktor“  sei,  wohingegen
geschichtsvergessene  Menschen
Anlass zu Misstrauen böten.

Ansonsten schaut Zöller aber zu-
meist auf die Befindlichkeit von Im-
migranten,  wozu  sie  ausdrücklich
auch die Zigeuner zählt, die es ih-
rer  Meinung  nach  verdient  hätten,
dass  die  Bundesrepublik  ihnen
wegen  des  „Völkermordes  an  den
Sinti  und  Roma“  ein  „räumliches
Recht  auf  Heimat“  gewähre,  denn
das  brauche  gerade  das  „fahrende
Volk“, welches seine extrem mobile
Lebensweise  ja  nicht  freiwillig  ge-
wählt habe. Und auch sonst sollten
wir  Deutschen  nun  endlich  damit
beginnen,  unsere  Heimat  ganz  be-
wusst und voller Freude mit ande-
ren zu teilen. 

Das zweite Werk stammt aus der
Feder  von  Natalia  Wörner,  zu-

nächst Model und dann internatio-
nal  erfolgreiche  Schauspielerin,
welche sich als „Schwäbin von Ge-
burt  und  Nomadin  im  Herzen“
ausgibt. Sie beschreibt in „Heimat-
lust“, wie sie in der Jugend starke
Frustrationen entwickelte und des-
halb  der  Enge  ihrer  Heimat  ent-
floh,  um  dann  in  der  Ferne  den
Wunsch  zu  entwickeln,  ihre  Wur-
zeln  zu  erkunden.  Danach  ver-
sucht  sie  zwei  Fragen  parallel  zu
beantworten: zum einen, was Hei-
mat im allgemeinen sei, zum ande-
ren, worin nun das Besondere des
Schwabenlandes bestehe.

Das  letztere  Unterfangen  gelingt
Wörner  dann  auch  einigermaßen,
indem  sie  Reflexionen  über  die
schwäbische  Geschichte  mit  den
Biographien  ihrer  Familienmitglie-
der und der Beschreibung ihres ei-
genen  Lebensweges  mit  seinem
ständigen  Fortgehen  und  Nach-
hausekommen vermischt. Dahinge-
gen  bleibt  sie  beim  Heimatbegriff
als  solchem  in  Allgemeinplätzen
stecken: So schildert sie unter Ver-
weis  auf  das  allgegenwärtige  The-
ma  „Flüchtlinge“  ihren  ganz  „per-
sönlichen Traum“, in dem es „eine
Heimat  für  alle,  frei  von  Landes-
grenzen“ gebe.

Einen  ähnlich  zwiespältigen
Eindruck  hinterlässt  auch  das  Ta-
schenbuch „Nix wie Heimat!“ von
Lisa Altmeier und Steffi Fetz, zwei
jungen Radio- und Fernsehjourna-
listinnen,  welche  das  Experiment
wagten,  sich  von  einer  „Crowd“,
also  irgendwelchen  wildfremden
Menschen im Internet, in deutsche
Städte  und  Dörfer  dirigieren  zu
lassen,  wo  sie  dann  besondere
Örtlichkeiten  erkunden  sollten
wie  beispielsweise  alternative
Wohnprojekte oder ein Seemanns-
heim. Denn leider braucht es wie-
der nur wenige Seiten bis die tat-
sächlichen  oder  vermeintlichen
Probleme  von  „Flüchtlingen“  zur
Sprache  kommen  und  es  Beleh-
rungen hagelt wie diese: Wenn je-
mand  seine  Heimat  verlasse  und
nach  Deutschland  komme,  dann
müsse  dieses  „reiche  Land“  doch
umfassende Hilfe leisten...

Weniger  abgehoben  wirkt  „Hei-
matrauschen“, in dem die Journali-
stin Almut Otto und die Fotografin
Sonja  Herpich  Menschen,  Ge-
schichten und Orte in Bayern vor-
stellen, welche für eine Verbindung
von Tradition und Moderne stehen.
Allerdings  gelang  auch  das  nicht
ganz  ohne  Deutschland-ist-bunt-
Rhetorik.  Zwar  dreht  sich  tatsäch-
lich  vieles  um  die  weißblaue  Hei-
mat  und  das,  was  diese  zu  etwas
Besonderem  erhebt,  wie  „Fesche
Frauen“  und  „Gstandne  Männer“,
die  „Pfundige  Musik“  machen.
Doch  am  Ende  kommt  der  Leser
wiederum nicht um „Dirndl à l’Afri-

caine“ und andere „Integrationsmo-
delle“ bayerischer Machart herum.
Somit  hinterlassen  alle  vier  Bü-
cher den Eindruck, dass es im Jah-
re 2015 zwar möglich ist, sich dem
Phänomen  „Heimat“  ohne  die  üb-
lichen  Ressentiments  zu  nähern,
aber nur um den Preis eines pflicht-
schuldigen Blicks auf „Flüchtlinge“
–  wobei  es  definitiv  nicht  um  die
aus  Ostpreußen,  Schlesien,  Pom-
mern und den Sudeten geht.

Wolfgang Kaufmann 

Lisa Altmeier & Steffi Fetz: „Nix
wie Heimat! Für euch unterwegs in
Deutschland“,  Blanvalet  Verlag,
München  2015,  broschiert,  272
Seiten, 9,99 Euro

Renate Zöller: „Was ist eigentlich
Heimat? Annäherung an ein Ge-
fühl“, Ch.  Links  Verlag,  Berlin
2015, broschiert, 231 Seiten, 18 Eu-
ro

Natalia Wörner: „Heimatlust. Mei-
ne schwäbische Liebeserklärung“,
Riemann  Verlag,  München  2015,
gebunden, 251 Seiten, 17,99 Euro

Almut Otto & Sonja Herpich: „Hei-
matrauschen“, Verlag J. Berg, Mün-
chen 2015, broschiert, 192 Seiten,
19,99 Euro

Domina in der Sackgasse

Von Joseph Roth bis Ingrid Noll: 22 Erzählungen und Gedichte bieten Bizarres und Schaurig-Schönes zum Weihnachtsfest 

Dass  es
a u s g e -
r e c h n e t
zu  Weih-
n a c h t e n
den
in 
Familien
m a n c h -
mal zu Turbulenzen oder gar zum
handfesten Krach kommt, ist ja ein
bekanntes  Phänomen.  Vielleicht
sind  die  Menschen  im  Hinblick
auf  das  schönste  Fest  des  Jahres
einfach  derart  aufgeladen  mit  Er-
wartungen oder auch Befürchtun-
gen, dass sie Gefahr laufen, unver-
sehens  ins  Gegenteil  dessen  zu
verfallen,  was  Weihnachten  ei-
gentlich bedeutet. Von Meinungs-
verschiedenheiten,  Einsamkeit
und  sonderbaren  Begebenheiten
handeln 22 Erzählungen und Ge-

dichte, die in einem bei Hoffmann
und  Campe  erschienenen  Sam-
melband  mit  dem  Titel  „Pleiten,
Pech und Weihnachtspannen“ zu-
sammen gefasst sind. 

Die  Auswahl  der  Texte  von
Heinrich  Seidel  über  Siegfried
Lenz  bis  Wladimir  Kaminer  traf
der  Leiter  des  Verlags,  Daniel
Kampa. Dabei entwickelte er ein
gutes  Gespür,  eröffnet  sich  doch
eine  äußerst  kontrast-reiche
Sicht  auf  Missgeschicke,  die  zur
Weihnachtszeit  drohen  können.
Von  Sentimentalität  findet  sich
keine Spur, und einige Geschich-
ten  sind  einfach  nur  komisch.
Andere  wirken  zutiefst  berüh-
rend,  und  man  kommt  nicht  so
leicht davon los. 

Eine  denkbar  düstere  Atmo-
sphäre entwarf Joseph Roth in sei-

nem  kurzen  Stück  mit  dem  Titel
„Weihnachten  moderner  Jungge-
sellen“, erschienen am 25. Dezem-
ber  1928  in  der  „Frankfurter  Zei-
tung“.  In  einer  neu  erbauten  Bar,
entworfen  von  einem  jener  „mo-
dernen Architekten mit einem sa-
distischen  Zug,
besteht  die  Ein-
aus
richtung 
schimmerndem
Metall,  geschieht
alles  lautlos.  Ein
Schild  mit  der  Aufschrift:  „Hier
können Junggesellen Weihnachten
feiern“ lockt lauter moderne Gäste
an.  Sie  trinken  „hygienischen  Al-
kohol“  und  tauschen  inhaltsleere
Halbsätze  aus.  Den  Heiligabend
wollten  die  sich  reserviert  geben-
den  Herren  allem  Anschein  nach
um  nichts  in  der  Welt  allein  zu

Hause  verbringen.  Dann  aber  lö-
sen einige Wiener Fiakerlieder, die
ein  älterer  Künstler  –  eine  Er-
scheinung wie „aus einem vergan-
genen Jahrhundert“ –, mit Klavier-
begleitung  vorträgt,  unversehens
Wehmut bei ihnen aus. Schließlich
„war  man  einmal
Kind,  bevor  man
ein  Gespenst  ge-
worden“.  Schau-
rig schön.
Neben 

dem
Schicksal  des  „Weihnachtsbäum-
leins“ in Christian Morgensterns zu
Herzen  gehendem  Gedicht  steht
Ingrid  Nolls  ziemlich  bizarre  Er-
zählung „Ein Stern herniederlacht“.
Im Amüsierton, der in merkwürdi-
gem  Gegensatz  zum  betrüblichen
Inhalt  steht,  plaudert  die  Autorin
über  eine  Domina,  die  aussteigen

will  aus  ihrem  früheren  Leben  als
Zuchtmeisterin  „tüchtiger,  erfolg-
reicher  Männer  mit  einem  fast  in-
takten  Familienleben“.  Mit  allem
Drum  und  Dran  wie  Weih-nachts-
gebäck  und  Weihnachtsgans.  Doch
dann stellt sich heraus, dass es sich
bei  dem  von  der  Peitschendame
eingeschlagenen  Ausweg  um  eine
Sackgasse handelt.

Mit  Åke  Edwardsons  Schwe-
denkrimi „… dann steht Lucia vor
der Tür“ kommen Freunde dieses
Genres  auf  ihre  Kosten.  Von  ei-
nem  Ehemann,  der  mit  25  Mark
auszog, um im Auftrag seiner Frau
einen  schmucken  Weihnachts-
baum zu kaufen, dann aber mit ei-
nem  Freund  in  der  Kneipe  das
Geld  in  Bier  und  Schnaps  um-
setzt,  handelt  Peter  Frankenfelds
Schmonzette  „Der  Baum“.  Hans

Fallada erzählt in „Der gestohlene
Weihnachtsbaum“  eine  märchen-
hafte Geschichte zum Fest mit so-
zialkritischer Tendenz und gutem
Ausgang.  Eine  von  Heinrich  Sei-
dels Erzählungen aus dem Leben
seines Dauer-Protagonisten Lebe-
recht  Hühnchen  mit  dem  Titel
„Das  Weihnachtsfest“  wurde  hier
untergeschmuggelt.  Man  befindet
sich  im  19.  Jahrhundert.  Weih-
nachten verläuft harmonisch, und
es  wird  sogar  eine  Ehe  gestiftet.
Aus  zwei  kauzigen  älteren  Leut-
chen  wird  ein  Paar  –  schöner 
geht’s nicht.  Dagmar Jestrzemski

Daniel  Krampa  (Hrsg):  „Pleiten,
Pech  und  Weihnachtspannen“,
Hoffman  und  Campe  Verlag,
Hamburg  2015,  broschiert,  217
Seiten, 9,99 Euro

Ein gutes Gespür 
für Missgeschicke

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 51/52 – 18. Dezember 2015 23

(cid:19)(cid:46)(cid:35)(cid:29)(cid:42)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:42)(cid:22)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:44)(cid:41)(cid:29)(cid:58)(cid:58)(cid:29)
(cid:1)(cid:74)(cid:74)(cid:67)(cid:25)(cid:50)(cid:74)(cid:48)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:22)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:46)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:73)
(cid:59)(cid:43)(cid:73)(cid:31)(cid:52)(cid:73)(cid:13)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:34)(cid:73)
(cid:75)(cid:73)(cid:31)(cid:52)(cid:73)(cid:3)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:60)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:3)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:74)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:73)
(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:19)(cid:48)(cid:51)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:41)(cid:84)(cid:73)(cid:31)(cid:52)(cid:73)
(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:19)(cid:48)(cid:51)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:62)(cid:73)
(cid:6)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:8)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:73)
(cid:1)(cid:53)(cid:51)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:62)
(cid:10)(cid:29)(cid:58)(cid:58)(cid:29)(cid:57)(cid:43)(cid:39)(cid:58)(cid:57)(cid:1)(cid:44)(cid:37)(cid:23)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:52)
(cid:13)(cid:52)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:45)(cid:67)(cid:59)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:30)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:67)(cid:73)(cid:1)

(cid:4)(cid:46)(cid:67)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:55)(cid:58)(cid:46)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:23)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:83)(cid:36)(cid:51)(cid:73)(cid:59)(cid:3)(cid:25)(cid:67)(cid:48)(cid:74)(cid:55)(cid:53)(cid:60)(cid:72)(cid:21)(cid:51)(cid:67)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:17)(cid:25)(cid:50)(cid:77)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:59)(cid:12)(cid:51)(cid:25)(cid:79)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:60)
(cid:4)(cid:39)(cid:29)(cid:57)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:47)(cid:44)(cid:53)(cid:58)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:11)(cid:39)(cid:29)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:57)(cid:22)(cid:61)(cid:53)(cid:57)(cid:14)(cid:53)(cid:58)(cid:49)(cid:52)(cid:29)(cid:61)(cid:36)(cid:29)(cid:44)
(cid:14)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:8)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:80)(cid:55)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:18)(cid:77)(cid:74)(cid:46)(cid:73)(cid:8)(cid:36)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:73)(cid:13)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:32)(cid:73)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:34)(cid:77)(cid:53)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:73)
(cid:23)(cid:26)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:69)(cid:73)(cid:24)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:39)(cid:78)(cid:53)(cid:39)(cid:73)(cid:80)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:80)(cid:26)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:74)(cid:83)(cid:73)(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:47)
(cid:74)(cid:67)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:73)(cid:2)(cid:53)(cid:53)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:20)(cid:46)(cid:25)(cid:67)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:8)(cid:55)(cid:74)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:73)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:19)(cid:74)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:25)(cid:52)(cid:73)(cid:9)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:5)(cid:55)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:49)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:3)(cid:67)(cid:78)(cid:53)(cid:53)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:73)(cid:80)(cid:25)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:83)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:68)(cid:47)
(cid:50)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:69)(cid:73)(cid:1)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:25)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:19)(cid:74)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:73)(cid:1)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:68)(cid:73)(cid:74)(cid:67)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:6)(cid:51)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:73)
(cid:5)(cid:78)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:73)(cid:34)(cid:77)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:9)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:79)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:73)(cid:52)(cid:36)(cid:46)(cid:67)(cid:62)(cid:73)(cid:13)(cid:25)(cid:77)(cid:39)(cid:83)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:32)(cid:73)(cid:71)(cid:76)(cid:73)(cid:14)(cid:48)(cid:53)(cid:62)
(cid:48)(cid:60)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:73)(cid:1)
(cid:13)(cid:52)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:33)(cid:59)(cid:59)(cid:48)(cid:54)(cid:48)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:3)(cid:4)(cid:57)

(cid:57)

(cid:17)(cid:46)(cid:29)(cid:24)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:44)(cid:29)(cid:61)
(cid:29)(cid:52)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:39)(cid:29)(cid:44)(cid:29)(cid:44)

(cid:6)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:74)(cid:67)(cid:25)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:23)(cid:25)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:57)(cid:54)(cid:76)(cid:75)(cid:73)
(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:58)(cid:67)(cid:36)(cid:77)(cid:45)(cid:48)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:73)
(cid:5)(cid:56)(cid:67)(cid:39)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:12)(cid:77)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:59)(cid:25)(cid:30)(cid:73)(cid:57)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:73)(cid:15)(cid:55)(cid:67)(cid:47)
(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:39)(cid:36)(cid:51)(cid:34)(cid:60)(cid:33)(cid:73)(cid:12)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:8)(cid:55)(cid:51)(cid:34)(cid:25)(cid:58)(cid:33)(cid:73)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:73)
(cid:5)(cid:55)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:31)(cid:46)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:68)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)
(cid:83)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:39)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:74)(cid:36)(cid:67)(cid:47)
(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:3)(cid:25)(cid:77)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:46)(cid:55)(cid:39)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:39)(cid:62)(cid:73)(cid:1)(cid:52)(cid:73)
(cid:57)(cid:54)(cid:62)(cid:73)(cid:16)(cid:50)(cid:74)(cid:55)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:43)(cid:73)(cid:68)(cid:36)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:3)(cid:36)(cid:47)
(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:36)(cid:77)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:7)(cid:51)(cid:77)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:73)
(cid:79)(cid:55)(cid:67)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:18)(cid:77)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:10)(cid:34)(cid:82)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:73)
(cid:6)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:73)(cid:9)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:46)(cid:25)(cid:74)(cid:73)(cid:6)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:74)(cid:67)(cid:25)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:23)(cid:25)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:73)
(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:68)(cid:47)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:11)(cid:77)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:47)
(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:39)(cid:44)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:73)(cid:19)(cid:48)(cid:36)(cid:73)
(cid:46)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:7)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:33)(cid:73)(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:73)
(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:77)(cid:51)(cid:83)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:5)(cid:55)(cid:67)(cid:39)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:77)(cid:47)
(cid:51)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:13)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:20)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:73)
(cid:1)(cid:77)(cid:39)(cid:73)(cid:68)(cid:58)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:73)
(cid:23)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:36)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:74)(cid:55)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:74)(cid:36)(cid:67)(cid:73)
(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:68)(cid:42)(cid:73)(cid:78)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:73)
(cid:18)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:74)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:9)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:33)(cid:73)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:20)(cid:67)(cid:25)(cid:50)(cid:36)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:73)
(cid:77)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:14)(cid:25)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:55)(cid:80)(cid:55)(cid:47)(cid:19)(cid:36)(cid:36)(cid:62)

(cid:20)(cid:39)(cid:29)(cid:27)(cid:29)(cid:52)
(cid:42)(cid:39)(cid:29)(cid:32)(cid:29)(cid:52)(cid:24)(cid:22)(cid:52)

(cid:6)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:74)(cid:67)(cid:25)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:23)(cid:25)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:67)
(cid:14)(cid:43)(cid:39)(cid:26)(cid:57)(cid:29)(cid:52)(cid:66)(cid:23)(cid:37)(cid:42)(cid:51)(cid:57)(cid:63)(cid:46)(cid:44)(cid:57)(cid:32)(cid:52)(cid:62)(cid:37)(cid:29)(cid:52)
(cid:9)(cid:61)(cid:35)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:39)(cid:44)(cid:44)(cid:29)(cid:52)(cid:61)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:44)(cid:57)
(cid:29)(cid:39)(cid:44)(cid:29)(cid:52)(cid:57)(cid:14)(cid:53)(cid:58)(cid:49)(cid:52)(cid:29)(cid:61)(cid:36)(cid:39)(cid:44)
(cid:71)(cid:84)(cid:73)(cid:19)(cid:72)(cid:23)(cid:47)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:73)
(cid:75)(cid:76)(cid:84)(cid:73)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:8)(cid:36)(cid:30)(cid:77)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:19)(cid:21)
(cid:13)(cid:52)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:33)(cid:59)(cid:59)(cid:48)(cid:33)(cid:59)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

(cid:4)(cid:46)(cid:67)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:55)(cid:58)(cid:46)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:23)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:83)(cid:36)(cid:51)(cid:73)(cid:59)(cid:3)(cid:25)(cid:67)(cid:48)(cid:74)(cid:55)(cid:53)(cid:60)(cid:72)(cid:21)(cid:51)(cid:67)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:17)(cid:25)(cid:50)(cid:77)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:59)(cid:12)(cid:51)(cid:25)(cid:79)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:60)
(cid:12)(cid:22)(cid:25)(cid:37)(cid:58)(cid:57)(cid:37)(cid:46)(cid:25)(cid:37)(cid:57)(cid:27)(cid:39)(cid:29)(cid:57)(cid:18)(cid:62)(cid:52)(cid:57)(cid:31)(cid:57)(cid:4)(cid:39)(cid:29)(cid:57)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:47)(cid:44)(cid:53)(cid:58)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:4)(cid:29)(cid:61)(cid:58)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:20)(cid:29)(cid:39)(cid:37)(cid:44)(cid:22)(cid:25)(cid:37)(cid:58)(cid:53)(cid:42)(cid:39)(cid:29)(cid:27)(cid:29)(cid:52)
(cid:13)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:32)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:39)(cid:39)(cid:73)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:73)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:18)(cid:55)(cid:68)(cid:66)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:68)(cid:58)(cid:67)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:14)(cid:25)(cid:67)(cid:48)(cid:25)(cid:73)
(cid:34)(cid:77)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:66)(cid:73)(cid:5)(cid:55)(cid:67)(cid:53)(cid:80)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:73)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:73)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:46)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:20)(cid:78)(cid:67)(cid:66)(cid:69)(cid:73)(cid:12)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:73)(cid:9)(cid:48)(cid:67)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:10)(cid:46)(cid:67)(cid:73)
(cid:12)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:74)(cid:69)(cid:73)(cid:10)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:46)(cid:66)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:12)(cid:67)(cid:48)(cid:58)(cid:58)(cid:36)(cid:73)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:69)(cid:73)(cid:22)(cid:55)(cid:52)(cid:73)(cid:9)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:73)(cid:46)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:33)(cid:73)(cid:55)(cid:73)
(cid:6)(cid:53)(cid:44)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:74)(cid:69)(cid:73)(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:73)(cid:11)(cid:25)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:73)(cid:80)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:69)(cid:73)(cid:13)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:73)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:19)(cid:74)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:73)(cid:15)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:69)(cid:73)
(cid:10)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:77)(cid:51)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:49)(cid:77)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:16)(cid:73)(cid:34)(cid:77)(cid:73)(cid:39)(cid:67)(cid:56)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:62)(cid:73)(cid:23)(cid:36)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:68)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:17)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:4)(cid:55)(cid:67)(cid:53)(cid:36)(cid:51)(cid:48)(cid:77)(cid:68)(cid:32)(cid:73)
(cid:4)(cid:46)(cid:67)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:30)(cid:25)(cid:77)(cid:52)(cid:69)(cid:73)(cid:5)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:9)(cid:48)(cid:67)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:5)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:19)(cid:48)(cid:52)(cid:36)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:62)(cid:36)(cid:62)(cid:52)(cid:62)(cid:73)(cid:13)(cid:25)(cid:77)(cid:39)(cid:83)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:32)(cid:73)(cid:31)(cid:25)(cid:62)(cid:73)(cid:71)(cid:84)(cid:73)(cid:14)(cid:48)(cid:53)(cid:62)
(cid:13)(cid:52)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:30)(cid:67)(cid:48)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:3)(cid:4)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:60)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

(cid:1)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:14)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)
(cid:12)(cid:29)(cid:39)(cid:44)(cid:57)(cid:20)(cid:29)(cid:39)(cid:37)(cid:44)(cid:22)(cid:25)(cid:37)(cid:58)(cid:53)(cid:24)(cid:61)(cid:25)(cid:37)
(cid:2)(cid:29)(cid:53)(cid:39)(cid:44)(cid:44)(cid:42)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:22)(cid:61)(cid:53)(cid:57)(cid:14)(cid:53)(cid:58)(cid:49)(cid:52)(cid:29)(cid:61)(cid:36)(cid:29)(cid:44)
(cid:10)(cid:53)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:83)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:8)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:8)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:51)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:1)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:14)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:73)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:73)
(cid:12)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:24)(cid:25)(cid:77)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:23)(cid:36)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:68)(cid:83)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:25)(cid:51)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:73)
(cid:9)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:80)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:73)(cid:19)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:44)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:73)
(cid:23)(cid:36)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:68)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:52)(cid:77)(cid:31)(cid:50)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:11)(cid:25)(cid:46)(cid:67)(cid:73)(cid:78)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:39)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:5)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:30)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:77)(cid:30)(cid:74)(cid:73)
(cid:77)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:22)(cid:55)(cid:67)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:68)(cid:83)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:44)(cid:36)(cid:56)(cid:39)(cid:39)(cid:53)(cid:36)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:48)(cid:67)(cid:34)(cid:62)(cid:73)(cid:5)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:46)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:74)(cid:73)
(cid:64)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:7)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:68)(cid:55)(cid:67)(cid:44)(cid:68)(cid:25)(cid:52)(cid:73)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:78)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:6)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:46)(cid:25)(cid:25)(cid:67)(cid:68)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:64)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:45)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:73)(cid:34)(cid:77)(cid:73)(cid:38)(cid:73)
(cid:53)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:63)(cid:65)(cid:73)(cid:1)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:14)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:30)(cid:48)(cid:67)(cid:44)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:74)(cid:83)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:34)
(cid:8)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:16)(cid:68)(cid:74)(cid:58)(cid:67)(cid:36)(cid:77)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:52)(cid:73)(cid:13)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:22)(cid:55)(cid:67)(cid:51)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:83)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:73)
(cid:53)(cid:77)(cid:67)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:1)(cid:34)(cid:79)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:68)(cid:83)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:62)(cid:73)(cid:1)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:14)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:54)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:44)(cid:73)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:47)
(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:44)(cid:48)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:25)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:44)(cid:67)(cid:56)(cid:45)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:5)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:16)(cid:68)(cid:74)(cid:58)(cid:67)(cid:36)(cid:77)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:48)(cid:52)(cid:73)(cid:76)(cid:84)(cid:62)(cid:73)(cid:11)(cid:25)(cid:46)(cid:67)(cid:46)(cid:77)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:74)(cid:73)
(cid:77)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:25)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:80)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:48)(cid:44)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:3)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:62)(cid:73)
(cid:57)(cid:73)(cid:19)(cid:72)(cid:23)(cid:47)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:62)(cid:73)(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:73)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:62)
(cid:13)(cid:52)(cid:50)(cid:57)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:33)(cid:59)(cid:59)(cid:48)(cid:54)(cid:45)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:61)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:43)(cid:39)(cid:58)(cid:57)(cid:17)(cid:25)(cid:37)(cid:61)(cid:58)(cid:66)(cid:61)(cid:43)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:42)(cid:22)(cid:35)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:60)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:73)(cid:1)(cid:2)

(cid:17)(cid:46)(cid:29)(cid:24)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:44)(cid:29)(cid:61)
(cid:29)(cid:52)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:39)(cid:29)(cid:44)(cid:29)(cid:44)

(cid:6)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:80)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:53)(cid:48)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:78)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:73)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:51)(cid:36)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:20)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:16)(cid:68)(cid:74)(cid:58)(cid:67)(cid:36)(cid:77)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:32)(cid:73)
(cid:6)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:49)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:19)(cid:55)(cid:51)(cid:34)(cid:25)(cid:74)(cid:33)(cid:73)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:73)
(cid:57)(cid:37)(cid:73)(cid:11)(cid:25)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:73)(cid:25)(cid:51)(cid:74)(cid:33)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:51)(cid:36)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:73)
(cid:14)(cid:55)(cid:53)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:7)(cid:67)(cid:55)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:16)(cid:68)(cid:74)(cid:58)(cid:67)(cid:36)(cid:77)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:73)
(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:15)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:39)(cid:78)(cid:46)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:73)
(cid:52)(cid:25)(cid:45)(cid:51)(cid:55)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:53)(cid:78)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:36)(cid:67)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:51)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:74)(cid:73)
(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:83)(cid:36)(cid:73)(cid:8)(cid:67)(cid:25)(cid:77)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:68)(cid:58)(cid:78)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:73)(cid:5)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:39)(cid:25)(cid:46)(cid:67)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:68)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:53)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:47)
(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:74)(cid:74)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:38)(cid:73)(cid:12)(cid:26)(cid:51)(cid:74)(cid:36)(cid:33)(cid:73)(cid:15)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:33)(cid:73)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:39)(cid:47)
(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:73)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:68)(cid:67)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:73)
(cid:77)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:68)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:73)(cid:51)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:24)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:39)(cid:36)(cid:51)(cid:73)
(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:48)(cid:74)(cid:48)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:74)(cid:26)(cid:67)(cid:48)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:73)
(cid:7)(cid:78)(cid:46)(cid:67)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:73)(cid:80)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:73)(cid:5)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:74)(cid:55)(cid:67)(cid:73)
(cid:8)(cid:78)(cid:53)(cid:74)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:6)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:77)(cid:36)(cid:51)(cid:73)(cid:3)(cid:25)(cid:51)(cid:74)(cid:77)(cid:74)(cid:74)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:73)
(cid:57)(cid:54)(cid:76)(cid:71)(cid:73)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:25)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:47)
(cid:80)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:51)(cid:36)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:12)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:68)(cid:52)(cid:55)(cid:53)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)
(cid:16)(cid:68)(cid:74)(cid:58)(cid:67)(cid:36)(cid:77)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:73)(cid:1)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:80)(cid:77)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:73)
(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:74)(cid:55)(cid:67)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:73)
(cid:7)(cid:51)(cid:78)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:68)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:73)(cid:20)(cid:67)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:73)(cid:78)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:73)
(cid:12)(cid:77)(cid:67)(cid:48)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:15)(cid:36)(cid:46)(cid:67)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:62)

(cid:13)(cid:77)(cid:31)(cid:48)(cid:25)(cid:73)(cid:19)(cid:74)(cid:77)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:55)(cid:74)(cid:46)(cid:72)(cid:23)(cid:55)(cid:51)(cid:39)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:73)(cid:12)(cid:67)(cid:25)(cid:68)(cid:50)(cid:25)
(cid:12)(cid:29)(cid:39)(cid:44)(cid:29)(cid:57)(cid:16)(cid:29)(cid:39)(cid:53)(cid:29)(cid:57)(cid:44)(cid:22)(cid:25)(cid:37)(cid:57)(cid:12)(cid:22)(cid:53)(cid:61)(cid:52)(cid:29)(cid:44)
(cid:14)(cid:43)(cid:22)(cid:57)(cid:11)(cid:61)(cid:25)(cid:39)(cid:29)(cid:57)(cid:29)(cid:52)(cid:66)(cid:23)(cid:37)(cid:42)(cid:58)(cid:57)(cid:63)(cid:46)(cid:44)(cid:57)(cid:39)(cid:37)(cid:52)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:10)(cid:39)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:38)(cid:57)(cid:61)(cid:44)(cid:27)(cid:57)(cid:9)(cid:61)(cid:35)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:40)(cid:22)(cid:37)(cid:52)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:39)(cid:44)(cid:57)(cid:14)(cid:53)(cid:58)(cid:49)(cid:52)(cid:29)(cid:61)(cid:36)(cid:29)(cid:44)
(cid:6)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:17)(cid:25)(cid:67)(cid:25)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:9)(cid:56)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:39)(cid:36)(cid:77)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:38)(cid:73)(cid:23)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:16)(cid:52)(cid:25)(cid:73)(cid:13)(cid:77)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:33)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:73)
(cid:78)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:54)(cid:84)(cid:49)(cid:26)(cid:46)(cid:67)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:73)(cid:16)(cid:68)(cid:74)(cid:58)(cid:67)(cid:36)(cid:77)(cid:45)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:83)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:74)(cid:33)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:80)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:73)
(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:20)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:53)(cid:36)(cid:77)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:30)(cid:77)(cid:53)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:13)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:73)(cid:18)(cid:78)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:36)(cid:73)
(cid:6)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:12)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:58)(cid:25)(cid:67)(cid:25)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:80)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:44)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:39)(cid:30)(cid:25)(cid:67)(cid:33)(cid:73)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:73)
(cid:23)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:58)(cid:67)(cid:78)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:80)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:80)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:74)(cid:55)(cid:74)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:74)(cid:26)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:19)(cid:74)(cid:25)(cid:25)(cid:74)(cid:73)(cid:68)(cid:55)(cid:80)(cid:48)(cid:36)(cid:73)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:30)(cid:25)(cid:67)(cid:52)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:83)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:8)(cid:67)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:25)(cid:52)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:62)(cid:73)(cid:16)(cid:52)(cid:25)(cid:73)(cid:13)(cid:77)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:83)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:74)(cid:73)
(cid:68)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:80)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:7)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:68)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:78)(cid:30)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:62)(cid:73)(cid:20)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:73)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:80)(cid:77)(cid:67)(cid:83)(cid:36)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)
(cid:25)(cid:51)(cid:74)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:39)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:26)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:83)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:74)(cid:67)(cid:25)(cid:34)(cid:48)(cid:74)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:39)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:68)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:39)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:50)(cid:47)
(cid:68)(cid:25)(cid:52)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:13)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:62)(cid:73)(cid:24)(cid:77)(cid:68)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:15)(cid:36)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:23)(cid:55)(cid:51)(cid:39)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:73)(cid:46)(cid:25)(cid:74)(cid:73)(cid:68)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:73)
(cid:6)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:1)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:68)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:74)(cid:62)(cid:73)(cid:5)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:73)(cid:39)(cid:78)(cid:46)(cid:67)(cid:74)(cid:73)
(cid:83)(cid:77)(cid:67)(cid:78)(cid:31)(cid:50)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:74)(cid:36)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:33)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:73)(cid:13)(cid:77)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:53)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:68)(cid:74)(cid:73)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:73)(cid:74)(cid:67)(cid:25)(cid:77)(cid:52)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:74)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:80)(cid:48)(cid:53)(cid:83)(cid:48)(cid:44)(cid:73)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:18)(cid:25)(cid:34)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:55)(cid:80)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:52)(cid:73)
(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:16)(cid:67)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:68)(cid:30)(cid:77)(cid:67)(cid:44)(cid:73)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:62)(cid:73)(cid:19)(cid:58)(cid:26)(cid:74)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:68)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:73)
(cid:8)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:77)(cid:52)(cid:62)(cid:73)(cid:11)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:80)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:13)(cid:77)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:80)(cid:48)(cid:67)(cid:34)(cid:33)(cid:73)(cid:77)(cid:52)(cid:68)(cid:55)(cid:73)(cid:52)(cid:36)(cid:46)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:68)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:46)(cid:25)(cid:67)(cid:47)
(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:24)(cid:80)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:23)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:33)(cid:73)(cid:30)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:9)(cid:56)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:39)(cid:36)(cid:77)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:7)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:16)(cid:68)(cid:74)(cid:58)(cid:67)(cid:36)(cid:77)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:77)(cid:68)(cid:68)(cid:62)(cid:73)(cid:57)(cid:37)(cid:73)(cid:19)(cid:72)(cid:23)(cid:47)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:62)(cid:73)(cid:76)(cid:70)(cid:76)(cid:73)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:62)
(cid:13)(cid:52)(cid:50)(cid:57)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:33)(cid:59)(cid:59)(cid:48)(cid:54)(cid:54)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:61)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:43)(cid:39)(cid:58)(cid:57)(cid:17)(cid:25)(cid:37)(cid:61)(cid:58)(cid:66)(cid:61)(cid:43)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:42)(cid:22)(cid:35)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

(cid:21)(cid:61)(cid:43)(cid:57)(cid:17)(cid:46)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:49)(cid:52)(cid:29)(cid:39)(cid:53)
(cid:21)(cid:61)(cid:43)(cid:57)(cid:17)(cid:46)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:49)(cid:52)(cid:29)(cid:39)(cid:53)
(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:33) (cid:1)
(cid:19)(cid:46)(cid:52)(cid:37)(cid:29)(cid:52)(cid:57)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:57)(cid:1)
(cid:1)
(cid:9)(cid:29)(cid:58)(cid:66)(cid:58)(cid:57)(cid:34)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:57)(cid:1)

(cid:20)(cid:39)(cid:29)(cid:27)(cid:29)(cid:52)
(cid:42)(cid:39)(cid:29)(cid:32)(cid:29)(cid:52)(cid:24)(cid:22)(cid:52)

(cid:8)(cid:78)(cid:53)(cid:74)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:6)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:77)(cid:36)(cid:51)(cid:73)(cid:3)(cid:25)(cid:51)(cid:74)(cid:77)(cid:74)(cid:74)(cid:48)(cid:68)
(cid:1)(cid:61)(cid:32)(cid:57)(cid:63)(cid:29)(cid:52)(cid:42)(cid:46)(cid:52)(cid:29)(cid:44)(cid:29)(cid:43)(cid:57)(cid:15)(cid:46)(cid:53)(cid:58)(cid:29)(cid:44)
(cid:14)(cid:53)(cid:58)(cid:49)(cid:52)(cid:29)(cid:61)(cid:36)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:48)(cid:45)(cid:34)(cid:34)(cid:56)(cid:48)(cid:45)(cid:34)(cid:33)(cid:57)
(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:73)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:53)
(cid:13)(cid:52)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:33)(cid:59)(cid:59)(cid:48)(cid:48)(cid:54)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:50)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:34)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

(cid:13)(cid:61)(cid:52)(cid:57)(cid:44)(cid:46)(cid:25)(cid:37)(cid:57)(cid:64)(cid:29)(cid:44)(cid:39)(cid:35)(cid:29)(cid:57)
(cid:5)(cid:65)(cid:29)(cid:43)(cid:49)(cid:42)(cid:22)(cid:52)(cid:29)

(cid:73)(cid:57)
(cid:15)(cid:42)(cid:62)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:42)(cid:25)(cid:37)(cid:57)(cid:43)(cid:39)(cid:58)(cid:57)(cid:10)(cid:46)(cid:52)(cid:24)(cid:57)(cid:63)(cid:46)(cid:44)(cid:57)(cid:17)(cid:25)(cid:37)(cid:64)(cid:29)(cid:52)(cid:43)(cid:29)(cid:52)(cid:57)
(cid:8)(cid:55)(cid:51)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:6)(cid:51)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:12)(cid:55)(cid:67)(cid:30)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:44)(cid:36)(cid:39)(cid:78)(cid:51)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:48)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:30)(cid:77)(cid:53)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:17)(cid:67)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:47)
(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:77)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:73)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:73)(cid:1)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:73)(cid:7)(cid:78)(cid:51)(cid:51)(cid:44)(cid:36)(cid:80)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:57)(cid:41)(cid:84)(cid:73)(cid:8)(cid:67)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:62)
(cid:13)(cid:52)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:48)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:5)(cid:42)(cid:25)(cid:37)(cid:57)(cid:43)(cid:39)(cid:58)(cid:57)(cid:10)(cid:46)(cid:52)(cid:24)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:60)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

(cid:17)(cid:25)(cid:37)(cid:64)(cid:29)(cid:52)(cid:43)(cid:29)(cid:52)(cid:57)
(cid:13)(cid:39)(cid:41)(cid:46)(cid:42)(cid:22)(cid:61)(cid:53)(cid:53)(cid:58)(cid:39)(cid:29)(cid:32)(cid:29)(cid:42)(cid:57)
(cid:15)(cid:48)(cid:50)(cid:55)(cid:51)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:68)(cid:74)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:51)(cid:73)(cid:44)(cid:36)(cid:39)(cid:78)(cid:51)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:23)(cid:36)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:68)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:68)(cid:55)(cid:80)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:14)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:47)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:34)(cid:73)
(cid:15)(cid:48)(cid:50)(cid:55)(cid:51)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:68)(cid:74)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:51)(cid:73)(cid:44)(cid:36)(cid:39)(cid:78)(cid:51)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:23)(cid:36)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:68)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:68)(cid:55)(cid:80)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:14)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:47)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:34)(cid:73)
(cid:14)(cid:48)(cid:51)(cid:31)(cid:46)(cid:31)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:50)(cid:77)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:73)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:73)(cid:1)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:73)(cid:7)(cid:78)(cid:51)(cid:51)(cid:44)(cid:36)(cid:80)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:57)(cid:71)(cid:84)(cid:73)(cid:8)(cid:67)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:62)
(cid:13)(cid:52)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:60)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:13)(cid:39)(cid:41)(cid:46)(cid:42)(cid:22)(cid:61)(cid:53)(cid:53)(cid:58)(cid:39)(cid:29)(cid:32)(cid:29)(cid:42)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:34)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

(cid:17)(cid:46)(cid:42)(cid:22)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:57)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:57)
(cid:19)(cid:46)(cid:52)(cid:52)(cid:22)(cid:58)(cid:57)(cid:52)(cid:29)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:58)

(cid:17)(cid:46)(cid:29)(cid:24)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:44)(cid:29)(cid:61)
(cid:29)(cid:52)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:39)(cid:29)(cid:44)(cid:29)(cid:44)

(cid:11)(cid:78)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:13)(cid:36)(cid:46)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)
(cid:10)(cid:39)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:58)(cid:22)(cid:35)(cid:29)(cid:57)(cid:39)(cid:44)(cid:57)(cid:10)(cid:47)(cid:44)(cid:39)(cid:35)(cid:53)(cid:24)(cid:29)(cid:52)(cid:35)(cid:57)
(cid:11)(cid:78)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:13)(cid:36)(cid:46)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:64)(cid:12)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:74)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:44)(cid:65)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:39)(cid:78)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:13)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:73)
(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:51)(cid:25)(cid:77)(cid:30)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:80)(cid:36)(cid:67)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:11)(cid:77)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:48)(cid:52)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:47)
(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:77)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:16)(cid:68)(cid:74)(cid:58)(cid:67)(cid:36)(cid:77)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:73)(cid:1)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:19)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:3)(cid:25)(cid:77)(cid:77)(cid:53)(cid:74)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:36)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:57)(cid:54)(cid:75)(cid:84)(cid:73)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:73)
(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:30)(cid:67)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:78)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:68)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:39)(cid:67)(cid:78)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:12)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:52)(cid:73)(cid:48)(cid:34)(cid:82)(cid:51)(cid:51)(cid:48)(cid:47)
(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:11)(cid:77)(cid:34)(cid:48)(cid:74)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:73)(cid:22)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:48)(cid:74)(cid:48)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:53)(cid:48)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:52)(cid:73)(cid:5)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:73)
(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:39)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:74)(cid:33)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:68)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:11)(cid:78)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:13)(cid:36)(cid:46)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:3)(cid:51)(cid:25)(cid:77)(cid:30)(cid:36)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:14)(cid:48)(cid:51)(cid:31)(cid:46)(cid:68)(cid:77)(cid:58)(cid:58)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:73)
(cid:68)(cid:74)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:73)(cid:13)(cid:36)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:83)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:8)(cid:67)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:51)(cid:74)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:23)(cid:36)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:34)(cid:73)
(cid:1)(cid:77)(cid:68)(cid:42)(cid:73)(cid:78)(cid:44)(cid:36)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:68)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:8)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:80)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:19)(cid:74)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:16)(cid:68)(cid:74)(cid:68)(cid:36)(cid:36)(cid:62)(cid:73)(cid:21)(cid:52)(cid:73)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:73)
(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:83)(cid:55)(cid:44)(cid:73)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:52)(cid:73)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:14)(cid:78)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:55)(cid:39)(cid:33)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:19)(cid:74)(cid:25)(cid:34)(cid:74)(cid:74)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:73)
(cid:48)(cid:52)(cid:73)(cid:19)(cid:78)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:44)(cid:62)(cid:73)(cid:24)(cid:77)(cid:53)(cid:36)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:80)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:53)(cid:48)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:73)
(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:11)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:4)(cid:46)(cid:55)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:68)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:15)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:74)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:73)(cid:48)(cid:52)(cid:73)(cid:8)(cid:25)(cid:67)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:78)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:74)(cid:74)(cid:36)(cid:74)(cid:73)
(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:17)(cid:42)(cid:73)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:14)(cid:48)(cid:74)(cid:44)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:52)(cid:73)(cid:11)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:79)(cid:55)(cid:51)(cid:50)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:73)
(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:67)(cid:78)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:68)(cid:39)(cid:67)(cid:55)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:68)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:30)(cid:67)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:73)(cid:22)(cid:55)(cid:52)(cid:73)(cid:8)(cid:51)(cid:25)(cid:77)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:73)
(cid:34)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:6)(cid:53)(cid:34)(cid:68)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:73)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:33)(cid:73)(cid:83)(cid:48)(cid:36)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:11)(cid:78)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:25)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:22)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:83)(cid:36)(cid:46)(cid:53)(cid:49)(cid:26)(cid:46)(cid:67)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)
(cid:68)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:12)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:52)(cid:73)(cid:8)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:25)(cid:77)(cid:73)(cid:25)(cid:52)(cid:73)(cid:16)(cid:68)(cid:74)(cid:80)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:62)(cid:73)(cid:1)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:67)(cid:78)(cid:31)(cid:50)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:74)(cid:33)(cid:73)
(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:68)(cid:73)(cid:52)(cid:36)(cid:46)(cid:67)(cid:33)(cid:73)(cid:80)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:80)(cid:25)(cid:67)(cid:32)(cid:73)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:44)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:19)(cid:74)(cid:25)(cid:34)(cid:74)(cid:73)(cid:68)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:12)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:33)(cid:73)(cid:44)(cid:48)(cid:30)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:52)(cid:36)(cid:46)(cid:67)(cid:62)(cid:73)(cid:3)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:73)(cid:68)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:68)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:64)(cid:12)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:74)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:44)(cid:65)(cid:73)(cid:39)(cid:78)(cid:67)(cid:73)
(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:13)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:80)(cid:55)(cid:46)(cid:51)(cid:73)(cid:68)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:73)(cid:76)(cid:43)(cid:73)(cid:19)(cid:72)(cid:23)(cid:47)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:62)(cid:73)(cid:76)(cid:76)(cid:43)(cid:73)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:53)
(cid:13)(cid:52)(cid:50)(cid:57)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:33)(cid:59)(cid:59)(cid:48)(cid:54)(cid:30)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:61)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:43)(cid:39)(cid:58)(cid:57)(cid:17)(cid:25)(cid:37)(cid:61)(cid:58)(cid:66)(cid:61)(cid:43)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:42)(cid:22)(cid:35)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

(cid:18)(cid:25)(cid:51)(cid:39)(cid:73)(cid:8)(cid:78)(cid:53)(cid:74)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)
(cid:4)(cid:22)(cid:53)(cid:57)(cid:20)(cid:29)(cid:39)(cid:37)(cid:44)(cid:22)(cid:25)(cid:37)(cid:58)(cid:53)(cid:43)(cid:22)(cid:52)(cid:41)(cid:58)(cid:64)(cid:61)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:57)
(cid:6)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:33)(cid:73)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:5)(cid:55)(cid:67)(cid:39)(cid:73)(cid:48)(cid:52)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:83)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:48)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:3)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:57)(cid:54)(cid:62)(cid:73)(cid:11)(cid:25)(cid:46)(cid:67)(cid:46)(cid:77)(cid:53)(cid:47)
(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:74)(cid:68)(cid:62)(cid:73)(cid:5)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:57)(cid:41)(cid:47)(cid:49)(cid:26)(cid:46)(cid:67)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:73)(cid:14)(cid:25)(cid:67)(cid:74)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:39)(cid:67)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:68)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:11)(cid:25)(cid:46)(cid:67)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:39)(cid:73)
(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:79)(cid:55)(cid:67)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:23)(cid:36)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:68)(cid:39)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:32)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:39)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:52)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:14)(cid:25)(cid:51)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:73)
(cid:5)(cid:67)(cid:36)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:39)(cid:25)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:80)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:9)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:77)(cid:53)(cid:68)(cid:74)(cid:79)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:73)(cid:44)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:48)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:9)(cid:55)(cid:51)(cid:83)(cid:68)(cid:58)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:47)
(cid:83)(cid:36)(cid:77)(cid:44)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:7)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:39)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:68)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:19)(cid:74)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:83)(cid:36)(cid:51)(cid:52)(cid:25)(cid:67)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:50)(cid:25)(cid:77)(cid:39)(cid:74)(cid:62)(cid:73)(cid:5)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)
(cid:9)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:51)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:73)(cid:5)(cid:55)(cid:67)(cid:39)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:11)(cid:25)(cid:46)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:33)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:14)(cid:25)(cid:67)(cid:74)(cid:48)(cid:53)(cid:68)(cid:73)
(cid:22)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:53)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:62)(cid:73)(cid:6)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:25)(cid:74)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:67)(cid:55)(cid:58)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:39)(cid:78)(cid:67)(cid:73)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:32)(cid:73)(cid:15)(cid:77)(cid:67)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:39)(cid:73)
(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:23)(cid:36)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:68)(cid:52)(cid:25)(cid:67)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:19)(cid:74)(cid:25)(cid:34)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:83)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:11)(cid:25)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:12)(cid:26)(cid:77)(cid:39)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:73)(cid:5)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:14)(cid:25)(cid:67)(cid:74)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:77)(cid:74)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:6)(cid:53)(cid:74)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:77)(cid:68)(cid:68)(cid:32)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:73)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:68)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:73)
(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:74)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:39)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:23)(cid:36)(cid:44)(cid:73)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:5)(cid:67)(cid:36)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:73)(cid:6)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:73)
(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:83)(cid:36)(cid:67)(cid:80)(cid:26)(cid:67)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:8)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:36)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:74)(cid:67)(cid:25)(cid:34)(cid:48)(cid:74)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:68)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:80)(cid:36)(cid:67)(cid:50)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:73)
(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:19)(cid:74)(cid:26)(cid:34)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:5)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:68)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:13)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:74)(cid:67)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:73)
(cid:51)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:74)(cid:62)(cid:73)(cid:21)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:8)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:30)(cid:77)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:39)(cid:78)(cid:67)(cid:73)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:74)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:33)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:73)
(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:77)(cid:68)(cid:74)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:74)(cid:62)(cid:73)(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:73)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:53)
(cid:13)(cid:52)(cid:50)(cid:57)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:45)(cid:34)(cid:45)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:61)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:43)(cid:39)(cid:58)(cid:57)(cid:8)(cid:22)(cid:42)(cid:24)(cid:42)(cid:29)(cid:39)(cid:44)(cid:29)(cid:44)(cid:29)(cid:39)(cid:44)(cid:24)(cid:22)(cid:44)(cid:27)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:33)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:73)(cid:1)

(cid:12)(cid:29)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:41)(cid:39)(cid:44)(cid:44)(cid:29)(cid:53)(cid:57)
(cid:12)(cid:29)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:41)(cid:39)(cid:44)(cid:44)(cid:29)(cid:53)(cid:57)
(cid:5)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:21)(cid:67)(cid:47)(cid:3)(cid:26)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:73)
(cid:41)(cid:84)(cid:73)(cid:61)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:33)(cid:73)(cid:7)(cid:51)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:84)(cid:33)(cid:70)(cid:73)(cid:13)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:67)
(cid:13)(cid:52)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:33)(cid:55)(cid:45)(cid:60)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

(cid:18)(cid:22)(cid:49)(cid:39)(cid:57)
(cid:16)(cid:67)(cid:48)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:51)(cid:73)(cid:3)(cid:26)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:73)
(cid:75)(cid:37)(cid:73)(cid:61)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:33)(cid:73)(cid:7)(cid:51)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:84)(cid:33)(cid:70)(cid:73)(cid:13)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:67)
(cid:13)(cid:52)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:33)(cid:55)(cid:45)(cid:33)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

(cid:15)(cid:39)(cid:42)(cid:42)(cid:41)(cid:22)(cid:42)(cid:42)(cid:29)(cid:52)(cid:57)
(cid:6)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:47)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:51)
(cid:75)(cid:37)(cid:73)(cid:61)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:33)(cid:73)(cid:7)(cid:51)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:84)(cid:33)(cid:70)(cid:73)(cid:13)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:67)
(cid:13)(cid:52)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:33)(cid:55)(cid:45)(cid:55)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

(cid:18)(cid:52)(cid:22)(cid:41)(cid:29)(cid:37)(cid:44)(cid:29)(cid:52)(cid:57)(cid:5)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:39)(cid:58)(cid:57)
(cid:18)(cid:52)(cid:22)(cid:41)(cid:29)(cid:37)(cid:44)(cid:29)(cid:52)(cid:57)(cid:5)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:39)(cid:58)(cid:57)
(cid:6)(cid:34)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:25)(cid:58)(cid:68)(cid:73)
(cid:43)(cid:84)(cid:73)(cid:61)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:33)(cid:73)(cid:7)(cid:51)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:84)(cid:33)(cid:70)(cid:73)(cid:13)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:67)
(cid:13)(cid:52)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:33)(cid:54)(cid:67)(cid:59)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

(cid:17)(cid:25)(cid:37)(cid:39)(cid:58)(cid:38)(cid:11)(cid:46)(cid:58)(cid:38)(cid:5)(cid:43)(cid:57)
(cid:17)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:14)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:50)(cid:56)(cid:67)(cid:73)
(cid:75)(cid:37)(cid:73)(cid:61)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:33)(cid:73)(cid:7)(cid:51)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:84)(cid:33)(cid:70)(cid:73)(cid:13)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:67)
(cid:13)(cid:52)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:33)(cid:55)(cid:30)(cid:45)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:45)(cid:26)(cid:59)(cid:67)(cid:73)(cid:1)

(cid:2)(cid:23)(cid:52)(cid:29)(cid:44)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:58)
(cid:2)(cid:23)(cid:52)(cid:29)(cid:44)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:58)
(cid:9)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:9)(cid:55)(cid:51)(cid:77)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)
(cid:75)(cid:37)(cid:73)(cid:61)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:33)(cid:73)(cid:7)(cid:51)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:84)(cid:33)(cid:70)(cid:73)(cid:13)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:67)
(cid:13)(cid:52)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:33)(cid:55)(cid:45)(cid:34)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

(cid:73)(cid:8)(cid:46)(cid:42)(cid:66)(cid:41)(cid:39)(cid:53)(cid:58)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:57)
(cid:10)(cid:47)(cid:44)(cid:39)(cid:35)(cid:53)(cid:24)(cid:29)(cid:52)(cid:35)(cid:29)(cid:52)(cid:57)(cid:12)(cid:22)(cid:52)(cid:66)(cid:39)(cid:49)(cid:22)(cid:44)(cid:57)(cid:18)(cid:29)(cid:29)(cid:41)(cid:46)(cid:44)(cid:32)(cid:29)(cid:41)(cid:58)(cid:57)
(cid:76)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:8)(cid:67)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:73)(cid:79)(cid:25)(cid:50)(cid:77)(cid:77)(cid:52)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:58)(cid:25)(cid:31)(cid:50)(cid:74)
(cid:13)(cid:52)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:33)(cid:55)(cid:33)(cid:59)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:12)(cid:22)(cid:52)(cid:66)(cid:39)(cid:49)(cid:22)(cid:44)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:34)(cid:26)(cid:45)(cid:67)(cid:73)(cid:1)

(cid:20)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:63)(cid:29)(cid:52)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:39)(cid:25)(cid:41)(cid:29)(cid:44)(cid:57)
(cid:6)(cid:42)(cid:22)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:39)(cid:44)(cid:57)(cid:22)(cid:24)(cid:53)(cid:46)(cid:42)(cid:61)(cid:58)(cid:57)
(cid:24)(cid:52)(cid:61)(cid:25)(cid:37)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:52)(cid:29)(cid:52)(cid:57)
(cid:19)(cid:29)(cid:52)(cid:49)(cid:22)(cid:25)(cid:41)(cid:61)(cid:44)(cid:35)(cid:50)(cid:57)(cid:4)(cid:39)(cid:29)(cid:53)(cid:29)(cid:53)(cid:57)
(cid:41)(cid:46)(cid:53)(cid:58)(cid:29)(cid:44)(cid:39)(cid:44)(cid:58)(cid:29)(cid:53)(cid:39)(cid:63)(cid:29)(cid:57)
(cid:19)(cid:29)(cid:52)(cid:32)(cid:22)(cid:37)(cid:52)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:29)(cid:52)(cid:32)(cid:46)(cid:52)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:58)(cid:26)(cid:57)
(cid:27)(cid:22)(cid:53)(cid:53)(cid:57)(cid:64)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:66)(cid:61)(cid:53)(cid:23)(cid:58)(cid:66)(cid:42)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:57)
(cid:66)(cid:61)(cid:52)(cid:57)(cid:19)(cid:29)(cid:52)(cid:53)(cid:22)(cid:44)(cid:27)(cid:41)(cid:46)(cid:53)(cid:58)(cid:29)(cid:44)(cid:38)
(cid:49)(cid:22)(cid:61)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:57)(cid:19)(cid:29)(cid:52)(cid:49)(cid:22)(cid:38)
(cid:25)(cid:41)(cid:61)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:41)(cid:46)(cid:53)(cid:58)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:40)(cid:29)(cid:57)
(cid:17)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:61)(cid:44)(cid:35)(cid:57)(cid:39)(cid:44)(cid:57)(cid:8)(cid:47)(cid:37)(cid:29)(cid:57)
(cid:63)(cid:46)(cid:44)(cid:57)(cid:48)(cid:26)(cid:54)(cid:33)(cid:57)(cid:1)(cid:57)(cid:29)(cid:52)(cid:37)(cid:29)(cid:24)(cid:29)(cid:44)(cid:57)
(cid:43)(cid:62)(cid:53)(cid:53)(cid:29)(cid:44)(cid:50)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:48)(cid:74)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:3)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:31)(cid:55)(cid:77)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:39)(cid:78)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:34)(cid:73)
(cid:25)(cid:30)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:39)(cid:25)(cid:81)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:3)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:73)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:34)(cid:77)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:73)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:68)(cid:46)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:23)(cid:78)(cid:67)(cid:83)(cid:30)(cid:77)(cid:67)(cid:44)(cid:73)
(cid:8)(cid:52)(cid:30)(cid:9)(cid:73)(cid:27)(cid:73)(cid:4)(cid:55)(cid:62)(cid:73)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:36)(cid:36)(cid:74)(cid:46)(cid:55)(cid:79)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:74)(cid:67)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:73)(cid:41)(cid:73)(cid:3)(cid:73)
(cid:54)(cid:70)(cid:84)(cid:37)(cid:84)(cid:73)(cid:23)(cid:78)(cid:67)(cid:83)(cid:30)(cid:77)(cid:67)(cid:44)(cid:73)(cid:73)

(cid:20)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:73) (cid:84)(cid:54)(cid:73)(cid:75)(cid:57)(cid:72)(cid:73)(cid:43)(cid:71)(cid:73)(cid:41)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:76)(cid:73)
(cid:20)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:25)(cid:81)(cid:73) (cid:84)(cid:54)(cid:73)(cid:75)(cid:57)(cid:72)(cid:73)(cid:43)(cid:71)(cid:73)(cid:41)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:76)(cid:54)
(cid:6)(cid:52)(cid:25)(cid:48)(cid:51)(cid:73)
(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:29)(cid:67)(cid:25)(cid:77)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:44)(cid:47)(cid:30)(cid:77)(cid:31)(cid:46)(cid:62)(cid:34)(cid:36)
(cid:10)(cid:53)(cid:74)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:36)(cid:74)(cid:73) (cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:77)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:44)(cid:47)(cid:30)(cid:77)(cid:31)(cid:46)(cid:62)(cid:34)(cid:36)

(cid:12)(cid:46)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:29)(cid:29)(cid:52)(cid:29)(cid:57)(cid:43)(cid:39)(cid:58)(cid:57)(cid:20)(cid:46)(cid:27)(cid:41)(cid:22)(cid:57)
(cid:12)(cid:46)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:29)(cid:29)(cid:52)(cid:29)(cid:57)(cid:43)(cid:39)(cid:58)(cid:57)(cid:20)(cid:46)(cid:27)(cid:41)(cid:22)(cid:57)
(cid:3)(cid:25)(cid:51)(cid:74)(cid:48)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:19)(cid:58)(cid:36)(cid:83)(cid:48)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:74)(cid:26)(cid:74)(cid:73)
(cid:76)(cid:84)(cid:73)(cid:61)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:33)(cid:73)(cid:7)(cid:51)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:84)(cid:33)(cid:70)(cid:73)(cid:13)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:67)
(cid:13)(cid:52)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:33)(cid:55)(cid:30)(cid:33)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

(cid:11)(cid:46)(cid:52)(cid:24)(cid:22)(cid:53)(cid:53)(cid:57)
(cid:1)(cid:51)(cid:74)(cid:58)(cid:67)(cid:36)(cid:77)(cid:45)(cid:48)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:12)(cid:25)(cid:67)(cid:74)(cid:55)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:51)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:25)(cid:58)(cid:68)(cid:73)
(cid:43)(cid:84)(cid:73)(cid:61)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:33)(cid:73)(cid:7)(cid:51)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:84)(cid:33)(cid:70)(cid:73)(cid:13)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:67)
(cid:13)(cid:52)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:33)(cid:55)(cid:54)(cid:59)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:33)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

(cid:12)(cid:22)(cid:52)(cid:40)(cid:29)(cid:42)(cid:42)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:57)
(cid:12)(cid:22)(cid:52)(cid:40)(cid:29)(cid:42)(cid:42)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:57)
(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:80)(cid:25)(cid:67)(cid:83)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:11)(cid:55)(cid:46)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:48)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:48)(cid:50)(cid:56)(cid:67)
(cid:76)(cid:41)(cid:73)(cid:61)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:33)(cid:73)(cid:7)(cid:51)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:84)(cid:33)(cid:70)(cid:73)(cid:13)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:67)
(cid:13)(cid:52)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:33)(cid:55)(cid:45)(cid:59)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:30)(cid:25)(cid:67)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:32)(cid:73)(cid:14)(cid:55)(cid:53)(cid:74)(cid:25)(cid:44)(cid:68)(cid:73)(cid:30)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:25)(cid:44)(cid:68)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:54)(cid:62)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:21)(cid:46)(cid:67)(cid:73)(cid:38)(cid:73)(cid:57)(cid:76)(cid:62)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:21)(cid:46)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:57)(cid:75)(cid:62)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:38)(cid:73)(cid:57)(cid:70)(cid:62)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:21)(cid:46)(cid:67)

(cid:13)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:67)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:74)(cid:73)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:18)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:62)(cid:73)(cid:1)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:74)(cid:67)(cid:26)(cid:44)(cid:74)(cid:73)(cid:53)(cid:77)(cid:67)(cid:73)(cid:1)(cid:3)(cid:43)(cid:33)(cid:84)(cid:84)(cid:28)(cid:33)(cid:73)
(cid:25)(cid:30)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:3)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:80)(cid:36)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:84)(cid:33)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:1)(cid:73)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:13)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:67)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:73)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:39)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:28)(cid:73)(cid:59)(cid:28)(cid:53)(cid:77)(cid:67)(cid:73)(cid:44)(cid:78)(cid:51)(cid:74)(cid:48)(cid:44)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:73)
(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:73)(cid:5)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:68)(cid:60)(cid:62)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:68)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:68)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:67)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:73)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:22)(cid:55)(cid:67)(cid:50)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:62)(cid:73)(cid:5)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:80)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:74)(cid:25)(cid:74)(cid:68)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:73)
(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:17)(cid:55)(cid:67)(cid:74)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:78)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:74)(cid:62)(cid:73)(cid:5)(cid:22)(cid:5)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:4)(cid:5)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:52)(cid:73)(cid:21)(cid:52)(cid:74)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:44)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:62)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:73)(cid:2)

(cid:22)(cid:55)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)

(cid:19)(cid:74)(cid:67)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:72)(cid:15)(cid:67)(cid:62)

(cid:17)(cid:13)(cid:24)(cid:72)(cid:16)(cid:67)(cid:74)

(cid:5)(cid:25)(cid:74)(cid:77)(cid:52)

(cid:73)

(cid:73)

(cid:73)

(cid:15)(cid:25)(cid:52)(cid:36)

(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:20)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)

(cid:21)(cid:53)(cid:74)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:31)(cid:46)(cid:67)(cid:48)(cid:39)(cid:74)

24 Nr. 51/52 – 18. Dezember 2015

PA N O R A M A

MELDUNGEN

Mehr Gewalt 
gegen Christen

Berlin – In den Asyllagern nimmt
die  Gewalt  gegen  Christen,  die
sich vom Islam abgewandt haben,
zu.  Dies  berichtet  der  Berliner
Pfarrer Gottfried Martens laut der
Evangelischen  Nachrichtenagen-
tur  „idea“.  In  Berlin  hätten  sogar
muslimische  Sicherheitskräfte
christliche Flüchtlinge verprügelt,
bei  denen  sie  ein  Neues  Testa-
ment  gefunden  hätten.  Mit  der
Praxis,  Wachschützer  ohne  Prü-
fung  einzustellen,  hole  man  se-
rienweise radikale Moslems in die
Unterkünfte, so Martens.  H.H.

Zweierlei Maß 
bei Hetze

Kiel – In Kiel haben Unbekannte
Zettel an Ampeln gehängt mit der
Aufschrift:  „Eure  Kinder  werden
zu  Allah  beten  oder  sterben.“  Im
Erzgebirge  haben  Unbekannte
Schweineköpfe vor einem Asylla-
ger  platziert.  Pikant:  Im  Fall  der
Schweineköpfe  ermittelt  der
Staatsschutz  wegen  „Beschimp-
fung  von  Bekenntnissen“.  Zum
Kieler  Fall  sagte  der  Polizeispre-
cher:  „Strafrechtlich  wird  das
nicht verfolgt.“ 
H.H.

ZUR PERSON

Terror-»Held« 
in Wartestellung
E r  gilt  als  vermutlich  einzig

überlebender  Attentäter  der
Ter roranschläge von Paris und ist
derzeit  der  meistgesuchte  Terro-
rist Europas: Salah Abdeslam. So-
lange er nicht gefasst ist, kann von
dem 26-Jährigen, der in Marokko
untergetaucht sein soll, noch viel
Gefahr  ausgehen.  Denn  wenn  es
ihm  vor  den  Anschlägen  tatsäch-
lich gelungen ist, in Budapest un-
ter  Asylsuchenden  neue  Attentä-
ter für den „Islamischen Staat“ zu
rekrutieren  (siehe  Seite  2),  sollte
es für ihn als von fanatisierten Is-
lamisten gefeierter „Held“ von Pa-
ris  ein  Leichtes  sein,  neuen  Ter-
rornachwuchs heranzuzüchten.

Als  einer  der  zehn  Pariser  At-
tentäter war er bei den Morden an
Café-Besuchern  beteiligt.  Er  mie-
tete in Belgien den schwarzen VW
„Polo“, den die Polizei später vor
dem  Musikklub  „Bataclan“  abge-
stellt fand. Abdeslam gilt als Logi-
stiker  der  Attentate,  der  in  dem
berüchtigten  Brüsseler  Stadtteil
Molenbeek  radikalisiert  wurde.
Dort  wuchsen  er  und  sein  eben-
falls  bei  den
Anschlägen  be-
teiligter  Bruder
der
Ibrahim, 
sich 
in  Paris
in  die
selbst 
Luft  gesprengt
hat,  als  Kinder
eines  aus  Algerien  eingewander-
ten Straßenbahnfahrers auf.

Auch  Abdeslam  arbeitete  zu-
nächst  als  städtischer  Angestell-
ter, verlor aber seine Mechaniker-
Stelle  bei  den  Verkehrsbetrieben
wegen häufiger Abwesenheit. Be-
vor  er  ein  Café  eröffnete,  das  als
Kiffertreffpunkt  Molenbeeks  galt
und  das  deswegen  wenige  Tage
vor  den  Anschlägen  geschlossen
wurde,  war  er  als  Arbeitsloser
empfänglich  für  radikale  Ideen.
Zum  Terroristen  geschult  wurde
er in Molenbeek vom Chefplaner
der Anschläge, Abdelhamid Aba -
aoud, der bei der Razzia in Saint-
Denis  von  französischen  Spezial -
einheiten  getötet  wurde.  Es  ist
wohl nur eine Frage der Zeit, dass
Abdeslam den Tod seines Idols rä-
chen wird.
H. Tews

Misstrauen allerorten

Wieso Verschwörungstheorien auf dem Vormarsch sind, warum Legenden besser sind als
Nachprüfbares, und woran die Russen schuld sind / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

D er Kommentator einer gro-

ßen  Regionalzeitung  ist
Immer  mehr
genervt: 
Menschen  glaubten  den  etablier-
ten  Medien  nicht  mehr  und  den
gewählten  Politikern  auch  nicht.
Stattdessen seien Verschwörungs-
theorien auf dem Vormarsch. Da-
bei umfasst der Begriff nicht mehr
nur  den  Verdacht,  dass  sich  fin-
stere Mächte hinter unserem Rük-
ken  verschworen  haben.  Längst
beschreiben wir mit dem Wort je-
de  Art  verschrobener  Theorien
über die angeblichen Hintergrün-
de des Weltgeschehens.

Und  da  kann  man  dem  Mann
nur Recht geben: Was da so alles
durch  die  Lande  flattert  an  aber-
witzigen  Erklärungsversuchen,
das  spottet  tatsächlich  jeder  Be-
schreibung. 

Ein  jüngstes  Beispiel  lieferte
uns  das  öffentlich-rechtliche
„Morgenmagazin“.  Die  Fernseh-
macher sind der Frage nachgegan-
gen, warum gerade in den Neuen
Bundesländern  die  Leute  den
Staats-  und  Konzernmedien  so
wenig  Glauben  schenken  wollen,
Stichwort „Lügenpresse“.

Die  Erklärung  ist  verblüffend:
Weil sie mit dem DDR-Fernsehen,
namentlich der „Aktuellen Kame-
ra“, ja reichlich Erfahrung gesam-
melt hätten mit lügenden Medien.
Deshalb  trauten  sie  den  heutigen
Medien  auch  nicht.  Zudem  zeigt
man  uns  einen  Einspieler  mit
dem  berüchtigten  Karl-Eduard
von  Schnitzler  („Der  schwarze
Kanal“),  wie  er  gerade  gegen  die
„Hetze“  des  Klassenfeindes  an-
keift,  womit  natürlich  vor  allem
das  Westfernsehen  gemeint  war.
Daher,  so  soll  der  Zuschauer  of-
fenbar schließen, glauben die Os-
sis auch ARD und ZDF nicht, weil
sie „Sudel-Edes“ Gekläffe noch im
Ohr haben.

Darauf muss man erst mal kom-
men: Ausgerechnet jene DDR-Be-
wohner, welche die „Aktuelle Ka-
mera“  als  Lüge  entlarvt  hatten,
sollen also gleichzeitig den Blöd-
sinn des Genossen Schnitzler für
bare  Münze  genommen  haben.
Und  zwar  dermaßen  innig,  dass
sie  dessen  Gift  auch  mehr  als  26
Jahre  nach  Ende  des  „Kanals“
noch immer im Herzen tragen.

Das klingt so sinnig wie ein Er-
mittler,  der  auf  der  Suche  nach
dem  Vergewaltiger  als  erstes  die
Belegungslisten  der  örtlichen

Was darf ein
enteigneter Sparer
fühlen? Hauptsache
keinen Groll gegen
»die da oben«

Frauenhäuser  unter  die  Lupe
nimmt.  Fakt  ist,  dass  Millionen
DDR-Bewohner bundesdeutschen
Medien  ebenso  wie  der  Bundes-
republik,  ihren  Parteien  und  Or-
ganen  einen  Vertrauensvorschuss
sondergleichen  darbrachten,  den
die  so  Beschenkten  nach  und
nach untergepflügt haben.

Der  Verdacht,  dass  uns  nicht
immer  die  Wahrheit  gesagt  wird,
schleicht  überall  um  die  Ecken,
beileibe  nicht  nur  östlich  der
Werra.  Manchmal  flunkern  sie
dreist,  dann  wieder  ganz  subtil,
wie hier: Zum Abschluss der Pari-
ser „Klima-Konferenz“ zeigen uns
die RTL-Nachrichten ein Bild des
überfluteten  Hamburger  Fisch-
markts. 

Unverkennbar
sollte  das  Bild
den  Ernst  der
Lage illustrieren:
Die  Gefahr  von
Ü b e r s c hw e m -
mungen  nimmt
zu,  weil  die  Pol-
kappen  schmel-
zen  wegen  der
„Klima-Erwärmung“,  so  die  Bot-
jeder
schaft.  Allerdings  weiß 
Hamburger,  dass  der  Fischmarkt
auch  in  ganz  normalen  Wintern
alle  paar  Wochen  mal  absäuft,
und  das  schon  seit  Menschenge-
denken.

Darauf gleich noch ein Beispiel,
wie die Wahrheit zugehängt wird:
Die Sprecherin eines Sigmaringer
Krankenhauses,  in  dessen  Nähe
eine  Erstaufnahmestelle 
für
„Flüchtlinge“  gepflanzt  wurde,
berichtet,  dass  seit  September
monatlich  40  Übergriffe  auf  Pfle-
gepersonal  registriert  worden
seien:  „Unsere  Krankenschwe-
stern haben große Angst!“

Was  sagt  die  Polizei?  Die  kann
die  Entwicklung  „nicht  wirklich
bestätigen“, lesen wir in der „Süd-
west  Presse“.  Es  gebe  zwar  Vor-
kommnisse,  aber  die  würden  die
Beamten  „nicht  vermehrt  be-
schäftigen“.  Auch  einer  befragten
Mitarbeiterin  der  Erstaufnahme-
stelle  ist  nichts  bekannt  davon,
dass „Flüchtlinge sich mit Klinik-
personal  angelegt  haben  sollen“.
Die  Mitarbeiter  tauschten  sich
zweimal pro Woche mit der Poli-
zei aus, dabei sei das bislang „kein
Thema“ gewesen.

Ist das nicht geschickt? Die Po-
lizei  sieht  nichts,  und  weil  sie

nichts sieht und nichts sagt, kann
die Aufsicht des  Asyllagers auch
nichts  hören,  weshalb  die  Vor-
kommnisse  „kein  Thema“  sind.
Doch wer jetzt misstrauisch wird,
der  hängt  vermutlich  „Verschwö-
rungstheorien“ an.

Ganz  schlimm  wird  es,  lesen
wir im „Spiegel“, wenn sich radi-
kale Gruppen wie die amerikani-
sche  „Tea  Party“-Bewegung  das
Misstrauen der kleinen Leute zu-
nutze  machen.  „Deren  Anhänger
vereint das Gefühl, von ,denen da
oben‘, den Eliten aus Politik, Wirt-
schaft  und  Medien,  betrogen  zu
werden.“

Ja, das böse „Gefühl“. Was fühlt
so ein kleiner Sparer, wenn er er-
fährt,  dass  die
staatlichen  No-
tenbanken  die
Zinsen 
ins
Nichts  gesenkt
haben, 
damit
sich  Regierun-
gen  und  Ge-
schäftsbanken
praktisch  um-
sonst  verschul-
den können – auf Kosten der klei-
nen  Sparer,  die  auf  diese  Weise
Schritt  für  Schritt  enteignet  wer-
den?  Doch  hoffentlich  keinen
Groll gegen ,die da oben‘! 

Wenn  doch,  dann  ist  es,  wenn
wir  den  „Spiegel“  richtig  verste-
hen, die Aufgabe verantwortungs-
voller  Medien,  ihm  diesen  Groll
wieder  auszuschreiben.  Damit  er
nicht  populistischen  Parolen
hinterherläuft.

Um  das  zu  verhindern,  kommt
es  entscheidend  auf  „gute  Kom-
munikation“ an, sagen die Exper-
ten. Beispielsweise bei den Erklä-
rungen über die Asylflut; da müs-
sen einem gute Argumente einfal-
len.  Am  besten  welche,  die  ohne
nachprüfbaren  Hintergrund  aus-
kommen, denn dann kann sie nie-
mand  widerlegen.  Soll  heißen:
Wenn  du  deine  selbst gestrickte
Legende  mit  anderen  selbstge-
strickten Legenden untermauerst,
kann dir keiner was.

Anlässlich  der  Pariser  Konfe-
renz durfte beispielsweise die Vo-
kabel  „Klima-Flüchtlinge“  nicht
fehlen.  Laut  Kanzlerin  Merkel
wiederum hat uns der „liebe Gott“
die Flüchtlinge „auf den Tisch ge-
legt“. Nun hat sie im „Bericht aus
Berlin“  auch  noch  geredet  von
den  „Flüchtlingen,  die  uns  die

Globalisierung gebracht hat“. Wo-
zu diese hergeholten Begründun-
gen? Bislang war doch meist von
Kriegsflüchtlingen die Rede! 

Richtig,  aber  das  war  riskant,
weil  eine  nachprüfbare  Begrün-
dung,  die  sich  mit  einem  Kriegs -
ende in der Herkunftsregion erle-
digt hätte. Jetzt beugen sie vor für
den  komplizierten  Fall,  dass  die
bewaffneten Konflikte im Irak und
in  Syrien  tatsächlich  beigelegt
werden, weil dann jeder fragt, wa-
rum  die  „Kriegsflüchtlinge“  denn
immer noch hier sind. Dabei sol-
len  sie  doch  unbedingt  bleiben,
für  Multi-Kulti.  Daher  müssen
nun das Klima und die Globalisie-
rung her, und sogar Gott. 

Schuld  sind  die  Russen,  denn
seit  deren  Auftauchen  in  Syrien
können  Washington  und  die  Öl-
Staaten  den  Konflikt  nicht  mehr
allein  dirigieren.  Es  könnte  sein,
dass sich alle Gruppen auf einen
Kompromiss einigen, den IS dann
gemeinsam  niederringen  und  ei-
ne friedliche Lösung finden.

2012  wäre  das  schon  einmal
fast  passiert,  damals  hatte  man
sich  in  Genf  eigentlich  geeinigt.
US-Außenministerin Hillary Clin-
ton  konnte  die  Einigung  erst  im
letzten Moment zerschmettern; es
folgte  ein  jahrelanger  Krieg  und,
mit  mutmaßlicher  Unterstützung
der  Türkei  und  Saudi-Arabiens,
der sagenhafte Aufstieg des IS.

Aber,  wie  gesagt:  Jetzt  sind  die
Russen  da,  und  es  droht  tatsäch-
lich  Frieden.  Daher  müssen  die
USA  wohl  einlenken.  Und  was
machen  Saudis  und  Türken?  Die
kitzeln uns am Zwerchfell mit der
Nachricht,  dass  sie  eine  „Koali-
tion gegen den Terror“ geschmie-
det  hätten.  Ist  das  nicht  goldig?
Die drei passen in ein Anti-Terror-
Bündnis  wie  der  Teufel  in  den
Stall zu Bethlehem. 

Ja,  es  ist  wirklich  ungeheuer-
lich,  mit  welcher  Perfidie  Mos -
kaus  Schurken  die  Weltordnung
durcheinander  bringen.  Da  muss
man  die  Wut,  ja  den  Abscheu
schon  verstehen,  die  jeder  im
Westen  erntet,  der  einen  „russ-
landfreundlichen“  Eindruck  er-
weckt. 

Der  setzt  sich  dem  Verdacht
aus, mit denen im Kreml heimlich
zu  kungeln.  Wobei  so  ein  Ver-
dacht  natürlich  keiner  Verschwö-
rungstheorie  entspringt,  sondern
„berechtigter Sorge“. 

MEINUNGEN

Der  deutsche  Autor  und
Philosoph  Thomas  Fasbender
wagte  bei  der  jährlichen  Me-
dienveranstaltung in „It’s time
for  Moscow“  gegenüber  Sput-
niknews (10. Dezember) einen
Blick in Europas Zukunft;

„Wir  laufen  in  Europa  in  eine
Umbruch-Situation  hinein.  Das
europäische  Ideal  –  die  Über-
windung  des  Nationalen  –  hat
sich  überlebt.  Die  Idee  des  Na-
tionalen  ist  definitiv  am  Erstar-
ken.  Diejenigen,  die  dagegen
weiter auf den Kurs der europä-
ischen  Integration  setzen,  wer-
den  sich  meiner  Überzeugung
nach  auf  der  Verlierer-Seite
wiederfinden.  Europa  steht  vor
tiefgehenden Veränderungen“

David Bendels vom „Konser-
vativen  Aufbruch“  in  der
CDU/CSU kritisierte bei „Men-
schen bei Maischberger“ (8. De-
zember)  den  Grünen-Politiker
Jürgen Trittin:

„Die  sogenannten  jungen  Grü-
nen,  die  öffentlich  auf  Deutsch-
land-Fahnen  urinieren  –  das  ist
nun  wirklich  ein  Verhalten,  das
für  mich  nicht  akzeptabel  ist.
Oder  Sie  beispielsweise,  der  ja
einmal gesagt hat, dass er niemals
das  Deutschlandlied  mitsingen
würde.  Da  frage  ich  mich  auch,
wie wir den Flüchtlingen, die zu
uns kommen, wie wir denen ein
positives  Deutschlandbild  ver-
mitteln  wollen,  wenn  politische
Entscheidungsträger  wie  Sie  –
Sie entscheiden Gott sei Dank ja
nicht  mehr  viel  –  beispielsweise
so ein negatives Deutschlandbild
öffentlich zeigen.“

Hinsichtlich  immer  neuer
Auslandseinsätze  bemängelt
der  Wehrbeauftragte  des
Bundestages,  Hans-Peter  Bar-
tels(SPD) in der „Welt“ (14. De-
zember)  die  Ausstattung  der
Bundeswehr:

„Die  Gesamtausstattung  der
Bundeswehr  ist  nach  wie  vor
durch  ein  System  der  Mangel-
verwaltung  gekennzeichnet.  Es
fehlt an nahezu allem. Fast alles
ist  nicht  im  erforderlichen  Maß
da,  von  kleineren  Dingen  wie
Nachtsichtgeräten  und  Schutz -
westen über die Hauptwaffensy-
steme  wie  Leopard  oder  Boxer
bis  hin  zur  Bewaffnung  für  den
Eurofighter  oder  den  Tiger.  Die
Zahl  der  einsatzbereiten  Hub-
schrauber ist eine Katastrophe!“

Wolfram Weimer, Ex-Chefred-
akteur der „Welt“, des Politik-
Magazins „Cicero“ und des „Fo-
cus“, fällt in der „Wirtschaftswo-
che“  (11.  Dezember)  ein  ver-
nichtendes Urteil über die Mas-
se der deutschen Medien:

„Im  zu  Ende  gehenden  Jahr
2015  haben  deutsche  Medien
sich  geradezu  lustvoll  mit  ver-
meintlich  guten  Sachen  gemein
gemacht.  Ob  Klimapolitik  oder
Euro-Rettung  oder  Pegida-Be-
schimpfung oder Ukrainepolitik
oder  Migranten-Willkommens-
kultur – zu viele Medien waren
zu  sehr  damit  befasst,  der  je-
weils offiziellen Regierungspoli-
tik  nicht  nur  die  Mikrofone  zu
halten, sondern die eigenen Ver-
stärker voll aufzudrehen.“

Der  in  der  Türkei  geborene
Kabarettist  Serdar  Somuncu
stellte  bei  „Hart  aber  fair“
(14. Dezember) einige einfache,
aber entscheidende Fragen zur
Massenzuwanderung:

„Was  machen  wir  denn  mit
den  Leuten,  die  sich  nicht  an
unsere Grundwerte halten? Wir
müssen nicht immer nur die lie-
ben Deutschen sein, wir können
ruhig auch mal die bösen Deut-
schen sein.“

Wir wünschen ein gesegnetes Weihnachtsfest
und ein glückliches neues Jahr!

Allen 
Landsleuten 
im In- und 
Ausland 
wünschen wir ein 
gesegnetes Weihnachstfest 
und ein gesundes 
und friedliches Jahr 2016.

Der Vorstand der LmO, 
Landesgruppe 
Thüringen e.V.

Ein gesegnetes 
Weihnachtsfest mit allen 
guten Wünschen
für das neue Jahr 2016
allen Langwaldern
des Kreises Braunsberg.

Manfred Ruhnau
Bahnhofstraße 35 B
53757 Sankt Augustin

Allen Freunden 
und
Bekannten ein
gesegnetes
Weihnachtsfest
und ein
gesundes neues Jahr
wünschen

Magrit und Edwin Falk
Eutin

Allen unseren Freunden und Mitarbeitern,
unseren Abonnenten, Inserenten und allen, 
die unserer Arbeit verbunden sind, 
ein frohes Weihnachtsfest 
und ein gutes neues Jahr.

LANDSMANNSCHAFT
OSTPREUSSEN
Stephan Grigat 
Sprecher 

Das Ostpreußenblatt
Dr. Jan Heitmann
Chefredakteur

Königsberg – Paradeplatz im Winter
Königsberg – Paradeplatz im Winter

Allen Landsleuten

wünschen wir ein

gesegnetes Weihnachtsfest und

alles Gute für das Jahr 2016.

Die Landsmannschaft der
Ost- und Westpreußen
Sachsen-Anhalt

Wolfgang 
und Brigitte 

herzlichen Dank 
für die Weitergabe 
der PAZ

Prosit 2016

Zum Fest liebe Grüße 
allen Freunden
in der ganzen Welt

von 

D. Blankenagel

und ein gutes 
(besseres) Neujahr!

Dies woll’n wir uns zum Feste schenken.
Mit Freude aneinander denken!
Jetzt ganz besonders liegt darin
ein großer Trost für Herz und Sinn.
Zum Julfest 2015 Glück und Frieden.
Harry H. Ostwaldt
Tannenweg 5, 21279 Drestedt

Werner Nagel, der 93-jährige 
Samländer,
der in Kuggen, Klycken, Schaaken,
Königsberg/Pr., Kallen, wie auch
im Kreis Heiligenbeil und Pr. Holland
gelebt hat, grüßt seine Landsleute heute
aus 24594 Hohenwestedt, Berliner Ring 10, S-H.

Allen unseren Freunden, Gästen und Lesern 
wünschen wir ein frohes Weihnachtsfest 
und ein gutes Jahr 2016.

Hildegard, Claudia, 
Prof. Dr. Dietmar Willoweit, 
Würzburg und Nidden

Ein gesegnetes Weihnachtsfest
und ein glückliches neues Jahr

Wir wünschen allen Landsleuten, allen Förderern und Freunden, die sich der ost- und westpreußischen Familie zugehörig fühlen,
besinnliche Feiertage und ein erfolgreiches und gesundes neues Jahr. Besonders an Weihnachten und zum Jahreswechsel sind
unsere  Gedanken  und  unsere  Herzen  mit  der  Heimat,  unseren  in  der  Heimat  verbliebenen  Landsleuten  sowie  allen  unseren
Landsleuten in aller Welt fest verbunden. Wir danken allen Mitgliedern für ihre jahrzehntelange Treue zur Landsmannschaft und
ihr ungebrochenes Engagement für unsere Heimat. 
Wir danken unserem Patenland, dem Freistaat Bayern, der Bayerischen Staatsregierung, allen Mitarbeitern der Bayerischen Staatskanzlei, allen Mitarbeitern des Bayerischen Staats-
ministeriums für Arbeit und Sozialordnung, Familie, Frauen und Gesundheit sowie den Mitarbeitern des Hauses des Deutschen Oste ns in München für die großzügige und konti-
nuierliche Förderung unserer Anliegen.
Mit unseren Weihnachtsgrüßen möchten wir auch all jener gedenken, die mit uns gemeinsam ihre Überzeugung für die Heimat gelebt haben, uns stets unermüdlich unterstützten
und die heute nicht mehr unter uns sind. 

Landsmannschaft der Ost- und Westpreußen, Landesgruppe Bayern
Rüdiger Stolle 
Stv. Landesvorsitzender

Friedrich Wilhelm Böld
Landesvorsitzender

Rainer Claaßen
Stv. Landesvorsitzender

Christian Joachim

Heidi Bauer 

Die Bezirksvorsitzenden 
Ingrid Leinhäupl

Klaus Philipowski

Johannes Behrendt

Reinhard August

mit den angeschlossenen Kreis- und Ortsgruppen und Gesinnungsgemeinschaften 

Gruppe München
Edith Gleisl

Gruppe Ingolstadt
Waldemar Schwarz

Gruppe Karlsfeld
Siegfried Bethke

Gruppe Rosenheim
Reinhard August

Gruppe Landshut
Ingrid Leinhäupl

Gruppe Straubing
Ursula Bogisch

Gruppe Amberg

Günther Ogrzall

Gruppe Regensburg

Klaus Weigelt

Gruppe Weiden

Norbert Uschald

Gruppe Augsburg

Thomas Hürländer

Gruppe Burgau

Ute Immel

Gruppe Kempten
Horst Besmehn

Gruppe Memmingen
Fritz Schwerdtfeger

Gruppe Nördlingen
Günter Porr

Gruppe Bamberg
Rosemarie Pezzei

Gruppe Coburg
Erwin Schledz

Gruppe Hof
Christian Joachim 

Gruppe Ansbach
Heidi Bauer

Gruppe Erlangen
Walter Schmidt

Gruppe Altmühlfranken
Dr. Jürgen Danowski

Gruppe Nürnberg
Joachim Korth

Gruppe Kitzingen
Gustav Patz

Gruppe Würzburg 
Klaus Philipowski

Ostpreußischer 
Sängerkreis
Dr. Gerhard Graf
Arbeitsgemeinschaft 
der Memellandkreise
Ingrid Gendrolus
Bund Junges Ostpreußen
Bundesvorsitzender 
Marius Jungk
Bund Junges Ostpreußen
Region Süd
Rafael Brutzki
Studentenstammtisch
Würzburg
RA Jochen Bauer

 
 
Frohe, gesegnete Weihnachten

allen Landsleuten und Freunden der Heimat von nah und fern,
herzlichen Dank für die große Verbundenheit und Treue,
alle guten Wünsche für ein friedliches neues Jahr
mit einem frohen Wiedersehen
zum
21. Landestreffen der Ostpreußen,
8. Oktober 2016 in Neubrandenburg

Landsmannschaft Ostpreußen e.V., Landesgruppe Mecklenburg-Vorpommern
Manfred F. Schukat, Landesvorsitzender

Unseren Landsleuten aus nah und fern
wünschen wir 
ein gesegnetes Weihnachtsfest
und alles Gute für das Jahr 2016.
Landsmannschaft Ostpreußen
Landesgruppe Baden-Württemberg e.V.
Der Landesvorstand

Uta Lüttich
1. Vorsitzende

Rosemarie S. Winkler
2. Vorsitzende

Hans-Werner Schwalke
3. Vorsitzender

Der Vorstand der Landsmannschaft Ostpreußen
Landesgruppe Schleswig-Holstein e.V.
wünscht allen Ostpreußen in Schleswig-Holstein
ein gesegnetes Weihnachtsfest 2015
und ein friedvolles neues Jahr 2016.

Für den Landesvorstand:
Edmund Ferner
1. Landesvorsitzender

Allen Landsleuten im Lande Bremen und 
Bremerhaven sowie allen Ostpreußen nah und fern ein 
gesegnetes Weihnachtsfest und ein gesundes „2016“.

Landsmannschaft Ostpreußen 
Landesgruppe Bremen e.V.

1. Vorsitzender
Helmut Gutzeit

Stellv. Landesvorsitzende
Marita Jachens-Paul

Allen Mitgliedern unserer Landesgruppe sowie 
allen Landsleuten in Berlin frohe und gesegnete 
Weihnachten und für das Jahr 2016 viel Glück,
beste Gesundheit und persönliches Wohlergehen.

Landsmannschaft Ostpreußen 
Landesgruppe Berlin 

Rüdiger Jakesch
Vorsitzender

Marianne Becker
Stellvertreterin

Allen Landsleuten wünschen wir
ein besinnliches Weihnachtsfest und 
alles Gute und beste Gesundheit für das Jahr 2016. 

Landsmannschaft Ost- und Westpreußen
Landesgruppe Saar

im Namen der Vorstandschaft 
Helga Bettinger

Landsmannschaft Ostpreußen 
Landesgruppe Brandenburg 

Ein frohes Weihnachtsfest 
sowie ein glückliches und gesundes Jahr 2016  
wünschen im Namen des Vorstands und der Gründungsmitglieder 

Hans-Jörg Froese              Kai Lüdemann

Allen Landsleuten der LOW-Hessen und 

Freunden Ost- u. Westpreußens               
wünscht ein frohes, gesegnetes Weihnachtsfest 
und für das Jahr 2016 Gesundheit, 
Zufriedenheit und Wohlergehen.

Der Vorstand der LOW-Landesgruppe Hessen
Ulrich Bonk
Stv. Landesvorsitzender

Kuno Kutz
Landesschatzmeister

Manfrid Baaske
Landesschriftführer

Allen Landsleuten im In- und Ausland
und allen Mitgliedern und Freunden wünschen
wir ein besinnliches und frohes Weihnachtsfest
sowie alles Gute für das Jahr 2016.

Landsmannschaft Ostpreußen
Landesgruppe Hamburg e.V. 

Hartmut Klingbeutel
1. Landesvorsitzender 

Manfred Samel
2. Landesvorsitzender

Landsmannschaft Ost- und Westpreußen
Landesgruppe Freistaat Sachsen e.V.
Der Landesvorstand wünscht allen Landsleuten und 
ehrenamtlichen Mitarbeitern der Kreisgruppen eine 
besinnliche Weihnacht und einen guten Rutsch ins Jahr 2016.

Alexander Schulz
Landesvorsitzender

Der Vorstand
Peter Wolf
Stellvertreter

Bianca Schulz
Schatzmeisterin

Der Heimat denkt, wer fern der Heimat lebt.
Des Herzens Sehnsucht bleibt es unverloren, ...
Ernst Wichert
Wir danken unseren Bezirks-, Kreis- und Ortsgruppen 
und unseren treuen Mitgliedern, die auch im zurückliegenden 
Jahr in ihren Zusammenkünften, getragen von der Liebe zu Ostpreußen, 
zum alten deutschen Ordensland, ein eindrucksvolles Bekenntnis zur 
unvergessenen Heimat abgelegt haben. 
Dank des jahrzehntelangen Einsatzes unserer Ehrenamtsträger für die 
Landsmannschaft Ostpreußen und der Treue unserer Mitglieder lebt Ostpreußen fort.
Ein besonderer Dank gilt auch den Landsleuten, die den
notleidenden Menschen in der Heimat helfen.
Unsere Mitglieder, ihren Angehörigen und unseren Landsleuten
in der Heimat wünschen wir ein gesegnetes Weihnachtsfest und ein gesundes neues Jahr. 
Halten wir fest an unserem Bekenntnis zu Ostpreußen, bewahren wir unserer Heimat 
die Treue auch im vor uns liegenden Jahr. 
Möge das Jahr 2016 für Ostpreußen ein glückliches Jahr werden.
Landsmannschaft Ostpreußen – Landesgruppe Niedersachsen e.V.
Dr. Barbara Loeffke

Otto v. Below 

Fritz Folger 

Manfred Kirrinnis 

Gerhard Schulz

Ostpreußen ist Auftrag und Erbe.

Liebe Landsleute! 

Ihnen samt Nachkommen 

ein besinnliches und gesegnetes Weihnachtsfest 

sowie ein gesundes neues Jahr.

Landsmannschaft Ostpreußen e.V. 
Landesgruppe Rheinland-Pfalz

Dr. Wolfgang Thüne

Kurt Windt

Der Vorstand der Kreisgemeinschaft Preußisch Eylau
wünscht allen Landsleuten 
und deren Familien und Freunden unserer Heimat 
ein fröhliches und gesundes Weihnachtsfest
mit allen guten Wünschen für 2016.

Allen Landsleuten im In- und Ausland sowie unseren
Freunden und Gönnern gelten unsere besten Wünsche
für ein friedvolles WEIHNACHTSFEST
und ein erfolgreiches NEUES JAHR 2016.

Kreisgemeinschaft Preußisch Eylau e.V.

Stadtgemeinschaft Allenstein Kreisgemeinschaft Allenstein

Evelyn v. Borries
Kreisvertreterin

Christine Bilke-Krause
Stellvertretende Kreisvertreterin

Gottfried Hufenbach
Vorsitzender

Hans-Peter Blasche
Kreisvertreter

Frohe Weihnachten und ein gutes neues Jahr
wünscht allen Landsleuten im In- und Ausland
und dankt für ihre treue Unterstützung unseres 
heimatpolitischen Anliegens.

Monika Hinz
Stellv. Kreisvertreterin

Kreisgemeinschaft Pr. Holland
Bernd Hinz
Kreisvertreter

Gudrun Collmann
Stellv. Kreisvertreterin

Unseren Freunden wünschen wir 
ein gesegnetes und besinnliches Weihnachtsfest, 
Gesundheit, Zufriedenheit und 
ein glückliches neues Jahr 2016. 
Wir freuen uns auf ein Wiedersehen mit Ihnen auf den 
Treffen des neuen Jahres oder auf der Reise nach Wehlau. 

Kreisgemeinschaft Wehlau e.V. 

Werner Schimkat                    Gerd Gohlke 

Ingrid Eigenbrod

Allen Landsleuten und Mitarbeitern
sowie deren Angehörigen wünschen wir
ein frohes, gesegnetes Weihnachtsfest
und ein gesundes, glückliches neues Jahr 2016.

Kreisgemeinschaft Rastenburg
Edith Kaes
Stellv. Kreisvertreterin

Hubertus Hilgendorff
Kreisvertreter

Allen Landsleuten im In- und Ausland 
sowie den Landsleuten in der Heimat 
wünschen wir ein gesegnetes Weihnachtsfest 
und alles erdenklich Gute für das Jahr 2016.

Ingrid Tkacz

Kreisvertreterin

Kreisgemeinschaft Mohrungen e.V.
Luise-Marlene Wölk
Monika Buddyck
stellv. Kreisvertreterinnen

Frank Panke

Schatzmeister

Allen Sensburger Landsleuten im In- und Ausland
sowie in der Heimat 
und allen Bürgern der Stadt Remscheid
wünschen wir ein besinnliches Weihnachtsfest
und ein gutes und gesundes Jahr 2016.

Kreisgemeinschaft Sensburg e.V.

Gudrun Froemer
Kreisvertreterin

Klaus Schütz
Stellv. Kreisvertreter

Manfred Buchholz
Stellv. Kreisvertreter

Allen Landsleuten im In- und Ausland
sowie unseren Paten und Freunden in Stade und Goldap 
wünschen wir ein frohes, gesegnetes Weihnachtsfest 
und ein gutes neues Jahr 2016.

Kreisgemeinschaft Goldap Ostpreußen e.V.

Annelies Trucewitz
Stellvertretende Kreisvertreterin

Stephan Grigat
Kreisvertreter

Brigitte Klaus, Maik Schwanemann 
Mitglieder des Kreisausschusses

Allen Landsleuten
im In- und Ausland sowie in der Heimat Ostpreußen
wünschen wir ein recht frohes und gnadenreiches
WEIHNACHTSFEST!
Alle guten Wünsche, Gesundheit und Gottes reichen Segen
für das JAHR 2016!
Wir freuen uns auf ein Wiedersehen bei unseren Treffen im neuen Jahr!

Kreisgemeinschaft Rößel e.V. in der Landsmannschaft Ostpreußen
und 31 Jahre in der Patenschaft des Rhein-Kreis Neuss

Paul Thiel
Stv. Kreisvertreter

Ernst Grünheidt
Stv. Kreisvertreter

Waltraud Wiemer
Schriftführerin

Gisela Heese-Greve
Rößeler Heimatbote

Gesegnete Weihnachten und ein glückliches, gesundes Jahr 2016 
voller  Zufriedenheit allen Ortelsburgern aus Stadt und Land 
und unseren Freunden in unserer Patenstadt Herne 
und im Kulturverein „Heimat“.
Vor allem: Friede auf Erden!
Dank an alle, die uns in diesem Jahr durch Wort, Tat 
und Zuwendungen vielfältiger Art unterstützt und ermutigt haben.

Kreisgemeinschaft Ortelsburg e.V.

Herbert John
Stv. Kreisvorsitzender

Dieter Chilla
Kreisvorsitzender

Hans Napierski
Geschäftsführer

Edelfried Baginski
Ehrenvorsitzender

Allen Landsleuten im In- und Ausland
sowie den Landsleuten in der Heimat
wünschen wir
ein besinnliches Weihnachtsfest und 
ein gesundes, glückliches neues Jahr 2016.

Kreisgemeinschaft Lyck e.V.

Bärbel Wiesensee
Kreisvertreterin

Dieter Czudnochowski
Stellv. Kreisvertreter

Zu den bevorstehenden Weihnachts- und Neujahrsfeiertagen 
grüßen wir alle unsere Neidenburger und Soldauer Landsleute 
im In- und Ausland recht herzlich.
Die Grüße gelten ebenso den Bürgern der Patenstadt Bochum.
Mit allen Landsleuten und Freunden unserer Kreisgemeinschaft 
hoffen wir auf ein gesundes und erfolgreiches Jahr 2016.

Kreisgemeinschaft Neidenburg e.V.
Gerhard Toffel
Kreisältester

Jürgen Szepanek
Kreisvertreter

Ein gesegnetes Weihnachtsfest 
und ein erfolgreiches Jahr 2016 
mit viel Gesundheit wünschen wir 
allen Landsleuten, Freunden und Gönnern.

Landsmannschaft Ostpreußen Kreisgruppe Neuss
Der Vorstand 
Peter Pott – 1. Vorsitzender

(cid:31)

(cid:31)

(cid:31)

Frohe Weihnachten
2016
und ein gesundes, glückliches neues Jahr 2014
wünschen wir allen Labiauern aus Stadt und Kreis,
unseren Freunden im Patenkreis Landkreis Cuxhaven
sowie im Heimatkreis

(cid:31)

(cid:31)

www.labiau.de

(cid:31)

Kreisgemeinschaft Labiau /Ostpre ußen
Brigitte Stramm, Kreisvertreterin
und die Kreisvertretung

(cid:31)

(cid:31)

Im Namen der Kreisausschuss- und Kreistagsmitglieder
wünschen wir allen Landsleuten im In- und Ausland sowie allen Freunden und
Paten ein gesegnetes, friedvolles Weihnachtsfest.
Für das neue Jahr viel Kraft, Mut und Zuversicht sowie vor allem Gesundheit.
Heimatkreisgemeinschaft Gerdauen e.V.

Walter Mogk – Kreisvertreter

Karin Leon – 2. Vorsitzende

Verbunden mit einem herzlichen Dank
für jahrzehntelange Treue zu unserer Heimat Ostpreußen
wünschen wir allen Insterburger Landsleuten
aus Stadt und Land, unseren Paten in Krefeld
und allen Bürgern unserer Heimatstadt Insterburg
ein friedvolles und besinnliches Weihnachtsfest
und ein erfülltes neues Jahr in Gesundheit und Zuversicht.
Kreisgemeinschaft Insterburg Stadt und Land e.V.
Vorstand
Reiner Buslaps       Jürgen Böhlke       Andreas Heiser

Ein ruhiges und besinnliches Weihnachtsfest 
und persönliches Wohlergehen für das Jahr 2016 
allen Landsleuten aus Stadt und Kreis Angerapp 
im In- und Ausland sowie allen Mitgliedern des Rates 
und der Verwaltung unserer Patenstadt Mettmann wünscht 
Ihre

Kreisgemeinschaft Angerapp

Edeltraut Mai
Kreisvertreterin

Fritz Pauluhn
Stellvertr. Kreisvertreter

Allen der Kreisgemeinschaft Lötzen 
verbundenen Menschen, 
auch den Bürgern unserer Patenstadt Neumünster, 
ein gesegnetes Weihnachtsfest! 
Wir wünschen ein gutes neues Jahr und hoffen auf rege Teilnahme 
am Kreistreffen am 27. und 28. August 2016.

Dieter Eichler (1. Vorsitzender) der 
Kreisgemeinschaft Lötzen e.V.

Allen Landsleuten im In- und Ausland, ihren Familien,
unserem Patenkreis Harburg, der Stadt Winsen (Luhe) 
und unseren Freunden übermitteln wir auf diesem Weg 
unsere besten Wünsche für ein gesegnetes, 
stimmungsvolles Weihnachtsfest.
Bei vielen von Ihnen werden zu Weihnachten die Gedanken 
in besonderem Maße zurückgehen. 
Gedanken und Erinnerungen halten die Liebe zur Heimat lebendig.
Lassen Sie Familie, Freunde und Interessierte daran teilhaben.
Wir wünschen Ihnen ein glückliches, gesundes Jahr 2016,
in dem sich Erwartungen und Hoffnungen erfüllen mögen und freuen uns, 
wenn Sie mit uns in Verbindung bleiben.

Kreisgemeinschaft Schloßberg

Michael Gründling
Kreisvertreter

Joachim Löwe   
Stellvertr. Kreisvertreter

Renate Wiese
Geschäftsführerin

Kreisgruppe Osnabrück e.V.

Ein gesegnetes Weihnachtsfest und ein glückliches, gesundes
Jahr 2016 wünschen wir allen Landsleuten und Freunden.

Im Namen des Vorstands
Dietmar Kutz

Allen Landsleuten und Freunden weltweit
wünschen wir fröhliche Weihnachten
und ein gesegnetes, gesundes Jahr 2016.

Kreisgemeinschaft Ebenrode (Stallupönen)

Günther Papke
Daniela Wiemer

Elsbeth König
Dr. Gerhard Kuebart

Allen Samländern im In- und Ausland
wünschen wir ein frohes Weihnachtsfest und
ein glückliches, gesundes Jahr 2016.
Wir freuen uns auf ein Wiedersehen beim 
Kreistreffen im September 2016 in Pinneberg.

Klaus A. Lunau
Vorsitzender

Kreisgemeinschaft Fischhausen e.V.
Marion Gehlhaar
Stellv. Vorsitzende

Monika Ziegler
Schatzmeisterin

Allen Treuburgern
aus Stadt und Land – weltweit verstreut –
sowie den Deutschen in der Heimat
wünschen wir ein besinnliches Weihnachtsfest
und ein gutes, gesundes Jahr 2016.

Kreisgemeinschaft Treuburg e.V.

Ingrid Meyer-Huwe
Vorsitzende

Eva Knierim
Stellv. Vorsitzende

Irmgard Klink
Geschäftsführerin

Allen unseren Landsleuten aus Stadt 
und Kreis Gumbinnen im In- und Ausland 
sowie unseren russischen Freundinnen und 
Freunden in unserer ehemaligen Heimat wünschen 
wir ein frohes und gesegnetes Weihnachtsfest 
und ein gesundes und glückliches Jahr 2016.
Kreisgemeinschaft Gumbinnen e.V.
Der Vorstand 

Allen Landsleuten im In- und Ausland
wünschen wir ein besinnliches und 
gesegnetes Weihnachtsfest sowie 
alles Gute für das Jahr 2016.

Kreisgemeinschaft Osterode Ostpreußen e.V.

Der Vorstand

Wir danken und grüßen Sie – liebe Landsleute,
Freunde und Helfer – besonders jene unseres Patenkreises
Emsland – für Ihre langjährige und zuverlässige
Unterstützung in unserer gemeinsamen Erinnerung
und Arbeit für unser Heimatland Ostpreußen!
Ihnen allen gesegnete Festtage und ein gelingendes Jahr 2015!
2016
Kreisgemeinschaft Heilsberg/Ostpreußen
Jutta Küting 
Stellvertreter

Erwin Popien 
Kreisvertreter

Gudrun Lutze
Stellvertreter

Johannes Rehaag
Schatzmeister

Wolfgang Hintz
Stellvertreter

Niemals ist das Heimweh so groß wie in der Weihnachtszeit, wo mit 
besonderer Wehmut im Herzen viele an ihre verlorene Heimat denken.

Unseren Mitgliedern, allen ehrenamtlichen Mitarbeitern 
und denen, die sich unserer Kreisgemeinschaft verbunden fühlen,
wünschen wir gesegnete Weihnachten 
und für 2016 ein gesundes, friedvolles Jahr.

Kreis Heiligenbeil

Stellvertretend für den Vorstand der Kreisgemeinschaft Heiligenbeil

Elke Ruhnke
Kreisvertreterin

Christian Perbandt
1. Stellvertreter

Bernd Schmidt
2. Stellvertreter

Joachim Ruhnau
Kassenwart

Allen Landsleuten und Freunden 
wünschen wir ein gesegnetes Weihnachtsfest 
und für das kommende Jahr Glück, 
Gesundheit und Wohlergehen. – 
Wir freuen uns auf ein Wiedersehen
beim Regionaltreffen am 30. April 2016 in Gera.

Tilsit

Ragnit

Winfried Knocks
Geschäftsführer

Kreisgemeinschaft Tilsit-Ragnit. e.V.
Dieter Neukamm
Kreisvertreter

Helmut Subroweit
Schatzmeister

Vorstand, Kirchspielvertreter und Mitarbeiter 
der Kreisgemeinschaft Elchniederung 
wünschen allen Landsleuten 
ein gesegnetes und besinnliches 
Weihnachtsfest und ein gutes neues Jahr 2016.

Kreisgemeinschaft Elchniederung

Ihr Kreisvertreter
Manfred Romeike

Frohe Weihnacht und ein 
gesundes neues Jahr
wünschen allen Freunden
und Bekannten der
Kreisgemeinschaft
Angerburg

Erich u. Brigitte Kerwien
aus Dowiaten

Tollweg 60 · 04289 Leipzig

Eine gesegnete 
Weihnacht und ein 
gesundes Jahr 2016 
in Frieden wünscht 
allen Tannenwaldern 
Euro Loni

                      Ihre

Anzeigen-Vertriebsabteilung
wünscht allen Anzeigenkunden 
und Lesern der
Preußischen Allgemeinen Zeitung
– Das Ostpreußenblatt –

ein gesegnetes Weihnachtsfest sowie 
Gesundheit und Erfolg für 2016

Allen Freunden im In- und Ausland wünschen wir 
besinnliche Weihnachten, einen entspannten Jahreswechsel, 
Gesundheit sowie ein friedliches Jahr 2016 mit vielen glücklichen
Momenten. Unseren Förderern,  insbesondere dem Landkreis 
Rotenburg (Wümme), danken wir für die großzügige Förderung 
unserer Heimatarbeit. Sehr herzlich laden wir alle an unserer 

Heimatarbeit Interessierten zur 58. heimatpolitischen Tagung am 
20./21. Februar 2016 und zu den 62. Angerburger Tagen am 17./18. September 2016 
in Rotenburg (Wümme) ein und freuen uns auf ein Wiedersehen.
Kreisgemeinschaft Angerburg e.V.

Brigitte Junker

Susanne Hagen

Stellvertr. Kreisvertreterinnen

Kurt-Werner Sadowski
Kreisvertreter

Allen Landsleuten aus dem Kreis Johannisburg, Freunden und
Förderern unserer Gemeinschaft, allen Landsleuten in der Heimat 
sowie allen Bürgern unseres Patenschaftskreises Schleswig-Flensburg 
wünschen wir ein frohes Weihnachtsfest und ein 
glückliches neues Jahr 2016 in Gesundheit und Zuversicht.

Kreisgemeinschaft Johannisburg

Detlef Liedtke
Stellv. Kreisvertreter

Dr. Manfred Solenski
Kreisvertreter

Gerhard Boesler
Stellv. Kreisvertreter

Unseren Heimatfreunden aus dem ehem. 
Kreis Bartenstein wünschen wir trotz dieser 
unruhigen Zeiten erholsame 
Advents- und Weihnachtsfeiertage sowie 
Optimismus und Gesundheit im Jahr 2016.
Vorstand der HKG Bartenstein
Ch. v. d. Groeben, H.-G. Steinke, 
R. Krieger, I. Markert

Wir wünschen allen Tilsitern, ihren Familien 
und Freunden ein frohes und besinnliches 
Weihnachtsfest und alles Gute für das Jahr 2016.

Stadtgemeinschaft Tilsit e.V.

Hans Dzieran
1. Vorsitzender

Erwin Feige
2. Vorsitzender

Unseren Landsleuten aus dem Heimatkreis
wünschen wir ein frohes Weihnachtsfest
und ein glückliches, gesundes neues Jahr.
Wir freuen uns auf ein Wiedersehen bei den Treffen
und den Heimatreisen im kommenden Jahr.

Kreisgemeinschaft Landkreis Königsberg (Pr) e.V.

Gisela Broschei
Kreisvertreterin

Carl Mückenberger
Stellvertretender Kreisvertreter

Wir wünschen allen Pillauern und ihren Familien
ein schönes Weihnachtsfest 
und alles Gute für das Jahr 2016.
Wir freuen uns auf ein Wiedersehen und laden ein zum
Hans-Parlow-Vortrag am 23. 4. 2016 und zum 62. Heimattreffen
vom 6. bis zum 7. 8. 2016 in unserer Patenstadt Eckernförde.

Heimatgemeinschaft Seestadt Pillau e.V.
Gabriele Schildknecht
Erika Kruse
Siegfried Koske
Rosemarie Schmidt

Der Bund Junges Ostpreußen i.d. LO
wünscht allen Landsleuten und Heimatfreunden
geruhsame Weihnachten im Kreise der Familie.
Ein herzlicher Dank gilt all unseren
Mitstreitern und Förderern,
die sich aktiv an der Jugendarbeit beteiligt
und damit um die Zukunft Ostpreußens
verdient gemacht haben.
Wir wünschen allen ein friedliches und gesundes neues Jahr 2016.

Stellv. Bundesvorsitzender
Bundesvorsitzender
Martin Rautenberg
Marius Jungk
Besuchen Sie uns im Netz unter: www.junge-ostpreussen.de

Der 
„Verein zur Erhaltung der Kirche 
von Heiligenwalde“ 
dankt allen Mitgliedern und Spendern für ihre Hilfe bei unserem
von Gott gesegneten Restaurierungswerk. 

Dr. Bärbel Beutner (cid:127) Günther Legat

Allen Angerburgern im In- und Ausland 
sowie deren Freunden und Bekannten 
wünsche ich ein fröhliches und 
besinnliches Weihnachtsfest 2015 
sowie einen guten Start in das neue Jahr 2016.

Landkreis Rotenburg (Wümme)
Hermann Luttmann
Landrat

Allen Gumbinnern aus 
Stadt und Land ein 
gesegnetes Weihnachtsfest 
und ein gutes Jahr 2016 
wünscht
Familie Alfred Schiedat

Lilly 
Heinemann
geb. Preukschat

Jakob-Saur-Straße 44
79199 Kirchzarten
Tel. 0 76 61/9 09 17 09

Allen Landsleuten aus 
Groß Ottenhagen 
und Umgebung 
wünsche ich 
ein frohes Weihnachtsfest
und ein glückliches und
gesundes Jahr 2016.

Eure Gisela Broschei

Allen Landsleuten und 

Freunden in Halle und im 

Saalekreis wünschen wir ein 

frohes Weihnachtsfest

und ein gutes Jahr 2016.

Der Vorstand der
Ortsgruppe Halle (Saale)

Unseren Landsleuten und allen Freunden 
und Gönnern wünschen wir ein 
gesegnetes Weihnachtsfest 
sowie ein gesundes, friedvolles 
und erfolgreiches Jahr 2016.

Arbeitsgemeinschaft der Memellandkreise (AdM) e.V.
Magdalena Piklaps Günther Kreienbrink
Stellv. Bundesvors.

Karin Gogolka
Stellv. Bundesvors.

Kassenleiter

Ewald Rugullis Gerhard Schikschnus

Herbert Jaksteit
Stellv. Kreisvertreter
Stellv. Kreisvertreter
Kreisvertreter
Memel-Stadt+Land Heydekrug+Pogegen Heydekrug+Pogegen

Uwe Jurgsties
Bundesvorsitzender
und Kreisvertreter
Memel-Stadt
und Land

Die deutsche Volksgruppe in
Treuburg – Olecko
wünscht allen Treuburgern mit ihren Familien 
besinnliche Weihnachten und ein gutes neues Jahr 2016!
Vielen Dank von Herzen allen, 
die uns nicht vergessen haben!
Hannelore Muraczewska als Vorsitzende
mit allen Mitgliedern

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:25)(cid:28)(cid:20)(cid:19)(cid:19)(cid:21)(cid:25)(cid:28)(cid:18)(cid:29)(cid:21)(cid:17) (cid:25)(cid:16)(cid:21)(cid:25)(cid:15)
(cid:14)(cid:13)(cid:25)(cid:25)(cid:21)(cid:29)(cid:25)(cid:28)(cid:17)(cid:25)(cid:16)(cid:28)(cid:12)(cid:21)(cid:24)(cid:17)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:29)(cid:25)(cid:28)(cid:11)(cid:29)(cid:10)(cid:22)(cid:21)(cid:15)
(cid:9)(cid:21)(cid:24)(cid:21)(cid:9)(cid:25)(cid:21)(cid:8)(cid:21)(cid:28)(cid:31)(cid:21)(cid:30)(cid:22)(cid:25)(cid:20)(cid:23)(cid:22)(cid:8)(cid:21)(cid:25)(cid:28)(cid:17)(cid:25)(cid:16)
(cid:21)(cid:30)(cid:25)(cid:28)(cid:11)(cid:29)(cid:30)(cid:21)(cid:16)(cid:7)(cid:10)(cid:19)(cid:19)(cid:21)(cid:24)(cid:28)(cid:6)(cid:20)(cid:22)(cid:29)(cid:28)(cid:5)(cid:4)(cid:3)(cid:2)

(cid:1)(cid:30)(cid:8)(cid:28)(cid:30)(cid:22)(cid:29)(cid:21)(cid:25)(cid:28)(cid:127)(cid:30)(cid:25)(cid:29)(cid:30)(cid:23)(cid:22)(cid:8)(cid:17)(cid:25)(cid:9)(cid:21)(cid:25)
(cid:129)(cid:24)(cid:8)(cid:141)(cid:29)(cid:21)(cid:17)(cid:143)(cid:30)(cid:24)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:24)(cid:28)(cid:144)(cid:20)(cid:25)(cid:16)(cid:21)(cid:24)(cid:1)(cid:17)(cid:24)(cid:21)(cid:17)(cid:1)(cid:15)(cid:28)(cid:144)(cid:26)(cid:25)(cid:21)(cid:157)(cid:17)(cid:29)(cid:9)
 (cid:17)(cid:19)(cid:8)(cid:17)(cid:29) (cid:21)(cid:25)(cid:8)(cid:29)(cid:17)(cid:1)(cid:28)(cid:129)(cid:24)(cid:8)(cid:141)(cid:29)(cid:21)(cid:17)(cid:143)(cid:21)(cid:25)(cid:15)(cid:28)(cid:127)(cid:19)(cid:19)(cid:30)(cid:25)(cid:9)(cid:21)(cid:25)

Der Förderkreis
Kirche Mühlhausen Kreis Pr. Eylau 
wünscht den Lesern der PAZ 
frohe Weihnachten und
ein gutes neues Jahr.

Martin Lehmann
Dagmar Trowitz

Gisela Scholz
Erika Zschiesche

Wir grüßen unsere Mitglieder, Freunde, Förderer
und großzügigen Spender sehr herzlich und wünschen
Ihnen ein gesegnetes Weihnachtsfest 
und ein gesundes, glückliches neues Jahr 2016.
Vaterland – das ist nicht nur die Bundesrepublik Deutschland. 
Das ist auch unsere gemeinsame Heimat Ostpreußen, 
in der unsere Kultur in Jahrhunderten gewachsen ist.
Die Vielfalt der Quellen- und Ausdrucksformen gilt es zu erhalten.
Wir bitten Sie auch weiterhin um Ihre Unterstützung und
Ihre Treue zur Bewahrung unseres kulturellen Erbes. 

Ostpreußisches Jagd- und Landesmuseum e.V.
Ritterstraße 10 · 21335 Lüneburg
Joachim Rudat
2. Stellv. Vorsitzender

Hubertus Hilgendorff Prof. Dr. Jürgen Bloech
1. Stellv. Vorsitzender

1. Vorsitzender

Klaus-Peter Steinwender
Schatzmeister

Wessalins Swintenaktins bhe zignatans Naunsmettan. 
Dinkun per jus pogalban.

Fröhliche Weihnachten und ein gesegnetes neues Jahr. 
Danke für Ihre Unterstützung.

Besuchen Sie uns weiter in der Museums-Galerie „Die Ersten Preußen", 
Am Neuen Markt 9d, 14467 Potsdam und finden Sie die Geschichte und 
alte Sprache unseres Preußenlandes in seltenen Bildern und Dokumenten. 

Öffnungszeiten: Nov.–März Sa./So 13–16 Uhr/ Apr.–Okt. Sa./So 15–18 Uhr
oder nach Vereinbarung.

Prußen-Stiftung TOLKEMITA

Reinhard G. Grunenberg 
Tel. 030 3101 6599 (abends) 
e-mail: grunenberg_prusa@yahoo.de

Horst Domnik, Toronto, Canada
Tel. 001 905 508 0139
Fax 001 905 508 0138

Wir danken allen, die unsere Arbeit im Jahr 2015 
unterstützt haben.
Allen Ost- und Westpreußen, Freunden und Förderern
in Bremen und Umgebung wünschen wir ein
gesegnetes Weihnachtsfest, 
beste Gesundheit und einen guten Verlauf des Jahres 2016.
Landsmannschaft Ostpreußen und Westpreußen e.V.
Parkstraße 4 (cid:127) 28209 Bremen (cid:127) Tel.: 04 21/346 97 18
Wir treffen uns zu Fleck und Klopsen am 13. 2. 2016 im Atlantic-Hotel am Flughafen!
Heinrich Lohmann
1. Vorsitzender

Die Stiftung Ostpreußen 
mit ihren Einzelstiftern
Agnes-Miegel-Gesellschaft e.V., 
Bischof-Maximilian-Kaller-Stiftung e.V.
Landsmannschaft Ostpreußen e.V.
Ostpreußisches Jagd- und Landesmuseum e.V.
Ost- und Westpreußenstiftung in Bayern e.V., Ostheim e.V., 

PRUSSIA, Gesellschaft für Geschichte und Landeskunde 

Ost- und Westpreußens e.V.
Verein zur Erhaltung und Förderung der Zucht des Trakehner Pferdes e.V.
Historischer Verein für Ermland e.V., 
Gemeinschaft evangelischer Ostpreußen e.V., Salzburger Verein e.V.
Historische Kommission für ost- und westpreußische Landesforschung
grüßt zum Weihnachtsfest und zum Jahreswechsel alle 
ostpreußischen Landsleute und ihre Freunde.

Peter Wenzel
Vorstandsvorsitzender

Hubertus Hilgendorff
Vorsitzender des Kuratoriums

Wir grüßen alle Züchter, Reiter und Freunde unseres Trakehner
Pferdes und wünschen ihnen ein gesegnetes Weihnachtsfest und
auf allen Ebenen ein erfolgreiches und glückliches Jahr 2016.
Halten auch Sie uns weiterhin die Treue, denn: 
„Das Trakehner Pferd muss weiterleben!“
Stiftung Trakehner Pferd
Dorfstraße 22 (cid:127) 24327 Flehm

Hubertus Hilgendorff
Vorsitzender

Hans-Werner Paul
1. Stellv. Vorsitzender
Trakehner Verband

Dr. Martin Mehrtens
Vorsitzender
Trakehner Förderverein

Frohe und gesunde Weihnachten 
sowie ein glückliches und friedvolles Jahr 2016
wünscht allen „Altstädter Knaben”, 
ihren Angehörigen und Freunden
im Namen der Schulvereinigung der ehemaligen 
Altstädtischen Knaben Mittelschule zu
Königsberg (Pr)

Gerhard Jelonnek, Telelefon (040) 5 25 68 68

Das Ostpreußische Landesmuseum und der Vorstand der 
„Freunde des Ostpreußischen Landes- und Jagdmuseums“ 
wünschen allen Freunden und Förderern des Museums ein 
besinnliches Weihnachtsfest und ein sorgenfreies neues Jahr 2016.
Wir grüßen Sie aus Lüneburg und bedanken uns von Herzen für 
Ihre vielfältige und treue Unterstützung.
Im neuen Jahr werden wir im März den Neubau eröffnen und im Herbst hoffentlich
Ihnen die neue Dauerausstellung mit den wichtigsten Schätzen Ostpreußens 
und einer deutsch-baltischen Abteilung repräsentieren können. 
Packen wir es gemeinsam an! Auch Sie können uns helfen mit Ihrer Mitarbeit, 
mit Spenden (Konto 50 024 975, BLZ 240 501 10, Sparkasse Lüneburg) 
und Sammlungsstücken.
Sehen wir uns zur Mitgliederversammlung in Lüneburg (16. 4. 2016)?

Rolf-Dieter Carl
(Vorsitzender)

Dr. Joachim Mähnert
(Museumsdirektor)

BAHN-SOZIAL-WERK (BSW)
Kegelgruppe „Nordheide“ Tostedt
Zum Julfest wünschen wir allen Eisenbahnern und Freunden 
Gesundheit, Erfolg und Frieden in unserem schönen Land.

Für 2016 ein herzliches „Glückauf.“

BSW-Kegelgruppe, 21275 Hollenstedt, Postfach 1104

Den ehemaligen Schülerinnen der
Tragheimer Mädchen Mittelschule 
und den ehemaligen Schülern der
Steindammer Knaben Mittelschule 
aus Königsberg (Pr) Am Fließ 1–3
wünschen wir ein frohes, gesegnetes Weihnachtsfest 
sowie Gesundheit, Zuversicht und alles Gute für das Jahr 2016.

Die Sprecher der Schulen:
Sabine Steinkat & Dieter Willuweit

Zinten 702 Jahre – 1303–2015
Die Stadtgemeinschaft Zinten hat in diesem Jahr 
mehrfach des Fluchtjahres 1945 gedacht. 
Trotz des Abstandes von 70 Jahren haben wir noch 
immer einen guten Zusammenhalt. Dazu tragen besonders 
das jährliche Heimatblatt der Kreisgemeinschaft Heiligenbeil, 
unser Sondertreffen in Burgdorf sowie der umfangreiche 
„Zintener Rundbrief“ zweimal jährlich bei. 
Unseren Landsleuten – nah und fern – danken wir für Treue 
und Heimatverbundenheit und grüßen Sie alle herzlich.
Gesegnete Weihnachten und ein gutes Jahr 2016 wünschen
Ihre Stadtvertreter Viola Reyentanz und Siegfried Dreher

Liebe Landsleute und Freunde 
der Stadt und des Kreises Braunsberg,

im Namen des neu gewählten Vorstands der 
Kreisgemeinschaft Braunsberg wünsche ich Ihnen 
und Ihren Angehörigen frohe und gesegnete Weihnachten und für das
kommende Jahr 2016 Kraft und Zuversicht, Gesundheit und Frieden.

Manuela Begett
Kreisgemeinschaft Braunsberg

Die Landsmannschaft Ostpreußen –
Gruppe Göttingen e.V.
wünscht allen Landsleuten und besonders der deutschen 
Minderheit in Ostpreußen ein besinnliches
Weihnachtsfest und ein gesundes neues Jahr 2016.

1. Vorsitzender – Werner Erdmann
2. Vorsitzender – Adolf Kloss

Stadtgemeinschaft Königsberg (Pr)
und Stiftung Königsberg
und Redaktion des Bürgerbriefes.

GESEGNETE WEIHNACHTEN 
UND EIN GUTES NEUES JAHR 2016!

K. Weigelt

L. Grimoni

E. Neumann v. Meding

H. Braß

50 Jahre
Fördererkreis Ostpreußisches Jagdmuseum
Hans-Ludwig Loeffke Gedächtnisvereinigung e.V. 

Am 14. April 1965 zur Unterstützung des auf Initiative von
Forstmeister Hans-Ludwig Loeffke und ostpreußischen Schicksalsgefährten des im 
Jahre 1957 gegründeten Ostpreußischen Jagdmuseums- Wild, Wald und Pferde 
Ostpreußens e.V. ins Leben gerufen, blickt unser Fördererkreis in diesem Jahr auf das 
50-jährige Bestehen zurück. Wir sagen Dank für die Treue zu Ostpreußen und die 
tatkräftige Hilfe unserer Mitglieder, die es uns ermöglichte, die Sammlungen des 
Ostpreußischen Landesmuseums zu bereichern und zu erweitern 
und konnten so zur musealen Dokumentation unserer Heimat Ostpreußen, 
die nicht vergessen werden darf, beitragen.

Der hoffentlich im Jahr 2016 fertiggestellte Aus- und 
Erweiterungsbau des Ostpreußischen Landesmuseums wird unsere Heimat noch 
eindrucksvoller darstellen, die Erinnerung an altes deutsches Siedlungsland 
wachhalten und Ostpreußen in die Zukunft führen.

Wir wünschen unseren Mitgliedern und ihren Angehörigen, allen
unseren Spendern und allen Deutschen in der Heimat ein gesegnetes Weihnachtsfest
und ein glückliches und gesundes Jahr 2016, 
das auch unserer Heimat Segen bringen möge.

In Treue fest!
Dr. B. Loeffke

H. Buschalsky,        W. v. Gottberg,        M. Gründling,        G. Preuß, 

Dr. K. Uffhausen

Allen Landsleuten, Verwandten, Freunden 
und Bekannten wünschen frohe Weihnachten 
und ein gutes 2016

Brigitte Gronmeyer und Arno Rugullis
Früher: Memel, Tulpenstraße 17

Wir wünschen unserer geschätzten
Kundschaft aus Ostpreußen und von
„oberwärts“ ein gesegnetes Weihnachtsfest sowie ein
gesundes und erfolgreiches Jahr 2016.

Café Königsberg
Beethovenstraße 1 · 25524 Itzehoe
Telefon 0 48 21 / 1 33 31 31

Ein frohes Weihnachtsfest und ein gesundes neues Jahr
wünschen wir unseren Reisegästen
und allen Lesern der
Preußischen Allgemeinen Zeitung – Das Ostpreußenblatt.

Everner Str. 41, 31275 Lehrte, Tel. 05132/588940, Fax 05132/825585, E-Mail: Info@Partner-Reisen.com

Allen Lesern der PAZ – im In- und Ausland 
wünschen wir ein 
– hoffentlich – friedliches Weihnachtsfest 
und alles Gute für das Jahr 2016.

Restaurant Marjellchen Berlin
Das Haus mit ostdeutscher Heimatküche.

Unseren Mitgliedern, Freunden 
und Kooperationspartnern in aller Welt 
gesegnete Weihnachten und ein gutes Jahr 2016.

PRUSSIA
Gesellschaft für Geschichte und Landeskunde 
Ost- und Westpreußens e.V.
Hans-Jörg Froese            Dr. Lothar Förmer

Familie Sommerey
aus Duneyken/Treuburg

wünscht allen Landsleuten und Freunden
schöne Weihnachten und ein gutes
und vor allem gesundes 2016
und dankt allen Ostpreußen, 
die sich für unsere Heimat einsetzen.

Habichtstraße 6d · 13505 Berlin · Telefon 0 30 / 4 31 69 01

Hallo Tannenwalder,

ein frohes Weihnachtsfest 
sowie alles Gute für das Jahr 2016.

Klaus + Gerda Raese

Hamburg Rahlstedt

Allen Freunden und Bekannten aus 
Rauschenwalde und dem Kreis Lötzen
wünschen wir ein frohes Weihnachtsfest 
und alles Gute für das Jahr 2016.

Hartmut und Anneliese Brix
Lerchenstraße 22, 
25368 Kiebitzreihe

Über allen deutschen Gipfeln ist Ruh?
Bei deutschem Osten spielt man Blindekuh!
Mitteldeutschland als Ost-Ersatz in einem Hauch,
links deklariert im politisch korrekten Walde.
Warte nur, balde ruhet diese Lüge auch!
Frohe Weihnacht den Lesern ist auch nicht gestorben
von Eurem Preußenfuchs aus Norden!

Allen Freunden, Nachbarn und Bekannten
wünsche ich ein frohes Weihnachtsfest
sowie alles Gute für das Jahr 2016.

Bez.-Schornsteinfeger i.R. 
K.-H. Schneider

Kahlhorststraße 49, 23562 Lübeck

Mein Königsberg! 
Heimat-Stadt am Pregel.

Wie liegst du uns so weit.
Bist dennoch in der Fremde, 
uns Licht und Trost zur Weihnachtszeit.

Hans-Georg Balzer, Wagner-Straße

Ein gesegnetes Weihnachtsfest 
und erfolgreiches 2016 
wünsche ich allen Ostpreußen 
und ihren Angehörigen

Edeltraud Lippolt, geb. Pustlauk, 
12439 Berlin

Eine gnadenreiche Weihnachtszeit 
und ein gesegnetes Jahr voller Besinnung 
auf Werte unserer deutschen Nation 
wünscht allen Sorquitter Landsleuten

Manfred Buchholz – Kirchspielvertreter

Allen Heimatfreunden aus Coadjuthen
und dem Memelland
ein gesegnetes Weihnachtsfest und
ein gesundes Jahr 2016.

Ruth Schöntag 
Friedhelm Karpowitz und Günter Uschtrin

Allen Freunden und Bekannten
ein besonders schönes Weihnachten
und ein gutes Jahr 2016
wünscht

Rita Schönherr
Mörikestraße 14, 35578 Wetzlar

Meine Eltern sind in Stuhm 
und Königsberg aufgewachsen. 
Der weihnachtliche Kerzenschein 
leuchtet nicht nur dorthin.

Volker Borowski
Hamburg

Die Brüder Waschull, geboren in Rosenheide, 
Kreis Lyck, wünschen allen Heimatfreunden, 
Verwandten und Bekannten 
ein gesegnetes Weihnachtsfest 
und alles Gute für das Jahr 2016.

Fredy, Siegfried, Herbert + Reinhold

Ein frohes Weihnachtsfest 
und ein gutes und gesundes Jahr 2016 
wünsche ich allen die mich kennen, besonders der 
Cousine Renate Grünheid, geb. Reich, aus Wehlau. 

Uschi Maxisch, geb. Theophil 
aus Königsberg/Quednau

Die „Gemeinschaft 
evangelischer Ostpreußen“ (GeO)

grüßt alle unsere Mitglieder, Freunde, 
Reiseteilnehmer und Spender herzlich mit einer 
Antwort auf die frohe Weihnachtsbotschaft:

„Das Wort ward Fleisch und wohnte unter uns, 
und wir sahen seine Herrlichkeit, eine Herrlichkeit 
als des eingeborenen Sohnes vom Vater 
voller Gnade und Wahrheit.“     (Joh. 1,14)

Wir wünschen allen Gesundheit, 
lebendige Erinnerungen und – wenn noch möglich – 
gute Begegnungen in der früheren Heimat!

Im Namen des Vorstandes: 
Erhard Wolfram, Hannover (1. Vorsitzender) 
Klaus Plorin, Rückersdorf 
(2. Vorsitzender + Schriftführer) 
Hubertus Hilgendorff, Flehm (Kassenführer) 
Elena Buko, Arnsberg 
Hildegard Garbe, Hameln 
Adolf Grau, Bad Oeynhausen 
Heinz Hohmeister, Delligsen (bei Alfeld) 
Ingrid Labuhn, Chemnitz 
Martin Schenk, Bünde 
Fryderyk Tegler, Scharnebeck (bei Lüneburg)

Allen Samländern und Freunden des Samlandes
wünsche ich gesegnete Weihnachten 
und ein gutes Jahr 2016.

In Verbundenheit
Louis-Ferdinand Schwarz
Ehrenvorsitzender 
der Kreisgemeinschaft Fischhausen e.V.

Am 18. 10. 2013 verstarb 
Hildegard Heilmann, geb. Böttcher, 
ehemals Königsberg i. Pr., Lavendelstraße 19.
Fern der geliebten Heimat ist sie begraben. 
Ihren letzten Gruß an alle Landsleute sendet hier 

Enkel Holger

Allen Freunden und Bekannten 
wünsche ich ein frohes Weihnachtsfest
 sowie alles Gute für das Jahr 2016.

Klaus Schwarz
Auf dem Heisen 7
23717 Kasseedorf

Ich wünsche allen von Herzen
FROHE WEIHNACHTEN 
UND EIN 
GUTES NEUES JAHR.
Wir sehen uns wieder!

PARTNER-REISEN(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:29)(cid:30)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:23)(cid:20)(cid:19)(cid:31)(cid:18)(cid:17)(cid:16)(cid:19)(cid:15)(cid:19)(cid:14)(cid:24)(cid:13)(cid:19)(cid:12)(cid:31)