i n   d e n
  e i n m i s c h e n   S .

W i e   d i e   U S A   s i c h  
U k r a i n e - K o n f

i k t

l

  6

Nr. 7 – 14. Februar 2015  

DIESE WOCHE

Aktuell

Warum gerade 
Tschetschenen?
Sie sitzen an den 
Schaltstellen des Dschihad

2

Deutschland

Immigration nach Punkten
Im Zuge der Diskussion um
ein Einwanderungsgesetz
schauen viele nach Kanada

3

Hintergrund

Deutsche in Kanada
Vertriebene Ostdeutsche 
wurden wegen ihrer Inte-
grationsfähigkeit geschätzt

4

Preußen / Berlin

Henkels späte Empörung
Islamistische Aktivitäten in
Berlins Al-Nur-Moschee
sind nicht neu

5

Ausland
Anzeichen für Einmischung
der USA häufen sich
Der Ukraine-Konflikt

6

Kultur
Entdeckerherz am Pult
75. Geburtstag des Dirigen-
ten Christoph Eschenbach 

9

Geschichte

Bismarcks Partner
im Zweibund
Gyula Andrássy

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Dummes Getöse

Der Gedanke sei absurd, recht-

lich nicht haltbar und „dieses
Thema  schon  im  vergangenen
Jahrhundert abgeschlossen wor-
den“.  Mit  mehr  als  deutlichen
Worten hat der Föderationsrat,
das Oberhaus des russischen Par-
laments, den Vorstoß von Abge-
ordneten der Duma ab ge schmet-
 tert,  von  der  Bundesrepublik
„mindestens drei bis vier Billio-
nen  Euro“  Entschädigung  für
Kriegsschäden zu verlangen. Die
Parlamentarier hatten ihre For-
derung  damit  begründet,  dass
Deutschland „faktisch nichts für
die Zerstörungen und Gräuelta-
ten bezahlt“ habe.

„Einige deutsche Aktiva“, die
die  Sowjetunion  entsprechend
der  Jalta-Konferenz  konfisziert
habe,  und  deren  Wert  selbst
unter Einrechnung der Arbeits-
leistung der deutschen Kriegsge-
fangenen und der von der DDR
geleisteten  Reparationszahlun-
gen „nicht mehr als 15 bis 16 Mil-
liarden Dollar“ betrage, stellten
keinen angemessenen Ausgleich
für  die  erlittenen  Schäden  dar.
Diese  „konfiszierten  Aktiva“
würden „ohnehin als Kriegstro-
phäen  gelten“.  Ob  dazu  auch
das  von  Russland  annektierte
nördliche Ostpreußen zählt, und
falls ja, wie hoch die Duma-Ab-
geordneten  wohl  dessen  Wert
beziffern mögen, blieb bei dieser
mehr  als  fragwürdigen  Rech-
nung offen.

Glücklicherweise hat der Föde-
rationsrat trotz der derzeit auf-
geheizten  politischen  Lage  be-
sonnen  auf  die  absurde  Forde-
rung reagiert. Es ist gut, dass er
dem dummen Getöse der Duma-
Abgeordneten  sofort  ein  Ende
bereitet hat. Dem schlechten Bei-
spiel Griechenlands folgend, war
deren  Vorstoß  wohl  ohnehin
nichts anderes als eine törichte
Trotzreaktion, in diesem Fall auf
die auch auf deutsches Betreiben
hin gegen Russland verhängten
Sanktionen.

Deutsche Kanzlerin ringt um eine diplomatische Lösung: Merkel und Obama demonstrieren bei Pressekonferenz Einigkeit

Bild: pa

Grandios gescheitert

Ukraine-Krise: Der Westen hat hoch gepokert – und steckt nun in der Sackgasse

Zur  Beilegung  der  Ukrainekrise
stehen  die  USA  und  die  EU  vor
der  schwierigen  Entscheidung,
einen Krieg mit Russland zu ris-
kieren oder zu verhandeln.

Deutschland,  die  USA  und
Frankreich stecken mit ihrer Poli-
tik  in  der  Ukraine-Krise  in  der
Sackgasse. Die Hoffnung, Russland
mit harten Sanktionen in die Knie
zu zwingen, ist gescheitert. Es war
ein Spiel auf Zeit: Wem geht als er-
stem die Puste aus, der russischen
Wirtschaft  oder  der  vom  Westen
unterstützten ukrainischen Regie-
rung.

Merkels und Hollandes plötzli-
che  Brandreise  nach  Kiew  und
Moskau  war  Ausdruck  höchster
Nervosität. In Washington hat die
Kanzlerin  mit  US-Präsident
Obama versucht, eine neue Linie
zu finden. Die hektischen Rufe ei-
niger US-Politiker nach Waffenlie-

ferungen  an  die  Ukraine  sind
Symptome  purer  Hilflosigkeit.
Auch  die  beleidigenden  Ausfälle
gegen die deutsche Kanzlerin sind
ein Beleg dafür. Es geht vor allem
darum, einen Schuldigen für das
Desaster zu benennen, um von ei-
gener Verantwortlichkeit abzulen-
ken.

Um  Russland
an  den  Rand
Europas zu drän-
gen und als Groß-
macht  endgültig
zu 
erledigen,
wurde  die  Ukra-
ine von der Washingtoner Diplo-
matie über Jahre systematisch zum
eigenen  Vorposten  ausgebaut.
Stolz  war  aus  US-Quellen  zu
hören. man habe fünf Milliarden
Dollar  für  die  Beeinflussung  der
ukrainischen Innenpolitik ausge-
geben.  Die  EU  und  leider  auch
Deutschland  haben  bei  diesem

Ansinnen tatkräftig assistiert und
das Ihre beigetragen.

Schließlich ist die Lage eskaliert,
doch  anders  als  erhofft:  Statt  zu
kapitulieren hat Moskau das Heft
in  die  Hand  genommen  und  be-
stimmt  derzeit  offenkundig  den
Takt. Auch die Sanktionen haben
nicht allein Russ-
land  geschadet,
sondern auch die
EU schon bislang
mehr als 20 Milli-
arden Euro geko-
stet.

Waffen  an  die
Ukraine  zu  liefern  hieße  für  die
USA  auch,  sogenannte  „Berater“
mitzuschicken,  ohne  die  die
Ukrainer die Geräte kaum bedie-
nen könnten. US-Soldaten wären
direkt in den Konflikt verwickelt.
Die  ukrainische  Armee  zeigt
zudem  akute  Auflösungserschei-
nungen. Sie wäre ein unkalkulier-

barer  Verbündeter  der  Amerika-
ner. Schließlich säßen die USA in
einem direkten Konflikt mit Russ-
land,  den  sie  auf  konventionelle
Weise nur verlieren können. Von
den kaputtgesparten europäischen
Armeen brauchen sie keine nen-
nenswerte  Unterstützung  zu  er-
hoffen.

In dieser Lage gäbe es für Wa-
shington nur noch zwei Optionen:
Die demütigende Niederlage der
USA  gegen  Russland  einzugeste-
hen oder den „großen“, den Atom-
krieg auszulösen. 

Vor  dieser  Möglichkeit,  die
scheinbar so weit weg ist wie der
Mond,  warnt  Michail  Gorba-
tschow  schon  seit  Wochen.  Er
weiß, wovon er spricht, ein Über-
treiber und Hysteriker war er noch
nie. Wer die Eskalation ins Verder-
ben verhindern will, kann dies nur
mit,  nicht  gegen  Russland  errei-
chen.  M. Rosenthal/H. Heckel

Bei einem Krieg mit 
Russland droht die
atomare Katastrophe

USA unterstützen Athen

Tsipras greift ins Füllhorn

Barack Obama wirbt um Großzügigkeit in der Schuldenfrage

Milliardenschwere soziale Wohltaten auf Kosten anderer verkündet

Der  US-Präsident  Barack

Obama  hat  in  einem  CNN
gewährten  Interview  sein
Mitgefühl für das Abweichen der
Griechen vom bisherigen Sparkurs
erklärt. Er habe Verständnis für die
neue  griechische  Regierung,  die
sich nicht an die von ihrer Vorgän-
gerin  vereinbarten  Sparauflagen
halten möchte. Er hoffe, dass das
Land in der Euro-Zone verbleibe.
Damit hat der US-Präsident die Po-
sition  der  neuen  linkspopulisti-
schen  Regierung  in  Athen,  die
neben einer Abkehr vom Sparkurs
eine  Streckung  ihrer  Kreditrück-
zahlungen  und  einen  Schulden-
schnitt bei gleichzeitigem Verbleib
in der Euro-Zone fordert, in großen
Teilen unterstützt. 

Inzwischen 

ist  offensichtlich,
dass  man  es  in  Washington  nicht
nur  bei  einer  publizistischen  Un-
terstützung der Griechen belassen
will. Wie die „Financial Times“ be-

Syriza baut 
Drohkulisse auf

richtet, will man Vertreter der Euro-
jegliche
Zone  dazu  bringen, 
Überlegungen  in  Richtung  eines
griechischen Verlassens der Wäh-
rungsunion fallen zu lassen. Statt-
dessen soll Griechenland geholfen
werden,  zurück  auf  einen  Wachs-
tumspfad zu kommen. Angesichts
der Machtverhältnisse in den trans-

atlantischen Beziehungen ist als Er-
gebnis derartiger Empfehlungen zu
erwarten,  dass  der  US-Präsident
den  Europäern  im  Allgemeinen
und den Deutschen im Besonderen
das  Verhandlungsergebnis  in  Sa-
chen Umgang mit dem Problemfall
Griechenland vorgeben wird.

Die  USA  haben  derzeit  gute
Gründe, um Athens Wohlwollen zu
werben, droht doch die neue grie-
chische Regierung mit freundlichen
Tönen  gegenüber  Russland  und
einem  Scheitern  von  TTIP.  Man
werde  ein  transatlantisches  Frei-
handelsabkommen wie TTIP „unter
keinen Umständen“ unterzeichnen,
erklärte schon einmal vorsorglich
der  Syriza-Politiker  Geórgios  Ka-
troúgalos.
Norman Hanert

Unverhohlen  setzt  die  grie-

chische  Regierung  auf  die
ihrer  Euro-
Erpressung 
Partner.  Die  Gemeinschaftswäh-
rung  sei  ein  „Kartenhaus“,  das
zusammenstürze,  wenn  man  nur
eine  Karte  daraus  entfernt,  be-
hauptet Athens Finanzminister Gi-
annis Varoufakis. Daher bleibt, so
die Logik der Hellenen, den ande-
ren  Ländern  gar  nichts  anderes
übrig, als Griechenland weiter mit
ihren Steuermilliarden zu füttern.
Erzürnt müssen Kanzlerin Mer-
kel und Finanzminister Schäuble
miterleben,  wie  sie  in  der  Falle
ihrer  eigenen  Rhetorik  zappeln.
Sie waren es, die das Ausscheiden
auch  nur  eines  einzigen  Landes
aus der Einheitswährung seit Jah-

ren  kategorisch  ausgeschlossen
haben. 

Premier Alexis Tsipras greift der-
weil ins soziale Füllhorn. Tausende
öffentlich  Bedienstete,  die  auf-

Asylbewerber sollen
durchgewinkt werden

grund erwiesener Unfähigkeit oder
wegen  Finanzmangels  entlassen
wurden, sollen wieder eingestellt
werden. Rentnern, die weniger als
700 Euro monatlich beziehen, soll
eine 13. Monatsrente gezahlt wer-
den. Das stellt sie besser als man-
chen deutschen Grundrentner. Der
Mindestlohn steigt von 586 auf 751

Euro monatlich, der Steuerfreibe-
trag  auf  ein  Jahresgehalt  von
12 000  Euro,  bedürftige  Familien
erhalten Strom, Nahrung und Un-
terkunft auf Staatskosten. Bezahlen
sollen dies die Euro-Partner, voran
Deutschland, dem Tsipras zu allem
Überfluss  erneut  Reparationsfor-
derungen wegen des Zweiten Welt-
kriegs stellt, was Berlin zu Recht
zurückweist.

Derweil  hat  ein  führender  Par-
teifreund von Tsipras angekündigt,
Griechenlands EU-Außengrenzen
für Asylbewerber großzügig zu öff-
nen. Griechische Auffanglager sol-
len  jedoch  geschlossen  werden,
Dafür will man den Menschen den
Weiterzug  in  andere  EU-Länder
H.H.
deutlich erleichtern.

Im globalen Dschihad der Islami-
sten  kommt  den  Tschetschenen
eine  immer  wichtigere  Rolle  zu.
Obwohl es nur etwa eine Million
Tschetschenen gibt, findet man sie
immer  häufiger  an  den  zentralen
Schaltzentralen  des  Dschihad,
nicht  nur  im  Kaukasus,  von  wo
sie  stammen,  son-
dern  auch  in  Syrien,
Westeuropa  und  den
USA.

Schon  die  Osma-
nen  und  später  auch
Adolf  Hitler  wussten
Aggressivität und Ex-
tremismus  der  kau-
kasischen  Bergvöl-
ker,  die  sich  länger
als  alle  anderen  ge-
gen die russische Er-
oberung gewehrt hat-
ten,  zu  schätzen  und
zu  nutzen.  Die  Os-
manen 
verlegten
Tschetschenen  und
Tscherkessen,  die  als
besonders  aggressiv
galten,  weil  sie  den
Islam erst relativ spät
angenommen  hatten
und  gegenüber  den
anderen  muslimi-
schen  Volksgruppen
Minderwertigkeits-
gefühle hatten, in alle
aufrührerischen  Pro-
vinzen ihres Reiches.
Hitler  nutzte  kauka-
sische  Freiwilligen-
verbände  der  Wehr-
macht zum Krieg ge-
gen die Sowjetunion.
Nach  der  Niederlage
Deutschlands  depor-
tierte Josef Stalin die
Tschetschenen aus dem Kaukasus
nach  Zentralasien.  Aber  anders
als die Wolgadeutschen, die eben-
falls von Stalin deportiert worden
waren, durften die Tschetschenen
bereits  1956  wieder  in  ihr  Hei-
matgebiet  im  Kaukasus  zurück -
kehren,  wo  sie  dann  noch  vor
dem  Untergang  der  Sowjetunion
1991  als  erste  den  bewaffneten
Kampf  gegen  die  russischen  Be-
satzer aufgenommen haben.

Dieser  Unabhängigkeitskampf
war  zunächst  nationalistisch  ge-

2 Nr. 7 – 14. Februar 2015

MELDUNGEN

Facebook Feigheit
vorgeworfen

Washington –  Die  „Wahington
Post“ hat dem Chef von Facebook,
Mark  Zuckerberg,  vorgeworfen,
das  soziale  Netzwerk  sei  in  der
Türkei  eingeknickt  und  habe  Bil-
der des Propheten Mohammed im
Stil der „Charlie Hebdo“-Karikatu-
ren  von  einer  Seite  genommen.
Dabei verwies das US-Blatt darauf,
dass Zuckerberg erst zwei Wochen
zuvor in einer „Je suis Charlie“-Er-
klärung  auf  die  Bedeutung  der
freien  Meinungsäußerung  hinge-
wiesen habe. „Ich fühle mich ver-
pflichtet,  einen  Dienst  aufzubau-
en,  bei  dem  Sie  sich  ohne  Furcht
vor  Gewalt  frei  äußern  können“,
so Zuckerberg kurz nach dem At-
tentat. Hingewiesen wurde zudem
darauf,  dass  Facebook  vorgewor-
fen wird, früher auch schon Seiten
chinesischer  und  syrischer  Dissi-
denten  vom  Netz  genommen  zu
haben.
N.H.

Ebola noch
nicht besiegt

Berlin/Genf – Die Zahl der Ebola-
Neuinfektionen ist in Guinea, Libe-
ria und Sierra Leone auf insgesamt
unter  100  Fälle  pro  Woche  gesun-
ken, während es noch vor wenigen
Wochen  350  waren.  Zudem  ist  es
gelungen,  eine  weitere  Übertra-
gung auf die Nachbarländer zu ver-
hindern.  Trotzdem  geben  Gesund-
heitsexperten  noch  keine  Entwar-
nung  für  Westafrika.  Die  positiven
Zahlen würden lediglich bedeuten,
dass  die  Epidemie  sich  langsamer
ausbreite als bisher, und nicht, dass
sie  bereits  auf  dem  Rückzug  sei,
hieß  es  im  Bundestagsausschuss
für  wirtschaftliche  Zusammenar-
beit und Entwicklung. Nach Anga-
ben  der  Weltgesundheitsorganisa-
tion  WHO  haben  sich  von  März
2014 bis Ende Januar dieses Jahres
mehr  als  22 000  Menschen  mit
dem  Ebola-Virus  infiziert,  etwa
8800 sind gestorben.
J.H.

Pegida-Funke
springt nicht über

Wien –  Der  Pegida-Funke  springt
nicht nach Österreich über. Zur er-
sten  Kundgebung  in  der  vergange-
nen Woche kamen in Wien nur 350
Anhänger  zusammen.  Ihnen  stan-
den  fast  5000  Personen  überwie-
gend  aus  dem  linken  Spektrum
gegenüber,  darunter  nach  Polizei-
angaben  auch  zahlreiche  „Berufs-
demonstranten“ und Personen, die
den Sicherheitsbehörden wegen ih-
res  offenen  Bekenntnisses  zum  Is-
lam bekannt sind. Ein dichter Poli-
zeikordon  sorgte  dafür,  dass  das
Aufeinandertreffen beider Gruppen
in  der  Innenstadt  friedlich  verlief.
Auf Seiten der Pegida identifizierte
die Polizei „mehrere Hooligans und
Rechtsradikale“. Da einige vor lau-
fender Kamera den Hitlergruß zeig-
ten, läuft gegen die Veranstalter ein
Ermittlungsverfahren  wegen  Ver-
stoßes  gegen  das  sogenannte  Ver-
botsgesetz,  das  eine  „Wiederbetäti-
gung  im  Sinne  des  Nationalsozia-
lismus“  unter  Strafe  stellt.  Zudem
droht dem österreichischen Pegida-
Ableger  jetzt  in  Wien  ein  Demon-
strationsverbot. Auch wenn dessen
Sprecher  weitere  Kundgebungen
an anderen Orten angekündigt hat,
misst  der  Politologe  Benjamin
Opratko der österreichischen Pegi-
da-Bewegung  keine  große  Bedeu-
tung zu. Der Unterschied zur deut-
schen  Pegida-Szene  liege  darin,
dass in Österreich „mit der FPÖ ei-
ne rechte Volkspartei“ existiere, die
die Themen von Pegida schon lan-
ge besetze. Deshalb sei es hier auch
schwieriger  zu  behaupten,  man
werde  von  der  etablierten  Politik
überhaupt nicht gehört.
J.H.

A K T U E L L

Warum gerade Tschetschenen?

Die kaukasische Bevölkerungsgruppe ist an den Schaltstellen des Dschihad überdurchschnittlich vertreten

prägt. Der tschetschenische Islam
hatte  unter  Stalin  nur  im  Unter-
grund  und  dank  eines  alt  einge-
wurzelten  Bruderschaftswesens
überlebt. Später bildete der Islam
jedoch, unterstützt durch wahha-
bitische  Hassprediger  aus  Saudi-
Arabien,  die  Speerspitze  des

die  eigenen  Religionsgenossen
und Nationalisten nicht schonten,
wenn sie sich nicht dem eigenen
Diktat  unterwarfen.  Heute  be-
kämpfen  sich  im  Kaukasus  nicht
mehr Russen und Tschetschenen,
sondern  Tschetschenen  unterein-
ander. 

sie  zur  Frage  der  Gewalt  stehen,
wurde  bei  den  Asylverfahren
nicht geprüft. Dank ihrer Bruder-
schaften  konnten  sich  bald  auch
in  Westeuropa  gut  eingeführte
Netzwerke für den Salafismus und
Dschihadismus  unter  den  tschet-
schenischen  Flüchtlingen  heraus-

feld  eine  höhere  Effektivität  zei-
gen.  Vor  allem  im  Islamischen
Staat (IS) haben die Tschetschenen
im  militärischen  Bereich  Füh-
rungsrollen  übernommen,  wie
Omar al-Schischani aus dem Pan-
kissi-Tal  in  Georgien,  der  in  der
georgischen  Armee  sein  Kriegs-
handwerk 
gelernt
hatte.

Nicht  nur  auf  dem
Schlachtfeld  agieren
Tschetschenen intelli-
genter  und  umsichti-
ger  als  etwa  Araber
oder  Türken.  Auch
auf  dem  Gebiet  des
Terrors  entwickelten
Tschetschenen  eine
eigene 
Intelligenz,
was die Boston-Mara-
thon-Attentäter  be-
wiesen,  die  vorher
nie  als  Islamisten  in
Erscheinung  getreten
waren. In Westeuropa
haben  Tschetschenen
dank ihrer internatio-
nalen 
Vernetzung
und  ihres  europäi-
schen  Äußeren  eine
führende  Rolle 
im
Dschihad  übernom-
men,  vor  allem  in
Belgien,  Frankreich,
der  Bundesrepublik
Deutschland 
und
Österreich.  Auffal-
lend  oft  findet  man
sie  in  Grenzgebieten,
wie  dem  Elsass,  Ost-
belgien  oder  Öster-
reich.  Allein  15 000
Tschetschenen  leben
in  Wien,  30 000  in
ganz  Österreich.  Das
ist die größte Kolonie
außerhalb  Tschetscheniens.  Keine
Volksgruppe  hat  in  Österreich  je
einen so rapiden Imageverlust er-
lebt  wie  Tschetschenen,  so  rasant
ist der Anteil dieser zunächst sehr
beliebten, weil integrationswilligen
Volksgruppe  zunächst  an  den  kri-
minellen und dann an den islami-
schen Verbrechen gewachsen. Aus
Österreich  sind  allein  100  Tschet-
schenen in den Dschihad nach Sy-
rien oder den Irak gezogen, fast al-
le  waren  sie  Asylbewerber,  viele
davon schon anerkannt. Bodo Bost

jedoch  Polizei  und  Verfassungs-
schutz  „nicht  einmal  ansatzweise
in  der  Lage,  als  gefährlich  einge-
stufte 
Islamisten  wirkungsvoll
oder gar rund um die Uhr zu be-
wachen“.  Die  Zahl  der  deutsch-
landweit  bekannten  Gefährder
wird mit 230 angegeben. Die sala-
fistische  Szene,  aus  der  die  mei-
sten  IS-Kämpfer  rekrutiert  wer-
den, wächst weiter. 

Wie  Generalbundesanwalt  Ha-
rald  Range  auf  der  BDK-Tagung
mitteilte,  sind  derzeit  20  Islami-
sten  in  Untersuchungshaft  und
fünf  Anklagen  erhoben.  Es  wür-
den über 80 Verfahren geführt, die
Zahl  habe  sich  innerhalb  eines
Jahres  verzehnfacht.  Bereits  im
Dezember  hatte  Range  erklärt,
dass  sich  seine  Behörde  an  der
Grenze ihrer Kapazitäten bewege.
Der  Präsident  des  Bundesamtes
für  Verfassungsschutz,  Hans-Ge-
org  Maaßen,  antwortete  auf  die
Frage,  wie  die  deutsche  Islami-
sten-Szene auf die Morde von Pa-
ris  reagiert  habe:  „Mit  wilder  Eu-
phorie.“  Bereits  seit  2013  sei  ein
„Grundrauschen“  aus  der  Szene
lauter  geworden,  was  mögliche
Anschläge  auch  in  Deutschland
betreffe, doch habe man dazu bis-
lang keine konkreten Hinweise.

Michael Leh

Einer der vielen dschihadistischen Tschetschenen, die vor allem im Islamischen Staat im militärischen Bereich Führungsrol-
len übernommen haben: Der 1986 in Birkiani geborene Omar al-Schischani
Bild: pa

Kampfes gegen die russischen Be-
satzer. Was sich in Tschetschenien
ereignete, war die Übernahme ei-
ner  nationalistischen  Bewegung
durch  eine  transnational-religiös-
ideologische  Bewegung.  Die  Tat-
sache, dass Tschetschenen Musli-
me  waren,  war  das  Einfallstor,
durch das sich Al Kaida Zutritt in
den  Kaukasus  verschaffte.  Da-
durch  wandelte  sich  auch  der
ehemals  tolerante  Islam  der  Bru-
derschaften  in  einen  extremisti-
schen  der  Salafisten,  die  selbst

Die ständigen Kriege der letzten
25  Jahre  haben  viele  Tschetsche-
nen  zur  Flucht  nach  Westeuropa

Vielen gewährten die
USA oder Westeuropa
bereitwillig Asyl

und  den  USA  veranlasst,  wo  sie
bereitwillig Asyl erhielten, weil es
sich ja um Verfolgte handelte. Wie

bilden. So haben die tschetscheni-
schen  Dschihadisten  im  letzten
Jahrzehnt auf den Schlachtfeldern
des Heiligen Krieges, sei es in Af-
ghanistan, im Irak oder in Syrien,
einen  fast  legendären  Status  als
Kämpfer  erhalten.  „Tschetschene“
wurde  zum  Synonym  für  militä-
risch  kompetenter  Dschihadist.
Die  tschetschenischen  Kämpfer
haben  eine  militärische  Kultur
entwickelt, die mehr an Russen als
an  Araber  erinnert.  Daher  auch
ihr Ruf, dass sie auf dem Schlacht-

Wie Krieg und Terror Deutschland bedrohen

Fachtagung des Bundes Deutscher Kriminalbeamter mit hochrangigen Sicherheitsexperten in Berlin

K rieg  und  Terror  im  Namen

Allahs  –  auch  in  Deutsch-
land!?“ hieß das Thema der
diesjährigen „Berliner Sicherheits-
gespräche“  des  Bundes  Deutscher
(BDK).  Der
Kriminalbeamter 
Untertitel  der  Tagung  mit  hoch-
rangigen  Experten  lautete:  „Die
begrenzten  Möglichkeiten  der  Si-
cherheitsbehörden  im  Kampf  ge-
gen  den  Islamismus“.  Bundesin-
nenminister  Thomas  de  Maizière
verkündete,  was  ohnehin  jeder
weiß, nämlich dass es „keine tota-
le  Sicherheit“  vor  terroristischen
Anschlägen  gibt.  Dass  die  innere
Sicherheit aber auch durch Perso-
nalabbau  bei  den  Behörden  ver-
ringert wurde, verdeutlichte BDK-
Bundesvorsitzender André Schulz.
Seit  dem  Jahr  2000  seien  über
15 000 Stellen allein bei der Polizei
abgebaut  worden.  Ein  weiterer
Abbau  von  mehreren  Tausend
Stellen sei geplant. „Allein bei der
Kriminalpolizei 
rund
10 000 Personen“, erklärte Schulz.
Der Personalabbau bei den Sicher-
heitsbehörden – für den vor allem
die  Bundesländer  verantwortlich
sind – rächt sich jetzt auch bei der
Bekämpfung  von  gewaltbereiten
Islamisten. 

fehlen 

Die  Behörden  schätzen,  dass
mindestens  600  Personen  aus

Deutschland  in  die  vom  Islami-
schen Staat (IS) kontrollierten Ge-
biete in Syrien und dem Irak aus-
gereist sind. De Maizière sagte, im
Vergleich  zur  Bevölkerungszahl
seien dies weniger IS-Unterstützer
als  aus  Frankreich  oder  Belgien.
„Das  Besorgniserregende  ist“,  er-
klärte er, „dass die Zah-
len weiter steigen.“ Und
dies  „trotz  der  Bericht -
erstattung über den IS“
in unseren Medien und
„trotz  der  Ermordung
von  Geiseln  bis  in  die
letzten  Tage  hinein“.
Der  Präsident 
des
Bundeskriminalamts
(BKA),  Holger  Münch,
erklärte,  der  „Ausreise-
druck“ aus Deutschland
halte weiter an, also die
Werbung für den IS und
die  Aufrufe,  sich  dem
bewaffneten  Kampf  an-
zuschließen.  Das  BKA
schätzt  die  Größe  der  „islami-
stisch-terroristischen“  Szene  in
Deutschland auf 1000 Personen. 

Die meisten zum IS ausgereisten
Islamisten  stammen  aus  NRW  –
den  Angaben  zufolge  160.  Aus
Berlin  sind  über  80  Personen  in
die  IS-Gebiete  ausgereist.  Schon
letzten  November  hatte  Staatsse-

kretär  Bernd  Krömer  im  Berliner
Abgeordnetenhaus  erklärt:  „Ne-
ben  den  bekannten  ausgereisten
Berliner Islamistinnen und Islami-
sten  muss  davon  ausgegangen
werden,  dass  ein  quantitativ  nur
schwer  zu  bestimmendes  Dunkel-
feld  von  Personen  vorhanden  ist,

aus  dem  Nahen  Osten  rapide  ge-
stiegen.  Die  Behörden  gehen  von
derzeit 200 Rückkehrern aus, eine
genaue Zahl kennt man auch hier
nicht.  BDK-Chef  Schulz  erklärte:
„Wir wissen im Regelfall nicht, wer
sich von diesen Personen friedlich
verhalten  wird,  wer  traumatisiert
ist und selber Hilfe be-
nötigt,  und  wer  davon
eine  tickende  Zeitbom-
be ist.“ 

Scharfe  Kritik  äußer-
te  Schulz  an  Bundesju-
Heiko
stizminister 
Maas  (SPD),  der  die
Vorratsdatenspeiche-
rung  ablehnt.  Diese  sei
unverzichtbar,  wenn
man erfolgreich Verbre-
chen  vorbeugen  oder
aufklären  wolle.  Dies
gelte  nicht  nur  für  den
Terrorismus,  sondern
für eine Vielzahl weite-
rer schwerer Straftaten.
Laut Staatssekretär Krömer wur-
de in Berlin für Personen, die ein
IS-Ausbildungslager  durchlaufen
haben,  ein  „Rückkehrer-Konzept“
erstellt.  Ziel  sei  vor  allem,  einen
Anschlag zu verhindern. Zugleich
werde  damit  versucht,  die  Szene
beziehungsweise  Strukturen  in
Berlin aufzuhellen. Laut BDK sind

Nahmen  an  der  Konferenz  teil:  Hans-Georg  Maa-
ßen, Holger Münch und Harald Range (v.l.)
Bild: M.L.

die ebenfalls ausgereist sind, aber
noch  nicht  in  den  Fokus  der  Si-
cherheitsbehörden geraten sind.“

Die Zahl islamistischer „Gefähr-
der“  in  Deutschland  –  Personen,
bei denen Tatsachen die Annahme
begründen,  dass  sie  erhebliche
Straftaten  begehen  könnten,  auch
Anschläge – ist durch Rück kehrer

D E U T S C H L A N D

Immigration nach Punkten

Im Zuge der Diskussion um ein Einwanderungsgesetz schauen viele nach Kanada

Als  die  Alternative  für  Deutsch-
land (AfD) während des Bundes-
tagswahlkampfs  2013  eine  Ein-
wanderung  nach  „kanadischem
Modell“ forderte, galt dies vielen
Kommentatoren  und  Politikern
als  „fremdenfeindlich“  oder  „po-
pulistisch“. Rund zwei Jahre spä-
ter gilt das kanadische Punktesy-
stem als gesellschaftsfähig. CDU-
Generalsekretär  Peter  Tauber
klingt  interessiert  und  der  SPD-
Parteivorsitzende Sigmar Gabriel
findet es „nachdenkenswert“.

Jahre  ein  Punktesystem,  das  klar
auf  hoch  qualifizierte  Fachkräfte
ausgerichtet  war.  Wer  die  oben
aufgeführten  Kriterien  erfüllte,
konnte  auch  ohne  Jobangebot
einreisen.

Dieses  Modell  wurde  vielfach
als vorbildlich beschrieben, doch
in  den  vergangenen  Jahren  hat
der  Lack  Kratzer  bekommen.  Bis
in die späten 70er Jahre wander-
ten noch hauptsächlich Europäer
ein,  mittlerweile  haben  sich  die
Herkunftsländer  deutlich  verän-

men.“  Darüber,  was  den  Nutzen
für  die  kanadische  Gesellschaft
ausmacht,  wurde  in  der  Vergan-

Kanada erstrebt 
eine »bedarfsgerechte 
Einwanderung«

genheit  oft  gestritten.  Häufig,  so
heißt  es,  seien  Immigranten  da-
nach  ausgesucht  worden,  ob  sie

teile an ihre in Kanada geborenen
Kinder weiter. Auch sind die Eng-
lischkenntnisse  der  Neu-Kana-
dier aus Sicht der einheimischen
Wirtschaft nicht ausreichend. 

Die  entscheidende  Schwäche
des alten Punktesystems, das sich
in  der  Bundesrepublik  gerade
steigender  Beliebtheit  erfreut,
war  offenkundig,  dass  die  Natio-
nalität des Bewerbers keine Rolle
gespielt  hat.  Die  Integrationspro-
bleme  sind  so  wohl  erst  ermög-
licht  worden.  Dabei  hatten  2012

Der  Fraktionsvorsit-
zende der Sozialdemo-
kraten,  Thomas  Op-
permann, tritt in dieser
Woche eine Reise nach
Kanada  an,  um  die
dortigen  Verhältnisse
zu 
inspizieren:  „Ich
freue  mich,  dass  die
Debatte  über  Einwan-
derung in Deutschland
richtig  Fahrt  aufge-
nommen  hat.  Viele
unterschätzen  die  ge-
waltige  Dramatik  für
die  Volkswirtschaft,
wenn  in  den  nächsten
zehn Jahren 6,7 Millio-
nen  Arbeitskräfte  aus-
scheiden,  die  nicht  er-
setzt  werden  können“,
sagte  er  der  Nachrich-
tenagentur DPA. 

In  Kanada  werden
Fachkräfte  nach  einer
festen  Quote  und  Kri-
terien wie Alter, Quali-
fikation  oder  Sprach-
kenntnissen  angewor-
ben. Ein vergleichbares
System  hatte  Opper-
mann  für  die  Zuwan-
derung  von  Fachkräf-
ten 
Ländern
außerhalb der EU vorgeschlagen.
Dabei sind die Grundvorausset-
zungen  gänzlich  anders.  Kanada
verfügt  über  eine  lange  Einwan-
derungstradition.  Rund  20  Pro-
zent der 35 Millionen Einwohner
haben  nichtkanadische  Wurzeln,
derzeit  kommen  rund  250 000
Einwanderer  pro  Jahr.  Kern  des
kanadischen  Modells  war  über

aus 

Wer nutzt, darf kommen. Eine kanadische Familie spanischer Herkunft nach der Einbürgerungszeremonie

dert.  Die  meisten  Zuwanderer
kommen  nun  aus  China,  gefolgt
von Indien und Pakistan, der Zu-
zug aus Europa und aus den USA
hat hingegen stark abgenommen. 
Kanada  hatte  sich  stets  das
Recht  herausgenommen,  eine
„bedarfsgerechte 
Immigration“
durchzuführen,  vereinfacht  aus-
gedrückt:  „Wer  nutzt,  darf  kom-

„gute Bürger“ sein könnten. Zwar
war  die  durchschnittliche  Quali-
fikation  der  Einwanderer  höher
als  beispielsweise  im  EU-Raum,
doch  in  Sachen  Integration  ging
einiges schief. In den Großstädten
haben  sich  Immigrantenghettos
gebildet,  Chinesen,  Inder  oder
Pakistaner tragen Konflikte unter-
einander  aus  oder  geben  Vorur-

dank  der  gesteuerten  Zuwande-
rung in Kanada 45 Prozent derje-
nigen, die in den vorausgegange-
nen fünf Jahren zugewandert wa-
ren,  einen  Universitätsabschluss,
in  Deutschland  waren  es  nur  32
Prozent. In Kanada waren zu die-
sem  Zeitpunkt  74,9  Prozent  der
Einwanderer 
In
Deutschland nur 68,7 Prozent. 

berufstätig, 

Um  seiner  Integrationsproble-
men  Herr  zu  werden,  hat  die  Re-
gierung in Ottawa nun zum Mittel
einer drastischen Verschärfung ge-
griffen.  Entscheidend  ist  nun  vor
allem  die  berufliche  Qualifikation
und die Aussicht, unmittelbar nach
der  Einreise  einer  Arbeit  nachge-
hen  zu  können.  Nach  dem  soge-
nannten  Express-System  bekom-
men  Neuankömmlinge  besonders
viele  Punkte,  wenn  sie  schon  ein
Job-Angebot haben und jung sind. 
Als  größtes  Problem  stellte  sich
bisher  nämlich  heraus,
dass  viele  Einwanderer
ihre  ausländischen  Stu-
dienabschlüsse  von  ka-
nadischen Arbeitgebern
nicht  anerkannt  beka-
men.  Beispiele  wie  das
eines  indischen  Inge-
nieurs,  der  als  Taxifah-
rer  endete,  sind  keine
Seltenheit. Von den Per-
sonen  mit  Universitäts-
abschluss, die seit 2009
nach Kanada eingewan-
dert  sind,  sind  zwölf
Prozent  arbeitslos.  In
der  kanadischen  Ge-
samtbevölkerung ist der
Anteil  der  Arbeitslosen
an  den  Akademikern
mit 4,6 Prozent dagegen
deutlich niedriger. Mitt-
lerweile  hat  sich  her-
ausgestellt, dass die Ein-
wanderer  mit  Hoch-
schulabschluss  nicht
besser  in  den  Arbeits-
markt integriert sind als
die  in  Kanada  sehr  be-
gehrten eingewanderten
Pflegefachkräfte  ohne
akademische  Abschlüs-
se. 

Bild: Getty

Die  bisherige  Quo-
tenregelung bei der Zu-
wanderung  ist  modifiziert  wor-
den.  Teilweise  mussten  Einwan-
derer  monatelang  warten,  weil
das Kontingent erschöpft war. Ob
das neue System, das sich verein-
facht auf die Kriterien Alter, Spra-
che, Arbeitsplatz reduzieren lässt,
in  Deutschland  durchsetzbar  ist,
darf bezweifelt werden.

Peter Entinger

Nr. 7 – 14. Februar 2015 3

MELDUNGEN

Ende nach 
70 Jahren

Stuttgart –  Da  der  Deutsche  Cari-
tasverband die Aufgabe des Kirch-
lichen  Suchdienstes  (KSD)  als  er-
füllt ansieht, soll er die Arbeit nach
70 Jahren zum 30. September ein-
stellen.  Seit  1945  hatte  sich  der
KSD  um  die  Suche  nach  vermiss-
ten  Zivilisten  aus  den  Vertrei-
bungsgebieten gekümmert und ge-
trennte  Familien  wieder  zu-
sammengeführt. In über 20 Millio-
nen Datensätzen können die Wege
der  Vertriebenen  nachvollzogen
sowie  Adressen  von  Angehörigen
ermittelt  werden.  Diese  Daten  sol-
len  ans  Bundesarchiv  übergeben
werden und der Öffentlichkeit zu-
gänglich  bleiben.  BdV-Präsident
Bernd  Fabritius  bedauert  die
Schließung des KSD, da wegen des
großen Interesses der jüngeren Ge-
neration  am  Schicksal  ihrer  Vor-
fahren die Arbeit des Suchdienstes
weiter unerlässlich sei. 
MRK

Weiter Kasse mit
der Lkw-Maut

Berlin – Die Bundesregierung will
mit der Lkw-Maut auch weiterhin
ordentlich  Kasse  machen.  Dazu
hat  sie  einen  Entwurf  zur  Ände-
rung des Bundesfernstraßenmaut-
gesetzes  vorgelegt.  Danach  soll
zum  1.  Juli  2015  die  Mautpflicht
für Lkw auf weitere rund 1100 Ki-
lometer „vierstreifige Bundesstra-
ßen“  ausgedehnt  werden.  Außer-
dem  soll  zum  1.  Oktober  die
Mautpflichtgrenze von zwölf Ton-
nen zulässiges Gesamtgewicht auf
7,5  Tonnen  gesenkt  werden.  Auf-
grund  des  neuen  Wegekostengut-
achtens  seien  die  Mautsätze  zum
1.  Januar  gesenkt  worden,  dies
führe  zu  einer  Einnahmelücke
von  insgesamt  rund  460  Millio-
nen  Euro  im  Zeitraum  2015  bis
2017. Um diese zu schließen solle
die  Mautpflicht  ausgedehnt  wer-
den,  heißt  es  zur  Begründung.
Derzeit wird auf knapp 13 000 Ki-
lometern  Autobahnen  und  rund
1200  Kilometern  Bundesstraßen
die Lkw-Maut erhoben.
J.H.

Es soll weitergehen

Christen werden bevorzugt

Gute Laune beim Pegida-Spaziergang vergangenen Montag

Saarland: Beschleunigte Asylverfahren wegen islamistischer Gewalt

D er  schrille  Jubel  über  ein

vermeintliches Nachlassen
des Drucks von der Straße
lässt  vermuten,  dass  dort  weiter-
hin  Mut  und  Unbeirrbarkeit  ge-
braucht  werden,  um  die  Wende
unumkehrbar  zu  machen.  Wie  es
sich  angefühlt  hätte,  wenn  eine
unvermutet  wiedererstarkte  DDR-
Obrigkeit im Dezember 1989 nach
wenigen  Wochen  die  runden  Ti-
sche  wieder  aufgelöst  hätte,  das
war ansatzweise am 3. Februar in
Meißen zu erahnen. Die Evangeli-
sche  Akademie  und  der  stellver-
tretende Ministerpräsident Martin
Dulig  hatten  zum  Bürgergespräch
„Vier Monate ,Pegida‘ – was nun?“
ins Rathaus eingeladen. Weil aber
auch  die  Initiatoren  der  Pegida-
Abspaltung DDfE dazu erscheinen
wollten,  wurde  die  Veranstaltung
kurzerhand abgesagt. Die „Direkte
Demokratie  für  Europa“  hat  sich
dann  am  Sonntag  in  Dresden  als
eine 
leichtwegtolerierbare  Er-
scheinung  erwiesen.  Ganz  offen-
sichtlich  hat  man  sich  trotz  Mei-
nungsverschiedenheiten im Guten
getrennt  und  den  ausgetretenen
Mitgliedern  wurde  von  Freunden
nahegelegt,  entsprechend  ihrer
Haltung  weiter  zu  machen.  Das
haben sie nun versucht. Doch die
Reden  waren 
floskelhaft  und
schwunglos.  René  Jahn  betonte
immerhin: „Wir wissen, dass heute

viele da sind, die morgen bei Pegi-
da  sind  und  das  ist  gut  so.“  Man
wolle sich gegenseitig nichts strei-
tig machen, denn „Montag ist Pe-
gida-Tag!“  Es  ist  eine  Abschieds-
veranstaltung  auf  dem  sonnigen
Neumarkt.

Am  Abend  darauf  zeigte  sich
dann auch trotz scheußlichen Nie-
selwetters gute Laune im Fahnen-
meer.  Offenbar  ist  jetzt  der  Weg
frei, um mit größerer rhetorischer
Brillanz  eine  Haltung  zu  bewei-
sen.  Die  Stärke  dieser  Bewegung

Der Wille, sich nicht
auseinanderdividieren
zu lassen, ist spürbar

war  ihre  Unerschrockenheit.  Ein
Rückzug von Lutz Bachmann hät-
te  damit  gebrochen  und  die
Glaubwürdigkeit  entscheidend
eingeschränkt. Nun hat er sich als
geschickter  Moderator  einer  sta-
tionären  Kundgebung  zurückge-
meldet. Einen „Rechtsruck“ werde
es  nicht  geben.  Während  in  der
Vergangenheit  manches  Mal  ge-
schimpft  wurde  um  dem  berech-
tigten  Verdruss  ein  kurzzeitiges
Ventil  zu  verschaffen,  haben  die
Hauptbeiträge  von  Tatjana  Fester-
ling und Götz Kubitschek diesmal

dazu  beigetragen,  dass  die  Ver-
sammelten  ihrer  Situation  besser
inne werden. So begnügte sich Fe-
sterling mit ihren scharfen Worten
nicht  mit  einer  allgemeinen  Poli-
tikerschelte. Sie schilderte, wie ei-
ne verhängnisvolle Negativ-Ausle-
se der Parteihierarchien die Politik
zum  Stillstand  bringt.  Mit  Extre-
misten  am  rechten  und  linken
Rand  würden  die  Menschen  da-
zwischen  in  Schach  gehalten.  Sie
empfahl  denen,  welche  die  De-
monstranten  verunglimpfen,  eine
Therapie  um  ihre  „Nazi-Obseses-
sion  in  den  Griff  zu  bekommen“.
Götz Kubitschek veranschaulichte
den  Zuhörern  die  Vision  eines
neuen  Menschen,  der  den  alten
Adam wieder einmal ersetzen soll.
Den Mitteln zum Zweck, der Ver-
wischung  der  Geschlechter,  der
Auflösung von Bildung und Kultur
sowie  der  Veränderung  der  Ge-
sellschaft,  ließ  er  durch  die  Ver-
sammelten  dreimal  ein  tausend-
stimmiges „Nein“ entgegen schal-
len.  Zuletzt  erglänzte  die  Kuppel
der  Frauenkirche  von  den  Lich-
tern  der  emporgehaltenen  Mobil-
telefone. Die Verachtung des Eige-
nen  müsse  ein  Ende  haben,  for-
derte  Kubitschek.  Dafür  braucht
es gewiss noch einige Monate Be-
wegung. Am nächsten Montag soll
dann  wieder  durch  Dresden  spa-
ziert werden. Sebastian Hennig

I mmer  mehr 

islamistische
Asylbewerber  strömen  nach
Deutschland  und  teilen  sich
Unterkunft  und  Wohnungen  mit
geflüchteten  Christen  und  Jesi-
den, die sie noch vor Kurzem ver-
folgt  haben.  Im  Saarland  sollen
jetzt  christliche  Flüchtlinge  nicht
mehr  mit  muslimischen  zusam-
men untergebracht werden, nach-
dem bekannt geworden war, dass
muslimische  Flüchtlinge  auch  in
Deutschland weiter Druck auf die
geflohenen Christen ausüben und
diese beleidigen.

Die  saarländische  Landesauf-
nahmestelle  für  Asylbewerber  in
Lebach  liegt  direkt  neben  einer
Bundeswehrkaserne  und  einer
Polizeistation. Trotzdem soll einer
der islamistischen Bombenbastler
der  Madrider  Anschläge  von
2004  eine  Zeitlang  hier  unbehel-
ligt gelebt haben. Hier leben der-
zeit  1300  Flüchtlinge,  die  über-
wiegende  Mehrheit  muslimi-
schen Glaubens. Die etwa 30 dort
lebenden Christen aus Syrien und
dem Irak beklagten sich zunächst
gegenüber  dem  Assyrischen  Kul-
turverein, sie seien von Islamisten
beleidigt  und  bedroht  worden.
Aus Angst vor den Islamisten sag-
ten  sie  erst  nach  einigem  Zögern
auch  vor  der  Polizei  aus,  die  ein
Ermittlungsverfahren  wegen  des
Verdachts  der  Beschimpfung  von

Bekenntnissen,  Religionsgemein-
schaften  und  Weltanschauungen
sowie  wegen  des  Verdachts  der
Körperverletzung  einleitete  und
Zeugen vernahm. Mittlerweile hat
die Staatsanwaltschaft die Ermitt-
lungen übernommen.
Obwohl  das 

saarländische
Innenministerium  erklärte,  es  lä-
gen  „keine  konkreten  Hinweise
auf  eine  Gefährdung  der  Sicher-
heitslage in der Landesaufnahme-
stelle“ vor, hat der neue saarländi-
sche  Innenminister  Klaus  Bouil-

Flüchtlingsrat und
Grüne sehen »sozialen
Frieden« in Gefahr

lon  (CDU),  der  bekannt  ist  für
sein  schnelles  und  beherztes
Durchgreifen, die Außenstelle des
Bundesamts  für  Migration  und
Flüchtlinge  in  Lebach  angewie-
sen,  die  Asylverfahren  von  Chri-
sten aus dem Irak und Syrien „mit
Priorität“  zu  bearbeiten,  damit
diese Flüchtlinge möglichst rasch
die  Landesaufnahmestelle  verlas-
sen und in den Kommunen unter-
kommen  können.  Zudem  soll  bei
der Caritas-Beratungsstelle in der
Landesaufnahmestelle  eine  An-
laufstelle eingerichtet werden, die

vertraulich  Hinweise  auf  Gefähr-
dungen  und  besondere  Vorfälle
entgegennimmt  und  Betroffene
berät. 

Die  beabsichtigte  Bevorzugung
von Christen bei der langwierigen
Asylprozedur  hat  den  Saarländi-
schen Flüchtlingsrat, der sich seit
Jahren für die Schließung des La-
gers  einsetzt,  auf  den  Plan  geru-
fen. Schon lange gäbe es im Lager
Probleme  beim  Zusammenleben,
die  man  nicht  kleinreden  dürfe,
heißt  es  dort.  Dennoch  lehnt  er
die  Pläne  des  Innenministers  ab.
Auch  die  Grünen-Landtagsfrak-
tion warnte Bouillon davor, Chri-
sten in der Landesaufnahmestelle
mit  Priorität  zu  behandeln.  Da-
durch würden Muslime diskrimi-
niert.  Bouillon  gefährde  mit
dieser  Entscheidung  den  „sozia-
len Frieden in der Aufnahmestel-
le“.

Die saarländische CDU und Tei-
le  der  SPD  verteidigten  das  Vor-
haben dagegen: Wenn Flüchtlinge
Drohungen  und  Beleidigungen
ausgesetzt  seien,  dann  stelle  es
keine Bevorzugung dar, deren An-
träge schneller zu behandeln, sag-
te  CDU-Generalsekretär  Roland
Theis.  Und  er  ging  sogar  noch
weiter:  „Wer  Hass  und  religiösen
Fundamentalismus  mitbringt,  der
muss  zügig  wieder  abgeschoben
werden“, so Theis.
B.B.

Interniert in
kanadischen
Lagern
W ährend  der  beiden  Welt-

kriege wurden meist will-
kürlich  ausgewählte  Deutsche
in  Kanada  als  „Feinde“  zu  Tau-
senden in sogenannte „Internie-
rungslager“  gesteckt,  die  ähn-
lich  wie  in  Russland  nach  Art
eines „Archipel Gulag“ in einem
Bogen über die Weiten des Lan-
des angelegt waren. 

Im  Ersten  Weltkrieg  waren
Kanadier  aller  Nationalitäten,
die  aus  dem  Deutschen  Reich
und  Österreich-Ungarn  oder
den  mit  ihnen  verbündeten
Staaten  kamen,  betroffen  –  ne-
ben  den  Deutschen  waren  es
auch  Ukrainer,  Polen,  Ungarn,
Bulgaren und Türken. Im Zwei-
ten  Weltkrieg  traf  es  vor  allem
Deutsche, Japaner und Italiener.
Zwischen 1940 und 1945 sollen
ungefähr  37 000  deutsche  und

Staat hat das 
Unrecht anerkannt

italienische  Kriegsgefangene
von  den  Alliierten  in  etwa  40
überwiegend  abgelegenen  La-
gern interniert worden sein. Die
meisten  Lager  wie  auch  die
Zahl  der  Gefangenen  wurden
geheim  gehalten.  Es  gibt  zwar
einige deutschkanadische Ama-
teurschriftsteller, die ihre Lager-
zeit  im  Nachhinein  beschöni-
gen,  Tatsache  ist  aber,  dass  die
Arbeit in den Wäldern als Holz-
fäller,  in  Bergwerken,  beim  Ei-
senbahnbau  oder  an  der  Küste
kein  Zuckerschlecken,  sondern
sehr hart war.

Heute fordern Kanadier deut-
scher,  ukrainischer  und  japani-
scher  Herkunft  vom  kanadi-
schen  Staat  Rehabilitation  und
Entschädigung  für  erlittenes
Unrecht, denn sie wurden meist
nicht  wegen  Kollaboration  mit
ihren  Heimatländern  oder  kon-
kreter Straftaten in die Lager ge-
sperrt,  sondern  allein  aufgrund
ihrer  ethnischen  Zugehörigkeit.
Der kanadische Staat hat inzwi-
schen dieses Unrecht anerkannt
und eine Stiftung zur Aufarbei-
tung  dieser  unrühmlichen  Ver-
gangenheit gegründet. 
HJH

4 Nr. 7 – 14. Februar 2015

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D :   D E U T S C H E I N K A N A DA

Eine Erfolgsgeschichte

Vertriebene aus den Ostgebieten wurden wegen ihrer Integrationsfähigkeit geschätzt

W ussten  Sie,  dass  in  Ka-

nada  Karneval  und  Fa-
sching  in  den  Clubs
und  Bierhallen  das  ganze  Jahr
über  gefeiert  wird?  Karneval  ist
nicht  nur  ein  Fest,  sondern  eine
Lebensart,  die  man  von  den
Deutschen  erwartet.  Das  Okto-
berfest  hingegen  verbindet  Kit-
chener-Berlin  und  andere  kana-
dische Städte einmal im Jahr mit
München.  Dass  die  Deutschen
nicht  nur  in  Seppelhosen  und
Dirndel  auftreten,  das  zeigte
schon  Justin  Bieber,  gegenwärtig
der  wichtigste  Exportschlager
Kanadas.

Wie stark die Deutschen Kana-
das Politik, Wirtschaft und Kultur
wesentlich  mitgeprägt  haben,  ist
nur wenigen bekannt. 

Zwischen  Deutschland  und
Kanada  gibt  es  schon  seit  Lan-
gem  ausgezeichnete  Beziehun-
gen.  Kanada  war  eines  der  Län-
der, die trotz Einmischungsversu-
che  der  Kommunisten  Mitte  der
1970er  Jahre  die  Anerkennung
der DDR möglichst lange hinaus-

John  Diefenbaker  –  Der  charis-
matische  Ex-Premierminister
(1957–1963) war halb Deutscher,
halb  Schotte.  Der  Baptist  wurde
1895 in Neustadt, Ontario, gebo-
ren.  Er  verzog  später  nach  Sa-
skatchewan,    wo  er  neben  Otta-
wa seine zweite Machtbasis auf-
baute.  Als  Kanadas  Premier  be-
trieb  er  mit  dem  ebenfalls
deutschstämmigen US-Präsiden-
ten Dwight Eisenhower auf dem
Höhepunkt  des  Kalten  Krieges
Westdeutschlands Integration ins
westliche  Bündnis.  Er  war  es
auch,  der  schon  früh  die  Inter-
nierungen  von  deutschstämmi-
gen  Kanadiern  verurteilte  sowie
Deutsche und Ukrainer in Kana-
da förderte. 

zögerten,  und  die  nach  dem  Fall
der  Berliner  Mauer  1989  vorbe-
haltlos die deutsche Vereinigung
unterstützten.  Geschickterweise
ließ  sich  Kanada  in  den  Jahren
2008  bis  2012  durch  einen
deutschstämmigen Botschafter in
Berlin,  Peter  Böhm,  der  zwar  in
Kitchener, Ontario, dem früheren
„Berlin“,  geboren  wurde,  dessen
Vorfahren  aber
aus  Siebenbür-
gen stammen. 

Die Deutschka-
nadier  genießen
in  Kanada  einen
guten  Ruf  auf-
grund  ihres  Er-
folges  sowie  ihrer  Integrations-
und  Anpassungsfähigkeit.  Die
meisten haben sich in den Städ-
ten der anglo-frankophonen Leit-
kultur  angepasst  und  machten
Karriere  in  Politik,  Wirtschaft
und Kultur. 

Viele der aus Osteuropa einge-
wanderten  „Deutschen“  verkör-
pern wie der Generalgouverneur
Ed  Schreyer  in  ihrer  Person  das

ethnische  Gemisch  ihrer  Heimat
und fühlen sich immer noch ihren
Herkunftsregionen  in  Russland,
der Ukraine oder auf dem Balkan
stärker  verbunden  als  ihrer  Ur-
sprungsheimat  Deutschland.  Sie
halten  auch  in  Kanada  freund-
schaftliche Beziehungen zu ande-
ren  Einwanderern  aus  Osteuropa
wie Ukrainern, Polen, Russen, Bal-
ten  und  Juden.
Natürlich  stam-
men  nicht  alle
Deutschen 
aus
Osteuropa,  son-
dern  auch  aus
Deutschland, dar-
unter  der  große
Block  der  Vertriebenen  aus  den
deutschen Ostgebieten, sowie aus
den USA, Südamerika und vielen
anderen Regionen der Welt. 

Die  Deutschen  sind  mit  ihren
Kulturinstitutionen,  mit  den  Goe-
the-Instituten  und  den  Germani-
stik-Zentren an den Universitäten,
der Botschaft in Ottawa und meh-
reren  Konsulaten,  der  Deutschka-
nadischen  Handelskammer,  dem

Deutschkanadischen  Kongress
(DKK),  der  Vereinigung  der  Do-
nau-schwaben  und  einer  unend-
lichen  Vielfalt  an  Klubs  weithin
präsent. 

Die  Deutschen  bilden  Kanadas
größte  Diasporagruppe.  Mit  3,5
Millionen von 35 Millionen Kana-
diern  sind  die  Deutschkanadier,
sei es in einliniger oder gemisch-
ter  Herkunft,  hinter  Briten  und
Franzosen  die  drittstärkste  Grup-
pe im Land. 

Nach  verbreiteten  Angaben  le-
ben in Ontario 1144 560, in Alber-
ta  679 700,  in  British  Columbia
561570, in Saskatchewan 286.045,
in  Manitoba  216 755,  in  Quebec
131795  sowie  in  den  Meerespro-
vinzen  wie  Nova  Scotia  150135
und den Nordwestterritorien 8880
Kanadier deutscher Herkunft. Die
fünf  Hochburgen  der  Deutschen
sind: Toronto mit 220135, Vancou-
ver  mit  187410,  Winnipeg  mit
109 355, Kitchener mit 93 325 und
Montreal  mit  83 850  Deutsch-
stämmigen. 

Hans-Joachim Hoppe

Deutsche bilden in
Kanada die größte 
Diasporagruppe

Ed Schreyer – Der in Kanada ge-
borene  Edward  Schreyer  (1969–
1977 Premier der Prairie-Provinz
Manitoba,  1979–1984  General-
gouverneur  von  Kanada)  ist  der
höchstrangige Politiker teils deut-
scher  Herkunft.  Seine  Eltern  wa-
ren  Katholiken  deutscher  und
österreichischer  Herkunft,  die
Großeltern waren Bürger der Do-
naumonarchie,  die  aus  Ost-Gali-
zien,  der  heutigen  West-Ukraine,
emigrierten.  Infolgedessen  wird
Schreyer  gleich  von  mehreren
ethnischen  Gemeinschaften  in
Kanada  als  ihr  Landsmann  ver-
einnahmt.

Ralph  Klein  –  Unvergesslich  ist
Albertas 
langjähriger  Premier
Ralph Klein (1992–2006), scherz-
haft  „King  Ralph“  genannt.  Er
wurde  1942  in  Calgary  geboren,
2013 verstarb er. Seine Vorfahren
stammen  aus  Remlingen,  Unter-
franken.  Als 
Bürgermeister
brachte er 1988 die Olympischen
Winterspiele  nach Calgary. Er för-
derte  die  Wirtschaft  der  gasrei-
chen Provinz. 

Tony  Bergmeier  – Der Präsident
des  Deutschkanadischen  Kon-
gresses  ist  einer  der  führenden
Deutschen in Kanada, deren Vor-
fahren nicht aus Osteuropa stam-
men.  Bergmeier  wurde  1934  in
München  geboren,  ist  von  Beruf
Stukkateur.  Er  legte  seine  Mei-
sterprüfung  in  der  Königlichen
Residenz ab. Seit 1957 lebt er in
Kitchener,  Ontario.  Er  ist  zu-
gleich  Vizepräsident  der  Deut-
schen Weltallianz und zusammen
mit  Kitcheners  Bürgermeister
Carl  Zehr  Initiator  des  Christ-
kindlmarktes  und  Förderer  des
Kitchener Oktoberfests.  

Feststimmung in Kitchener: Deutschkanadier feiern in Anwesenheit von Albertas Premier Ralph Klein

Bild: Archiv

Starke Interessenvertretung

Hunderte Organisationen kümmern sich um Belange der Deutschen

H auptvertretung  der  Deut-

schen  in  Kanada  ist  der
Deutschkanadische  Kon-
gress (DKK) mit Verbänden in fast
allen  Provinzen.  Da  ein  Großteil
der  Deutschkanadier  Flüchtlinge
und  Vertriebene  aus  Mittel-  und
Osteuropa  und  deren  Nachfahren
sind,  will  der  DKK  das  Bewusst-
sein über das Unrecht der Vertrei-
bung von über 14 Millionen Deut-
schen  aufrechterhalten.  Zusam-
men  mit  den  Ukrainern  forderte
der  DKK,  das  neue  Menschen-
rechtsmuseum  in  Winnipeg  nicht
nur dem Holocaust an den Juden,
sondern  allen  Massenmorden,
darunter auch den zwei Millionen
Opfern  der  Vertreibung  zu  wid-
men. (siehe PAZ Nr. 40/2014, Sei-
te 6). 

Zusammen  mit  den  Verbänden
der  Ukrainer,  Italiener  und  Japa-
ner fordert der DKK von der kana-
dischen  Regierung  Rehabilitation
und  Wiedergutmachung  für  die
willkürliche 
Internierung  von
Zehntausenden  kanadischen  Bür-
gern  während  der  beiden  Welt-
kriege  allein  wegen  ihrer  Her-
kunft.  Der  DKK  sieht  sich  als
Wächter  über  die  Wahrung  der
deutschen  Sprache  und  Kultur  in
Kooperation  mit  den  deutschen

Vertretungen, Schulen und Institu-
ten.  Im  DKK  hatte  bislang  eine
Gruppe von älteren konservativen
Aktiven im Zentralverband und in
den  Provinzen  die  Führung  inne.
Während Tony Bergmeier, 80 Jahre
alt, als Präsident des DKK die Stel-
lung hält, hat in den Provinzen ei-
ne  neue  Generation  die  Führung
übernommen  wie  in  Ontario  die

Museum soll auch an
das Leid der 
Vertriebenen erinnern

Unternehmerin Andrea von Moel-
ler. 

Nach  deutsch-US-amerikani-
schem Vorbild entstanden ab 1913
über  die 
Jahrzehnte  mehrere
Dachorganisationen,  welche  die
deutsche  Tradition  hochhielten
und für soziale Einrichtungen, wie
Sonnabendschulen 
für  Kinder
sorgten.  1994  erreichte  diese  Ent-
wicklung  mit  94  Verbänden  mit
20 000  Aktiven  und  40 000  Mit-
gliedern  ihren  Höhepunkt.  1977
war  der  Zulauf  wegen  einer  Füh-
rungskrise  in  der  Dachorganisa-
tion  abrupt  eingebrochen.  1984

wurde  nach  der  Einführung  des
Multikulturalismus in Kanada und
der  Bereitstellung  von  staatlichen
Förderungen  der  Deutschkanadi-
sche  Kongress  gegründet  als  offi-
zielle  Vertretung  der  Kanadier
deutscher Herkunft. 1994 verfügte
der Kongress schon über mehrere
Regionalorganisationen  in  Nova
Scotia, Ontario, Manitoba, Alberta,
Saskatchewan und British Colum-
bia  mit  insgesamt  550  Mitglieds-
verbänden,  Klubs,  130  Kirchen,
100 deutschen Schulen, 20 Senio-
renheimen  sowie  Museen,  Thea-
tern, Banken und Kreditinstituten.
Als Dachorganisation der 15 Milli-
onen  Auslandsdeutschen  sieht
sich  die  „Deutsche  Weltallianz“,
der  die  Verbände  Kanadas,  der
USA,  Argentiniens  sowie  zahlrei-
che Landsmannschaften und auch
der  Bund  der  Vertriebenen,  ange-
hören.

Deutsche,  Ukrainer,  Russen,  Po-
len  und  Balten  bilden  in  Kanada
neben  der  anglo-  und  frankopho-
nen  Oberschicht  einen  informel-
len „dritten Block“, dessen Interes-
sen  die  kanadische  Regierung
durch den sprichwörtlichen Multi-
kulturalismus    und  eine  Deutsch-
land  und  Osteuropa  zugewandte
Außenpolitik Rechnung trägt.  HJH

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
lin),  Edyta  Gladkowska  (Allenstein),
Jurij Tschernyschew (Königsberg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

P R E U S S E N / B E R L I N
Henkels späte Empörung

Nr. 7 – 14. Februar 2015 5

Unsere Misere

Islamistische Aktivitäten in Berliner Moschee nicht erst seit frauenfeindlicher Predigt bekannt

Von THEO MAASS

S chwarzfahren ist „in“. Auch wenn

Bahngesellschaften das Gegenteil pla-
katieren und behaupten, dies sei kein
„Kavaliersdelikt“, werden Schwarzfahrer im-
mer dreister. Zur besten Berufsverkehrszeit
auf der vielbefahrenen „Ringbahn“ der Berli-
ner S-Bahn weigerte sich ein renitenter Rent-
ner ohne Fahrschein, den Zug zu verlassen,
und krakeelte laut herum. 

Drei Mitarbeiter der Bahn konnten ihn
nicht bewegen auszusteigen, und so stand
der Zug geschlagene 20 Minuten auf dem
Bahnhof herum. Alle folgenden Züge stan-
den demzufolge auch. Alsbald erhielt der
Rentner lautstarke Unterstützung. Eine gut-
gekleidete Dame um die 40 befand, man sol-
le den „alten Mann“ doch nicht so streng be-
handeln. In der Diskussion mit anderen
Fahrgästen erwies sich, dass die „Gucci-La-
dy“ aus München stammte. Zwar seien dort
die „schwarzen Sheriffs“ rabiater, aber die
Bahnen sauberer. Ein zirka 16-jähriger Bio-
Türke mit deutschem Pass („Fass mich nicht
an, Nazischwein!“) erklärte, dass in der Tür-
kei Schwarzfahrer weniger grob behandelt
würden. Dort sei alles menschlicher. Schließ-
lich erschienen drei Antifa-Kämpfer und
sprachen dem Rentner Mut zu. Der Versuch,
dem Rentner einen weggeworfenen Fahr-
schein zuzustecken, wurde von den aufmerk-
samen Bahnmitarbeitern unterbunden. 

Langsam gesellten sich zur Unterstützer -
szene weitere alternativ aussehende Gestal-
ten hinzu. Es bildete sich ein Kreis um die
drei Bahnmitarbeiter. Die Situation wurde
bedrohlich. Der Rentner glaubte nun, seine
Chance erkannt zu haben, stand auf und ver-
suchte, Zug und Bahnhof zu verlassen –
immer wieder von den Bahnmitarbeitern
aufgehalten und von den Antifa-Leuten
meterweise vorwärts gebracht. Die Münche-
nerin fing an hysterisch zu kreischen, der
Rentner sei krank und benötige dringend ei-
nen Arzt. Das sei unterlassene Hilfeleistung,
schrie sie aus Leibeskräften. 

Aber was war dann? Drei Bundespolizisten

eilten auf den Bahnsteig, die Münchenerin
fasste ihre Gucci-Tasche fester und bestieg
den S-Bahn-Zug. Dahin hatte sich auch der
Türke verzogen. Die alternativ ausschauen-
den Personen verkrümelten sich ebenfalls.
Den Versuch einer Gewalttätigkeit bezahlte
ein Antifa-Streiter mit einem gekonnten Ju-
do-Griff, der ihn auf den „Boden der Tatsa-
chen“ brachte. 

Mitreisende schauten die ganze Zeit nur
zu. Wo blieb die Zivilcourage für die Kon-
trolleure der Bahn? Sie schützen die Rechte
der zahlenden Mehrheit, die sich an die Re-
geln hält, ordnungsgemäß ihre Karte löst und
dafür jeden Tag arbeiten geht. „Solidarität“
aber genießen diejenigen, die auf Kosten
jener Mehrheit ihre Vorteile ziehen wollen.
Hier zeigte sich die Misere unserer Gesell-
schaft im Kleinen.

Von außen
unscheinbar,
doch seit Jahren
Hochburg
radikal-islamischer
Umtriebe:
Al-Nur-Moschee in
Berlin-Neukölln

Bild: action press

hätten. Er habe Gott gebeten, die Juden
zu töten, „die uns töten“. Dennoch hat
die  Berliner  Staatsanwaltschaft  nach
Informationen  der  „Berliner  Morgen-
post“  inzwischen  einen  Strafbefehl
wegen Volksverhetzung gegen Abu Bi-
lal Ismail beantragt. Der Ausgang die-
ses Verfahrens werde, so Krömer, Aus-
wirkungen  auf  das  weitere  Vorgehen
gegen Abdel Moez al Eila haben.

Auch  gegen  ihn  liegen  inzwischen
mehrere  Strafanzeigen  wegen  Volks-
verhetzung  vor.  Die  erste  kam  vom
Türkischen  Bund  Berlin-Brandenburg
e.V.,  einem  überkonfessionellen  und
überparteilichen Dachverband von Or-
ganisationen und Einzelpersonen. Des-
sen Sprecherin Ayse Demir begründe-
te  die  Anzeige  damit,  dass  die  Äuße-
rungen des Imams darauf hinausliefen,
„Vergewaltigungen von Frauen zu legi-
timieren“. Es bestehe der Verdacht der
Beleidigung und der öffentlichen Auf-
forderung zur Gewalt.

Die  Leitung  der  Al-Nur-Gemeinde
scheint dagegen kein Problem mit den
Hasstiraden  ihrer  Prediger  zu  haben.
Ihr  Vorbeter  erklärte  gegenüber  dem
rbb, al Eila habe keine Hasspredigt ge-
halten,  sondern  sei  missverstanden
worden.  Er  habe  den  Männern  ledig-
lich Tipps für eine Ehe ohne Probleme
geben wollen und ihnen geraten, „sich
mehr  um  ihre  Frauen  zu  kümmern,
selbst  wenn  es  ihnen  nicht  gut  geht“.
Trotz dieser Interpretation hat die Ge-
meinde  dem  Imam  mittlerweile  ein
Predigtverbot  erteilt  –  wohl  um  den
Behörden keine Handhabe für ein Ver-
einsverbot zu geben.
Jan Heitmann

Ein  Imam  hat  in  einer  Predigt  den
Frauen  jegliches  Recht  auf  Selbstbe-
stimmung abgesprochen. Nach mehre-
ren  Strafanzeigen  ermittelt  die  Staats-
anwaltschaft  wegen  Volksverhetzung.
Obwohl  die  islamistischen  Umtriebe
in der Neuköllner Al-Nur-Moschee seit
Langem  bekannt  sind,  ziehen  die  ver-
antwortlichen  Spitzenpolitiker  erst
jetzt ein Vereinsverbot in Erwägung.

Sie hat viel zu lange auf sich warten
lassen, dafür fiel die Reaktion des Ber-
liner  Innensenats  auf  die  islamisti-
schen  Aktivitäten  und  Hetzreden  in
der Al-Nur-Moschee umso drastischer
aus. Nach der frauenfeindlichen Hass -
predigt  des  aus  Ägypten  stammenden
Imams Sheikh Abdel Moez al Eila be-
zeichnete  Innensenator  Frank  Henkel
(CDU)  derartige  Äußerungen  als  „fin-
stere  religiöse  Ideologie,  abstoßend
und  eine  Zumutung  für  jeden  klar
denkenden  Menschen“.  Der  Prediger
hatte verkündet, eine Frau müsse „ko-
chen, den Boden wischen, sauber ma-
chen  und  sich  um  ihren  Mann,  ihre
Söhne  und  ihre  Töchter  kümmern“.
Sie  dürfe  nicht  ohne  Erlaubnis  ihres
Ehemannes arbeiten und nicht einmal
das  Haus  verlassen.  Außerdem  sei  es
ihr  „nicht  gestattet,  den  Beischlaf  mit
ihrem Mann zu verweigern“.

Noch  weiter  als  sein  Senator  ging
Innenstaatssekretär  Bernd  Krömer
(CDU). Äußerungen wie die des Predi-
gers  würde  er  „noch  nicht  einmal  in
der  Steinzeit  verorten,  geschweige
denn  im  21.  Jahrhundert“.  Diese  Art
des  Islam  gehöre  „gewiss  nicht  zu

»Diese Art des Islam
gehört gewiss
nicht zu Deutschland«

Deutschland“.  Es  sei  ein  Punkt  er-
reicht,  wo  die  Frage  eines  Vereinsver-
bots  intensiv  geprüft  werden  müsse.
„Wenn  es  immer  wieder  zu  Auffällig-
keiten in bestimmten Vereinen kommt
und sich der Eindruck verdichtet, dass
hier  ein  Ort  ist,  an  dem  häufiger  ver-
fassungsfeindliche  Ziele  propagiert
werden,  dann  wird  man  einem  Ver-
einsverbot schon näher treten“, äußer-
te Krömer gegenüber dem Sender rbb.
Allerdings schränkte er ein, dass diese
Äußerungen  allein  nicht  für  ein  Ver-
einsverbot ausreichen würden. Hierfür
ist nach Aussage eines
Sprechers  des  Berli-
ner Verfassungsschut-
zes  der  Nachweis  ei-
ner  „aktiv  kämpferi-
schen  Grundhaltung“
erforderlich. 
Dem
Imam  dagegen,  der
seit Dezember in der Al-Nur-Moschee
predigt  und  den  Berliner  Sicherheits-
behörden bisher nicht aufgefallen sein
soll, könnten „aufgrund seiner jetzt be-
kannt  gewordenen  Predigt  Bestrebun-
gen  gegen  die  freiheitlich-demokrati-
sche  Grundordnung“  nachgewiesen
werden.

Die  Al-Nur-Moschee  ist  eine  von
dem  Verein  Islamische  Gesellschaft
Berlin e.V. betriebene Einrichtung. Ziel
des  Vereins  ist  es  nach  Angaben  auf
dessen Internetseite, den Berlinern die
Möglichkeit  zu  bieten,  „sich  umfas-
send über die Religion Islam zu infor-
mieren“.  Dabei  gelte  „das  Bestreben,
Aufklärung über den Islam zu vermit-
teln  sowie  Vorurteile  und  Missver-

ständnisse abzubauen und eine gegen-
seitige Toleranz zu fördern“. Nach Er-
kenntnissen  des  Verfassungsschutzes
ist  der  Verein  jedoch  in  Wirklichkeit
bestrebt,  den  Besuchern  den  Islam  in
radikalfundamentalistischer  Ausle-
gung  zu  vermitteln.  Laut  Verfassungs-
schutz  ist  die  Al-Nur-Moschee  Treff-
punkt von Anhängern des Salafismus,
die moderne Entwicklungen in Gesell-
schaft und islamischer Theologie kate-
gorisch ablehnten.

Dass  in  der  Al-Nur-Moschee  regel-
mäßig  islamistische  Hetzreden  gehal-
ten  werden,  ist  seit
Langem  bekannt.  Be-
reits  im  Sommer  ver-
gangenen  Jahres  ge-
riet das Gotteshaus in
die  Schlagzeilen,  weil
der aus Dänemark an-
gereiste  Imam  Sheikh
Abu Bilal Ismail in einer Predigt Juden
als „Kriminelle“ bezeichnet und Allah
um  deren  Vernichtung  „bis  zum  Letz-
ten“  gebeten  hatte.  Daraufhin  gingen
zahlreiche  Strafanzeigen  bei  der
Staatsanwaltschaft  ein,  die  wegen  des
Anfangsverdachts der Volksverhetzung
ermittelte.  Auch  die  dänische  Polizei,
die  den  Prediger  der  Grimhøj  Mo-
schee in Aarhus wegen seines Aufrufs
an  seine  Gemeinde,  sich  dem  Dschi-
had  in  Syrien  anzuschließen,  bereits
im Visier hatte, schaltete sich ein. Laut
der dänischen Zeitung „The Copenha-
gen Post“ hat Ismail seine Aussage spä-
ter  relativiert  und  behauptet,  er  habe
nicht alle Juden gemeint, sondern „nur
die,  die  Menschen  in  Gaza  getötet“

Streit um marode Straßen

Reiche will zur Wirtschaft

Senat und Bezirke zanken, wer für die Sanierung zuständig ist

Wechsel auf gutdotierten Posten: Märkische CDU vor Machtkampf?

B erlins Infrastruktur zerfällt.

Tausende  von  Schlaglö-
chern behindern den Auto-
verkehr  massiv.  Auf  einer  der
meist  befahrenen  Querverbin-
dungen  von  Kreuzberg  nach
Schöneberg, der Yorkstraße, wur-
de die Geschwindigkeit sogar auf
zehn Kilometer pro Stunde einge-
schränkt. 

Es  ist  nicht  nur  das  fehlende
Geld für die Baumaßnahmen, das
eine  rasche  Reparatur  unmöglich
macht.  Auch  die  Bürokratie,  die
für  Planung  und  Genehmigung
zuständig ist, kommt nicht hinter-
her.  Grund:  Personalmangel  und
Zuständigkeitsgerangel. Dabei be-
obachten die Bürger ein seltsames
Phänomen:  Baugenehmigungen
für  Containerdörfer  für  Asylbe-
werber  werden  in  Windeseile  er-
teilt,  beim  Straßenbau  dagegen
streiten  sich  Bezirke  und  Stadt
um Zuständigkeiten. 

Der  Verkehrsstaatssekretär  des
Senats,  Christian  Gaebler  (SPD),
verteidigt  sich:  „Eigene  Baumaß-

nahmen  dürfen  sie  (die  Bezirke)
als  Straßenbaulastträger  auch
selbst  anordnen.  Da  kann  es  na-
türlich  komplexere  Maßnahmen
geben, wo man sagt: Es ist schwie-
rig,  das  soll  doch  lieber  die  VLB
(Verkehrslenkungs-Behörde  des
Senats)  machen.  Aber  grundsätz-

Bei Asylheimen
gibt es die
Probleme nicht

lich  zu  sagen  ,Das  machen  wir
nicht,  weil  wir  das  nicht  wollen‘,
halte ich nicht für sachgerecht.“ 

Die  Bezirke  halten  dagegen.
Auch dort herrschen auf den Äm-
tern durch den Personalabbau der
letzten Jahre große Not und Bear-
beitungsrückstände.  Für  Carsten
Spallek  (CDU),  Baustadtrat  von
Mitte, ist der Senat am Zuge. Nur
bei  Notreparaturen  dürften  die
Bezirke  einspringen.  Schon  im

Vorjahr  hatte  es  Ärger  gegeben.
Im Bezirk Mitte sollten 2013 drei
kaputte, schlaglochbehaftete Stra-
ßenabschnitte  saniert  werden.
Das  Geld  war  da,  die  Aufträge
vergeben,  aber  die  VLB  gab  kein
grünes Licht. Das Projekt moderte
in der Senatsbehörde vor sich hin.
Wieder Personalmangel?

Eine  andere  Berliner  Baustelle
sind  sanierungsbedürftige  Schu-
len. Besonders betroffen davon ist
das  Fichtenberg-Gymnasium  in
Berlin-Zehlendorf/Steglitz.  Auf
fünf Millionen Euro ist der Sanie-
rungsbedarf  derweil  angewach-
sen,  600 000  Euro  hat  der  Bezirk
nun  für  die  Reparatur  des  Dach-
stuhls  bewilligt.  Sollten  die  Stati-
ker  feststellen,  dass  die  Dachbal-
ken  ihre  tragende  Funktion  nicht
mehr erfüllen können, müsste die
Schule  aus  Sicherheitsgründen
geschlossen  werden.  Allein  in
summiert
Zehlendorf/Steglitz 
sich  der  Sanierungsbedarf  bei
den  Schulen  auf  400  Millionen
Euro.  
Hans Lody

D er  angekündigte  Wechsel

der  brandenburgischen
Politikerin  Katherina  Rei-
che  (CDU)  zur  Wirtschaft  hat
nicht nur heftige Kritik ausgelöst,
sondern  auch  für  Spekulationen
über  einen  Machtkampf  in  der
märkischen  CDU  gesorgt.  Me-
dienberichten zufolge will Reiche
Anfang September den Posten als
neue  Hauptgeschäftsführerin  des
„Verbands  Kommunaler  Unter-
nehmen“ (VKU) antreten. 

Bereits mit Wirkung vom 4. Fe-
bruar  hat  die  41-Jährige  ihr  Amt
als  Staatssekretärin  im  Bundes-
verkehrsministerium  aufgegeben.
Ihr  Bundestagsmandat  will  sie
zum  1.  September  niederlegen.
Bemängelt wird nicht nur die ho-
he  Bezahlung  im  neuen  Job  –  in
Medien  wurde  die  Summe  von
50 000 Euro monatlich genannt –
sondern auch der Zeitpunkt. 

Wie  der  Sender  rbb  berichtet,
hat die  CDU-Politikerin die letzte
Möglichkeit  genutzt,  bevor  das
Bundeskabinett  schärfere  Rege-

lungen auf den Weg gebracht hat.
Demzufolge  soll  für  Regierungs-
mitglieder  bei  einem  Wechsel  in
die Wirtschaft künftig eine Sperr-
zeit von bis zu 18 Monaten gelten. 
Reiches  Abschied  aus  der  Poli-
tik  hat  Folgen  bis  in  die  Bundes-
tagsfraktion der Union. Die einzig

Gerade noch
rechtzeitig vor der
Sperrfrist

mögliche  Nachrückerin  wäre  die
brandenburgische  CDU-Politike-
rin  Andrea  Voßhoff.  Diese  will
aber  ihren  Posten  als  Deutsch-
lands  oberste  Datenschützerin
nicht  aufgeben.  Als  Folge  droht
der Union, dass sie im Bundestag
einen Sitz verliert. 

Einschneidender noch könnten
die  Folgen  für  die  brandenburgi-
sche CDU sein. Fast zeitgleich mit
Reiches  Ankündigung  wurde

nämlich  bekannt,  dass  ihr  Ehe-
mann,  der  CDU-Landtagsabge-
ordnete Sven Petke, einen Neben-
job  als  Manager  wieder  aufgibt.
Laut „Tagesspiegel“ hätte Petke für
eine  Vertragsverlängerung  beim
Bahnhersteller  Bombardier  auf
sein  Landtagsmandat  verzichten
müssen, was er aber nicht gewollt
habe. Der Verzicht auf den gutdo-
tierten Posten bei Bombardier zu-
gunsten  der  Politik  hat  inzwi-
schen  Spekulationen  ausgelöst,
ob  Petke  wohlmöglich  den  CDU-
Landesvorsitz anstrebt. 

Bereits 2007 hatte der heute 47-
Jährige für den Parteivorsitz kan-
didiert  und  die  Abstimmung  mit
nur  zwei  Stimmen  verloren.  Für
einen  zweiten  Anlauf  scheinen
die  Chancen  nicht  schlecht.  Der
jetzige Landeschef Michael Schie-
rack  gilt  nach  den  missglückten
Koalitionsverhandlungen  mit  der
SPD  als  angeschlagen.  In  Partei-
kreisen wird erwartet, dass Schie-
rack  im  Herbst  den  CDU-Vorsitz
abgibt.    
Norman Hanert

6 Nr. 7 – 14. Februar 2015

MELDUNGEN

Höherer Ölpreis
gegen Assad

Damaskus  –  Der  syrische  Staats-
chef  Baschar  al-Assad  erklärte  in
einem  Interview  mit  US-Journali-
sten,  Russland  und  der  Iran  woll-
ten sein Regime trotz der mit dem
niedrigen  Ölpreis  verbundenen
Probleme  stützen.  Zuvor  hatten
Beamte  aus  Saudi-Arabien  Ge-
rüchte  an  die  „New  York  Times“
lanciert,  denen  zufolge  ihr  Land
Moskau eine Reduzierung der Öl-
förderung  angeboten  haben  soll,
wenn Russland von der Unterstüt-
zung  für  das  Assad-Regime  Ab-
stand  nehmen  würde.  Top-Reprä-
sentanten  Saudi-Arabiens  hätten
mit der russischen Seite ergebnis-
los  verhandelt.  Eine  Drosselung
der Fördermenge hätte ein Steigen
des Ölpreises zur Folge.  MRK

Ikea investiert 
in Russland

Stockholm  –  Laut  der  Organisa-
tion  „Business-Schweden“  haben
schwedische  Investoren  in  Russ-
land  immer  größere  Probleme,
sich  zu  finanzieren,  aber  dem
Willen, sich in dem großen Markt
zu  engagieren,  tut  das  offenbar
keinen  Abbruch.  Zumindest  der
Möbelriese Ikea, der im vergange-
nen  Jahr  in  Russland  einen  Um-
satz von sechs Milliarden Euro er-
zielte,  will  trotz  der  Krise  weiter-
hin in das Land investieren. Ikea-
Sprecherin Daniela Rogosic sagte,
das  Unternehmen  wolle  in  Kauf-
häuser  Investitionen  zu  tätigen
und  bis  2020  eine  Umsatz-Ver-
dopplung  in  Russland  erwirt-
schaften.  Es  gibt  Pläne,  in  Welikij
Nowgorod  eine  Fabrik  mit  dem
Schwerpunkt  Kleider-  und  Kü-
chenschränke  sowie  Speicherlö-
sungen  zu  bauen.  Ikea  blickt  auf
gute  Erfahrungen  mit  dem  russi-
schen  Markt  zurück:  2013  war
Russland in Bezug auf den Umsatz
des Unternehmens der viertgrößte
Absatzmarkt.  Auch  der  schwedi-
sche Modehersteller H&M möchte
nach Russland expandieren.  MRK

AU S L A N D

Ukrainekonflikt trägt US-Handschrift

Trotz Uneinigkeit im Kongress: Anzeichen für amerikanische Einmischung häufen sich

In  den  USA  herrscht  große  Unei-
nigkeit  über  die  Russland-  und
Ukrainepolitik.  Der  ukrainische
Präsident  Petro  Poroschenko  for-
dert immer drängender Waffenlie-
ferungen  von  der  Nato.  Dies  hat
US-Präsident  Barack  Obama  bis-
lang  abgelehnt,  während  sein  de-
signierter  Verteidigungsminister
Ashton  Carter  für  die  Versorgung
der  Ukrainer  mit  Nato-Waffen  ist.
Vizepräsident  Joe  Biden  sprach
sich  dagegen  entschieden  aus.  Er
meint,  die  USA könnten  kein
Interesse  an  einem  bewaffneten
Konflikt in der Ostukraine haben.
Dennoch  häufen  sich  die  Anzei-
chen dafür, dass die USA von Be-
ginn  an  den  Ukrainekonflikt
mittels  Unterstützung  „faschisti-
scher“  Organisationen  mit  ge-
schürt haben.

Die  Russland-Politik  der  Nato
ist  wesentlich  bestimmt  von  der
Behaup tung,  Moskaus  Truppen
seien  Kombat tanten  im  ukraini-
schen Bürgerkrieg. Die se Aussage
wird  derart  oft  und  unver dros sen
wiederholt,  dass  ihr  in  der  allge -
meinen  Rezeption  schon  fast  Be-
weis kraft zu kommt. Das scheint so
gewollt zu sein, denn trotz der Be-
deutung  des  Vorwurfs  haben  bis-
lang  weder  die  USA  noch  andere
Nato-Mitglieder  noch  gar  die
Ukraine  dingliche  Beweise  dafür
vorgelegt  und  dies  trotz  der
wiederholten  Aufforderung  sei-
tens der russischen Regierung, das
doch zu tun.

Auch  die  Klage  des  ukraini-
schen  Präsi den ten  Petro  Poro-
schenko,  in  seinem  Land  kämpf-
ten 9000 russische Soldaten, blieb
bislang ohne jeden Nachweis. Das
ist  angesichts  des  Propaganda-
Wertes eines handfesten Beweises
umso  erstaunlicher,  als  die  heuti-
ge  Militär-  und  Nachrichten -
technik  derart  leistungsfähig  ist,
dass ihr kaum eine Fliege entgeht.
Die NSA ist nur ein Beispiel unter
mehreren.  In  Zei ten,  in  denen
man aus dem Weltraum das Kenn-
zeichen  eines  Autos  zu  entziffern
vermag, kann die Aussage, es gebe
keine  Satel litenbilder  über  Trup-

penbewe gun gen  im  Umfang  von
mehreren tausend Mann oder von
militärischem  Großgerät  nur  be-
deuten,  dass  solche  Bewegungen
nicht  stattgefunden  haben.  Man
müsste  sich  sonst  die  Frage  stel-
len, ob die USA die Öffent lichkeit
ihre
glauben  machen  wollen, 
Spione  am  Himmel  und  die  auf
der Erde schliefen den ganzen Tag.
Was  könnte  so  wichtig  sein,  dass
man  eine  derartige  Bla mage  auf
sich nähme?

Die  Antwort  ist  ganz  einfach
und  sie  kommt  aus  berufenem
Mund. Der Gene ralstab der ukrai-
nischen Streitkräfte hat vor weni-
gen  Tagen  in  Kiew  eingestan den,

handlungen  teilnehmen.  Wir  füh-
ren aber keine Käm p fe mit Einhei-
ten  der  regulären  russi schen  Ar-
mee“,  erklärte  General stabs chef
Viktor Muschenko in Kiew.

Nato bleibt Beweis für
Beteiligung russischer
Truppen schuldig

Gleichzeitig musste in Washing-
ton  die  Außenamts-Sprecherin
Jen Psaki wieder einmal eingeste-
hen, dass die USA keine Angaben
darüber hätten, wie viel rus sische

Ganz anders verhält es sich mit
der Prä senz von Einheiten privater
militärischer 
Dienstleistungs-
unternehmen aus den USA in der
Ukraine. Seit Mai des ver gan genen
Jahres sind 500 Mann der berüch -
tigten Söldnertruppe Black water –
jetzt  heißt  sie  Academi,  was  ihrer
Bruta lität keinen Abbruch tut – im
Einsatz.  Das  vermutet  jetzt  auch
der deutsche  Politik-  und  Wirt-
schaftsberater  Michael  Lüders  in
einem  Interview  gegenüber  dem
Fernsehsender  „Phoenix“.  Und  er
fügte  hinzu,  dass  die  ukrainische
Regierung  „fest  ent schlossen“  sei,
„die  Probleme  im  Osten  des  Lan-
des militärisch zu lösen“. 

garde der Ukraine üben solle. Da-
bei handelt es sich um die Kampf-
einheiten  der  radikal-nationalisti-
schen  Organisation  „Rechter  Sek-
tor“,  die  unter  anderem  das  Ha-
kenkreuz  als  Emblem  führt.  Zu-
dem  besuchte  er  kürzlich  in  Be-
gleitung des höchsten US-Sanitäts-
offiziers  in  Europa  das  Zentrale
Militärkrankenhaus in Kiew, wo er
sich mit dessen Leiter austauschte,
sich  von  ukrainischen  Verwunde-
ten von ihren Fronterlebnissen be-
richten ließ und zur Erinnerung an
seinen  Besuch  Embleme  seines
Kommandos überreichte.

Beraten,  Schulen,  Aufklären  …
das sind die aufsteigenden Stufen,

Haltestelle in Donezk: Einem Anschlag auf einen Bus fielen 13 Menschen zum Opfer 

Bild: action press

dass  keine  regulären  russischen
Trup pen  am  Bürgerkrieg  in  der
Ost ukraine beteiligt sind. „Wir ha-
ben  einige  Fakten,  dass  einzelne
Soldaten  der  rus sischen  Streit-
kräfte  und  russische  Staats bürger
im  Bestand  der  illegalen  bewaff -
neten  Formationen  an  Kampf-

Militärs  sich  in  der  Ukraine  auf-
halten sollten. Psaki, wie meist et-
was  hilflos:  „Wir  haben  Meldun-
gen  gelesen,  dass  Russland  zwei
taktische Bataillone in die Ukraine
entsandt  haben  soll.  Aber  un  ab -
hängige  Quellen  können  das  bis-
lang nicht belegen.“

Doch  dabei  wird  es  nicht  blei-
ben.  Der  Befehlshaber  der  US-
Landstreitkräfte  in  Europa,  Gene-
ralleut nant Frederick Ben Hodges,
erklärte Ende Januar, in den kom-
menden  Wochen  werde  ein  Kon-
tingent  US-Soldaten  in  die  Ukrai-
ne entsandt, das mit der National-

mit  denen  die  USA  ihre  Invasio-
nen  einzuleiten  pfle gen.  Im  allge-
meinen  ist  es  so,  dass,  wenn  be-
kannt wird, die US-Truppen schul-
ten irgend wo, ihre Soldaten meist
schon  im  Blut  stehen.  Nur  eines
fehlt – niemand ruft nach Sanktio-
nen.
Florian Stumfall

Erstaunliche Pannen

Streit um Heiligsprechung

Kritik an Frankreichs Sicherheitskräften im Fall »Charlie Hebdo«

Papst Franziskus plant, bei USA-Besuch Junípero Serra zu ehren

N ur  kurze  Zeit  nach  dem

Pariser  „Charlie  Hebdo“-
Attentat  hat  der  Bürger-
meister der türkischen Hauptstadt
Ankara,  Melih  Gökçek,  eine  ge-
wagte  These  aufgestellt.  „Hinter
Ereignissen  dieser  Art  steckt  mit
Sicherheit  der  Mossad …  Damit
soll Feindseligkeit gegenüber dem
Islam  geschürt  werden“,  so  der
AKP-Politiker  zur  „Financial  Ti-
mes“. Mit seiner Vermutung steht
der  islamische  Politiker  längst
nicht mehr allein. Im Internet blü-
hen  die  Spekulationen,  bei  dem
Attentat habe es sich um eine Ge-
heimdienstoperation  unter  „fal-
scher Flagge“ gehandelt. 

Es  wäre  nicht  der  erste  Fall  in
der 
französischen  Geschichte,
dass  Staatsbedienstete  Urheber
von Terroraktionen gewesen sind.
So versenkten im Jahr 1985 Agen-
ten des französischen Auslandsge-
heimdienstes  DGSE  mit  einem
Bombenanschlag das Greenpeace-
Schiff „Rainbow Warrior“. Der da-
malige 
französische  Verteidi-
gungsminister  Charles  Hernu
musste  nach  der  Aufdeckung  der
Affäre ebenso seinen Hut nehmen
wie der DGSE-Chef. 

Zweifel  an  der  offiziellen  Dar-
stellung der Anschläge hat insbe-
sondere  ein  Video  ausgelöst,  das
die Ermordung des Polizisten Ah-
med  Merabet  zeigen  soll.  Skepti-
ker weisen darauf hin, dass weder

bei dem Schuss in Merabets Ober-
schenkel noch bei dem Schuss in
den  Kopf  Blutspuren  zu  sehen
seien.  Daraus  wird  dann  auf  eine
Inszenierung geschlossen, der Po-
lizist sei gar nicht tot. Außer Acht
gelassen wird dabei allerdings die
beschränkte  Qualität  der  Aufnah-
men,  noch  mehr  aber,  dass  der
Mord von zahlreichen Zeugen be-
obachtet worden ist. 

Ähnlich  substanzlos  sind  viele
Punkte,  mit  denen  die  These  von
Geheimdienstoperation
einer 

Bürgermeister von
von Ankara 
verdächtigt Mossad

untermauert  werden  soll.  Vieles,
was  an  Verdächtigungen  vorge-
bracht  wird,  hält  einer  tieferen
Überprüfung  nicht  stand.  Ange-
führt wird unter anderem das pro-
fessionell  erscheinende  Vorgehen
der Täter, das auf eine gründliche
– sprich geheimdienstliche – Vor-
bereitung des Attentats hindeuten
soll.  Tatsache  ist,  dass  die  Aktion
am 7. Januar gleich mit einem Irr-
tum  begann.  Mit  Sturmhauben
und  Kalaschnikows  stürmten  die
Täter zu einem Haus mit zwei Ein-
gängen und standen zunächst ein-
mal prompt vor der falschen Tür.

Die  Redaktionsräume  waren  be-
reits am 1. Juli vergangenen Jahres
verlegt  worden,  was  den  Tätern
anscheinend  nicht  bekannt  war.
Ungeplant  wirkte  ebenso  die
Flucht.  Statt  schleunigst  das  Ge-
biet  zu  verlassen,  irrten  die  Täter
so konfus umher, dass es sie sogar
wieder  in  die  unmittelbare  Nähe
des Tatortes zurück verschlug. 

Auch wenn Details des „Charlie
Hebdo“-Attentats  und  speziell
auch  der  gemeldete  Selbstmord
des  zuständigen  Ermittlers  Helric
Fredou  weiterhin  Fragen  aufwer-
fen,  den  wirklich  wunden  Punkt
könnte  vielmehr  das  Agieren  der
französischen  Sicherheitsbehör-
den darstellen. So hat Frankreichs
Innenminister Bernard Cazeneuve
bestätigt, dass die beiden mutmaß-
lichen  Attentäter  Said  und  Cherif
Kouachi  unter  der  Beobachtung
der  Sicherheitsbehörden  gestan-
den  hätten.  Trifft  dies  zu,  dann
scheint es bei dieser Überwachung
zu ernsthaften Pannen gekommen
zu  sein.  Bemängelt  wurde  inzwi-
schen ebenso die lange Reaktions-
zeit  der  Pariser  Polizei  nach  dem
Attentat  auf  die  Re dak tionsräume
von „Charlie Hebdo“. Eine knappe
halbe  Stunde  nachdem  die  Atten-
täter in der Rue Nicolas Appert er-
schienen  waren,  war  die  Polizei
immer  noch  nicht  mit  einem  der
Situation  angemessenen  Aufgebot
vor Ort.
Norman Hanert

Die  Entscheidung  von  Papst

Franziskus, bei seinem USA-
Besuch  im  September  den
spanischen  Missionar  Pater  Junip-
ero  Serra  mit  einer  feierlichen
Messe  in  Washington  heilig  zu
sprechen, hat zu einem unerwartet
heftigen  Für  und  Wider  geführt.
Der  Pater,  verewigt  in  Schulbü-
chern,  Straßennamen  und  unge-
zählten Statuen, ist eine Ikone US-
amerikanischer  Geschichte.  Zu-
sammen mit Ronald Reagan vertritt
er  in  der  „Halle  der  Statuen“  im
Capitol in Washington Kalifornien.
Denn es war dort, wo der Theolo-
gie-  und  Philosophieprofessor  aus
Mallorca,  der  sich  zum  Missionar
der  spanischen  Krone  berufen
fühlte,  1769  sein  berühmt  gewor-
denes „California Mission System“
ins Leben rief. 

Von San Diego im Süden bis San
Francisco  im  Norden  entstanden
21 katholische Missionen, in denen
die eingeborenen Indianer in Mas-
sen  zum  christlichen  Glauben  be-
kehrt  wurden.  Von  1769  bis  1835
wurden  unter  den  spanischen  Er-
oberern durch Serra an die 90 000
Indianer  der  verschiedenen  kali-
fornischen  Stämme  getauft  und,
wie  es  hieß,  „zivilisiert“.  Das  be-
deutete, sie wurden aus ihrem ver-
trauten Stammesleben gerissen, ih-
rer  Sprache,  Religion,  Kleidung
und  ehelichen  Bräuche,  ihrer  ge-
samten Kultur beraubt. Sie wurden

zu  harter  landwirtschaftlicher  Ar-
beit  gezwungen  und  den  strengen
moralischen  Regeln  ihrer  neuen
Herren  unterworfen.  Sünder  wur-
den ausgepeitscht, Flüchtende von
Soldaten brutal eingefangen. Auch
starben die Indianer in Massen an
europäischen  Krankheiten  wie
Masern, gegen die sie nicht immun
waren. Deshalb ist der Pater Juníp-
ero Serra für die Nachkommen der
Ureinwohner und ihre Vertreter al-
les  andere  als  ein  Heiliger,  auch
wenn die Zwangsarbeit in den Mis-

Indianervertreter
kritisieren die Ikone
der US-Geschichte

sionen  Kalifornien  und  die  spani-
sche Herrschaft zur Blüte führte. 

„Serra und sein Missions-System
waren verantwortlich für den spa-
nischen Völkermord an den India-
nern“, sagt Olin Tezlaticopa, Direk-
tor  der  Eingeborenen-Initiative
„Mexica Movement“. Mit Plakaten,
die den Franziskaner und den Erz-
bischof von Los Angeles, Jose Go-
mez,  mit  Hakenkreuz  und  Hitler-
bart zeigten, protestierte die Grup-
pe  letzten  Sonntag  zur  Messe  vor
der  Kathedrale  „Our  Lady  of  the
Angels“  .  Der  Erzbischof  sieht  die
geplante  Heiligsprechung  seines

„spirituellen  Helden“  als  „einen
wunderschönen  Tag  der  Erinne-
rung  daran,  dass  unser  Staat  Kali-
fornien und unser Land wie alle la-
teinamerikanischen  Nationen  aus
der christlichen Mission und ihren
Gründungen entstanden sind“. Der
Erzbischof von San Francisco, Sal-
vatore J. Cordileone, gab das harte
Leben  der  Indianer  zu,  „aber  die
Missionare  haben  auch  Schulen
gebaut und lehrten Ackerbau. Wa-
ren  die  Indianer  besser  dran  mit
den Missionaren? Ja!“ 

Die  katholische  Kirche,  meint
Autor  Steven  Newcomb,  tut  alles,
um  Pater  Serra  nicht  als  Agenten
eines  inhumanen  christlichen  Im-
perialismus  zu  sehen,  sondern  als
jemanden,  der  in  der  Verbreitung
des  Glaubens  das  Wohl  der
Menschheit  sah  und  die  Indianer
als dumme Kinder betrachtete, un-
fähig,  die  richtigen  Entscheidun-
gen in ihrem Leben zu treffen. Die
Kirche habe das für sie getan. Das
empört  die  Literaturprofessorin
Deborah A. Miranda vom Ohlone-
Stamm:  „Ich  verband  große  Hoff-
nungen mit diesem Papst und sei-
ner  soziale  Einstellung.  Aber  dies
ist  enttäuschend.  Serra  hat  uns
nicht  nur  das  Christentum  ge-
bracht,  er  hat  es  uns  aufgezwun-
gen,  uns  keine  Wahl  gelassen.  Er
hat  einen  unkalkulierten  Schaden
für  die  gesamte  Kultur  angerich-
tet.“
Liselotte Millauer

W I RT S C H A F T

»Das Ding ziehen wir durch«

Mindestlohn: Trotz heftiger Kritik will Arbeitsministerin Nahles erst im August ein erstes Fazit ziehen

Kaum  einen  Monat  in  Kraft,  sind
die  Beschwerden  über  den  Min-
destlohn lautstärker denn je. „Job-
Killer“  und  „Bürokratie-Monster“
sind  nur  zwei  Vorwürfe,  denen
sich  der  Mindestlohn  ausgesetzt
sieht. 

Viele  Branchen,  die  den  Stun-
denlohn von 8,50 Euro einführen
mussten,  legen  die  gestiegenen
Kosten  auf  den  Verbraucher  um.
In einigen Bun desländern sind Ta-
xifahrten um mehr als 30 Prozent
teurer  geworden,  im  traditionell
schlecht  bezahlten  Friseurgewer-
be  ist  die  Teuerungsrate  ebenfalls
beträchtlich  ,und  in  einigen  Bun -
desländern ist sogar das Brot teu-
rer  geworden.  Als  „unverantwort-
lich“ bezeichnet es der Vorsitzen-
de des Deutschen Gewerkschafts-
bunds  (DGB),  Reiner  Hoffmann,
„dass  die  Arbeitgeber  ihre  Mehr-
ausgaben an die Kunden weiterge-
ben.  Da  sieht  man  erst  mal,  wie
schlecht  manche  vorher  bezahlt
haben.“ 

In  Berlin  belastet  der  Mindest-
lohn  den  Koalitionsfrieden.  Ar-
beitsministerin  Andrea  Nahles
sieht  keinen  Grund  zur  Panik.
„SPD  und  Union  haben  zusam-
men eine der größten Sozialrefor-
men  der  Geschichte  auf  den  Weg
gebracht.  Es  ist  Unsinn,  alles  zu
hinterfragen“,  sagte  die  SPD-Poli-
tikerin,  die  erst  im  August  nach
der Sommerpause ein erstes Fazit
ziehen will. 

Doch dies ist einigen in der Ko-
alition  viel  zu  spät.  Unionsnahe
Wirtschaftsverbände fluchen leise,
der  CSU-Vorsitzende  Horst  See-
hofer tut dies bayerisch-deftig we-
sentlich  lauter:  „Der  CSU  geht  es
nicht  um  den  Mindestlohn  an
sich,  sondern  es  geht  um  einen
Irrsinn an Bürokratie.“ Das bayeri-
sche  Kabinett  hat  gefordert,  dass
Arbeitgeber  die  Arbeitszeiten  bei
Minijobbern  und  in  für  Schwarz-
arbeit  anfälligen  Branchen  wie
Bau oder Gastronomie nicht mehr
dokumentieren müssen. Über die-
se  Forderungen  von  „höchster
Priorität“ müsse im Koalitionsaus-
schuss von Union und SPD in Ber-
lin verhandelt werden. 

Die  Arbeitgeber  sind  zwar  seit
dem  1.
Januar  verpflichtet,  Be-
ginn,  Ende  und  Dauer  der  täg-
lichen  Arbeitszeit  zu  erfassen.
Das  gilt  aber  nur  für  gewerblich
tätige  Minijobber  und  für  Be-
schäftigte aus neun Branchen, die
als anfällig für Schwarzarbeit gel-
ten.  Selbst  die  CDU-Fraktion  hat
in einem internen Papier zugege-
ben,  dass  die  Arbeitszeit  gerade
in  diesen  Bereichen  oftmals
schon  dokumentiert  wurde  und
„allenfalls  zehn  Prozent  neu  hin-
zukommen“. 

Dennoch  scheint  der  Mindest-
lohn die Schattenwirtschaft zu be-
feuern,  wie  aus  einer  Studie  des
Tübinger Instituts für Angewand-

gegenüber  der  Nachrichtenagen-
tur DPA, und der baden-württem-
bergische  FDP-Vorsitzende  Mi-
chael  Theurer  giftete:  „Der  Ein-
heitsmindestlohn  ist  ein  Sonder-
für  die
konjunkturprogramm 

Häufig zahlt 
der Verbraucher 
die Zeche

Schattenwirtschaft.“  Schwarz  ge-
arbeitet werde nach Angaben des
IAW besonders häufig in Gaststät-
ten, Hotels sowie Teilen der Bau-
wirtschaft,  also  gerade  in  jenen

richt,  um  den  Mindestlohn  für
Transporte  durch  ausländische
Firmen  und  grenzüberschreiten-
den Verkehr außer Kraft zu setzen.
Nach  Protesten  aus  Polen  wurde
die  Regelung  für  ausländische
Lkw-Fahrer auf Durchreise bereits
ausgesetzt. Wenn sie aber ihre Wa-
ren in Deutschland ausladen, soll
er wiederum gelten. Völlig unklar
werden  die  Verhältnisse,  wenn
beispielsweise  eine  Lieferung
nach Österreich in der Bundesre-
publik teilentladen wird. 

Ein absolutes Ärgernis stellt das
neue Gesetz auch für viele Vereine
da.  Überdurchschnittlich  viele
Bürger  engagieren  sich  dort,  der-
zeit  besitzen  mehr  als  28  Millio-

Mannschaften  und  kommen  dann
auch  noch  weite  Auswärtsfahrten
hinzu, ist das Budget schnell über-
schritten. 

Probleme  melden  auch  die
Wohlfahrtsverbände,  die  Freiwilli-
gendienste  anbieten.  Für  die  Ver-
bände sind diese Hilfskräfte wich-
tig,  und  jungen  Leuten  wird  eine
Hilfe  bei  der  Berufswahl  geboten.
8,50 Euro in der Stunde kann dort
kaum jemand zahlen. 

Abhilfe  im  Dickicht  der  Regeln
soll  nun  eine  neunköpfige  Exper-
ten-Kommission  schaffen,  die  sich
unter  dem  Vorsitz  des  ehemaligen
Hamburger  Bürgermeisters  Hen-
ning  Voscherau  aus  Spitzenvertre-
tern  der  Arbeitgeber  und  der  Ge-

Opfer des Mindestlohns: Wegen gestiegener Preise haben Taxifahrer wie hier in Thüringen weniger Fahrgäste 

Bild: pa

te  Wirtschaftsforschung  (IAW)
hervorgeht.  Mehr  als  1,5  Milliar-
den  Euro  gingen  dem  Fiskus  im
Jahr  2015  verloren,  erstmals  seit
Jahren  seien  diese  Zahlen  nicht
rückläufig. „Die aktuelle Entwick-
lung ist auch durch den Mindest-
lohn  bedingt“,  erklärte  IAW-Di-
rektor  Bernhard  Boockmann

Branchen,  in  denen  die  Doku-
mentationspflicht gilt.

Doch  auch  abseits  aller  Büro-
kratie-Debatten  treibt  der  Min-
destlohn  seltsame  Blüten.  So
plant der Verband der Transport-
wirtschaft  laut  „Deutscher  Ver-
kehrs-Zeitung“  bereits  den  Gang
vor  das  Bundesverfassungsge-

nen  Menschen  den  Mitgliedsaus-
weis eines Sportvereins. Vor allem
die nebenberuflich tätigen Trainer
stehen  nun  vor  einem  Problem.
Bekommt  ein  Jugendtrainer  als
Minijobber 450 Euro, kann er in-
folge  des  Mindestlohngesetzes
maximal 52,9 Stunden pro Monat
arbeiten. Trainiert er aber mehrere

werkschaften  zusammensetzt  und
die  Vorschläge  für  die  alle  zwei
Jahre  geplante  Mindestlohn-An-
passung machen soll. 

Ministerin  Nahles  bleibt  vorläu-
fig  bei 
ihrer  harten  Haltung:
„Schummeln  geht  nicht,  und  das
Ding ziehen wir durch.“

Peter Entinger

Nr. 7 – 14. Februar 2015 7

MELDUNGEN

Mehr Steuern
für Auslandsgeld

Moskau – Russische Unternehmer
sollen  rund  181  Milliarden  Dollar
im Ausland gebunkert haben. Geld,
das der unter Druck geratene Staat
dringend  benötigt.  Präsident  Wla-
dimir  Putin  hat  deshalb  verfügt,
dass Einkommen aus dem Ausland
mit  13  Prozent  versteuert  werden
müssen. Wer kein Unternehmen im
Ausland  hat,  muss  20  Prozent  an
den Staat abgeben. Während zahl-
reiche Russen ihr Geld nach Hause
geholt  haben,  verlegen  andere  ih-
ren Wohnsitz ins Ausland.  MRK

Kürzungen 
kassiert

Athen  –  Griechenlands  Rech-
nungshof  hat  am  2. Februar  die
noch vom abgelösten Samaras-Ka-
binett  beschlossenen  rückwirken-
den Kürzungen bei den Pensionen
von  Richtern  als  verfassungswid-
rig  eingestuft.  Einem  Bericht  der
Zeitung  „Ekathimerini“  zufolge
stellt aus Sicht des Rechnungsho-
fes  der  Versuch,  die  öffentlichen
Ausgaben  gemäß  den  Griechen-
land auferlegten Reformen zu be-
grenzen,  keine 
ausreichende
Rechtfertigung  für  die  Pensions-
kürzungen  dar.  Vergangenes  Jahr
waren  bereits  Besoldungskürzun-
gen  für  noch  aktiv  im  Dienst  be-
findliche  Richter,  Polizeibeamte
und  Militärangehörige  für  verfas-
sungswidrig erklärt worden. N.H.

Die Schulden-Uhr

Gesamtverschuldung:
2.048.257.922.551 €
Vorwoche:  2.048.168.874.859 €
Verschuldung pro Kopf:
25.359 €
Vorwoche: 25.358 €

(Dienstag, 10. Februar 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Drohung mit der Pleite

Obama gegen Steuerflucht

Griechische Regierung setzt auf Angst der »deutschen Freunde«

EU-Fraktionschefs versuchen Juncker in Steuerfrage zu schützen

W as nach dem Regierungs-

wechsel  in  Athen  ange-
kündigt  wurde,  scheint
angesichts  der  finanziellen  Lage
des Landes zutiefst irrational: Be-
amte sollen wieder eingestellt, der
Mindestlohn  erhöht  und  die
Staatsausgaben  wieder  ansteigen.
Quasi als i-Tüpfelchen dazu noch
die  Forderung  nach  einem  noch-
maligen,  dritten  Schuldenschnitt
für  Griechenland.  Kurzum:  Ange-
sichts  eines  Schuldenberges  von
rund  320  Milliarden  Euro  will
man  in  Athen  die  Reformabma-
chungen  brechen,  während  das
damit erneut ausufernde Staatsde-
fizit  anscheinend  vom  Rest  der
Eurozone finanziert werden soll. 
Man tut gut daran, derlei weni-
ger als politischen Amoklauf denn
als  Teil  einer  gewieften  griechi-
schen  Verhandlungsstrategie  zu
sehen. Der neu ins Amt gekomme-
ne  Finanzminister  Yanis  Varoufa-
kis gilt als hochintelligenter Öko-
nom,  dessen  Spezialgebiet  die
Spieltheorie  inklusive  des  soge-
nannten  „Gefangenendilemmas“
ist.  Nach  eigenen  Angaben  zählt
der  Titel  „Strategie  des  Konflikts“
des  Nobelpreisträgers  Thomas
Schelling zur Lieblingslektüre Va-
roufakis. Beschrieben wird in dem
Buch unter anderem das Konzept
eines „Spiels mit dem Feuer“. Da-
bei  wird  dem  jeweiligen  Gegner

so  viel  Angst  vor  einem  Verlust,
einem Konkurs oder einem Krieg
eingejagt,  bis  dieser  die  Nerven
verliert und nachgibt. 

Wie  eine  konkrete  Anwendung
diese  Konzepts  aussehen  könnte,
hat  Varoufakis  bereits  2010  ange-
deutet:  „Lasst  uns  pleitegehen!
Jetzt! Mit einem Lächeln und opti-
mistisch!“ – „Wenn wir uns selbst
von der Angst vor einer Staatsplei-
te  freimachen  könnten,  würden
unsere  deutschen  Freunde  sich
sofort beeilen, sie zu verhindern.“

Bislang scheint das 
in Athen angestellte 
Kalkül aufzugehen

Was  vor  einigen  Jahren  lediglich
das  Gedankenspiel  eines  Ökono-
mieprofessors  war,  ist  inzwischen
Verhandlungsstrategie  der  neuen
griechischen Regierung.

Basis  des  ganzen  ist,  dass  man
in  Athen  begriffen  hat,  wie  das
Projekt Europäische Union insge-
samt  funktioniert.  Weil  man  den
Rauswurf aus EU und Euro-Zone
nicht fürchten muss, lohnt es sich,
Maximalforderungen  zu  stellen
und  den  übrigen  Klub-Mitglie-
dern notfalls auch mal die Pistole
auf  die  Brust  zu  setzen.  Mittler-

weile  gibt  es  Anzeichen  dafür,
dass  diese  Herangehensweise
Athens  auch  noch  durch  Druck
des  US-Präsidenten  Barack  Ob-
ama gestärkt wird. Zusammenge-
kommen  ist  damit  eine  für  die
übrigen Mitglieder der Euro-Zone
brisante Mischung: Auf der einen
Seite steht ein ausgewiesener Ex-
perte  als  Finanzminister,  der  sei-
ne  Kenntnis  der  Spieltheorie  mit
Lust zum Risiko und zur Provoka-
tion  verbindet.  Auf  der  anderen
Seite  stehen  Akteure,  die  jahre-
lang  verkündet  haben,  unbedingt
am  Euro  in  seiner  jetzigen  Form
festhalten zu wollen – „alternativ-
los“ und „koste es was es wolle“.

Bislang scheint das in Athen an-
gestellte  Kalkül  aufzugehen.  So
hat  die  Europäische  Zentralbank
zwar  medienwirksam  verkündet,
sie werde eine kurzfristige Finan-
zierung  Griechenlands  nun  nicht
mehr  mitmachen  und  keine  grie-
chischen Staatsanleihen mehr als
Sicherheit  akzeptieren.  Weit  we-
niger  beachtet  wurde  allerdings,
dass  an  anderer  Stelle  der  Geld-
hahn für Athen gleich wieder auf-
gedreht  wurde.  Die  Obergrenze
für  Notfallkredite  der  griechi-
schen  Notenbank,  die  sogenann-
ten ELA-Kredite, wurde durch die
Europäische  Zentralbank  auf  60
Milliarden Euro angehoben.

Norman Hanert

S teuerpläne,  die  vor  Kurzem

von US-Präsident Barack Ob-
ama  vorgelegt  wurden,  dro-
hen  dem  Geschäftsmodell  einiger
europäischer  Steuerparadiese  die
Grundlage  zu  entziehen.  Als  Teil
einer  größer  angelegten  Steuerre-
form strebt Obama an, bislang un-
versteuerte  Auslandsgewinne  von
US-Firmen  künftig  der  Steuer-
pflicht  zu  unterwerfen  –  egal  ob
die Gewinne in die USA zurückge-
führt  werden  oder  nicht.  Gedacht
ist daran, die auf rund zwei Billio-
nen US-Dollar geschätzten Gewin-
ne  zunächst  einmalig  mit  14  Pro-
zent zu versteuern. Aus dem Haus-
haltsentwurf  für  2016  geht  außer-
dem hervor, dass Auslandsgewinne
künftig  sogar  mit  19  Prozent  be-
steuert werden sollen. 

Obamas  Plan,  Auslandprofite
von  US-Konzernen  zu  besteuern,
gilt als einer der wenigen Vorschlä-
ge,  dem  im  republikanisch  domi-
nierten  Kongress  Erfolgschancen
eingeräumt  werden.  Auch  in  den
Reihen  der  Republikaner  stößt
man sich mittlerweile an den Prak-
tiken  großer  US-geführter  Unter-
nehmen, über Tochterfirmen in Lu-
xemburg,  Irland,  der  Schweiz  und
den  Niederlanden  die  Steuer-
pflicht  kleinzurechnen.  „Wir  wol-
len  bei  verschiedenen  Steuerre-
formideen  mit  der  Regierung  zu-
sammenarbeiten und sehen, ob wir

uns  einigen  können“,  so  die  An-
sicht des Budget-Experten der Re-
publikaner,  Senator  Paul  Ryan,  zu
Obamas Plänen. 

Mit einigem Recht ist das Vorha-
ben inzwischen als eine „steuerpo-
litische Kriegserklärung an Luxem-
burg“ bezeichnet worden. Wie erst
im  vergangenen  November  durch
die sogenannte „Luxleaks“-Enthül-
lungen  bekannt  wurde,  hat  das
Großherzogtum  mehr  als  340
internationalen Konzernen großzü-
gige Steuergeschenken gewährt. 

Dem Luxemburger
droht nur ein 
Sonderausschuss

Das Pikante dabei ist, dass Jean-
Claude Juncker, der fast zwei Jahr-
zehnte  Finanzminister  und  Regie-
rungschef  in  Luxemburg  war,  als
mitverantwortlich für die Steuerge-
schäfte  gilt.  Inzwischen  zum  EU-
Kommissionspräsident  aufgestie-
gen, sieht sich der Christdemokrat
im  EU-Parlament  starker  Kritik
ausgesetzt,  die  teilweise  sogar  aus
den Reihen der eigenen EVP-Frak-
tion kommt. 

Als Punktsieg kann Juncker aller-
dings verbuchen, dass es im Euro-
paparlament  keinen  Untersu-

chungsausschuss zur Affäre um das
mutmaßliche  Steuerdumping  für
internationale  Großunternehmen
in  seinem  Kleinstaat  geben  wird.
Nach  Angaben  einer  Sprecherin
des  EU-Parlaments  lehnte  eine
Mehrheit  der  Fraktionschefs  einen
von Grünen und Teilen der Linken
geforderten  Untersuchungsaus-
schuss ab. Lediglich ein Sonderaus-
schuss  mit  sehr  eingeschränkten
Befugnissen  soll  eingerichtet  wer-
den. Doch nur ein Untersuchungs-
ausschuss  hat  Zugang  zu  Doku-
menten  der  nationalen  Regierun-
gen  und  Behörden,  was  nach  An-
sicht  des  Grünen-Abgeordneten
Sven  Giegold  in  Steuerfragen  ent-
scheidend ist. Indem die EU-Kom-
mission  zunehmend  der  Eindruck
erweckt, Luxemburg sei steuerpoli-
tisch kein Einzelfall, könnte sie nun
Juncker eine zusätzliche Entlastung
verschaffen.  Angekündigt  ist,  die
Ermittlungen  wegen  Steuerdum-
pings nochmals auszuweiten. 

Nachdem bereits gegen Junckers
Heimatland  sowie  Irland  und  die
Nie derlande wegen Steuerdumping
ermittelt  wird,  ist  nun  auch  noch
Belgien  ins  Visier  gerückt.  Nach
Einschätzung  der  EU-Kommission
soll Belgien internationale Konzer-
ne – vor allem aus der EU und auch
aus Deutschland – mit Steuerrabat-
ten von „50 bis zu 90 Prozent“ ge-
ködert haben.
N.H.

8 Nr. 7 – 14. Februar 2015

F O R U M

Eine Schande 

Von Frank Horns

Kurs auf den Bürgerkrieg

Von Hans Heckel

D as Signal, das vom Verbot

der  Legida-Demonstra-
tion  am  vergangenen
Montag  ausgeht,  muss  alarmie-
ren.  Leipzigs  Oberbürgermeister
Burkhard  Jung  (SPD)  hatte  die
Kundgebung  untersagt,  weil  an-
geblich nicht genug Polizeikräfte
zu ihrer Absicherung bereitstän-
den.  Es  bestehe  wegen  zu  be-
fürchtender  Gewalt  Gefahr  für
Leib  und  Leben.  Polizei  und
Innenministerium
Sachsens 
widersprachen dem.

Festzuhalten ist: Die Gewalt bei
vergangenen  Legida-Demos  ging
ganz oder nahezu ausschließlich
von  linksextremen  Legida-Geg-
nern  aus  –  Attacken  auf  Polizi-
sten  und  Legida-Demonstranten,
Anschläge  auf  Gleisanlagen  und
vieles mehr. Die „Gegen-Demon-
strationen“  aber  hat  Jung  nicht
verboten.  Der  gewaltkriminelle

Das Signal des
Leipziger Demo-Verbots
muss alarmieren

linke Mob darf sich also bestätigt
fühlen, während friedlichen Bür-
gern  ein  grundgesetzlich  ver-
brieftes Bürgerrecht, das Demon-
strationsrecht, bestritten wird.

Dieser Skandal
ist  noch  weit
einschneidender
als das Verbot ei-
ner  Dresdener
Pegida-Kundge-
bung  im  Januar.
Damals  wurde
vorgeschoben, es drohe ein radi-
kal-islamischer  Anschlag,  also
gewissermaßen 
„Gefahr  von
draußen“.  Daher  wurden  an  der
Elbe alle Demonstrationen unter-
sagt, auch die von links.

In  Leipzig  dagegen  haben  es
linke  Gewalttäter  geschafft,  den
Staat  dazu  zu  veranlassen,  ihre
„Arbeit“ zu machen. Ihr Ziel, ei-
ne  Gewaltherrschaft  zu  errich-

ten, in der allein sie entscheiden,
wer Rechte besitzt und wer nicht,
wurde von der etablierten Politik
umgesetzt.

Mit anderen Worten: In Leipzig
wurde  das  Sig-
nal  in  Richtung
Bürgerkrieg  ge-
stellt.  Ob  der
Staat  nicht  mehr
imstande  oder
nicht  mehr  wil-
lens  ist,  das  De-
monstrationsrecht  durchzuset-
zen,  ist  dabei  letztlich  zweitran-
gig. Den Bürgern bleibt in dieser
Situation  nur,  sich  kleinlaut  vor
dem linken extremistischen Mob
zu  verkriechen  oder  eigene,
kampffähige  Verbände  aufzustel-
len, um ihr Recht selbst durchzu-
setzen. 

Hier  ist  der  allzu  oft  voreilig
gezogene  Vergleich  mit  „Weima-

rer Verhältnissen“ nicht mehr zu
vermeiden.  Damals  waren  selbst
die  demokratischen  Kräfte  unter
Führung  der  SPD  gezwungen,
mit dem „Reichsbanner Schwarz-
Rot-Gold“ einen eigenen Kampf-
verband  zu  bilden,  um  ihre  Ver-
sammlungen  vor  rotem  und
braunem Terror zu schützen. Der
Staat war zu ohnmächtig dafür.

In  Leipzig  hat  der  Staat  den
Bürgern nun mitgeteilt: Gewalttä-
tige  Extremisten  lassen  wir  ge-
währen.  Den  von  ihnen  massiv
bedrohten,  gesetzestreuen  Bür-
gern  schneiden  wir  die  Rechte
ab.  Für  den  Fall,  dass  der  Staat
sich  auf  diese  Weise  von  seinen
Bürgern abwendet, ja, sich sogar
offen  gegen  sie  stellt  und  das
Werk  gewalttätiger  Feinde  der
Demokratie  verrichtet,  hält  das
Grundgesetz  für  die  Bürger  das
Recht auf Widerstand bereit. 

Ostpreußen? Lag 
das vor oder hinter
dem Kaukasus?

B etroffenheitsfernsehen  auf

allen Kanälen: Reporter-Ma-
sochist  Jenke  vom  Wilmsdorf
lässt  sich  am  Montag  auf  RTL
tüchtig  stressen,  um  Burn-Out-
Patienten  nachfühlen  zu  kön-
nen.  3sat  nimmt  sich  am  Mitt-
woch  des  beklagenswerten  Lo-
ses  der  Wiener  Sex-Arbeiterin-
nen  an.  Und  auf  Arte  barmen
großäugige  Schnee-Eulen,  um
ihren  sacht  dahinschmelzenden
arktischen Lebensraum.

Zuschauer  aufrütteln,  aufklä-
ren  und  betroffen  machen,
scheint  jedem  Filmemacher  ein
ganz  besonde-
res  Anliegen.
Nichts lässt sich
dagegen  sagen,
wenn  schwere
Schicksale  und
g r av i e r e n d e s
Unrecht  öffent-
lich  gemacht  werden.  Nur  so
lässt sich meist etwas zum Posi-
tiven  bewirken.  Selbstverständ-
lich  gehört  auch  die  Berichter-
stattung  zum  Jahrestag  der  Be-
freiung  von  Ausschwitz  am  27.
Januar  1945  in  die  Medien.
ARD,  ZDF  und  viele  andere
Sender sind dem Gebot nachge-
kommen. 

Aber  müsste  bei  all  den  Sex-
Arbeiterinnen  und  Schnee-Eu-
len  jetzt  nicht  endlich  auch
Platz für die Rückbesinnung auf
ein anderes entsetzliches Ereig-
nis  deutscher  Geschichte  sein.
Vor  70 Jahren hatten die Trup-
pen der sowjetischen Roten Ar-
mee die Reichsgrenze im Osten
überschritten. Damit setzte mit-
ten  im  bitterkalten  Januar  1945
von  Ostpreußen  bis  Schlesien
die Flucht der deutschen Bevöl-
kerung  ein.  Unter  unsäglichen
Strapazen  machten  sich  vor  al-
lem  Frauen,  Kinder  und  ältere
Menschen in Trecks oder alleine
auf  den  Weg  Richtung  Westen.
Am Ende starben bei Flucht und

Vertreibung  Millionen  Men-
schen. Noch mehr verloren ihre
Heimat.  Deutschland  büßte  ein
Drittel  seiner  Fläche  ein.  Eine
Tragödie, die in diesem Ausmaß
kein anderer moderner Staat er-
lebt hat. 

In  den  Medien  aber  wird  sie
praktisch  nicht  thematisiert,
und das ist eine Schande! Wo es
zu  rundweg  allen  Themen  vom
Flachbild-TV  flimmert,  rieselt
und  schallt,  herrscht  zu  Flucht
und  Vertreibung  deprimieren-
des  Schweigen.  Klar,  dass  The-
ma  passt  nicht  ins  Weltbild  der
medialen  Welt-
v e r b e s s e r e r.
Irgendwie 
–
man  weiß  es
selbst  nicht  so
genau  –  waren
die 
damals
doch alle selber
schuld an ihrem Schicksal. Hät-
ten eben nicht dem Hitler so fa-
natisch  folgen  sollen.  Deutsche
Schuld und nicht deutsche Op-
fer sind nun mal das große The-
ma.  Und  überhaupt  Ostpreu-
ßen? Wo lag das noch mal? Vor
oder hinter dem Kaukasus?

Wohl nirgendwo sonst auf der
Welt  wäre  es  vorstellbar,  eine
derartige  nationale  Tragödie  so
radikal  auszublenden.  Bevor
sich  die  Bilder  im  Fernsehen
ändern,  müssen  sich  aber  erst
einmal die Bilder in den Köpfen
der Fernsehmacher ändern. Wie
das  zu  erreichen  ist?  Ob  man
auch  sie  aufrütteln,  aufklären
und  betroffen  machen  kann?
Man  muss  es  versuchen.  Aus-
stellungen,  Publikationen,  Ge-
spräche und viele andere kleine
Schritte müssen die ungeheuer-
lichen Geschehnisse vor 70 Jah-
ren in die Öffentlichkeit zurück-
holen.  „Kommst  nicht  heute,
kommst  doch  morgen,  über-
morgen ganz gewiss“, lautet ein
ostpreußisches Sprichwort.

Frei gedacht

D ie  Meldungen  über  wach-

sende  Flüchtlingsströme  in
westliche  Staaten  reißen
nicht  ab.  Vor  allem  aus  den  Nato-
Kriegsländern  Syrien,  Libyen  und
Irak  sowie  aus  Afrika  fliehen  die
Menschen,  zu  Millionen  haben  sie
sich aufgemacht in den fernen Kon-
tinent  Europa.  Denn  ihre  Länder
sind von Bombenhagel und Terror-
krieg  unbewohnbar  gemacht  wor-
den. Und jetzt neue Horrormeldun-
gen: Massenexodus aus dem Koso-
vo!  Zehntausende  verlassen  das
von  der  westlichen  Administration  einst
als  unabhängig  erklärte  Land  und  reisen
illegal nach Deutschland. Warum? Die offi-
zielle  Version  deutscher  Diplomaten  lau-
tet, viele Kosovo-Albaner fühlten sich von
unseren langen Abschiebeverfahren ange-
lockt.  Klar,  das  be-
richten  die  Medien  –
da könnte etwas dran
sein.

Wir  wollen  andere
Standpunkte  als  die
offiziell  erlaubten  be-
leuchten, und so habe
ich  mit  meinem  ehemaligen  ARD-Kolle-
gen Marko Jošilo gesprochen, der aus dem
Jugoslawienkrieg der 90er Jahre für deut-
sche TV-Anstalten berichtete und ein klä-
rendes  Buch  über  die  Kriegsrhetorik  der
Massenmedien schrieb. Der Exodus ist ein
Symptom,  doch  wo  liegen  die  Ursachen?
Zwar  werde  die  Wirtschaftsmisere  als
Grund  dafür  genannt,  doch  in  Wahrheit
trage die westliche Allianz die Schuld, so
Jošilos  Feststellung.  Wie  man  die  Sache
auch  drehe  und  beleuchte,  letztendlich
lande  man  immer  wieder  beim  globalen
Finanzsystem,  das  seine  Vollstrecker  wie
die EU, die USA, die Nato für ihre Macht-
interessen einsetze, egal, um welches Land
auf der Welt es sich auch handele. 

Aktuelles Beispiel sei das Tauziehen um
die  Ukraine,  die  in  kurzer  Zeit  in  ein
Kriegsland verwandelt wurde, das, ebenso
wie Jugoslawien, nun Stück für Stück aus-
einanderfällt.

Zehntausende Kosovaren
fliehen nach Deutschland

Doch  zurück  in  den  Kosovo.  Der  Nato-
Bombenkrieg Ende der 90er Jahre war ei-
ne Hoffnung der Kosovaren für eine Los-
lösung von Serbien. Heute sehen sie keine
Zukunft in ihrem Staat, denn auch nach 15
Jahren Präsenz von Nato, Kfor und Eulex
geht  es  ihnen  nicht
besser als noch zu Zei-
ten unter den Serben.
Die  Menschen  hier
fühlen  sich  betrogen,
denn ihr Land scheint
zu  einer  reinen  Kolo-
nie  der  EU  und  Nato
geworden zu sein, stellt der Journalist fest.
Die  internationale  Gemeinschaft  verfolge
nur  ihre  eigenen  Interessen.  „Da  werden
EU-Millionensummen  ins  Kosovo  ge-
pumpt, doch wo bleiben die Gelder?“ Još-
ilo  nennt  eine  mögliche  Variante  für  die
plötzliche Massenflucht: „Zwar fließt mas-
senhaft  Geld  hierher,  aber  vermutlich
nicht, um die Region wieder aufzubauen,
sondern um die Strukturen der dort anwe-
senden Nato- und EU-Angehörigen zu si-
chern.  Die  Bevölkerung  hat  von  den  Gel-
dern bislang wenig gesehen!“

95  Prozent  der  Kosovobewohner  sind
Muslime, die Arbeitslosigkeit ist hoch. Je-
de  Familie  hat  durchschnittlich  neun  bis
zehn Kinder. Das gehört zur Tradition der
Kosovo-Albaner,  und  seit  der  ehemalige
jugoslawische  Staatspräsident  Josip  Broz
Tito  die  persönliche  Patenschaft  für  das
siebte Kind einer jeden Familie angeboten
hatte, verstärkte sich der Trend. Die alba-

Von EVA HERMAN

nische  Bevölkerung  hatte  sich  deswegen
nach  dem  Zweiten  Weltkrieg  explosions-
artig vergrößert. „Diesen Leuten gefällt es
jetzt natürlich besser, Sozialhilfe im West-
en zu bekommen, während sich ihr Asyl-
antrag  im  langwierigen  Verfahren  befin-
det. So geht es ihnen immer noch besser,
als im Kosovo für einen Hungerlohn zu ar-
beiten oder arbeitslos zu sein. Durch ihren
Kinderreichtum  haben  hunderttausende
Kosovoalbaner  ihre  Verwandten  in  der
Schweiz,  Deutschland  oder  Österreich,
doch sie brauchen ein Visum. Dass ausge-
rechnet die Bürger des von den Institutio-
nen der internationalen Gemeinschaft am
strengsten  überwachten  Landes  Europas
um Visa anstehen, ist im grenzenlosen Eu-
ropa  eigentlich  anachronistisch.  Neben
der  Rechtsstaatsmission  Eulex  mit  ihrer
Polizeimission stehen nach wie vor Eufor-
Truppen im Land. Und trotzdem legt Eu-
ropa  den  Kosovaren  viele  Steine  in  den
Weg.  Viele  EU-Staaten  fürchteten  einen
Massenexodus. Jetzt geschieht das, auf il-
legale Weise!“

Die Geschichte des Kosovo ist nicht un-
kompliziert,  seit  der  Westen  in  den  90er
Jahren  ohne  Mandat  gewaltsam  eingriff:
„Status  ist,  dass  der  Kosovo  heute  in  die
EU  will,  doch  Serbien  muss  zustimmen,
und Kosovo als eigenständigen Staat aner-
kennen. Aber das funktioniert nicht, weil
Serbien  den  Kosovo  immer  noch  als  Teil
des eigenen Staatsgebiets ansieht. Die Na-
to  hatte  den  Serben  1999  im  Zuge  des
Bombenkrieges  den  Kosovo  weggenom-

men.  Die  Albaner  haben  sich  2008  ohne
Referendum  für  unabhängig  erklärt.  Die
USA, Europa und die Nato-Länder hatten
das  anerkannt,  doch  viele  Länder,  unter
anderem Serbien, nicht.“

Die  Gründe,  warum  Jugoslawien  1999
mit  einem  Bombenkrieg  überzogen  wur-
de, klingen nach Jošilos Worten anders als
die amtliche Version: „Offizieller Vorwand
der Amerikaner war es damals, die Koso-
vo-Albaner  vor  einer  ethnischen  Säube-
rung  durch  die  Serben  zu  beschützen.
Doch  der  damalige  deutsche  Verteidi-
gungsminister  Scharping  hatte  die  Un-
wahrheit  gesagt,  diese  Pläne  hatten  nie
existiert.  Sein  sogenannter  Hufeisenplan
von 1998 war vielmehr eine Erfindung des
deutschen  Verteidi-
gungsministeriums.
Warum?  Weil  es  vor
allem darum ging, die
Global-Interessen  der
Finanzmacht  durch-
zusetzen,  um  im  Ko-
sovo, im Zuge der Na-
to-Osterweiterung, einen US-Militärstütz-
punkt zu errichten: Serbien war das einzi-
ge Land gewesen, das nicht bereit war, Na-
to-Truppen dort zu dulden.“

Die EU müsste durch den Krieg und die
Unabhängigkeitserklärung  des  Kosovo
Verantwortung  tragen.  Was  tut  man  jetzt
für  die  Bevölkerung  dort?  „Sie  tun  gar
nichts.  Die  Menschen  sind  ihnen  gleich-
gültig“,  so  der  Reporter  aus  Sarajevo.  „Es
mag  auch  mit  an  der  Mentalität  liegen,

Die Kolumne: Zwei streitbare Publizisten reden
Klartext. Immer abwechselnd, immer ohne Scheu-
klappen, immer exklusiv in der PAZ. „Moment
mal“, fordert Journalisten-Legende Klaus Rainer
Röhl. „Frei gedacht“ hat Deutschlands berühmte-
ste Querdenkerin Eva Herman.

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-Prin-
zip« erreichte 2006 hunderttausende Leser. Weite-
re Bestseller über Medien, Familie, Mutterschaft
und Spiritualität folgten. Die ehemalige ARD-Mo-
deratorin, die 1958 in Emden geboren wurde, lebt
mit Ehemann und Kind in Hamburg. 

Legida-Demon-
stranten am 
9. Februar in
Leipzig: Sie woll-
ten sich trotz des
Verbots nicht da-
von abhalten las-
sen, ihr Recht
auf freie Mei-
nungsäußerung
auszuüben

Bild: action press

denn  die  Menschen  dort  arbeiten
nicht  gerne.  Ursprünglich  lebten
die meisten in den Bergen, von der
Viehhaltung,  ein  bisschen  Land-
wirtschaft  und  Kleinkrämerei.  Sie
handeln  gerne,  kaum  jemand  dort
ging  je  schwerer  Arbeit  nach.  Des-
wegen  blüht  auch  der  Drogenhan-
del  heute  üppig.  Für  die  Finanz-
macht  kommt  das  alles  sehr  gele-
gen: Seit die US-Administration den
widerspenstigen  Serben  den  Koso-
vo  entriss,  nutzt  sie  das  Gebiet  für
eigene Interessen, so ist das Gebiet
der Umschlagplatz  für  Drogen.  Die  US-
Maschinen können, aus Afghanistan kom-
mend, direkt im Kosovo landen – in Bond-
steel,  dem  größten  US-Stützpunkt  Euro-
pas. Auf der Militärbasis in Ferizaj bei Pri-
stina sind zirka 5000 Soldaten westlicher
Kräfte stationiert.“

Es  gebe  noch  eine  zweite  Variante,  um
den  Massenexodus  zu  erklären,  erläutert
der ARD-Journalist. So heißt es, die Koso-
vo-Albaner wollten die noch verbliebenen
Serben  im  nördlichen  Kosovo  vertreiben.
Weil  das  ohne  größere  Kriegshandlungen
nicht vonstattengehen könne, so glaubten
die Serben, dass die Kosovaren ihre Fami-
lien  zuvor  noch  in  Sicherheit  bringen
wollten. 

Wo  auch  immer  die
Wahrheit  zu  finden
sein mag, Fakt ist: Nie
trifft  das  Leid  die
Drahtzieher,  sondern
stets die Völker, Fami-
lien,  Väter,  Mütter,
Kinder, Alte. Sie müs-
sen als Spielbälle der Mächtigen herhalten,
werden  dabei  immer  ärmer,  die  Großen
immer  reicher.  Das  menschenverachtende
Spiel  geht  weiter:  Teile  und  herrsche!  Im
Kosovo, in der Ukraine, in Europa …

Marko Jošilo: Wie Medien Krieg machen.
Ein Insider über die wahren Drahtzieher
des Jugoslawien-Kriegs und die Rolle der
Medien,  Zeiningen  2014.,  368  Seiten,
19,90 Euro

K U LT U R
Entdeckerherz am Pult

Nr. 7 – 14. Februar 2015 9

In der Welt der Musik zu Hause − Der in Breslau geborene Spitzendirigent Christoph Eschenbach feiert seinen 75. Geburtstag

Er  ist  einer  der  wenigen  deut-
schen  Dirigenten  von  Weltrang:
Christoph  Eschenbach.  Der  Bres-
lauer, der seit 2003 die Orchester-
akademie  des  Schleswig-Holstein
Musik Festivals leitet, wird 75.

„Mein  einst  heimatloses  Leben
geht seiner Heimat entgegen: dem
endlosen,  weiten  und  immer  rät-
selhaften  Horizont  ...“,  sagt  Chri-
stoph  Eschenbach,  dessen  einzi-
ges wirkliches Zuhause die besten
Orchester  und  größten  Opern-
häuser der Welt sind.

„Ich  möchte  noch  dirigieren,
wenn ich 100 bin, weil ich im 99.
Lebensjahr  noch  neugierig  sein
werde  und  vielleicht  noch  mehr
entdecken  kann  als  jetzt“,  erklärt
Eschenbach. Zweifel sind unange-
bracht. Allein der Blick auf seinen
Terminkalender zeigt neben Kon-
zerten in Washington, DC, wo der
Maestro  als  Musikdirektor  des
National  Symphony  Orchestra
(NSO)  unter  Vertrag  steht,  eine
rastlose internationale Tätigkeit. 
Da  verwundert  es  nicht,  dass
man  sich  in  den  USA  frühzeitig
seiner  weiteren  Mitarbeit  versi-
cherte und bereits im März 2014,
zu  Beginn  des  laufenden  Vertra-
ges für die Saison 2014/2015, die-
sen um einen neuen Zwei-Jahres-
Vertrag bis Ende 2017 verlängerte.
„In  den  letzten  vier  Spielzeiten
hat  Maestro  Eschenbach  dem
National  Symphony  Orchestra
und dem Kennedy Center zu wei-
terer Größe verholfen“, begründet
der  Präsident  des  Kennedy-Cen-
ters,  Mi chael  M.  Kaiser,  die  Ent-
scheidung.  Solo-Oboist  Ni cholas
Stovall ergänzt: „Die Musiker des
National  Symphony  Orchestra
sind froh, dass sich die Beziehung

erkannt, gab ihm den ersten Kla-
vierunterricht  und  förderte  seine
musikalische  Ausbildung.  Der
Erfolg  ließ  nicht  lange  auf  sich
warten.  Schon  mit  elf  Jahren
gewann  der  junge  Christoph  den
1.  Preis  beim  Hamburger  Stein-
way-Wettbewerb.  Während  seiner
Gymnasialzeit in Aachen besuch-

internationale  Pianisten-Karriere
nicht  mehr  aufzuhalten.  Der
Traum  aber  blieb  das  Dirigieren
und  dessen  offizielles  Debüt
erfüllte  sich  im  April  1972  in
Hamburg mit Bruckners 3. Sinfo-
nie.  Hamburg  nahm  früh  eine
Schlüsselrolle  in  Eschenbachs
Leben  ein  und  die  Hanseaten

Ludwigshafen,  Chefdirigent  des
Tonhalle  Orchesters  Zürich,  Lei-
ter  des  Houston  Symphony
Orchestra  in  Texas,  USA,  dessen
Ehrendirigent er heute ist, Musik-
direktor  des  Ravinia  Festivals  in
Illinois,  USA,  des  Chicago  Sym-
phony  Orchestra,  USA,  und
gleichzeitig  von  1998  bis  2004

mit  Maestro  Eschenbach  in  den
kommenden Jahren weiter vertie-
fen wird. Die Zusammenarbeit, ob
im  großen  Orchester,  als  Solist
oder  als  Kammermusiker, 
ist
immer an- und aufregend.“

Eine Meinung, die Musiker auf
der ganzen Welt mit Stovall teilen.
Als hoch geschätzter Gastdirigent
der Tschechischen, Londo-
ner  und  Wiener  Philhar-
moniker,  des  NDR  Sinfo-
nieorchesters,  des  DSO
Berlin  sowie  anderer  Mu -
sikkörper pendelt der Un -
ermüdliche  zwischen  Wa -
shington,  New  York,  Pe -
king,  Istanbul,  Prag,  Paris,
Rom, 
London,  Wien,
Baden-Baden,  Hamburg,
Lübeck  oder  Berlin  hin
und  her.  Sieben  bis  elf
Konzerte und Meisterklas-
sen  stehen  jeden  Monat
auf  dem  Terminplan.  Das
Dirigieren  hält  offensicht-
lich  jung,  wie  man  an
Nikolaus Harnoncourt, der
am 6. Dezember 2014 sei-
nen 85. Geburtstag feierte,
sehen kann.

Eschenbach  wurde  am
20.  Fe bruar  1940  in  Bres-
lau  als  Sohn  des  Musik-
wissenschaftlers  Heribert
Ringmann  geboren.  Seine
Mutter 
starb  bei  der
Geburt.  Sein  Vater  fiel  im  Krieg.
Als auch seine Großmutter an den
Folgen der Flucht starb, kümmer-
te sich eine Cousine seiner Mutter
um  ihn.  Wallydore  Eschenbach
wurde  seine  Adoptivmutter  und
Christoph  nahm  später  den
Namen der Adoptivfamilie an. 

Als Pianistin hatte sie das Inter-
esse des Jungen an der Musik früh

Das Orchester immer fest im Griff: Christoph Eschenbach bei einem Festivalkonzert im Freien

Bild: pa

te  er  gleichzeitig  die  Musikhoch-
schule  Köln.  Nach  dem  Abitur
1959  kehrte  er  nach  Hamburg
zurück,  studierte  an  der  Hoch-
schule  für  Musik  und  Theater
erneut  bei  Eliza  Hansen  Klavier
und  bei  Wilhelm  Brückner-Rüg-
geberg Dirigieren. 

Nach dem Sieg beim ARD-Wett-
bewerb 1962 in München war die

können sicher sein, dass er ihnen
die Treue hält.

Im  November  1975  gab  er  sein
US-Debüt  als  Dirigent  in  San
Francisco  und  damit  nahm  eine
internationale  Dirigenten-Karrie-
re  ihren  furiosen  Lauf:  Eschen-
bach  wurde  Chefdirigent  und
Generalmusikdirektor  der  Staats-
philharmonie  Rheinland-Pfalz  in

Leiter  des  NDR  Sinfonieorche-
sters  und  von  1999  bis  2002
Künstlerischer  Leiter  des  Schles-
wig-Holstein  Musik  Festivals.
2003  übernahm  er  bis  2008  die
Leitung  des  Philadelphia  Orche-
stra, USA, und war zeitgleich von
2000  bis  2010  Directeur  musical
vom  Orchestre  de  Paris.  Seit  der
Saison 2010/11 ist er der sechste

Musikdirektor  des  NSO  und  Wa -
shington,  DC,  sein  musikalischer
Lebensmittelpunkt. 

Neben der eigenen Karriere hat
Eschenbach immer auch die jun-
ger Talente im Auge: „Meine bei-
den  größten  Entdeckungen,  die
mich  durch  viele  gemeinsame
Aufführungen  seit  vielen  Jahren
begleiten  und  die  der  Ansporn
waren, auf dieser Entdeckungsrei-
se weiter zu gehen, waren Tzimo
Barto und Renée Flemming Ende
der  80er  Jahre.“  Als  Mentor  und
Ratgeber  hat  er  vielen  heutigen
Stars  zur  Seite  gestanden  und
ihnen so zum Durchbruch verhol-
fen, darunter unter den Pianisten
Lang Lang und Christopher Tain-
ton,  unter  den  Geigern  Julia
Fischer  und  Erik  Schumann,
unter  den  Cellisten  Claudio  Bo -
hórquez,  Leonard  Elschenbroich,
Dimitri  Maslennikov  und  Daniel
Müller-Schott, unter den Dirigen-
ten  John  Axelrod,  unter  den  En -
sembles G-Strings, deren Musiker
fast alle zum NDR Sinfonieorche-
ster gehören, und unter den Sän-
gern Marisol Montalvo mit ihrem
dramatischen Koloratursopran. 

Auch  im  Rahmen  der  Orche-
sterakademie  des  Schleswig-Hol-
stein Musik Festivals gibt Eschen-
bach seit Jahren seinen immensen
Erfahrungsschatz  an  junge  Musi-
ker weiter. Am 16. August wird er
bei  seiner  Geburtstagsgala  in  der
Holstenhalle  Neumünster  selber
am Pult stehen. Bereits am 5. Juli
leitet er die ganztägige Jubiläums-
gala 25 Jahre Festspiele Mecklen-
burg-Vorpommern  in  Ulrichshu-
sen.  Weitere  Termine  sind  in
Mannheim  (6.  März),  Frankfurt
am  Main  (18.  April)  und  Berlin
(21. Mai).
Helga Schnehagen

Militärhistorisches Museum in Dresden erinnert an den 70. Jahrestag der Bombennächte − Verarbeitung des Infernos in der Literatur

Mit Worten zugebombt

D resden  ist  im  Laufe  der

Jahrzehnte  fast  zum  Ar -
chetyp  sämtlicher  Ort-
schaften  avanciert,  welche  im
Bombenhagel  des  Zweiten  Welt-
kriegs untergingen. Ob dafür auch
die inzwischen zahlreichen litera-
rischen  Zeugnisse  aller  Genres
verantwortlich  sind,  in  denen
über die Luftangriffe vom 13. und
14. Februar 1945 sowie deren Fol-
gen  berichtet  wird,  versucht  der-
zeit  das  Militärhistorische  Mu -
seum der Bundeswehr in Dresden
zu  ergründen.  Anlässlich  des  70.
Jahrestages  der  Zerstörung  der
Stadt  ist  dort  eine  Ausstellung
zum  Thema  der  schriftstelleri-
schen  Rezeption  des  Infernos  an
der Elbe zu sehen.

Dabei  soll  eigentlich  Kurt  Von-
neguts Roman „Schlachthof 5“ im
Mittelpunkt  der  Exposition  ste-
hen, für die Ansgar Snethlage und
Thomas  Ebersbach  verantwort-
lich zeichnen. Tatsächlich freilich
wird dem Augenzeugen Vonnegut
nicht  wesentlich  mehr  Aufmerk-
samkeit  ge widmet  als  den  ande-
ren  acht  vorgestellten  Autoren.
Und  das  ist  höchst  bedauerlich,
da  die  Letztgenannten  zumeist
Erzähler wa ren, die im Gegensatz
zu  dem  US-Kriegsgefangenen
Vonnegut  nur  vom  Hörensagen
berichteten.  Dies  trifft  beispiels-
weise  auf  Martin  Walser  und
Harry  Mulisch  zu,  die  beide  die
Bombardierung  von  „Elbflorenz“
in  ihren  Werken  „Die  Verteidi-
gung der Kindheit“ und „Das stei-
nerne  Brautbett“  thematisierten.
Diese beiden Romane mögen von
einem  beachtlichen  künstleri-
schen Niveau sein, taugen jedoch
trotzdem  keinesfalls  dazu,  als
Mosaiksteine für ein Bild von der
Zerstörung  Dresdens  zu  dienen,
das der historischen Wahrheit auf

maximale  Weise  nahekommt.
Aber  genau  das  behaupten  die
Ausstellungsmacher!

Noch  weniger  sinnvoll  er -
scheint  allerdings  der  Rückgriff
auf  die  Bücher  von  Jonathan
Lethem  und  Marcel  Beyer.  Zum
einen  sind  das  nämlich  literari-
sche Produkte aus der Feder von
Personen,  welche  erst  in  den
1960er  Jahren  geboren  wurden,
zum  anderen  dienen  die  Bezüge
auf  den  Feuersturm  sowohl  in
„Kaltenburg“  als  auch  in  „Der
Garten  des  Dissidenten“  ganz
anderen  Zwecken  als  der  Aufar-
beitung  der  Katastrophe  von
1945.  Und  gleich  gar  keine
Authentizität  vermittelte  der

n
n
a
m
f
u
a
K

:

d

l
i

B

Brachte zur Tragödie nur einen Artikel zu Papier: Erich Kästner

schlicht  gestrickte  Historien-
schinken „Dresden“, der 2006 im
Zweiten  Deutschen  Fernsehen
ausgestrahlt  wurde  und  vor
Kitsch  nur  so  triefte  –  aber  den-
noch  seinen  Platz  unter  den
„bewegenden Zeugnissen von der
Zerstörung  der  barocken  Gau-
hauptstadt“ gefunden hat, obwohl
es  sich  hierbei  nicht  einmal  um
ein literarisches Werk handelt.

Das  letztere  gilt  natürlich  auch
für  die  Trauermotette  „Was  liegt
die  Stadt  so  wüst“  von  Rudolf
Mauersberger,  dem  legendären
Kantor der Dresdner Kreuzkirche,
sowie  die  Gemälde  und  Zeich-
nungen  von  Otto  Griebel.  Aber
das  sind  wenigstens  Kunstwerke

Ein Amerikaner in Dresden − Stummer Zeitzeuge Vonnegut
auf  Dresden  als  erstes  kritisch  ins  Bewusst-
sein der US-Öffentlichkeit rückte.

D as  Unbegreifliche  in  Worte  fassen  –

selbst die besten Autoren scheitern an
dieser  Aufgabe.  Über  den  Bomben-
krieg  gegen  deutsche  Städte  ließe  sich  viel
erzählen,  doch  Schriftsteller  haben  das
Thema gescheut wie der Teufel das Weihwas -
ser. Auch Kurt Vonnegut (1922−2007), ein US-
Bürger  mit  deutschen  Vorfahren,  brauchte
über 20 Jahre, ehe er sich mit seinem Roman
„Schlachthof  5  oder  Der  Kinderkreuzzug“
daran wagte, das Trauma literarisch zu bewäl-
tigen. Zu frisch waren die seelischen Wunden,
die  er  sich  als  US-Kriegsgefangener  in  Dres-
den zuzog, als die Bomben fielen. 

In  „Schlachthof  5“  erklärt  Vonnegut  dann
auch, welche Qualen er durchmachen musste,
um dieses Buch zu schreiben. Getäuscht von
der Illusion, gleich nach dem Krieg ein Mei-
sterwerk zu schreiben, indem er einfach seine
Erinnerungen aufschreibt, brachte er bloß ein
paar  unbedeutende  Worte  zustande.  Als  er
dann  aber  endlich  einen  Zugang  zu  dem
schwierigen Thema fand, schuf er 1969 nicht
nur sein mit Abstand bekanntestes Werk, son-
dern auch eines, welches die Bombenangriffe

Der  Kniff,  den  Vonnegut  fand,  um  den
Schrecken  literarisch  erlebbar  zu  machen,
war folgender: Er kombinierte das Grauen mit
Trivialem, das Reale mit dem Phantastischen.
Vonnegut,  der  ein  Liebhaber  von  billiger 
Science-Fiction-Literatur war, lässt einen Teil
seines Werkes auf dem Planeten Tralfamadore
spielen,  wohin  der  Romanheld  Billy  Pilgrim
von  Außerirdischen  per  Ufo  entführt  wurde.
Dort  erlebt  er  eine  heile  Welt,  in  der  alles
Böse  überwunden  ist.  Diese  unwirkliche
Traumwelt  wird  kontrastiert  mit  der  ebenso
irrealen  Albtraumwelt,  die  Billy  in  Dresden
erlebt. Nach der Ardennenoffensive gefangen
genommen,  landet  Vonneguts  autobiografi-
scher  Romanheld  als  Kriegsgefangener  in
Dresden, wo er die Kriegsschäden beseitigen
soll. Ge schützt im Schlachthof 5 am Ostrage-
hege  knapp  außerhalb  der  Stadtmitte  über-
lebt er den Bombenhagel.

Im Buch skizziert Vonnegut das Grauen des
Angriffs und die Tage danach mit nur wenigen
Strichen, doch das genügte, um das US-Publi-

g
a
l
r
e
V

:
r
e
v
o
C

kum  zu  erschüttern.  Dort  wusste  außer  den
Bomberpiloten und einigen Historikern kaum
jemand  etwas  über  diese  Katastrophe.  Hiro -
shima  und  Nagasaki  überlagerten  alle  ande-
ren  Kriegs-Tragö-
dien.  Erst  dieses
schmale  Buch  von
200 Seiten, das we -
gen  seiner  trivialen
Stilmittel  Ähnlich-
keit mit einem Gro-
schenroman 
be -
sitzt,  konfrontierte
die USA mit der ei -
genen wenig ruhm-
vollen  Kriegsverg-
angenheit  in  Dres-
den. Das Buch wur -
de  ein  Welterfolg
und  zählt  zu  den
wichtigsten  literari-
schen  Zeugnissen
über die Luftangrif-
fe  auf  deutsche
Städte.         H. Tews

Vom  Literaturkritiker
Denis  Scheck  ist  im
Deutschen  Kunstver-
lag  eine  schmale  Bild-
biografie über Vonne-
gut erschienen (80 Sei-
ten, 19.90 Euro)

von Dresdnern, die als Zeitgenos-
sen  vieles  miterlebt  haben.  Ja,
man  kann  sogar  sagen,  dass  die
Wirkung  von  Griebels  Bildern  –
so  zum  Beispiel  „Leichenhaufen
am Wiener Platz“ – ungleich grö-
ßer ist als die jedes geschriebenen
Wortes:  Damit  sind  diese  der
eigentliche  Höhepunkt  der  Aus-
stellung  und  nicht  die  zumeist
wenig  spektakulären,  weil  textla-
stigen  Exponate,  welche  an  den
einen  oder  anderen  Schriftsteller
erinnern sollen.

Außerdem  erfüllen  eben  auch
nur  drei  der  vorgestellten  Vertre-
ter  der  schreibenden  Zunft  die
Voraussetzung, tatsächlich Augen-
zeuge  der  Zerstörung  Dresdens
oder  zumindest  der  unmittelba-
ren  Auswirkungen  derselben  ge -
wesen zu sein: Vonnegut, der jüdi-
sche  KZ-Häftling  Roman  Halter,
der  2007  das  autobiografische
Buch  „Romans  Reise  durch  die
Nacht“  herausbrachte, 
sowie
Erich  Kästner,  ein  prominenter
Sohn der Stadt, von dem der auf-
wühlende Artikel „Und dann fuhr
ich nach Dresden“ stammt.

Deshalb  ist  die  Ausstellung
„Schlachthof 5“ letztlich kein gro-
ßer  Wurf,  zumal  nicht  nur  die
Auswahl der literarischen Zeugen
kritikwürdig  daherkommt,  son-
dern  auch  der  einführende  Teil
über  das  Bombardement  selbst,
der sich vor allem am Bericht der
staatlicherseits  bestellten  „Histo-
rikerkommission  zur  Ermittlung
der  Opferzahlen  der  Luftangriffe
auf die Stadt Dresden“ orientiert,
aber unerwähnt lässt, dass dessen
zentrale  Aussagen  und  Schluss-
folgerungen  auf  vielfältigen  Wi -
derspruch  gestoßen  sind.  Statt-
dessen  wird  das  Original  des
Papiers wie eine Devotionalie prä-
sentiert.
Wolfgang Kaufmann

 
 
10 Nr. 7 – 14. Februar 2015

G E S C H I C H T E
Bismarcks Partner im Zweibund

Gyula Andrássy brachte es vom in effigie hingerichteten Revolutionär bis zum Außenminister einer Großmacht

In  Abwesenheit  wurde  er  von  der
Donaumonarchie zum Tode verur-
teilt und in effigie, also symbolisch,
hingerichtet.

Obwohl  sein  deutscher  Herr-
scher  seinen  Kopf  wollte,  entwik-
kelte  sich  Andrássy  im  Exil  aber
nicht etwa zu einem Deutschland-
hasser, sondern vielmehr zu einem
Freund Deutschlands. Das lag dar-
an, dass er nicht in den Deutschen,
sondern in den Russen und deren

auch zu den Deutschösterreichern,
mit denen er im Gegensatz zu an-
deren  Ungarn  weiterhin  unter  ei-
nem Staatsdach vereint leben woll-
te. Allerdings wünschte er für sei-
ne  Landesleute  Gleichberechti-
gung,  neudeutsch:  Augenhöhe  mit
den  Deutschösterreichern.  Dieses
war  jedoch  schwerlich  zu  errei-
chen, solange die Habsburger nicht
nur  in  Österreich  die  Herrschaft,
sondern auch im Deutschen Bund

Insofern war Preußens Minister-
präsident  Otto  von  Bismarck  mit
seinem  Versuch,  die  österreichi-
sche Vorherrschaft in Deutschland
zu  beenden,  Andrássys  natür-
licher  Verbündeter.  Erst  nach
Preußens Sieg über Österreich im
Deutschen Krieg von 1866, der an-
schließenden Auflösung des Deut-
schen Bundes und dem erzwunge-
nen  Verzicht  Österreichs  auf  die
in  Deutschland
Vorherrschaft 

Wer  bei  der  „Sissi“-Trilogie  beim
zweiten Teil „Sissi – Die junge Kai-
serin“  oder  aber  im  Geschichts-
unterricht  beim  Thema  Berliner
Kongress  aufgepasst  hat,  kennt 
Gyula Andrássy. Vor 125 Jahren ist
der ungarische Graf gestorben.

Gyula  Graf  Andrássy  von  Csík-
Szent-Király  und  Kraszna-Horka
stand  seinem  Herrscherhaus,  den
Habsburgern,  ambivalent,  hinge-
gen den Preußen gleich
in  doppelter  Hinsicht
positiv  gegenüber.  Bei-
des  resultierte  aus  sei-
nem ungarischen Natio-
nalismus,  den  er  mit
vielen anderen Angehö-
rigen  der  ungarischen
Oberschicht  seiner  Zeit
teilte. 

Kindheit,  Jugend  und
Ausbildung  des  am
8. März  1823  in  Ka-
schau  geborenen  unga-
rischen Grafen verliefen
standesgemäß.  Er  stu-
dierte  Rechtswissen-
schaften an der Univer-
sität  Budapest,  unter-
nahm  Auslandsreisen,
um  die  Welt  kennenzu-
lernen  und  nahm  an-
schließend  eine  seinem
Stande  entsprechende
Stellung  im  Staatsauf-
bau ein. Die 48er Revo-
lution und sein Nationalismus lie-
ßen ihn jedoch in Konflikt mit der
Staatsgewalt  geraten.  Er  beteiligte
sich  aktiv  an  der  ungarischen  Re-
volution  gegen  die  Habsburger.
Nachdem er sich im Kampfe gegen
die  Österreicher  bewährt  hatte,
wurde er von der ungarischen Re-
volutionsregierung  als  deren  Ver-
treter  nach  Konstantinopel  ge-
schickt. Nach der Niederschlagung
der 48er Revolution ging Andrássy
von dort ins westeuropäische Exil.

Ein Bild vom Berliner Kongress mit Symbolkraft: Mit Gyula Andrássy an seiner Seite reicht Otto von Bismarck
dem russischen Delegationsleiter Alexander Gortschakow die Hand zur Verständigung
Bild: Archiv

Panslawismus die große Gefahr für
Ungarn  sah.  Er  wusste,  dass  Un-
garn  alleine  Russland  nicht  ge-
wachsen  war.  „Wir  können  nur
dann siegen, wir werden nur dann
nicht  zum  Opfer  fallen,  wenn  wir
im Kampfe nicht isoliert dastehen“,
sagte er. An Ungarns Seite wünsch-
te er Deutschland. Deshalb erstreb-
te er eine „enge Eintracht mit den
Völkern des großen Deutschlands“. 
Sein  Streben  galt  deshalb  guten
Beziehungen  zu  Preußen  –  aber

zumindest  die  (Vor-)Herrschaft
ausübten. In einem Herrschaftsge-
biet  der  Habsburger,  das  von  der
Nord-  und  Ostsee  bis  zur  Adria
reichte,  also  Gesamtdeutschland
einschloss,  würde  Ungarn  nur  ein
Appendix,  eine  Provinz  bleiben.
Nur wenn die Herrschaft der Habs-
burger über die Deutschen auf jene
in  Österreich  beschränkt  wurde,
konnte  Ungarn  zur  gleichberech-
tigten  zweiten  Staatssäule  in  der
Habsburgermonarchie aufsteigen. 

konnte  Andrássys  großes  innen-
politische  Ziel  Wirklichkeit  wer-
den: der Aufstieg Ungarns von ei-
ner  Provinz  des  österreichischen
Kaiserstaates  zu  einem  gleichbe-
rechtigten  eigenständigen  König-
reich neben Österreich unter dem
gemeinsamen  Dache  einer  Dop-
pelmonarchie. Andrássy wirkte an
diesem  sogenannten  Ausgleich
von 1867 zwischen Österreichern
und  Ungarn,  der  zur  kaiserlichen
königlichen  Monarchie
und 

Österreich-Ungarn  führte,  maß-
geblich  mit  und  wurde  im  Jahre
des Ausgleichs der erste Minister-
präsident  des  nun  gleichberech-
tigten Königreiches Ungarn.

Als  Preußen  1870  durch  den
Krieg  mit  Frankreich  in  Bedräng-
nis geriet, witterten manche öster-
reichischen  Revanchisten 
ihre
Chance. Andrássy war naheliegen-
derweise gegen eine Re vanche, so
wie er auch dagegen war, dass die
Zustände von vor dem Deutschen
Krieg  und  damit  Österreichs  Vor-
herrschaft  in  Deutschland  restau-
riert wurde. Andrássy trug das Sei-
ne  dazu  bei,
dass  die  Revan-
chisten  unterla-
gen.  Österreich-
Ungarn blieb im
Deutsch-Franzö-
sischen  Krieg
neutral.  Preu-
ßens Sieg bestä-
tigte  und  verfe-
stigte  das  Er -
gebnis des Deut-
schen Krieges,
sprich  das  Ende
der  österreichi-
schen  Vorherr-
schaft 
in
D e u t s c h l a n d .
A n   g e s i c h t s
Habsburgs  Entscheidung  gegen
den  Revanchismus  war  es  konse-
quent, dass der Bismarck- kritische
Deutsche Friedrich Ferdinand von
Beust als Außenminister 1871 ent-
lassen  wurde  und  Ungarns  preu-
ßenfreundlicher Ministerpräsident
auf seinen Stuhl wechselte. 

Gyula Andrássy

Als  österreich-ungarischer  Au -
ßenminister  ging  Andrássy  nun
daran,  sein  außenpolitisches  Pro-
gramm,  die  Absicherung  der  Do-
naumonarchie gegen Russland mit
Hilfe  Preußens  beziehungsweise
des  Deutschen  Reiches,  zu  be-
werkstelligen.  Andrássy  wusste,

dass  Bismarck  nicht  um  der
Freundschaft  mit  Wien  willen  die
bewährte  Freundschaft  mit  Sankt
Petersburg  opfern  würde.  Er  er-
kannte,  dass  der  Weg  nach  Berlin
über  Sankt  Petersburg  führte  und
war zur Verbesserung der seit dem
Krimkrieg  angespannten  Bezie-
hungen  zu  Russland  bereit.  Das
Dreikaiserabkommen  von  1873
war ein erster Erfolg. Im Russisch-
Osmanischen  Krieg  von  1877/78
hielt Andrássy die Füße still, aber
der russische Siegfrieden von San
Stefano wurde von ihm dann doch
nicht  widerstandslos  hingenom-
men. Er erreich-
te 1878 eine Re-
vision  auf  dem
Berliner  Kon-
Öster-
gress. 
re i ch - U n g a r n
erhielt  dort  das
Recht,  Bosnien-
Herzegowina  zu
verwalten,  und
das  Verhältnis
zwischen  dem
D e u t s c h e n
Reich und Russ-
land 
nahm
n a c h h a l t i g e n
Schaden.  Nun
war  Berlin  reif
für  ein  Bündnis
mit  Wien  unter  Ausschluss  Sankt
Petersburgs. 1879 wurde der Zwei-
bund geschlossen. 

Bild: Archiv

Diesen  krönenden  Abschluss
von  Andrássys  Außenpolitik  war-
tete  dessen  Kaiser  Franz  Joseph I.
noch ab, dann gewährte er seinem
Außenminister  die  erbetene  Ent-
lassung. Der Ungar zog sich in sei-
ne  Heimat  zurück.  Andrássy  er-
krankte an Blasenkrebs. Die Suche
nach  einem  milden  Klima  führte
ihn  an  die  Adria.  Am  18. Februar
1890  starb  er  in  der  Villa  Minach
im  Fischerdorf  Volosko  an  der
Kvarner Bucht.
Manuel Ruoff

Der letzte große Landreisende der Geschichte

Sven Anders Hedin war Geograf, Topograf, Entdeckungsreisender, Fotograf, Reiseschriftsteller und Illustrator eigener Werke

Ü ber  60  Jahre  stand  der

Asienforscher,  Kartograf
und  Schriftsteller  Sven
Hedin im Licht der Öffentlichkeit.
Der am 19. Februar 1865 in Stock -
holm geborene und dort auch am
26. November  1952  gestorbene
Schwede  war  der  letzte  große
Landreisende der Geschichte und
einer  der  bedeutendsten  For-
schungsreisenden  aller  Zeiten.
Zwischen  1893  und  1935  unter-
nahm  er  vier  Expeditionen  in  die
noch  unbekannten  Gebiete  Zen-
tralasiens.  Im  westlichen  China
und in Tibet durchquerte er Gebir-
ge,  Wüsten  und  Steppen,  entdek-
kte  auf  dem  Dach  der  Welt  die
Quellen  der  Flüsse  Brahmaputra,
Indus und Sutlej und besuchte das
für  Fremde  verbotene  Bergkloster
Shigatse. In der Wüste des Tarim-
beckens erforschte er den Salzsee
Lop  Nur.  Zudem  fand  und  unter-
suchte  er  zahlreiche  archäologi-
sche  Stätten.  Das  von  ihm  hinter-
lassene  umfangreiche  Kartenwerk
war für die Erforschung der asiati-
schen Steppen jahrzehntelang die
einzige  Grundlage.  Bei  Deutsch-
lands  Kriegsgegnern  in  den  Welt-
kriegen  litt  sein  Ansehen  jedoch
immens  durch  sein  Eintreten  für
Deutschland. 

Sven  Hedin  war  eine  der  be-
kanntesten  Persönlichkeiten  sei-
ner  Zeit.  Auch  war  er  der  letzte
Schwede,  der  in  den  Adelsstand
erhoben wurde. Auf seinem Adels-
wappen  prangt  auf  goldenem
Schildgrund ein blauer Globus mit
dem lichten Abbild Asiens, darun-
ter  in  lateinischer  Sprache  sein
Motto:  „Voluntate  et  labore“  –
„Durch  Willen  und  Arbeit“.  In

Orient  und  Okzident  traf  er  mit
weltlichen Herrschern und religiö-
sen  Oberhäuptern  zusammen,
wurde  mit  Orden  und  Ehrungen
überhäuft.  Mit  dem  deutschen
Kaiser  und  dem  Generalfeldmar-
schall Paul von Hindenburg stand
er  in  Kontakt.  Man  bewunderte
ihn  wegen  seiner  Ausdauer  und
der Zähigkeit, mit der er den Na-
turgewalten  trotzte,  doch  ebenso
sehr wegen seiner diplomatischen
Fähigkeiten,  da  er  immer  wieder

Sven Hedin

Bild: Archiv

Fährnisse  wie  die  Restriktionen
der  asiatischen  und  englischen
Machthaber überwand. Allerdings
war  dabei  oft  auch  Glück  mit  im
Spiel.  Seinen  harten  Kampf  mit
der  Natur  vermarktete  Hedin  mit
beispiellosem  Fleiß  und  Erfolg.
Außer Schwedisch, seiner Mutter-
sprache,  sprach  er  Deutsch,  Eng-
lisch, Persisch, Tatarisch und Rus-
sisch.  Seine  Produktivität  als
Schriftsteller war phänomenal. 

Fast  unübersehbar  ist  die  Liste
seiner wissenschaftlichen und po-

pulären Schriften und Bücher. He-
dins  internationaler  Ruhm  wurde
durch  sein  1899  erschienenes
zweibändiges  Reisebuch  mit  dem
Titel  „Durch  Asiens  Wüsten“  be-
gründet, das von seiner ersten Ex-
pedition  durch  die  Taklamakan
1893  bis  1897  handelt.  Wo  heute
entlang der alten Seidenstraße ei-
ne Asphaltstraße durch die Wüste
führt,  wäre  Sven  Hedin  beinahe
verdurstet.  Er  rettete  sich  durch
das  Trinken  von  Kamelurin,
Schafs- und Hühnerblut. In letzter
Minute fand er einen Wassertüm-
pel.  Einige  der  Expeditionsteil-
nehmer kostete hingegen das Trin-
ken  von  Spiritus  das  Leben.  Um
1900,  als  Menschen  aller  Gesell-
schaftskreise abends bei Lampen-
schein  um  den  Tisch  saßen  und
einander  vorlasen,  waren  span-
nende  Reise-  und  Abenteuerbü-
cher eine Sensation. 

Nach  der  Beendigung  seiner
beiden  darauf  folgenden  Expedi-
tionen von 1899 bis 1902 und von
1905 bis 1908 folgten jeweils wei-
tere populäre Bücher, sämtlich mit
Karten, zahlreichen Fotos und den
künstlerisch  hochwertigen  Zeich-
nungen  des  Autors  ausgestattet.
Die  höchsten  Auflagen  druckte
der Verlag Brockhaus in Deutsch-
land. Absolute Publikumslieblinge
waren  „Transhimalaya“  (drei  Bän-
de,  1909–12),  der  in  28  Sprachen
übersetzte  internationale  Bestsel-
ler  „Von  Pol  zu  Pol“  (drei  Bände,
1911/12)  und  „Rätsel  der  Wüste
Gobi“  (1931).  Durch  den  Verkauf
der  Bücher  und  Vortragsreisen
kreuz  und  quer  durch  Europa  fi-
nanzierte Hedin überwiegend sei-
ne  Expeditionen.  Die  wissen-

schaftlichen  Ergebnisse  wurden
jeweils  in  mehrbändigen  Doku-
mentationen  veröffentlicht,  deren
Umfang von Mal zu Mal zunahm.
So  umfasst  die  „Southern  Tibet“
betitelte Dokumentation über sei-
ne  dritte  Expedition,  die  ihn  von
1905  bis  1909  nach  Tibet  führte,
nicht weniger als zwölf Bände, da-
von drei Atlanten auf der Grund-
lage  von  1736  Panoramastreifen
von insgesamt 875 Metern Länge.
Mehrere Autoren waren daran be-
teiligt.  Nach  acht  Überquerungen
des  Transhimalaya  hatte  sich  der
Umfang  der  kartografischen  Auf-
zeichnungen  verdoppelt,  ver-
glichen  mit  der  zweiten  Expedi-
tion. Der bis zu 7000 Meter hohe
innere  Gebirgs-
zug  des  Transhi-
malaya,  der  die
Wa s s e rs ch e i d e
zwi schen  den  ins
asiatische  Bin -
nen land  und  den  in  die  Meere
fließenden  Flüssen  bildet,  wurde
ihm  zu  Ehren  Sven-Hedin-Gebir-
ge genannt. 

„Schon mit zwölf Jahren sah ich
mein  Ziel  ziemlich  deutlich  vor
mir“,  schrieb  der  Sohn  eines
Stock  holmer  Architekten  in  sei-
nem  autobiografischen  Werk
„Mein  Leben  als  Entdecker“.  Mit
16  Jahren  begann  er  seine  Arbeit
an einem Weltatlas, den er mit 18
vollendete. Tiefen Eindruck mach-
te  auf  ihn  der  begeisterte  Emp-
fang,  den  die  Stockholmer  an  ei-
nem  Frühlingsabend  des  Jahres
1880  dem  Polarforscher  Erik  von
Nordenskjöld  bereiteten,  der  mit
seinem  Auxiliarsegler  „Vega“,  ei-
nem Segelschiff mit einem zusätz-

lichen  Hilfsantrieb  zur  besseren
Manövrierfähigkeit in Engen, Stra-
ßen, Häfen und zur Fahrt in Flau-
ten,  die  Nordostpassage  durch-
quert hatte. 

Gerade hatte er sein Abitur hin-
ter sich, als er 1886 auf einer Rei-
se  durch  Persien  vom  Zauber  des
Orients ergriffen wurde. Daraufhin
ließ  er  seinen  Plan  fallen,  als  Er-
ster  den  Südpol  zu  erreichen,
stattdessen packte ihn der Ehrgeiz,
in Zentralasien Entdeckerruhm zu
erlangen. Nach dem Geografiestu-
dium  in  Stockholm,  Uppsala  und
Berlin,  wo  er  bei  dem  berühmten
Chinaforscher  Ferdinand  Freiherr
von Richthofen Vorlesungen hörte,
trat  der  25-Jährige  1890  seine

zweite Persienreise an, diesmal als
Mitglied  einer  königlich-schwedi-
schen Gesandtschaft. 1892 schloss
er sein Studium in Halle mit dem
Doktorgrad ab und bereitete seine
erste Expedition vor. 

Als  glücklichste  Zeit  seines  Le-
bens hat Hedin immer wieder die
Jahre bezeichnet, die er in der Ein-
samkeit  Innerasiens  zubrachte.
Zuletzt  leitete  er  von  1927  bis
1930,  also  bis  zum  Alter  von  70
Jahren, ein groß angelegtes, schwe-
disch-chinesisches  Forschungs-
projekt in der Mongolei, der Gobi
und in Ostturkestan, das heute von
den Uiguren bewohnte Autonome
Gebiet  Xinjiang.  Mehrmals  mus-
sten  die  Arbeiten  unterbrochen
werden,  da  die  Mannschaft  aus

internationalen  Wissenschaftlern,
darunter  zwei  Deutsche,  in  die
Wirren  des  chinesischen  Bürger-
krieges  geriet.  Bei  dieser  Unter-
nehmung  ersetzten  oftmals  Autos
und Telegrafen Kamele und reiten-
de  Boten.  55  zu  großen  Teil  post-
hum  erschienene  Bände  sind  das
Ergebnis dieser Expedition. 

Im Ersten Weltkrieg hat sich He-
din in Büchern und Schriften ein-
deutig und engagiert für das Deut-
sche Reich und dessen Verbünde-
ten  eingesetzt,  weshalb  unter  an-
derem  die  exklusive  „Royal  Geo-
graphical Society“ und das Kaiser-
reich  Indien  (Indian  Empire)  die
ihm  verliehenen  Auszeichnungen
1915  annullierten.  In  seinem  Hei-
matland  Schwe-
den  hatte  er  seit
K r i e g s b e g i n n
1939  wegen  sei-
ner Verbindungen
zu  hochrangigen
Nationalsozialisten  einschließlich
Adolf  Hitler  einen  schweren
Stand.  Indessen  arbeitete  der  be-
tagte,  immer  noch  unermüdliche
Schriftsteller,  um  den  es  einsam
geworden war, in seiner Stockhol-
mer Wohnung hoch über dem Rid-
darfjärden  noch  jahrelang  weiter
an  wissenschaftlichen  und  auto-
biografischen Werken. Als er 1952
mit 87 Jahren starb, würdigten ihn
seine Forscherkollegen zurückhal-
tend,  galt  es  doch  als  anstößig,
Wissenschaft  mit  Abenteuerlust
zu kombinieren. Eine Zeitlang ge-
riet  Sven  Hedin  in  Vergessenheit,
bis  seine  Bücher  im  Zuge  der  Ti-
bet-Begeisterung  der  60er  und
70er Jahre eine kurze Renaissance
erlebten.
Dagmar Jestrzemski

Vor 150 Jahren kam der deutschfreundliche
Schwede in Stockholm zur Welt

P R E U S S E N
Fast ein zweites Tannenberg

Nr. 7 – 14. Februar 2015 11

In der Winterschlacht in Masuren versuchte Hindenburg vor 100 Jahren nach der 2. nun die 10. russische Armee einzukesseln

Der Zar verlor 
knapp 160 000 Mann,
der Kaiser 16 200

Zur  Einkreisung  dienten  den
Deutschen als linker Flügel Eich-
horns  10.  Armee  mit 
ihrem
Armee oberkommando  in  Inster-
burg  und  als  rechter  Flügel  Be-
lows 8. Armee mit ihrem Armee-
oberkommando  in  Sensburg.  Der
deutsche Angriff kam einem neu-
en  russischen  Großangriff  auf
Ostpreußen  zuvor.  Geheimhal-
tung  und  Spionageabwehr  auf
deutscher  Seite  funktionierten
wie weiland bei der Schlacht von
Tannenberg  vorzüglich.  Noch  be-
vor die Russen losschlugen, ergriff
Hindenburg  die  Initiative  und
ging  in  Richtung
Osten vor. Haupt-
mann  Hans  von
Redern 
schrieb
über  den  Beginn
der  Offensive  am
7. Februar  1915
und  den  herr-
schenden  Geist  in  der  deutschen
Truppe: 

„Wie  üblich  bezeichneten  in
Flammen aufgehende Ortschaften
die  Rückzugslinien  des  Gegners.
Es  war  ein  schauerlich-schönes
Bild,  wenn  wir  in  die  Dunkelheit
hinein marschierten und rings am
Horizont  lohende  Gehöfte  und
hell  brennende  Dörfer  uns  den
Weg  beleuchteten.  Diesen  Mord-
brennern mußten wir an den Kra-
gen!  Das  war  der  einzige  Gedan-
ke,  der  uns  ohne  Rast  vorwärts-
trieb.“ 

Das 

russische
Hauptquartier  des
Kommandos 
des
Obersten  Befehls-
habers 
(Stawka
W e r c h o w n o w o
Glawnokomandu-
juschtschewo,  kurz
Stawka)  Großfürst
Nikolai  Nikolaje-
witsch wie auch der
zuständige  Heeres-
gruppenbefehlsha-
ber  der  Nordwest-
Front,  General  Ni-
kolai 
Russkij,
schätzten den deut-
schen Angriff in sei-
nen  Dimensionen
anfangs  falsch  ein.
Man  hielt  alles  nur
für  lokale  Angriffs-
operationen, die auf
die  kleine  Festung
Ossowitz  und  die
Garnisonsstadt  Kauen 
(Kowno,
Kaunas) zielten. Erst zwischen dem
11. und dem 14. Februar 1915 wur-
de den Russen der ganze Ernst der
Lage  klar.  Dies  war  kein  lokaler
deutscher Angriff, sondern eine auf
die Einkreisung der 10. Armee zie-
lende Operation, wobei deren rech-
te Flanke bereits zerschlagen war. 
Nunmehr  bemühte  man  sich  –
wie  bei  Tannenberg  –  zu  retten,
was  noch  zu  retten  war.  Doch  der
beschleunigte  russische  Rückzug
glich  oft  genug  einer  panischen

v
i
h
c
r
A

B

d

l
i

:

Während  die  Tannenbergschlacht
in Deutschland heute noch ein Be-
griff  ist,  scheint  die  sogenannte
Winterschlacht in Masuren vom 7.
bis  22. Februar  1915  total  verges-
sen zu sein. Dabei waren ihre Aus-
wirkungen  mit  den  Ergebnissen
des deutschen Sieges von Tannen-
berg durchaus vergleichbar. 

Auch  bei  dieser  Schlacht  hatte
General  Paul  von  Hindenburg  auf
deutscher Seite den Oberbefehl in-
ne. Neben dem Sieger der Schlacht
bei  Tannenberg,  seiner  8. Armee,
die mittlerweile von Otto von Be-
low befehligt wur-
de,  stand  dem
Oberbefehlshaber
der 
gesamten
deutschen  Streit-
kräfte  im  Osten
(OberOst)  dies -
mal  auch  das
XXXX. Reserve-Korps  unter  dem
General  der  Infanterie  Karl  Litz-
mann  sowie  die  zwischenzeitlich
neu aufgestellte 10. Armee zur Ver-
fügung.  Diese  von  Hermann  von
Eichhorn  befehligte  Armee  be-
stand aus dem XXXVIII. und dem
XXXIX.  Reservekorps  sowie  dem
aus Elsässern und Lothringern be-
stehende  XXI. Armeekorps.  Jenes
Korps  hielt  man  beim  Einsatz  im
Westen  für  unzuverlässig,  aber  im
Osten schlug es sich hervorragend. 
Die  russische  10.  Armee  unter
dem  deutschbaltischen  General
Thadeus  Baron
von Sievers sollte
– ähnlich wie bei
Tannenberg  1914
die  russische  Na-
rew-Armee – um-
fasst  und  ver-
nichtet  werden.
Man  bezweckte
damit,  den  letz-
ten  Streifen  ost-
preußischen  Bo-
dens, auf dem die
Russen 
immer
hinter  der  unge-
fähren  Linie  Ni-
k o l a i k e n – L ö t -
zen–Angerburg–
D a r k e h m e n –
Gumbinnen  stan-
den,  zu  befreien.
Daher rührt auch
der Namen „Win-
terschlacht 
in
Masuren“.

Damals ein Postkartenmotiv: Kaiser Wilhelm II. besucht Lyck nach der siegreichen Schlacht

Flucht.  Die  Spuren  dieser  Flucht
beschrieb Redern wie folgt:

Die  Russen  hatten,  „als  sie  sich
verloren sahen, die Säcke“ mit Mi-
litärproviant  „von den Fahrzeugen
heruntergerissen,  sie  aufgeschnit-
ten  und  alles  wahllos  auf  die  mit
tauendem Schnee bedeckte Straße
verstreut. Bis an die Knöchel wate-
te  man  in  Zucker,  Hafer,  Tee  und
Röstbrot.  Beim  Anblick  der  Baga-
gewagen  bekam  man  einen  Ein-
blick,  wie  die  Russen  in  Ostpreu-
ßen gehaust hatten. Alles was nicht

niet-  und  nagelfest  war,  hatten  sie
mitgehen  heißen:  Damenhüte  mit
großen  Federn,  Damenkleider  und
Blusen,  Nähmaschinen,  Grammo-
phone, aus dem Rahmen geschnit-
tene alte Bilder und Stiche, Gewei-
he  und  Gehörne,  Kunstgegenstän-
de aller Art, Schreibmaschinen …“  
Zwei russischen Armeekorps ge-
lang  es  unter  großen  Verlusten  zu
entkommen,  ein  weiteres  war  zer-
schlagen und das XX. Armeekorps
unter General Pawel Bulgakow ka-
pitulierte.  Die  russische  Armee

Nicht umsonst sprechen manche von der Winterschlacht bei Lyck und Augustów

Das  Hauptkontingent  des  russi-
schen Heeres lag in Lyck, das seit
dem  7. November  1914  zum  drit-
ten  Mal  besetzt  war.  Der  deut-
schen  Heeresführung  war  die
Massierung  der  Russen  in  Lyck
bekannt. Am 11. Februar 2015 be-
gann unter dem Befehlshaber der
8. Armee,  General  Otto  von  Be-
low, der Angriff auf Lyck. Die Rus-
sen  hatten  um  die  Kreisstadt  he-
rum,  begünstigt  durch  die  vielen
Landengen  zwischen  den  Seen,
einen  Verteidigungsring  aufge-
baut. Es kam zu heftigen Kämpfen
mit  großen  Verlusten  auf  beiden
Seiten.  Auch  zwischen  dem  Gro-
ßen  Sawinda-See  und  dem  Wos -
zeller  See  war  acht  Kilometer

nordwestlich  von  Lyck  eine  Ver-
teidigungssperre  aufgebaut.  Die
Russen  verteidigten  sich  tapfer.
Vom zwei Kilometer westlich der
Verteidigungssperre 
liegenden
Grabnick  aus  beobachtete  am
14. Februar Kaiser Wilhelm II. mit
einem 
die
Kämpfe. 

Scherenfernrohr 

Nach  der  Beendigung  dieses
Krieges wurde dort ein Soldaten-
friedhof  mit  dem  sogenannten
Kaiserstein errichtet. Der Friedhof
besteht  heute  noch.  Anstelle  des
„Kaisersteines“  ziert  heute  ein
schlichtes  Holzkreuz  die  Stelle
der  Beobachtung  durch  den  Kai-
ser.  Im  Übrigen  gibt  es  im  Kreis
Lyck mit ungefähr 30 so viele Sol-

datenfriedhöfe wie sonst nirgend-
wo. Der bedeutendste unter ihnen
ist wohl der Friedhof mit den drei
Kreuzen  bei  Bartossen,  das  „Ma-
surische Golgatha“. 

Gleichzeitig mit dem Angriff auf
Lyck  gelang  es  den  deutschen
Kräften,  Lyck  weiträumig  zu  um-
gehen. Der linke Flügel unter dem
Befehlshaber  der  10. Armee,  Ge-
neral  Hermann  von  Eichhorn,
marschierte  aus  der  Gegend  um
Gumbinnen in Richtung Suwalki.
Der  rechte  Flügel  unter  dem  Be-
fehlshaber  des  XXXX. Reserve-
korps,  General  Karl  Litzmann,
marschierte  aus  der  Gegend  von
Johannisburg auf polnischem Ge-
biet  nahe  der  Reichsgrenze  über

Grajewo und Rajgrod in Richtung
Augustów.  Hier  trafen  sich  beide
Einheiten,  die  Einkreisung  war
vollendet. 

Als die Russen nach den verlo-
renen Kämpfen um Lyck sich nach
Osten  zurückziehen  wollten,
tappten sie in eine Falle und wur-
den vernichtend geschlagen.

Lyck  wurde  am  14. Februar
endgültig  befreit.  Kaiser  Wil-
helm II. besuchte am 16. Februar
das stark zerstörte Lyck. Als Dank
für die Befreiung wurden in Lyck
Straßen  umbenannt  beziehungs-
weise  neu  benannt.  Aus  der
Hauptstraße  wurde  die  Kaiser-
Wilhelm-Straße, aus der Bahnhof-
straße wurde die Hindenburgstra-

büßte knapp 60 000
Tote  und  Verwun-
dete,  etwa  100 000
Gefangene  und  300
Geschütze  ein.  Die
deutschen  Verluste
betrugen 
rund
16 200  Mann.  Der
deutsche Sieg besaß
eine  ähnliche  Di-
mension  wie  der
von  Tannenberg.
Der  Befehlshaber
der 10. Armee wur-
de abgesetzt und in
die  Wüste,  dass
heißt  als  Truppen-
befehlshaber  nach
Sibirien,  geschickt.
Dort beging er kurz
darauf  Selbstmord.
Auch  der  Befehls-
haber  der  Nord-
west-Front  erhielt
den  blauen  Brief.
Ihren für das Frühjahr 1915 geplan-
ten Vorstoß nach Ostpreußen führ-
te die russische Armee nicht mehr
durch.  Stattdessen  wurde  sie  im
Mai 1915 von einer weiteren deut-
schen  Großoffensive,  dem  erfol-
greichen Frontdurchbruch bei Gör-
litz  und  Tarnau  in  Galizien,  über-
rascht und weit nach Osten zurück -
gedrängt.

Mit  der  Zerschlagung  der  einst
so  siegesgewissen  10.  Armee  in
den  Wäldern  von  Augustów,
knapp  hinter  der  ostpreußischen
Grenze  begannen
die  großen  russi-
schen  Niederla-
gen  des 
Jahres
1915,  die  letztlich
den 
russischen
militärischen  und
politischen  Zu-
s a m m e n b r u c h
1917  einleiteten.
Deshalb stellte die
der
Niederlage 
10. Armee für die
Russen ein großes
Trauma  dar  und
gehörte  im  Zeit -
raum 
zwischen
den  beiden  Welt-
kriegen zum Stan-
d a r d l e h r p r o -
gramm der sowje-
tischen  Militär-
akademien.

ße.  In  der  Siedlung  Sperlingslust
wurde  eine  Straße  nach  General
Litzmann  benannt.  Die  Ziegelei-
straße  wurde  in  Morgenstraße
umbenannt. Generalleutnant Curt
von Morgen war als Befehlshaber
des  zur  8. Armee  gehörenden
I. Reservekorps  auch  an  der  Be-
freiung  Lycks  beteiligt  gewesen.
Das gleiche gilt für den Befehlsha-
ber der zum I. Reservekorps gehö-
renden 2. Division, General Adal-
bert von Falk. Eine Falkstraße gab
es  aber  schon  in  Lyck,  die  war
nach  dem  gleichnamigen  Vater
und  Kultusminister  benannt.  Da-
für wurde Falk junior ebenso wie
sein  Vater  und  Hindenburg  Eh-
renbürger von Lyck.Gerd Bandilla

Jürgen W. 
Schmidt

Dreimal bewahrte er Berlin vor der Einnahme

Der Befreiungskrieger Friedrich Wilhelm Bülow von Dennewitz verlor keine einzige Schlacht – Vor 260 Jahren starb er in Königsberg

A m 16. Februar 1755 wurde

in  Falkenberg  (Altmark)
Friedrich  Wilhelm  Frei-
herr  von  Bülow  als  Spross  eines
uralten Geschlechts geboren. Un-
ter  fünf  Söhnen  galt  er  als  der
dümmste.  „Unser  Bruder  Fried -
rich Wilhelm ist der dümmste von
uns allen“, sagten seine Geschwi-
ster, „aber er ist immer noch klü-
ger  als  alle  preußischen  Genera-
le.“  Doch  in  der  Ausbildungszeit
war er es, der mit seinem Wechsel
die  Schulden  der  Brüder  deckte,
und  der  1768  in  die  preußische
Armee  eingetretene  Offizier,  der
immerzu  komponierte  und  ver-
schiedene  Instrumente  spielte,
wäre vielleicht unbeachtet geblie-
ben, hätten nicht sein Wuchs, sein
männlich-schönes  Gesicht  und
die dunkelblauen Augen die Auf-
merksamkeit  der  Gräfin  Wilhel-
mine von Lichtenau erregt. Diese
empfahl  Bülow  der  Förderung
durch  König  Friedrich  Wil -
helm II.,  deren  anfängliche  Mai-
tresse sowie spätere Vertraute und
Beraterin  sie  war.  Fortan  wettei-
ferten  Bülows  Vorgesetzte  darin,
den  bei  Hof  beliebten  Offizier
vorankommen zu lassen. 

1793  wurde  Bülow  als  Stabska-
pitän Prinz Louis Ferdinand zuge-
teilt,  gegen  den  er  sofort  blank
zog. Von einem Duell mit dem Vet-
ter  des  Königs  war  er  erst  abzu-
bringen,  als  dieser  einen  Irrtum
einsah und ihm um den Hals fiel.
Gemeinsam  nahmen  sie  1792  bis
1795  am  ersten  Koalitionskrieg
teil. Bülow wurde 1794 Major und
1797 Kommandeur eines ostpreu-
ßischen  Füsilierbataillons.  Als
Oberst  und  Chef  der  2. Füsilier-
brigade  kam  er  1806  zwar  weder
bei  Jena  und  Auerstedt  noch  bei
ins  Gefecht,
Preußisch  Eylau 
konnte  sich  aber  auf  der  Kuri-
schen  Nehrung  persönlich  aus-
zeichnen  und  mit  seinen  3000
Mann zeigen, wie geschickt er ge-
gen  einen  überlegenen  Feind  zu
operieren verstand. 

Napoleon  kannte  seitdem  Bü-
lows Namen und zeichnete ihn bei
Besichtigungen  der  nun  verbün-
deten preußischen Truppen mehr-
fach  aus.  Als  Bülow  auf  einem
Bankett  alle  Sticheleien  von  fran-
zösischer  Seite  dank  seiner  voll-
kommenen  Beherrschung  der
französischen Sprache und seines
flinken  Verstandes  souverän  be-

antwortete, fiel vom Kaiser die Be-
merkung: „Sieh an, ein echter Ge-
neral!“ 

:

l
i

d

B

v
i
h
c
r
A

Seit 1808 Generalmajor und als
Kommandeur einer Infanteriebri-
gade  in  Treptow  dem  pommer-
schen  Korps  Gebhard  Leberecht
Blüchers
von 
unterstellt,  war
Bülow  als  Mann
des  Vertrauens
aussichts-
der 
reichste  Kandidat
für  jenen  Posten,
den 1812 schließ-
lich Ludwig Yorck
von  Wartenburg
erhielt. 
König
Friedrich  Wil-
helm III. mag dies
nach der Konven-
tion  von  Taurog-
gen  bedauert  ha-
ben,  doch  stan-
den  auch  die  Bülows  nicht  eben
in dem Ruf, besonders umgängli-
che  und  bequeme  Zeitgenossen
zu sein. Dass Bülow ein ebensol-
cher  Dickschädel  wie  Yorck  sein
konnte,  beweisen  dessen  Briefe
nach  Berlin,  als  beide  in  einem
Kommando zusammentrafen. 

„Wer  uns  zusammenbringt,  wird
die Folgen zu verantworten haben“,
schrieb Yorck und „Wer Bülow und
mich  kennt,  muss  voraussehen
können, dass wir in den ersten acht
Tagen  uns  in  den  Haaren  liegen“.
Anstelle Yorcks wurde Bülow 1812
als  Generalleut-
nant  Generalgou-
verneur von West-
und  Ostpreußen,
wo  er  durch  die
Aufstellung  star-
ker  Verbände  die
preußische  Erhe-
bung gegen Napo-
leon vorbereitete. 
Zu  Beginn  der
Befreiungskriege
übernahm  Bülow
–  mit  Hermann
von Boyen als Ge-
neralstabschef  –
den  Befehl  über
das III. preußische Korps, mit dem
er  zunächst  am  5. April  1813  bei
Möckern den ersten alliierten Sieg
in den Befreiungskriegen über Na-
poleons  Stief-  und  Adoptivsohn
Eugène  de  Beauharnais  entschied.
Bülow  schrieb  nach  der  Schlacht:
„Unsere Truppen fochten mit einer

Bülow von Dennewitz

unbeschreiblichen  Erbitterung!“
Am 2. Mai 1813 erstürmte er Halle. 
Anschließend  wurde  Bülow  Be-
fehlshaber  des  preußischen  Kon-
tingents der Nordarmee unter dem
Kronprinzen  Karl  Johann  von
Schweden, Napoleons vormaligem
Marschall  Jean  Baptiste  Bernadot-
te.  Durch  seine  Siege  über  Mar-
schall Charles Nicolas Oudinot bei
Luckau und Groß Beeren am 4. Ju-
ni und 23. August 1813 sowie über
Marschall  Michel  Ney  bei  Denne-
witz  am  6. September  1813  be-
wahrte  er  Berlin  dreimal  vor  der
Einnahme  durch  die  Franzosen  –
gegen die Befehle Karl Johanns.

Ebenfalls  ohne  den  „Zigeuner“
Bernadotte  deckte  er  am  3. Ok -
tober  Blüchers  Elbübergang  bei
Wartenburg.  In  der  Völkerschlacht
bei Leipzig vom 16. bis 19. Oktober
1813 war er  ebenso erfolgreich wie
bei  der  Vertreibung  der  französi-
schen  Truppen  aus  Nordwest-
deutschland. 

Im  Herbst-  und  Winterfeldzug
fand  Bülows  Korps  zunächst  bei
der  Befreiung  der  Niederlande
Verwendung.  Am  30. November
1813 erstürmte es Arnheim, besetz-
te den Bommeler Waard und wies

am 11. Januar 1814 einen französi-
schen  Vorstoß  bei  Hoogstraeten
zurück. 

Am 8. Februar 1814 zog Bülow in
Brüssel  ein,  konnte  aber  das  von
Lazare  Carnot  verteidigte  Antwer-
pen  nicht  nehmen.  Dennoch  ver-
einigte  er  sich  rechtzeitig  genug
mit Blücher, um am 9. März Anteil
am Sieg bei Laon zu nehmen. 

Nach  dem  Einmarsch  in  Paris
hob ihn Friedrich Wilhelm III. mit
dem Titel Bülow von Dennewitz in
den erblichen Grafenstand und er-
nannte ihn zum General der Infan-
terie. 1815 erhielt er das Komman-
do des neu aufgestellten IV. Korps,
kam bei Ligny nicht mehr zum Ein-
satz,  entschied  aber  durch  seinen
Angriff bei Plancenoit die Schlacht
bei Belle Alliance. 

Nach  Yorcks  Demission  über-
nahm  Bülow  1815  erneut  das  Ge-
neralkommando  des  I. Korps  in
Königsberg.  Dort  ist  er  am  25. Fe-
bruar  1816  gestorben.  In  einem
schlichten  Mausoleum  auf  seiner
Domäne  Grünhof,  die  er  1814  zu-
sammen  mit  Neuhausen  als  Dota-
tion  erhalten  hatte,  fand  Friedrich
Wilhelm  Graf  Bülow  von  Denne-
witz seine letzte Ruhestätte. E.B.

 
 
12 Nr. 7 – 14. Februar 2015

L E S E R F O R U M

Die Natur ist unbestechlicher Zeuge des Klimawandels

Eine andere, gewalttätige Welt

ben zu bringen. Laubhölzer haben
den Vorteil, ihre Blätter jährlich zu
erneuern.

Nadelhölzer  müssen  mit  ihren
luftverschmutzungsgeschädigten
Assimilationsorganen  bis  zu  sie-
ben  Jahren  auskommen.  Ein  flä-
chenhaftes  Baumsterben  gibt  es
auch  heute  noch  zum  Beispiel
durch  Grundwasserabsenkung
wegen  des  hohen  Wasserver-
brauchs  der  Ballungsräume.  Ne-
ben  dem  Wassermangel,  der  na-
türlich  auch  die  Bäume  trifft,
kommt es zum Beispiel zu Maikä-
fer-Kalamitäten, da die Engerlinge
nicht  mehr  durch  hohe  Grund-
wasserstände dezimiert werden. 
In  den  1980er  und  frühen
1990er  Jahren  hat  die  Forstpartie

begonnen,  den  Wald  statistisch
gesund  zu  sägen.  Kranke  Bäume
wurden entnommen und die An-
zahl  leicht  geschädigter  bezie-
hungsweise  gesunder  Bäume
nahm 
im  Verhältnis  zu  den
schwer geschädigten oder gar ab-
gestorbenen  zu.  Inzwischen  hat
sich  durch  die  Luftreinhaltungs-
bemühungen  und  Kalkungen  auf
Waldflächen tatsächlich der Wald-
zustand gebessert.

Entwarnung  kann  jedoch  noch
nicht  gegeben  werden.  Immis-
sionsschäden  sind  auch  heute
noch nachweisbar. Dass die Forst-
partie,  die  mehrheitlich  nachhal-
tig  und  eher  konservativ  orien-
tiert  ist,  sich  bereits  im  Hinblick
auf den zukünftigen Waldbau mit

dem  Klimawandel  befasst,  ist
nicht das einzige Indiz dafür, dass
er  tatsächlich  stattfindet.  Die  Na-
tur,  politisch  und  ökologisch  völ-
lig unmotiviert, ist ein unbestech-
licher Zeuge.

So  dringen  immer  mehr  wär-
meliebende  Arten  nord-  und
bergwärts in Areale vor, in denen
sie bislang nie oder nur als Rarität
vorkamen. Viele Arten vermehren
sich hierzulande kräftig, weil har-
te  Winter  als  Regulator  ausfallen.
Dass die Permafrostgrenze in den
Alpen immer höher steigt und die
Gletscher  abschmelzen,  kann
wohl  auch  kein  unvoreingenom-
men  sehender  Mitmensch  igno-
Horst Mauer,
rieren.
Hofheim am Taunus

Zu:  Zustandsbeschreibung  statt
Unwort (Nr. 3)

In  punkto  Umweltberichterstat-
tung  tun  sich  gelegentlich  die
PAZ-Autoren schwer und begeben
sich auf argumentativ dünnes Eis.
Das „Waldsterben“ wurde schon in
den 50er Jahren des vorigen Jahr-
hunderts  von  weitsichtigen  Forst-
leuten erkannt, die jedoch seiner-
zeit kaum beachtet wurden. Späte-
stens Ende der 70er Jahre konnte
jeder  Erkenntniswillige  zum  Bei-
spiel im Erzgebirge oder im Baye-
rischen Wald großflächig die mas-
siven  Krankheitsbilder  –  insbe-
sondere an Nadelhölzern – sehen.
Kalamitäten taten ein Übriges, die
geschwächten Bäume zum Abster-

Was Churchill sagt

Zu:  Er  gewann  den  Krieg,  aber
verlor das Empire (Nr. 4) 

schrieb 

Churchill 

in  der 
„Times“ am 7. November 1938 ei-
nen offenen Brief an Adolf Hitler:
„Sollte  England  in  ein  nationales
Unglück  geraten,  das  dem  Un-
glück Deutschlands von 1918 ver-
gleichbar  ist,  so  werde  ich  Gott
bitten, uns einen Mann zu senden
von  Ihrer  Kraft  des  Willens  und
des Geistes.“

Bereits  1937  schrieb  Churchill
über Hitler: „Man kann Hitlers Sy-
stem  mit  Abneigung  gegenüber-
stehen,  aber  trotzdem  seine  pa-
triotischen Großtaten bewundern.
Sollte  unser  Land  einmal  besiegt
werden,  so  hoffe  ich,  dass  wir  ei-
nen  Vorkämpfer  des  gleichen
Schlages finden, der imstande ist,
unseren Mut neu zu beleben und
uns auf den Platz zurückzuführen,
der  uns  unter  den  Nationen  ge-
bührt.“  Deutschland  wurde  ihm
1939  zu  stark.  Kommentar  über-
flüssig.
Wilhelm Meier,
Frankfurt/M

Waldsterben? Das war einmal. Dem deutschen Wald geht es heute verhältnismäßig gut. Doch zei-
gen sich in der Natur auch Anzeichen, die auf einen Klimawandel hindeuten können? Bild: action press

Zu: Jedes Maß verloren (Nr. 3)

Anlässlich  der  Straßenunruhen
in  Frankreich  im  Oktober/No -
vember  2005  zwischen  Immi-
granten und Einheimischen stellte
der französische Philosoph André
Glucksmann fest: „Sie integrieren
sich  gerade  dadurch,  dass  sie
Autos  anzünden,  sogar  dadurch,
dass sie Menschen anzünden. Sie
integrieren  sich  durch  den  Pro-
test.“  Diese  Feststellung  ist  nicht
von  einem  deutschen  Nazi,  son-
dern  von  dem  Sohn  einer  jüdi-
schen Familie getroffen worden. 

Der  französische  Rapper  Mac
Tyer  spricht  in  dem  Zusammen-
hang  von  einer  „anderen  Welt“.
Wie  sich  diese  mit  ihren  nicht
wegzudiskutierenden  massiven
Problemen  sich  präsentiert,  ist
besonders  in  Frankreich  als  ein
Abschreckungsszenario  zu  stu-
dieren: Man beschäftige sich bitte
einmal mit den „Banlieues“. 

Ist es schon vergessen, dass der
damalige  Staatspräsident  Nicolas
Sarkozy  es  angesichts  der  Stra-
ßenschlachten  in  den  Vororten
zwischen  muslimischen  Jugend-
lichen  und  der  Polizei  für  nötig
hielt,  die  Forderung  aufzustellen,
„das  Gesindel  wegzukärchern“?
Wohlgemerkt,  mit  „Gesindel“
meinte der französische Präsident
die muslimischen Jugendlichen. 

Ebenso  wie  in  Frankreich  lei-
den auch in Großbritannien zahl-
reiche  Städte  unter  der  großen
Zahl  ihrer  muslimischen  Mitbür-
ger.  Aber  es  wäre  eine  Verken-
nung  der  Realitäten,  in  diesem
Zusammenhang  nur  Frankreich
und Großbritannien zu erwähnen. 
Ebenso  sind  in  nahezu  allen
deutschen Städten ganze Straßen-
züge  oder  gesamte  Stadtteile  zu
besichtigen, die als eindrucksvol-
le  Anschauungsbeispiele  für  die
Feststellung,  „das  ist  eine  andere
Welt“, dienen können. Die Orien-
talisierung ist unübersehbar.

Wir leben in einem mediokratisch-ökologistischen Sozialismus

Zu: Die Saat des Hasses (Nr. 4)

Die  Bundeskanzlerin  sagte  in
ihrer  Neujahrsansprache:  „Heute
rufen  manche  montags  wieder
,Wir sind das Volk‘. Aber tatsäch-
lich  meinen  sie:  Ihr  gehört  nicht
dazu  –  wegen  Eurer  Hautfarbe
oder Eurer Religion ...“ 

Ich kann in den 19 Forderungen
der  Pegida-Bewegung  weder
Fremdenfeindlichkeit  und  Ras-
sismus  noch  Intoleranz  gegen -
über  irgendeiner  Religion  erken-
nen. Bezeichnenderweise wurden
diese  Forderungen  nicht  von  den
Zeitgeistmedien  publiziert,  weil
das  Volk  offensichtlich  zu  dumm
ist zu begreifen, was wirklich ge-
meint ist. Allerdings wird ein ent-
schiedener Widerstand gegen den
Export religiöser Konflikte inner-
halb  des  Islams  nach  Deutsch-
land,  unserem  Heimatland,  zum

Ausdruck  gebracht.  „Ihr  gehört
nicht  dazu“  trifft  aber  dennoch
den Kern. Es handelt sich um eine
Abgrenzung  von  der  etablierten
politischen Klasse, von der Arro-
ganz der Macht. Es ist ein weite-
res  „Nicht  in  unserem  Namen“.
Parallelen  zu  1989  sind  also
durchaus gegeben. Viele der heu-
te  Demonstrierenden  waren  of-
fensichtlich  auch  1989  auf  der
Straße und haben die Freiheit er-
kämpft.  Wenigstens  Frau  Merkel
sollte  wissen,  dass  diese  Leute
schon  1989  gesagt  haben  „nu
erscht recht“ und mit Einschüch-
terungsversuchen  nicht  kleinzu-
kriegen sind.

Aus den Äußerungen vieler Po-
litiker, aber auch der Leitung der
evangelischen  Kirche,  die  übri-
gens  seit  fast  100  Jahren  immer
auf Seiten des Zeitgeistes und der
jeweiligen politischen Korrektheit

steht  −  von  den  deutschen  Chri-
sten  zur  Kirche  im  Sozialismus
bis  zur  Amtskirche  von  heute  −,
kann  ich  nur  auf  eine  tiefe  Ver-
achtung des Volkes schließen. Of-
fensichtlich  werden  die  mutigen
Dresdener und andere Bürger, die
ihre  Sprachlosigkeit  überwunden
haben, als unmündige Kinder be-
trachtet,  die  die  Kompliziertheit
der  Welt  nicht  begreifen  können.
Wir werden uns sehr große Mühe
geben müssen, um das Vertrauen
wieder zu erlangen.

In  den  politisch  korrekten  Me-
dien,  die  alles  dominieren,  sind
Verschweigen,  Verkürzen,  Lügen,
Desinformationskampagnen  oder
Verunglimpfung  missliebiger  Per-
sonen  an  der  Tagesordnung.  Na-
hezu jeder konservative Gedanke
wird  als  rassistisch,  fremden-
feindlich  oder  neonazistisch  ab-
gekanzelt. 

Viktor Klemperer hat in seinem
philologischen  Notizbuch  „LTI“
(lingua tertii imperii) die Sprache
des  Dritten  Reiches  und  im  letz-
ten  Band  seiner  Tagebücher  die
LQI  (lingua  quartii  imperii),  die
Sprache  des  Vierten  Reiches,  des
real  existierenden  Sozialismus,
gebrandmarkt.  Die  lingua  quintii
imperii,  die  Sprache  eines  Fünf-
ten  Reiches  (ich  nenne  dies  me-
diokratisch-ökologistischer Sozia-
lismus),  klopft  nicht  nur  an  die
Tür, sie ist längst eingetreten. Ich
sehe  aber  keine  Gleichschaltung
der  Medien,  wie  Günter  Grass
meint,  sondern  die  Strippenzie-
her der Mediokratie machen Poli-
tik und bestimmen den Kurs. 

Unter dem Deckmantel der Go-
vernance werden sie uns übrigens
von  aller  Staatlichkeit  befreien,
vor  allem  vom  Nationalstaat.  Das
Credo  der  Königsberger  Künstle-

rin  Käthe  Kollwitz  seit  1914  wa-
ren  Goethes  Worte  „Saatfrüchte
sollen  nicht  vermahlen  werden“.
Es  ist  nicht  nur  das  tägliche  Ver-
mahlen  menschlichen  Saatkorns
durch  Kriege  und  Terrorismus,
das  mich  erschauern  lässt,  son-
dern  auch  die  geistige,  ideologi-
sche  Brandstiftung  von  Links-
und Rechtsextremen und das fei-
ge, sich wegduckende Gehabe der
Parteien  vor  linken  Schreihälsen
und  extremistischen  Straftätern.
Ist  aus  „sapere  aude“  („Wage  es,
weise zu sein!“) endgültig „sapere
ade“ geworden? 

Das Gebot der Stunde sollte lau-
ten:  „die  Waffen  nieder“.  Der
Geist,  die  Argumente  sollten  auf-
einanderprallen  und  nicht  Fäuste
oder Phrasen. Das hat aber etwas
mit Toleranz zu tun und nicht mit
Geschwätz.
Gerd Kistner,
Rampe

„Eine  andere  Welt“  bedeutet
auch,  auf  der  einen  Seite  eine
postchristliche, weitgehend athei-
stische, auf der anderen Seite ei-
ne fromm-islamische Gesellschaft
im  Land  zu  haben.  Das  gibt  auf
lange  Sicht  Bürgerkrieg.  Wenn
schon  Kurden  und  Türken  nicht
friedlich zusammenleben können,
werden 
islamistische  Türken
wohl  kaum  die  „ungläubigen“
Deutschen in Frieden lassen.

„Eine  andere  Welt“  bedeutet
auch  grausamer  Religionskrieg
zwischen  Sunniten  und  Schiiten,
Sunniten  gegen  Alawiten,  ausge-
tragen  inmitten  der  Bevölkerung.
Einzelne  Kämpfe  dieser  Art  ha-
ben  bereits  im  Herbst  2014  statt-
gefunden.  Ein  gewaltsames  Zu-
sammenstoßen zwischen den ver-
schiedenartigen  und  potenziell
feindlichen  Kulturen  ist  unver-
meidlich,  wenn  nicht  die  vorläu-
fig  noch  bevölkerungsreichere
Seite  durch  Nachgiebigkeit  alle
Konflikte zu entschärfen sucht. 

Ich  wehre  mich  dagegen,  dass
die  zurzeit  agierenden  Politiker
bereitwilligst daran arbeiten, dass
die  Aussage,  „das  ist  eine  andere
Welt“,  uneingeschränkt  und  un-
umkehrbar  in  Deutschland  Gül-
tigkeit  gewinnt.  Ich  wehre  mich
dagegen,  dass  die  Türkisierung
Deutschlands als alternativlos ak-
zeptiert  wird.  Eine  Betrachtung
der  deutschen  Spitzenpolitiker
führt  zwangsläufig  zu  dem
Schluss,  dass  sie  nicht  erkennen,
eine  Zivilisation  zugrundezurich-
ten,  indem  sie  deren  Substanz
Joachim Wiegand,
vernichten.
Bückeburg

Leserbriefe bitte an: Preußische
Allgemeine  Zeitung,  Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Völlige Ignoranz

Zu: Die größte Schiffskatastrophe
der Geschichte (Nr. 4)

Auch  der  70.  Jahrestag  des
Untergangs  des  Flüchtlingsschiffs
„Wilhelm  Gustloff“  in  der  Ostsee
am 30. Januar 1945 ist − wie auch
viele andere Jahrestage − von der
breiten  Öffentlichkeit  ohne  jedes
Gedenken  vorübergegangen.  Als
Betroffener  –  wir  flüchteten  in
derselben  Nacht  mit  der  „Göttin-
gen“ und nahmen noch 28 Über-
lebende  der  „Gustloff“  auf  –  bin
ich in jedem Jahr fassungslos über
diese  unfassbare  Ignoranz  unse-
rer Medien. 

Gerade  in  der  gegenwärtigen
Flüchtlingsdebatte  in  unserem
Land ist es für mich gänzlich un-
begreiflich,  wie  man  dieses
schreckliche  Ereignis  dermaßen
ignorieren kann. Reinhard Haack,
Starnberg

Zwei phänomenale Ostpreußen

Orbán wird bewusst falsch verstanden

Zu: Ostpreußische Familie (Nr. 4)

Es  gibt  zwei  bemerkenswerte

Phänomene in der PAZ: 

Da  sammelt  und  bearbeitet  die
älteste  noch  aktive  Journalistin
der  Welt  (gerade  99  Jahre  alt  ge-
worden)  seit  Jahren  aus  dem  Le-
serkreis  Informationen  und  Mel-
dungen  aus  der  ostpreußischen
Heimat und beweist dabei ein un-
glaubliches Talent an sprachlicher
und  didaktischer  Kompetenz:  in-
formativ,  interessant,  individuell
und  einfühlsam.  Und  dabei  im-
mer  die  reichhaltige  Geschichte
dieser  Provinz  im  Blickfeld.  Na-
men  tauchen  auf,  werden  zu-
sammengeführt,  und  auch  um
Mithilfe  der  Leser  wird  gebeten,
wenn  eigene  Erkenntnisse  nicht
ausreichen. Die Leser-Reaktionen
darauf  sind  bunt  und  inspirie-
rend.  Ruth  Geede  macht  es  mög-
lich: Das ist gelebte Familie! 

Und dann gibt es als Beispiel ei-
ne  Art  „Handlungsreisenden“  in
Sachen Ostpreußen und dem Me-
melland. Sein Name: Bernd Daus -
kardt, 77 Jahre alt und beinampu-
tiert  durch  eine  Handgranate  in
den  letzten  Tagen  des  Krieges
1945.  Seit  dem  Fall  des  Eisernen
Vorhangs  bereist  er  regelmäßig
das  nördliche  Ostpreußen  und
berichtet darüber. 

Wieder  einmal  war  er  an  einer
Stelle des Memellandes, „wo nor-
malerweise keiner hinkommt“: im
Jura-Forst.  Er  findet  dort  einen
Friedhof  aus  deutscher  Zeit  und
mitten  drin  einen  gut  erhaltenen
schwarzen  Grabstein  der  Familie
Abromeit.  Erschüttert  liest  er  auf
diesem  Stein  einen  Nachruf,  der
eine  ganze  Familien-Saga  bein-
haltet. Es ist ein Fund von Selten-
heitswert. Dauskardt denkt sofort
an  Ruth  Geede  und  berichtet  ihr
davon – wie schon viele Male zu-

vor  von  seinen  Entdeckungsrei-
sen. Und so mancher, der sich bei
der  Lektüre  zurücklehnt,  denkt
darüber  nach,  warum  sich  dieser
Mann  angesichts  seiner  körper-
lichen  Behinderung  so  etwas  an-
tut?  Was  ist  der  Motor  seines
Handelns?  Der  Grund  ist  nicht
nur  der,  dass  sein  Vater  1945  als
Wehrmachtsoldat  dort  gefallen
und  begraben  ist;  nein,  es  ist  die
Sehnsucht nach dem Land seiner
Ahnen,  die  seit  Jahrhunderten
dort  gelebt,  gedient  und  gearbei-
tet haben.

Für  mich  sind  es  zwei  bemer-
kenswerte  Persönlichkeiten,  die
ihr Leben in den Dienst der verlo-
renen  Heimat  gestellt  haben.  Ein
tiefes Gefühl der Dankbarkeit und
Bewunderung  macht  sich  breit,
wenn  man  sich  die  Zeit  nimmt,
auch darüber einmal nachzuden-
Günter Uschtrin,
ken.
Regesbostel

Zu:  Langsam  bröckelt  die  Front
(Nr. 5)

Auch wenn Journalisten sich in
ungerechter  Weise  getroffen  füh-
len, wenn die endlich nicht mehr
nur  „schweigende  Mehrheit“  die
ideologisch-propagandistisch  ab-
gehobenen  und  selbstherrlichen
Medien  in  Deutschland  als  „Lü-
genpresse“ empfindet, so liegt das
an wiederholten realen negativen
Erfahrungen. Nicht nur bezüglich
deutscher Themen.

Ein  gutes  Beispiel  dafür  ist  die
schon  seit  vier  Jahren  laufende
Verleumdungskampagne  gegen
Viktor  Orbán  und  Ungarn.  Diese
Hetze  wird  ohne  reale  Belege
oder gar Beweise in inhaltlich fast
gleichlautenden  Artikeln  in  den
verschiedenen,  angeblich  plurali-
stischen  Medien  offensichtlich
vorkonzipiert und konzertiert be-
trieben. Es werden einfach Lügen

in die Welt gesetzt und diese dau-
ernd wiederholt. So zum Beispiel
über  die  „illiberale  Demokratie“,
die  Orbán  angeblich  vertritt  und
anstrebt.  Dabei  handelt  es  sich
nur um eine Antwort in einer Dis -
kussion  über  „illiberale  Gesell-
schaften“, mit denen auch Ungarn
in  wirtschaftlicher  Konkurrenz
steht,  und  hat  nichts  mit  Ungarn
selbst zu tun.

Zu diesen Methoden gehört die
dauernde Verdrehung ins Negati-
ve  und  die  Unterschlagung  des
Positiven.  Auch  wenn  man  nur
das  Wirtschaftliche 
nimmt,
schreibt  Ungarn  schon  länger,
vom Sonderfall Irland abgesehen,
im  EU-Raum  die  besten  Zahlen.
Aber die angebliche Nicht-Lügen-
presse schweigt darüber.

Die  vor  Kurzem  erfolgte  Tren-
nung des Schweizer Franken vom
Euro  stürzte  viele  Staaten  Ost-
mitteleuropas in große Schwierig-

keiten,  da  auch  bei  ihnen  eine
sehr  große  Zahl  von  Wohnungs-
krediten  auf  Franken-Basis  läuft.
Die  Vertreter  dieser  Länder  er-
kundigen  sich  nun  bei  den  Un-
garn, wie sie sich retten könnten,
da Orbán diese Gefahr durch ge-
setzliche  Umstellung  dieser  Kre-
dite  auf  Forint-Basis  für  Ungarn
beizeiten  abgewehrt  hat.  Dafür
wird  er  jetzt  sogar  in  den  ver-
schiedenen  Wirtschaftsmedien
außerhalb  Deutschlands  in  den
höchsten Tönen gelobt. Die deut-
sche  Nicht-Lügenpresse  schweigt
Franz A. Sandor,
auch darüber. 
Feldafing

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 7 – 14. Februar 2015 

MELDUNGEN

Jahr der Kultur
im Ermland

Allenstein – Die „Gazeta Olsztyns-
ka“ hat 2015 zum Jahr der Kultur in
Ermland und Masuren ausgerufen.
Diese Initiative wurde von zahlrei-
chen  Kulturträgern  unterstützt.
Ebenfalls ist eine Organisation un-
ter  dem  Namen  „Loge  der  Kultur-
erschaffer“  entstanden,  deren
Hauptziel es ist, die Kultur der Re-
gion Ermland-Masuren zu fördern.
Das  erste  Treffen  der  Mitglieder
der  „Loge  der  Kulturerschaffer“
fand  in  entspannter  Atmosphäre
statt.  Während  der  Diskussion  be-
schloss man, eine Liste von Kultur-
schaffenden zu erstellen, für besse-
re Information über kulturelle Ver-
anstaltungen zu sorgen und größe-
res  Augenmerk  auf  die  Kultur  in
der regionalen Entwicklungsstrate-
gie zu richten. Gründer dieser Or-
ganisation  ist  der  Künstler  Józef
Burniewicz.  Er  wird  als  „umfas-
sendster Gestalter in der Geschich-
te  der  Kultur  von  Allenstein“  be-
zeichnet.  Er  hat  historische  Bil-
dung, ist aber auch Zeichner, Kari-
katurist, Journalist, Humorist, Lied-
und  Romanautor,  Kolumnist,  Do-
kumentarfilmer,  Kabarett-,  Radio-
und Filmautor, Bühnenbildner, Pla-
katkünstler, Komponist, Medienex-
perte,  Werbetexter  und  Verleger.
2004 wurde er mit dem Goldenen
Verdienstkreuz  für  seine  Verdien-
ste  um  die  lokale  Gemeinschaft
und  seine  journalistische  Arbeit
ausgezeichnet.  Weitere  Auszeich-
nungen  sind  der  zweite  Preis  und
das  Silber-Abzeichen  des  Weltfes-
tivals  der  Karikatur  in  Skopje
(1976)  sowie  eine  Bronzenadel
(1977).  Im  November  2014  erhielt
der  Zeichner,  Grafiker  und  Maler
Tadeusz  Burniewicz  den  Preis  des
Präsidenten  von  Allenstein  in  der
namens  Hieronim
Bildkunst 
Skurpski. 
Leszek Chaburski

Erste Flüchtlinge
aus der Ukraine

Allenstein-Land –  Die  ersten
Flüchtlinge aus dem Donbass sind
im Lager in Lansk, Kreis Allenstein
eingetroffen. Zusammen werden es
178  Ukrainer  mit  polnischer  Ab-
stammung  sein,  die  wegen    des
Kriegs in der östlichen Ukraine ge-
flohen sind. Es handelt sich um Fa-
milien, oft mit kleinen Kindern, die
in Polen ein neues Leben beginnen
wollen.  In  den  Lagern  bleiben  die
Flüchtlinge  maximal  ein  halbes
Jahr. In dieser Zeit müssen sie alle
Formalitäten,  die  mit  dem  Aufent-
halt  in  Polen  und  der  Arbeitser-
laubnis  zusammenhängen,  erledi-
gen.  Sie  werden  medizinisch  ver-
sorgt, können Sprach- und berufli-
che  Kurse  erhalten.  Die  Kinder
müssen Schulen und Kindergärten
besuchen. 
PAZ

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl [Miłomłyn], Baustelle.
Straße  Nr. 
Liebemühl
[Miłomłyn] – Osterode [Ostróda],
Baustelle. Straße Nr. 54: Verkehrs-
knoten  Braunsberg  Süd  [Branie-
wo], Baustelle. 
PAZ

7: 

Goldene Zeiten für Betrüger

Schmuggel, Preis- und Zinswucher treiben Blüten – Krise verunsichert Verbraucher im Königsberger Gebiet

Immer  deutlicher  wirkt  sich  die
Krise auch auf das nördliche Ost-
preußen  aus.  Die  Preise  für  Wa-
ren  und  Dienstleistungen  schie-
ßen in die Höhe. In der allgemein
unsicheren  Wirtschaftslage  trei-
ben  Betrug  und  arglistige  Täu-
schung Blüten. 

In  Krisenzeiten  wägen  die
Menschen  in  der  guten  Absicht,
ihr Geld vor der völligen Entwer-
tung  zu  retten,  weniger  ab,  wem
sie  vertrauen  können.  Sie  han-
deln emotional. Von den Ängsten
der  Bevölkerung  profitieren  in
letzter Zeit vermehrt Gauner und
unehrliche  Händler,  welche  die
Verunsicherung  der  Bevölkerung
des  Königsberger  Gebiets  unge-
niert ausnutzen.

Selbst  ansonsten  seriöse  Ge-
schäftsleute  scheuten  sich  nicht
davor,  ihre  Kunden  über  den
Tisch  zu  ziehen.  So  kam  es  be-
sonders vor Weihnachten, als die
Menschen  die  Läden  stürmten,
um  ihr  Erspartes  in  etwas  Blei-
bendes zu investieren, dazu, dass
die  Händler  für  bereits  ausver-
kaufte Waren zusätzliche Gebüh-
ren für die Bestellung verlangten.
Viele  Kunden  erlebten  eine  böse
Überraschung,  als  sie  plötzlich
mehr  für  ihre  bestellten  Waren
zahlen  sollten.  Die  Verkäufer  er-
klärten  den  höheren  Preis  mit
dem rapiden Sturz des Rubelkur-
ses.  Da  solche  Geschäftsgebaren
anzutreffen  waren,
überall 
stimmten die meisten Käufer zäh-
neknirschend zu. 

Auch Käufe übers Internet sind
riskant geworden. Es häufen sich
Klagen  über  Betrugsfälle,  wenn
bezahlte Ware einfach nicht gelie-
fert  wird.  Einige  Firmen  ver-
schwinden einfach in der Versen-
kung, nachdem sie ihren Kunden

schen  sich  eher  zu  unbedachten
Handlungen verleiten lassen.

Die  Zinsen  für  solche  Schnell-
kredite  belaufen  sich  teilweise
auf  bis  zu  1000  Prozent  jährlich.
Und  selbst  bei  seriösen  Bankin-
stituten werden zurzeit für einen
Verbraucherkredit  zwischen  40
und 60 Prozent verlangt. Seit die
russische  Zentralbank  den  Leit-
zins von zehn auf 17 Prozent er-
höht  hat,  haben  sich  auch  die
Kreditzinsen  verteuert.  Anderer-
seits kann man auch ein Sparkon-
to  mit  15  bis  18  Prozent  jähr-
lichen  Zinsen  eröffnen.  Das  ist
mehr  als  die  offizielle  Inflations-
rate. 

Die  jüngsten  Entwicklungen
wirken sich auch auf den Kleinen
Grenzverkehr  mit  Polen  aus.  An
der  innerostpreußischen  Grenze
hat der Schmuggel zugenommen.
Begehrteste  Schmuggelware  sind
Zigaretten  und  Bernstein.  Der
niedrige  Rubelkurs  gegenüber
dem  Zloty  begünstigt  das
Schmuggeln.

Die  polnischen  Bewohner  im
grenznahen  Bereich  können  sich
jetzt  im  Königsberger  Gebiet
mehr leisten als früher. Es ist aber
auch ein Anstieg des Schmuggels
bei russischen Reisenden zu ver-
zeichnen.  Bewohner  des  Königs-
berger Gebiets kaufen Waren, um
sie  zu  Hause  zu  verkaufen.  Auf
diese  Weise  versuchen  die  Men-
schen,  ihre  finanzielle  Lage  auf-
zubessern. 

Was  den  Bernsteinschmuggel
betrifft, so ist die Zahl der Verge-
hen gestiegen, nachdem die russi-
sche  Regierung  ein  Exportverbot
verhängt hat. Im vergangenen Jahr
ent deck ten  die  Zöllner  über  300
Kilogramm  illegalen  Bernstein
und damit ist doppelt so viel wie
im Jahr 2013. Jurij Tschernyschew

Geldvermittler schießen wie Pilze aus dem Boden: Kredite in weniger als fünf Minuten werden im
Zentrum von Königsberg angeboten
Bild: J.T.

beträchtliche  Vorauszahlungen
abgeknöpft haben. Vertragsverlet-
zungen  unter  dem  Vorwand
schwieriger finanzieller Rahmen-
bedingungen sind inzwischen ei-
ne  alltägliche  Erscheinung.  Sol-
che „Sünden“ begehen nicht nur
kleine  Firmen,  sondern  auch
Großunternehmen,  die  es  nicht
eilig  haben,  ihre  Lieferanten  zu
bezahlen.

Die  Menschen  geben  ihr  Geld
vermehrt  auch  für  Dienstleistun-
gen aus, weil sie befürchten, dass
diese in Zukunft noch teurer wer-
den.  Zum  Jahreswechsel  haben
viele Reisebüros ihre Kunden, die
einen  Urlaub  in  der  Sonne  am
Meer  gebucht  hatten,  zu  Hause
sitzen lassen. Dabei hatten sie be-

reits  Anzahlungen  kassiert,  die
Reise  dann  aber  storniert,  weil
die  Kosten  wegen  der  Schwan-
kung des Wechselkurses zu stark
gestiegen waren. Den Kunden ih-

Zinsen bis zu 1000
Prozent per anno

re  Anzahlung  zurückzuüberwei-
sen, vergaßen sie dann.

Aus naheliegenden Gründen ist
der Andrang an Wechselstuben in
den letzten Wochen rapide gestie-
gen.  Ebenso  die  Betrugsfälle  von
deren  Mitarbeitern.  Hier  und  da
mogeln  sie  wertlose  Papierchen
unter die Geldscheine, wenn der

Kunde das Geld nicht an Ort und
Stelle nachzählt.

Und  es  gibt  noch  einen  neuen
Trend: Dort, wo gestern noch Kio-
ske mit Zeitungen und Souvenirs
standen, sieht man heute fliegen-
de  Händler,  die  „schnelles  Geld“
anbieten.  Es  reicht  aus,  seinen
Pass  vorzuzeigen,  um  einen  Kre-
dit  für  kurzfristige  Notlagen  zu
erhalten.  Ein  Werbespruch,  den
man  auf  Königsbergs  Straßen
häufiger lesen kann, lautet: „Hier
bekommen  Sie  Geld  vor  dem
Zahltag!“.

Solche  Geldbuden  gibt  es  be-
sonders  im  Zentrum  von  König-
berg,  aber  auch  in  den  Städten
des  Gebiets,  wo  die  Einkommen
bescheidener  sind  und  die  Men-

Zahl der Deutschen höher als erwartet

Polnisches Ministerium für Verwaltung und Digitalisierung veröffentlicht erst jetzt Details der Volkszählung 2011

E nde Januar hat Polens Mini-

sterium für Verwaltung und
Datenwesen lokale Resulta-
te der Volkszählung von 2011 ver-
öffentlicht,  die  Ungereimtheiten
früherer Gesamtzahlen – 148 000
Deutsche  in  Polen,  nach  eigenen
Zählungen  der  deutschen  Min-
derheit  gibt  es  300 000  bis
350 000 Deutsche – vergessen las-
sen. Die Regionalzahlen „sind op-
timistisch  für  die  deutsche  Min-
derheit“,  speziell  aus  der  Woi-
wodschaft  Oppeln,  Polens  „Mu-
sterländle“, wo Deutsche kompakt
siedeln.  Polen  entpuppt  sich  als
multiethnischer  Mikrokosmos,  in
dem  Schlesier,  Kaschuben  und
Masuren  ethnische  Identität  und
regionale  Autonomie  einfordern,
deutschem Vorbild folgend. 

Als  2010  junge  Anhänger  der
„Bewegung für Autonomie Schle-
siens“  (RAS)  T-Shirts  mit  deut-
schen  Losungen  „Heimat  Ober-
schlesien“ trugen, gab es Ärger in
Polen, was dem RAS-Vorsitzenden
Jerzy  Gorzelik  gefiel,  denn  so
konnte  man  „allgemeine  Auf-
merksamkeit erregen“. 

Inzwischen loben Polen den re-
gionalen  Rahmen  zweisprachig

als  „Heimat  –  mala  ojczyzna“
(kleines  Vaterland)  samt  deut-
schen  Nachbarn,  die  zusammen-
rücken.  Bei  der  Volkszählung
2001 stellten sie in 45 Gemeinden
zehn  Prozent  der  Bevölkerung,
ganz zur Freude von Bernard Gai-
da,  seit  2009  Vorsitzender  der
Dachorganisation  „Verband  der
deutschen  sozialkulturellen  Ge-
sellschaften in Polen“ (VdG), denn
zehn Prozent sind die „Schwelle“,
die  der  2010  eingerichtete
„Deutsch-Polnische Runde Tisch“
für  die  Einführung  eines  zwei-

Über 300 000 
Deutsche laut
eigenen Zählungen

sprachigen  Unterrichts  verabre-
dete.  2011  waren  es  nur  noch  42
Gemeinden,  34  in  der  Woiwod-
schaft  Oppeln  [Opole],  acht  in
Schlesien  [Slask],  aber  dort  mit
partiell  höherem  Anteil:  Klein
Strehlitz  [Strzeleczki]  32,9  Pro-
zent,  Zülz  [Biala]  32,2  Prozent,
Neuenstein [Renska Wies] 32 Pro-

zent und so weiter. Zu den „deut-
schen“ Orten gehört auch Radlau
[Radlow] mit 28,7 Prozent, die er-
ste  Gemeinde  in  Oppeln,  in  der
2008  ein  zweisprachiges  Orts-
schild aufgestellt wurde. Das ent-
sprechende Gesetz, das auch den
Gebrauch  des  Deutschen  als
„Hilfssprache“  erlaubte,  war
schon am 6. Januar 2005 erlassen
worden. 

Henryk  Kroll,  damals  oberster
Sprecher der Deutschen und Mit-
schöpfer des Gesetzes, lobte es als
Verbindung  von  „Legislative  mit
ethnischen  Minderheitsrechten“.
20 Prozent muss eine Minderheit
zählen,  damit  ihre  Gemeinde
zweisprachige  Ortstafeln  aufstel-
len  darf;  ursprünglich  waren 
50  Prozent  vorgesehen,  woran
dann alles gescheitert wäre. 

Gerade 2015 jähren sich Ereig-
nisse,  die  Deutsche  in  Polen  di-
rekt  betreffen.  1945  übernahm
Polen  als  „wiedergewonnenes
Gebiet“  102 855  Quadratkilome-
ter  deutsches  Land,  wo  noch
rund  fünf  Millionen  Deutsche
lebten,  von  denen  bis  1950  vier
Millionen  vertrieben  wurden,
nachdem  sie  polnischen  Plünde-

rungen  und  Gräueln  der  Sowjet-
armee ausgesetzt waren. An letz-
tere  erinnert  seit  Januar  2015
zum  Beispiel  eine  Gedenktafel
mit  103  Namen  von  Deutschen,
die  im  März  1945  im  Oppelner

Erst nach dem Sturz
des Kommunismus
wurde es leichter

Stadtteil Sakrau von Sowjetsolda-
ten erschossen wurden. 

Damals 

unterschied  man
„Deutsche“  und  „Autochthone“,
angeblich  zwangsgermanisierte
Polen,  die  nun  zu  „repolonisie-
ren“ waren. In Wahrheit hat man
beide  Gruppen  gleich  schlecht
behandelt,  was  sich  erst  ab  1955
unter  dem  neuen  Parteichef
Władysław Gomulka änderte. 

Mit  der  Bundesrepublik  kam
eine 
„Familienzusammenfüh-
rung“  zustande  –  mit  der  DDR
bestand  eine  seit  Februar  1952,
welche kaum Anklang fand −, die
1958 infolge erneuter Repression
die  Ausreisen  Deutscher  sprung-

haft  steigen  ließ  (29 835  im  Jahr
1958).  1975  legte  ein  „Ausreise-
protokoll“  eine  Quote  von
125 000  Deutschen  binnen  vier
Jahren fest.  

Anders  und  besser  wurde  alles
nach  dem  Sturz  des  Kommu-
nismus, den die Polen länger und
bewusster  als  andere  betrieben
hatten. 1990 erkannte die Bundes-
republik  die  Oder-Neiße-Grenze
an,  1991  kam  der  deutsch-polni-
sche  Nachbarschaftsvertrag  zu-
stande,  danach  haben  sich  Deut-
sche – nach neueren Schätzungen
„mindestens  600 000“  –  immer
stärker  ins  polnische  Leben  inte-
griert: Mit Ryszard Galla sitzt ein
deutschstämmiger  Abgeordneter
im  Sejm,  allein  in  der  Woiwod-
schaft  Oppeln  gibt  es  sieben  Ab-
geordnete im Landtag und 19 Bür-
germeister,  dazu 
  erscheinen
zweisprachige  Blätter  wie  das
„Wochenblatt“. Ärger entsteht um
die  (bei  Behörden  wirkungslose)
deutsche  „Hilfssprache“  und  die
mitunter  beschmierten  zweispra-
chigen  Ortstafeln.  Aber  auch  oh-
ne sie erkennt man, wo Deutsche
leben – an gepflegten Gärten und
intakten Wegen.  Wolf Oschlies

14 Nr. 7 – 14. Februar 2015

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

1868  verstarb.  Aufschlussreicher
sind  da  schon  die  Angaben  über
ihre  Werke  und  deren  Erschei-
nungsorte. Ihre ersten Bücher, der
zweibändige  Roman  „Frauenlos“
und  die  Trilogie  „Aus  dem  Leben
eines  Glücklichen“  wurden  1850
und  1852  in  Königsberg  verlegt,
die  weiteren  dann  in  Prag  und
Leipzig,  ab  1860  in  Bromberg.
Dass  sie  sich  auch  mit  histori-
schen  Themen  beschäftigte,  be-
weist  das  dreibändige  Werk  über
Johannes Kepler, das 1858 in Prag
erschien.  Ihr  Hauptanliegen  galt
aber  der  Stellung  der  Frau  in  der
kleinbürgerlichen  Familie.  In  ih-
rem Buch „Herzensworte“ sah sie
sich als Ratgeberin für die Lebens-
wege von „Deutschlands Töchter“
–  es  wurde  für  die  damalige  Zeit
ein  „Bestseller“,  denn  1895  hatte
es bereits die 25. Auflage erreicht!
Julie Burow gehörte zweifellos zu

Kreis  Gerdauen.  Um  ihrer  kran-
ken  Mutter  eine  Kur  zu  ermög-
lichen, nahm sie eine Stelle als Er-
zieherin  in  Pohiebels  bei  Rasten-
burg an. 1813 fand die Familie ei-
ne  endgültige  Bleibe  in  Danzig.
Nach  ihrer  Heirat  mit  dem  Bau-
meister  Pfannenschmidt  1831  be-
hielt  sie  als  Autorin  ihren  Mäd-
chennamen,  als  sie  auf  Anregung
eines  Professors  aus  Driesen  zu
schreiben  begann.  Soweit  konnte
ich  die  Angaben  von  Frau  Sigrid
Matthee-Kohl, die sie in dem 1887
herausgegebenen  Sammelband
„Neuer  Deutscher  Novellen-
schatz“  entdeckte,  durch  eigene
Recherchen ergänzen. Wir danken
ihr sehr herzlich für diesen litera-
rischen „Fund“, der wohl die Lite-
raturfreunde  unter  unseren  Le-
sern  anregen  wird,  sich  mit  Julie
Burow  zu  beschäftigen.  Auch  für
manchen Heimatkreis dürften die-
se  Angaben  interes-
sant  sein.  Wir  wollen
da  auch  am  Ball  blei-
ben.

Mit einem Buch hat
auch  unser  nächstes
Thema  zu  tun.  Herr
Peter  Jotz aus  Bad
Tölz  übersandte  uns
einige  Auszüge  aus
seinen  Memoiren,
weil  sie  unsere  Hei-
mat betreffen. „In Ost-
preußen“ ist das Kapi-
tel betitelt, in dem der
geborene Berliner sei-
ne  Erinnerungen  an
das  Kriegsjahr  1942
zu  Papier  gebracht  hat,  und  da
diese  im  damals  von  Bombenha-
gel und Frontgeschehen noch weit
entfernten  Norden  Ostpreußens
spielen, ist es ein heiteres Kapitel,
das  man  mit  Vergnügen  liest.  Vor
allem, weil der Autor die darin ge-
schilderten  Menschen  als  ausge-
prägte  Originale  schildert,  deren
Eigenarten  zu  manchen  skurrilen
Situationen  führen,  die  sich  aus
den Missverständnissen zwischen
den  Bewohnern  und  den  Evaku-
ierten  aus  Berlin  ergaben,  zu  de-
nen der damals sechsjährige Peter
zählte. Der Junge war mit Mutter,
Oma  und  Schwester  in  den  Kreis

Schauplatz  heiterer  Geschichten:  Das  Gutshaus  der
Witwe Kurps in Gurksen
Bild: privat

den erfolgreichsten und beliebtes-
ten  deutschen  Schriftstellerinnen
des  19. Jahrhunderts  –  aber  wa-
rum  fehlt  ihr  Name  in  den  ost-
preußischen  Anthologien?  In  den
Titeln  ihrer  erschienenen  Werke
ist  kaum  etwas  über  ihr  Geburts-
land  zu  finden.  Eine  Ausnahme
scheint da die Novelle „Ein Pfarr-
haus  in  Natangen“  zu  sein.  Dabei
hat Julie ihre Kinder- und Jugend-
jahre  in  Ostpreußen  verbracht.
Nach kurzem Aufenthalt in Elbing
zog  die  Zehnjährige  mit  ihrer
Mutter  nach  Tilsit,  besuchte  dort
die Schule und ging dann zu einer
Verwandten  nach  Laggarben,

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

„Erbarmung,  sie  schreiben  schon
wieder!“,  spöttelte  der  ostpreußi-
sche  Schriftsteller  Hans-Helmuth
Kirst,  als  nach  Krieg  und  Vertrei-
bung  die  ersten  Veröffentlichun-
gen  ostpreußischer  Autoren  er-
schienen. Ja, sie schrieben wieder,
so wie sie immer geschrieben ha-
ben,  denn  die  Ostpreußen  waren
und  sind  gute  Erzähler,  wie  man
unschwer an der Vielfalt der Neu-
erscheinungen erkennen kann, die
unsere  Heimatliteratur  berei-
chern.  Und  wenn  man  die  ost-
preußische  Literaturgeschichte
zurückverfolgt,  wird  man  feststel-
len,  dass  sich  gerade  Frauen  als
Erzählerinnen  und  Lyrikerinnen
einen  Namen  gemacht
haben,  der  bis  heute
gültig  ist.  Aber  es  gibt
auch  solche,  die  von
der  Zeit  fast  vergessen
wurden,  obgleich  sie
eine  erstaunliche  Zahl
von  literarischen  Wer-
ken vorweisen konnten,
oder  die  vielleicht  nur
einem  kleinen  Kreis
bekannt  sind,  der  ihr
Andenken pflegt.

Auf eine dieser Auto-
rinnen  ist  Frau  Sigrid
Matthee-Kohl aus Rohr-
bach  gestoßen  –  sie  ist
ja  immer  für  Überra-
schungen  gut  und  diesmal  ist  es
ihr  wieder  gelungen.  Denn  der
von ihr genannte Name ist mir aus
der ostpreußischen Literatur nicht
vertraut,  und  deshalb  bin  ich  ihr
dankbar,  dass  sie  mir  Näheres
über die Schriftstellerin mitgeteilt
hat. Es handelt sich um die im Jahr
1806 in Kydullen (damals Neuost-
preußen)  geborene  Julie  Burow,
deren  Werke  in  einem  Sammel-
band  „Novellenschatz“  aufgeführt
sind und die mit 17 Titeln eine für
die  damalige  Zeit  schon  sehr  be-
achtliche  schriftstellerische  Leis-
tung  bezeugen.  Über  ihren  Le-
benslauf ist darin nur so viel ver-
merkt, dass sie 1830 den Baumeis-
ter Pfannenschmied in Danzig hei-
ratete, später nach Bromberg über-
siedelte,  wo  sie  am  19. Februar

Heydekrug verschickt worden und
sie  fanden  zuerst  Unterkunft  auf
dem  Hof  der  Familie  Gutjahr in
Gurksen.  Als  dann  noch  Peters
Oma dazu kam, bezogen die Vier
ein  größeres  Quartier  auf  dem
Gutshof  der  verwitweten  Frau
Kurps in  Gurksen,  der  wie  alle
Höfe  in  dieser  weiten  Landschaft
für die Großstädter in völliger Ein-
samkeit lag, dazu noch ohne Tele-
fon,  Strom  und  sanitäre  Einrich-
tungen. Während sich die Familie
Jotz  problemlos  in  diese  für  sie
ungewohnte  Situation  einfügte  ja,
sie sogar genießen konnte, gelang
das  einer  weiteren  evakuierten
Berlinerin nicht. Die Dame fühlte
sich gänzlich deplaziert in diesem
abgeschlossenen  Gemeinwesen,
wie  es  der  Gutshof  der  Witwe
Kurps  war,  in  dem  es  außer  zwei
Kriegsgefangenen,  einem  Belgier
und  einem  Polen  nur  noch  zwei
Mädchen  gab,  angeführt  von  der
Großmagd  Stasi,  die  aus  Tilsit
stammte, und die – wenn die Wit-
we  Kurps  nach  Königsberg  fuhr,
was öfters geschah – das Regiment
hatte. Was unter ihrer Fuchtel alles
passierte,  schildert  der  Autor  mit
spürbarem  Vergnügen.  Der  Stoff
würde  ausreichen,  nicht  nur  ein
Kapitel,  sondern  das  ganze  Buch
zu  füllen.  Wir  werden  daraus  zu
gegebener  Zeit  einige  Anekdoten
bringen, heute soll es nur eine Ab-
bildung vom Gutshaus Kurps sein,
das  wir  aus  den  damals  gemach-
ten  und  von  Herrn  Jotz  bis  heute
bewahrten  Fotos  aus  Gurksen
wählten, denn es leitet zu den Fra-
gen  über,  die  Herr  Jotz  an  uns
stellt: Was ist aus dem memellän-
dischen  Ort  Gurksen  geworden,
wie haben die Höfe und ihre Men-
schen  den  Krieg  und  die  folgen-
den  schweren  Zeiten  überstan-
den?  Was  wurde  vor  allem  aus
dem Hof Kurps, was aus der sehr
religiösen  Besitzerin  und  der  tat-
kräftigen Stasi? Herr Jotz hätte so
gerne genaue Informationen über
die  Geschichte  des  Dorfes  Gurk-
sen  seit  Kriegsende  bis  heute  in
Wort und Bild. Falls sich in unse-
rem Leserkreis keine Fotos finden,
wären  vielleicht  Memellandrei-
sende bereit, Gurksen in ihre Rei-
seroute  einzubeziehen,  um  nach
Absprache  mit  Herrn  Jotz  einige
Aufnahmen  zu  machen.  (Peter
Jotz,  Merzstraße  1  in  83146  Bad

Tölz, Telefon 080/413298. E-Mail:
otto.friedrich@freenet.de)

Dass  mein  Vorschlag  nicht  ins
Leere  gerichtet  ist,  dafür  gibt  es
ein schönes Beispiel. Ein Leser in
Amerika,  Herr  Horst  Wolk aus
Warren, Maine, USA, hatte um Fo-
tos von dem heutigen Möskenberg
[Mojkowo] bei Elbing [Elblag] ge-
beten.  Nun  übersandte  uns  Frau
Brigitte  Lenz aus  Ratingen  einige
taufrische  Aufnahmen 
und
schreibt dazu: „Wir haben eine be-
kannte Polin, die in Elbing behei-
matet  ist  und  die  Weihnachten
nach Hause fuhr. Ich hatte sie ge-
beten,  einige  Aufnahmen  von
Möskenberg  zu  machen,  die  ich
jetzt  erhielt  und  Ihnen  hiermit
übersende.  Die  polnische  Be-
zeichnung  erhielt  ich  von  Herrn
Günther Kuhn, Kreisvertreter von

froren,  alle  Kinder  vergnügten
sich  auf  dem  Eis,  nur  Peter  stand
frierend am Ufer, denn er hatte ja
keine Schlittschuhe – die waren in
Berlin  geblieben.  Anscheinend
hatte  die  Mutter  seines  Freundes
Fritz Mitleid mit dem Nichtläufer,
denn sie kam mit einem Spazier-
stock  mit  eiserner  Spitze  und  ei-
nem Schlittschuh  in  den  Händen
zu  dem  Jungen  und  meinte:  „Da-
mit  du  auch  mitspielen  kannst!“
Was natürlich misslang, denn alle
Versuche mit dieser Stock-Schlitt-
schuh-Kombination  über  das  Eis
zu laufen, schlugen fehl. Was hatte
sich  da  die  hilfreiche  Frau  dabei
wohl  gedacht?  Herrn  Jotz  hatte
diese Episode längst vergessen, als
er in einem Roman, der in Skandi-
navien  spielte,  von  einer  ähn-
lichen  Konstruktion  las,  die  dort

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

Elbing Stadt und Land.“ Ja, so ar-
beitet unsere Ostpreußische Fami-
lie!  Unser  herzlicher  Dank  gilt
Frau  Lenz  und  auch  der  unbe-
kannten polnischen Fotografin! 

Zurück  noch  einmal  zu  Herrn
Jotz, denn eine kleine Episode aus
seinem Buch muss ich doch noch
anfügen, denn mit ihr ist auch ei-
ne  Frage  verbunden.  Sie  führt  in
den ersten ostpreußischen Winter,
den  der  Sechsjährige  in  Gurksen
verlebte.  Der  Dorfteich  war  zuge-

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Liegt  Ihnen  auch  eine  Frage
auf  der  Seele?  Schreiben  Sie
uns:  Redaktion  Preußische All-
gemeine Zeitung, Buchtstraße 4,
22087  Hamburg,  redaktion@
preussi sche-allgemeine.de

gebräuchlich war. Könnte sie auch
früher  im  Memelland  üblich  ge-
wesen sein? Wer etwas über diese
Ein-Schlittschuh-Fortbewegung
weiß, teile uns dies doch bitte mit.

Eure

Ruth Geede

Es geschah, als die Leberblümchen weinten

Aus den Berichten ehemaliger Allensteiner Kinder über den Russeneinfall

I ch  berichte,  bevor  wir  alle

nichts  mehr  erzählen  können.
Ich  berichte,  damit  keiner  sa-
gen  kann,  das  hat  es  nicht  gege-
ben.  Ich  berichte  so,  wie  es  sich
zugetragen hat. Ich berichte, damit
die Opfer einen würdigen Platz in
unserer Mitte bekommen. Wir ha-
ben überlebt, also haben wir noch
eine  Aufgabe  zu  erfüllen  und  die
heißt berichten.“ Mit diesen Wor-
ten  leitet  der  Allensteiner  Günter
F.  Gerwald-Gendritzki  einen  Er-
innerungsband an das Grauenhaf-
te  ein,  das  er  in  dem  Inferno  er-
lebte,  das  über  seine  Heimatstadt
hereinbrach  –  vor  nun  genau  70
Jahren!  In  dem  Band  berichtet  er
in  Erfüllung  seiner  selbst  gestell-
ten Aufgabe über den Horror, der
für  den  damals  Siebenjährigen
das  Ende  einer  behüteten  Kind-
heit  bedeutete  und  ihn,  wie  er
nach einem gravierenden Erlebnis
feststellen musste, zum frühen Er-
wachsenen  werden  ließ.  Ich  habe
diese  Stelle  bewusst  aus  dem
Buch  gewählt,  weil  dieses  in  sei-
ner  Erinnerung  nie  gelöschte  Er-
eignis  wohl  ein  ausschlaggeben-
des Motiv war, das ihn und seinen
jüngeren  Bruder  Klaus  Dieter  zu
dieser Dokumentation zwang, der
auch zehn weitere ehemalige Lei-
densgefährten  aus  Allenstein  ihre
Erinnerungen beisteuern. Der Au-
tor  hat  ihr  den  Titel  „Als  die  Le-
berblümchen  weinten“  gegeben,
und er begründet ihn so: „Die Le-

berblümchen  waren  die  ersten
Blumen,  die  wir  inmitten  des
Elends  sahen.  Als  der  Schnee
durch  die  ersten  Sonnenstrahlen
tagsüber  etwas  schmolz  und  die
Leberblümchen Tautropfen auf ih-
ren  blauen  Blüten  hatten,  sah  es
aus,  als  würden  sie  weinen.“  Ich
bekam das Buch von ihm im April
vergangenen  Jahres  zugesandt,  es
ließ  sich  aber  damals  nur  schwer
in die Thematik unserer Familien-
seite einbringen. Jetzt ist der rich-
tige  Zeitpunkt  gekommen,  denn
sein  Bericht  fügt  sich  nahtlos  in
unsere  termingemäße  Auflistung
des Geschehens vor 70 Jahren ein,
mit der wir auch den nicht mit ei-
ner  so  schweren  Erinnerungshy-
pothek  belasteten  Lesern  die
kaum fassbaren Vorgänge transpa-
renter machen wollen.

Sie  versuchten  noch  mit  einem
Zug  vor  den  Russen  zu  fliehen,
der siebenjährige Günter und sein
vierjähriger Bruder mit ihrer Mut-
ter  aus  der  Kleeberger  Straße  in
Allenstein,  aber  die  Eroberer  wa-
ren schneller. Auch der Bunker, in
den  sie  geflüchtet  waren,  bot  kei-
nen Schutz. 

„Es  war  am  Mittwochvormittag,
als mit lautem Getöse die Bunker-
türe  aufgerissen  wurde  und  so-
wjetische  Soldaten  mit  MPs  im
Anschlag  in  den  Bunker  rein
brüllten. Ich hörte nur ,Dawai, Da-
wai‘.  Wir  zitterten  vor  Kälte  wie
vor Angst. Die Frauen und Kinder

links, die Männer rechts, bewacht
von  der  Soldateska.  Wir  wurden
aller  Uhren  und  Schmuckstücke
beraubt,  die  Russen  schlugen  auf
die  Frauen  ein,  die  nicht  schnell
genug  ihre  Eheringe  vom  Finger
bekamen.  Ein  Mann  mit  einem
Goldzahn  wurde  mit  dem  Ge-

„Wir  begannen  sofort  mit  den
Decken, die da herum lagen, Mut-
ter und die mit uns geflohene Tan-
te  Edith  zuzudecken.  Wir  Kinder
haben  uns  groß  davor  gesetzt,  so
dass  man  von  unten  die  Frauen
nicht  sehen  konnte.  Mit  Beginn
der Dunkelheit begannen dann die

Blume des Jahres 2013: Das Leberblümchen

Bild: privat

wehrkolben  so  ins  Gesicht  ge-
schlagen,  dass  er  mehrere  Zähne
verlor.  Er  schrie,  bis  ihn  einige
Schüsse verstummen ließen.“ 

Es  war  eine  Vorahnung  von
dem,  was  noch  kommen  sollte.
Frauen und Kinder wurden in das
Gebäude  der  Eichendorff-Schule
getrieben,  das  als  Reservelazarett
gedient hatte. 

entsetzlichen  Gräueltaten.  Die
Schule  war  voller  Sowjets.  Die
stürmten in die Zimmer und rissen
die  Frauen  und  Mädchen  auf  die
Flure  und  in  den  Keller  zur  Mas-
senvergewaltigung.

Ihre  Schreie  waren  grauenhaft,
ich  hielt  mir  die  Ohren  zu  und
trotzdem war alles zu hören. Stun-
de  um  Stunde  gingen  die  Verbre-

chen  weiter.  Wir  Kinder  konnten
unsere  Frauen  gut  mit  unseren
Körpern  schützen,  indem  wir  uns
drauf  legten.  Grauenvolle  Szenen
spielten  sich  ab,  die  sich  in  der
nächsten  Zeit  immer  wiederhol-
ten. Am nächsten Morgen wurden
etwa 300 Frauen und Kinder zu ei-
nem  Treck  zusammengestellt,  den
die Russen mit ,Dawai, Dawai‘ an-
trieben.  Unsere  Frauen  sagten:
,Das ist nicht gut, das geht jetzt in
die Gefangenschaft nach Russland,
nach  Sibirien!‘  Hoffnungslosigkeit
machte  sich  breit.  Eine  tagelange
Odyssee begann, der Treck wurde
aus  Allenstein  heraus  nach  Stabi-
gotten getrieben. Nicht alle Frauen
und Mädchen traten an. Sie waren
über Nacht erfroren oder den Ver-
letzungen  der  Vergewaltigungen
erlegen.  Weiter,  weiter.  Wir  waren
so  erschöpft,  dass  wir  keine  Re-
gung  zeigen  konnten.  Abwech-
selnd  wurden  mein  Bruder  oder
ich  von  meiner  Mutter  auf  dem
Rücken getragen. Wir kamen an ei-
nem Gasthof an, und es sollte die
Nacht  werden,  in  der  ich  erwach-
sen  wurde.  Wir  wurden  auf  ver-
schiedene Räume verteilt und wa-
ren  gerade  eingeschlafen,  als  es
draußen lärmte. Die Türe flog auf,
und  die  Russen  standen  vor  uns.
Mit  vorgehaltener  Waffe  wurde
meine  Mutter  zum  Mitgehen  ge-
zwungen.  Ich  hatte  noch  die
schrecklichen  Stunden  in  Allen-
stein  im  Kopf  und  befürchtete

Schlimmes. Es dauerte nicht lange,
ich  hörte  meine  Mutter
und 
schreien,  Als  sie  meinen  Namen
rief, hielt ich es nicht mehr aus. Ich
rannte  in  den  Saal  und  schmiss
mich gegen den auf meiner Mutter
liegenden Russen, der seitlich run-
ter flog. Ich nahm meine zitternde
Mutter  an  die  Hand  und  ging  mit
ihr aus dem Raum. Dort klammer-
ten  mein  Bruder  und  ich  uns  fest
an die Weinende, damit sie endlich
zur Ruhe kam. Dass die verdutzten
Russen meine Mutter und mich ge-
hen ließen, war wirklich ein Wun-
der! Die hätten mich auch erschie-
ßen können. In dieser Nacht verlor
ich  meine  Kindheit,  seit  dieser
Nacht hatte ich gegenüber meiner
Mutter  einen  Beschützerinstinkt
entwickelt, der ein Leben lang an-
hielt. Wir wurden so Vertraute für
alle kommenden Situationen.“ 

Und von denen gab es noch ge-
nug  in  seinem  jungen  Leben,  das
erst nach sieben Jahren in Düssel-
dorf  in  feste  Bahnen  kam.  Herr
Gerwald-Gendritzki  gab  das  Buch
in eigener Regie heraus, es fand so-
fort Resonanz und ist leider schon
vergriffen, eine Neuauflage scheint
möglich.  Im  Augenblick  arbeitet
der  Autor  an  einem  Ergänzungs-
band, denn er sieht seine Aufgabe
noch lange nicht erfüllt. (Günter F.
Gerwald-Gendritzki,  Laacher  Weg
44  in  40667  Meerbusch,  Telefon
02132/915832,  E-Mail:  g.f.ger-
wald@web.de)
R.G.

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 7 – 14. Februar 201515

ZUM 103. GEBURTSTAG

am 20. Februar

Salecker, Marie, geb. Hardt, aus
Wilken,  Kreis  Ebenrode,  am
20. Februar

ZUM 100. GEBURTSTAG

Zeiger,  Elfriede,  geb.  Schmidt,
aus  Warnien,  Kreis  Wehlau,
am 18. Februar

ZUM 97. GEBURTSTAG

Gollub,  Ernst,  aus  Rogonnen,
Kreis Treuburg, am 15. Februar

ZUM 96. GEBURTSTAG

Doll, Gertrud, geb. Monzien, aus
Rauterskirch, Kreis Elchniede-
rung, am 16. Februar

Heß,  Lotte,  geb.  Kiekel,  aus  Se-
ckenburg,  Kreis  Elchniede-
rung, am 17. Februar

Nendel, Charlotte, geb. Chojetz-
ki, aus Reiffenrode, Kreis Lyck,
am 19. Februar

ZUM 95. GEBURTSTAG

Heiss,  Gerda,  geb.  Stars,  aus
Hochdünen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 19. Februar

Höper,  Dr.  Edith,  geb.  Becker,
aus  Lyck,  Yorkstraße,  am 
17. Februar

Kalledat,  Ernst,  aus  Petersdorf,
Kreis Wehlau, am 15. Februar
Porr, Waltraut, geb. Rumler, aus
Malkienen,  Kreis  Lyck,  am 
15. Februar

Zapalowski,  Ruth,  geb.  Bienk,
aus Ortelsburg, am 14. Februar

ZUM 94. GEBURTSTAG

Bartsch,  Erika,  geb.  Greczyk,
aus  Birkenwalde,  Kreis  Lyck,
am 16. Februar

Lauff,  Karl,  aus  Goldensee,
Kreis Lötzen, am 17. Februar
Lutat,  Walter,  aus  Kurrenberg,
am 

Kreis  Elchniederung, 
15. Februar

Rohde, Gerda, geb. Steinort, aus
Wargienen,  Kreis  Wehlau,  am
16. Februar

Sturies, Ellida, geb. Schenk, aus
Karkeln, Kreis Elchniederung,
am 14. Februar

ZUM 93. GEBURTSTAG

Bamberg,  Herta,  geb.  Rothgän-
ger,  aus  Willkassen,  Kreis
Treuburg, am 19. Februar

Becker,  Anna,  geb.  Simon,  aus
Schanzenort,  Kreis  Ebenrode,

Buttgereit,  Herta,  geb.  Berger,
aus  Kreuzdorf,  Kreis  Treu-
burg, am 15. Februar

Jendrysik, Elsa, geb. Unruh, aus
Germau,  Kreis  Samland,  am
14. Februar

Koch,  Ursula,  geb.  Kienapfel,
aus Wehlau, am 15. Februar
Ladda, Hedwig, geb. Schall, aus

Lötzen, am 17. Februar

Meier,  Herta,  geb.  Wunderlich,
aus  Demmen,  Kreis  Elchnie-
derung, am 19. Februar

Pankewitz,  Willi,  aus  Schön-
horst,  Kreis  Lyck,  am  16.  Fe-
bruar

Preuk,  Thusnelda,  geb.  Ernst,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 15. Februar
Sender,  Walter,  aus  Willenberg-
Abbau,  Kreis  Ortelsburg,  am
14. Februar

ZUM 92. GEBURTSTAG

Dömke,  Eva,  geb.  Schmidtke,
aus Zohpen, Kreis Wehlau, am
18. Februar

Kalwellis, Edith, geb. Hoffmann,
aus  Skaten,  Kreis  Wehlau,  am
16. Februar

Kruwinnus,  Traute,  geb.  Kum-
metz,  aus  Kreuzingen,  Kreis
Elchniederung, am 18. Februar
Papke,  Martel,  geb.  Jorzik,  aus
Reuß,  Kreis  Treuburg,  am 
19. Februar

Schaft,  Hildegard,  geb.  Godau,
aus  Königsberg-Roßgarten,
Friedrichstr.7a, am 15. Februar
Schneider,  Bernhard,  aus  Par-
theinen,  Kreis  Heiligenbeil,
am 19. Februar

Schulze, Elisabeth, geb. Gerlach,
aus  Fließdorf,  Kreis  Lyck,  am
18. Februar

Vongehr,  Erna,  aus  Kuckernee-
se,  Kreis  Elchniederung,  am
16. Februar

Wischnewski,  Alfred,  aus  Kei-
pern,  Kreis  Lyck,  am  18.  Fe-
bruar

ZUM 91. GEBURTSTAG

Banz,  Heinrich,  aus  Gorlau,
Kreis Lyck, am 16. Februar
Breitsprecher,  Elsa,  geb.  Poh-
lenz,  aus  Friedrichshof,  Kreis
Ortelsburg, am 18. Februar
Czarnetzki,  Hildegard,  geb.
Symanowski,  aus  Scharfenra-
de, Kreis Lyck, am 18. Februar
Geithel,  Else,  geb.  Drossmann,
aus Ebenrode, am 17. Februar
Heinsohn, Hertha, geb.  Kösling,
aus Parnehnen, Kreis Wehlau,
am 19. Februar

TERMINE DER LO

Jahr 2015

7. bis 8. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter, Bad Pyrmont.
13. bis 15 März: Kulturseminar, Bad Pyrmont.
11. bis 12. April: Arbeitstagung der Deutschen Vereine im südlichen

Ostpreußen.

13. bis 15. April: Arbeitstagung der Landesfrauen, Bad Pyrmont.
22. bis 25. Mai: Ostpreußisches Musikwochenende, Bad Pyrmont.
7. bis 14. Juni: Werkwoche in Ostpreußen, Allenstein.
20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  ostpreußischen

Sensburg.

25. bis 27. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 18. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Bad Pyrmont.

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

(geschlossener Teilnehmerkreis).

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft Ostpreußen, Buchtstraße 4, 22087 Hamburg, Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Neumann,  Gisela,  geb.  Rogge,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
16. Februar

Padlowski, Margot, geb. Putzke,
aus  Kahlholz,  Kreis  Heiligen-
beil, am 18. Februar

Reinke, Gerda, geb. Hoffleit, aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
17. Februar

Rogalska,  Liesbeth,  geb.  Hoch-
feldt, aus Groß Engelau, Kreis
Wehlau, am 20. Februar

bruar

Dommasch,  Gerhard,  aus  Lin-
dental,  Kreis  Elchniederung,
am 14. Februar

Genßler,  Ursula,  geb.  Buck,  aus
Neuendorf,  Kreis  Wehlau,  am
20. Februar

Gerlitz,  Bernhard,  aus  Giersfel-
de, Kreis Lyck, am 18. Februar
Gronwald, Hilde, geb. Gerhardt,
aus  Nassawen,  Kreis  Ebenro-
de, am 14. Februar

Rupietta,  Gustav,  aus  Neiden-

Homp, Jürgen, aus Dargen, Kreis

burg, am 15. Februar

Schippling,  Alfred,  aus  Pobe-
then,  Kreis  Samland,  am 
20. Februar

Schlaud,  Lydia,  geb.  Heinrich,
aus Plauen, Kreis Wehlau, am
17. Februar

Schmuck,  Gertrud,  geb.  Kara-
schewski,  aus  Kalkhof,  Kreis
Treuburg, am 20. Februar

Thiel,  Else,  geb.  Domnick,  aus
Alexwangen,  Kreis  Samland,
am 14. Februar

Tobien,  Christel,  geb.  Czypu-
lowski,  aus  Plöwken,  Kreis
Treuburg, am 18. Februar

ZUM 90. GEBURTSTAG

Behr,  Edith,  geb.  Laupsien,  aus
Nesten, Kreis Tilsit-Ragnit, am
16. Februar

Browarzik,  Else,  geb.  Raffalski,
aus  Bittkau,  Kreis  Treuburg,
am 18. Februar

Brzezinski,  Horst,  aus  Wittin-
gen, Kreis Lyck, am 19. Febru-
ar

Chmielewski,  Charlotte,  aus
Wittenwalde,  Kreis  Lyck,  am
15. Februar

Gathmann,  Elfriede,  geb.  Pruß,
aus  Griesen,  Kreis  Treuburg,
am 16. Februar

Horn,  Paul,  aus  Peyse,  Kreis

Samland, am 19. Februar

Karsten,  Käte,  geb.  Bajohr,  aus
Karkeln, Kreis Elchniederung,
am 16. Februar

Kiehr,  Hanna,  aus  Ostseebad
Cranz,  Kreis  Samland,  am 
16. Februar

Kufa,  Frieda,  geb.  David,  aus
Windkeim/Pohren,  Kreis  Hei-
ligenbeil, am 15. Februar

Maas,  Lotte,  geb.  Rajewski,  aus
Karkeln, Kreis Elchniederung,
am 16. Februar

Neitza,  Otto,  aus  Ulleschen,
Kreis Neidenburg, und Kallis-
ten,  Kreis  Mohrungen,  am  11.
Februar

Paliwoda, Wanda, geb. Schrader,
aus Eschenberg, Kreis Elchnie-
derung, am 19. Februar

Rautenberg,  Alfred,  aus  Köl-
mersdorf,  Kreis  Lyck,  am 
14. Februar

Saalhoff,  Frieda,  aus  Föhren-
horst,  Kreis  Ebenrode,  am 
14. Februar

Schareina,  Irmgard,  aus  Kleins-
kaisgirren,  Kreis  Elchniede-
rungen, am 16. Februar

Schneider,  Brigitte,  geb.  Ko-
towski, aus Lyck, Königin-Lui-
sen-Platz 6, am 17. Februar
Sommer, Hans, aus Neukuhren,
Kreis Samland, am 16. Februar
Stender, Gertrud, geb. May, aus
Groß  Kuhren,  Kreis  Samland,
am 19. Februar

Wisbar,  Klaus,  aus  Kreuzingen,
am 

Kreis  Elchniederung, 
19. Februar

ZUM 85. GEBURTSTAG

Bednarz,  Fritz,  aus  Groß  Jerut-
ten,  Kreis  Ortelsburg,  am 
20. Februar

Böhland,  Hannelore,  geb.  Dot-
zek,  aus  Giesen,  Kreis  Treu-
burg, am 20. Februar

Bohn, Walter, aus Friedrichshof,
Kreis  Ortelsburg,  am  20.  Fe-
bruar

Brigel,  Eveline,  geb.  Blattner,
Kreis  Neidenburg,  am  19.  Fe-

Samland, am 14. Februar

Jedosch, Armin, aus Königsberg,

am 19. Februar

Jensen,  Karl-Heinz,  aus  Groß
Engelau,  Kreis  Wehlau,  am 
18. Februar

Lackner,  Ursula,  geb.  Götz,  aus
Nassawen,  Kreis  Ebenrode,
am 17. Februar

Malz,  Hedwig,  geb.  Haupt,  aus
Sarkau,  Kreis  Samland,  am 
18. Februar

May, 

aus
Manfred, 
Lahr/Schwarzwald,  am  1.  Fe-
bruar

Meynert, Erna, geb. Seidlitz, aus
Borken,  Kreis  Treuburg,  am
16. Februar

Neumann,  Christa,  geb.  Pau-
luhn,  aus  Lindendorf,  Kreis
Wehlau, am 19. Februar

Neumann,  Erich,  aus  Linden-
dorf, Kreis Wehlau, am 14. Fe-
bruar

Neumann,  Kurt,  aus  Lyck,  am

18. Februar

Okuniek,  Heinz,  aus  Stahnken,
Kreis Lyck, am 15. Februar
Riedzewski,  Edeltraut,  geb.  No-
wotsch,  aus  Herzogshöhe,
Kreis Treuburg, am 14. Febru-
ar

Sander,  Eva,  geb.  Heyer,  aus

Treuburg, am 16. Februar

Schiemann,  Walter,  aus  Rau-
schen,  Kreis  Samland,  am 
15. Februar

Stuhr,  Erika,  geb.  Gramatzki,
aus  Lakendorf,  Kreis  Elchnie-
derung, am 17. Februar

Wiemann,  Werner,  aus  Ostsee-
bad Cranz, Kreis Samland, am
14. Februar

Worgull, Heinz, aus Kalgendorf,
am Kreis Lyck, am 17. Februar
Wosing,  Elfriede,  geb.  Steppat,
aus Wehlau, am 20. Februar
Zakfeld,  Bruno,  früher  Zakr-
zewski,  aus  Saberau,  Kreis
Neidenburg, am 19. Februar

ZUM 80. GEBURTSTAG

Beba,  Christel,  aus  Ortelsburg,

am 19. Februar

Beckedorf,  Else,  geb.  Stroh-
schein,  aus  Barnen,  Kreis
Treuburg, am 19. Februar

Biesalski,  Kurt,  aus  Frankenau,
Kreis  Neidenburg,  am  16.  Fe-
bruar

Bondzio,  Gerhard,  aus  Rogon-
nen,  Kreis  Treuburg,  am 
14. Februar

Burmeister, Sigrid, geb.  Syman-
owski,  aus  Fließdorf  und  Ad-
lersdorf, Kreis Lyck und Kreis
Lötzen, am 15. Februar

Delfs, Erika, geb. Lort, aus Wald-
pusch,  Kreis  Ortelsburg,  am
18. Februar

Dolassek,  Rudolf,  aus  Waiblin-
gen, Kreis Lyck, am 14. Februar
Domnick. Hans-Georg, aus Lyck,

am 19. Februar

Glaubitz,  Kurt,  aus  Plohsen,
Kreis  Ortelsburg,  am  16.  Fe-
bruar

Grüneberg,  Guntram,  aus  Dan-

zig, am 14. Februar

Horstmann,  Ruth,  geb.  Albin,
aus  Herzogshöhe,  Kreis  Treu-
burg, am 14. Februar

Jopp,  Helmut,  aus  Plötzendorf,
Kreis Lyck, am 16. Februar
Klauser,  Helmut,  aus  Königs-
berg,  Zeppelinstr.  76,  Damm
Kreis Labiau, am 13. Februar
Klotzek,  Inge,  geb.  Hackstein,

aus  Davidshof,  Kreis  Ortels-
burg, am 19. Februar

Koppetsch,  Ingeborg,  geb.  Wie-
nert, aus Rhein, Kreis Lötzen,
am 19. Februar

Kranke,  Horst  Nader,  aus  Bär-
walde,  Kreis  Samland,  am 
18. Februar

Kühn, Erwin, aus Gilgetal, Kreis
Elchniederung,  am  15.  Febru-
ar

Lorenz,  Christel,  geb.  Droß-
mann,  aus  Schützenort,  Kreis
Ebenrode, am 14. Februar

Nakaten,  Irmgard,  geb.  Grigo,
aus  Sulimmen,  Kreis  Lötzen,
am 15. Februar

Oprotkowitz,  Arnold, 

Neumann,  Kurt,  aus  Grünhayn,
Kreis Wehlau, am 14. Februar
aus
Schwentain,  Kreis  Treuburg,
am 15. Februar

Patzke, Gerhard, aus Heinrichs-
dorf,  Kreis  Neidenburg,  am 
19. Februar

Pauloweit,  geb.  Grosse,  aus

Wehlau, am 20. Februar

Samlaus,  Ulrich,  aus  Damm-
bruch,  Kreis  Samland,  am 
16. Februar

Schäfer,  Klaus,  aus  Lyck,  am 

16. Februar

Scharrmann,  Margot, 

geb.
Schulz,  aus  Fedderau/Heide,
Kreis  Heiligenbeil,  am  18.  Fe-
bruar

Sewtz,  Klaus,  aus  Waiselhöhe,
Kreis  Neidenburg,  am  19.  Fe-
bruar

Plaga, Elfriede, geb. Krossa, aus
Wilhelmshof,  Kreis  Ortels-
burg, am 17. Februar

Radtke,  Helga,  geb.  Guboff,  aus
Lindenort,  Kreis  Ortelsburg,
am 15. Februar

Schmuck,  Kurt,  aus  Watzum,
Kreis Samland, am 18. Februar
Syska, Helga, geb. Dzwonek, aus
Seenwalde,  Kreis  Ortelsburg,
am 15. Februar

Tröck,  Arnold,  aus  Peyse,  Kreis

Samland, am 20. Februar

Waszik,  Ulrich,  aus  Grünheide,
Kreis Treuburg, am 16. Febru-
ar

Wien,  Konrad,  aus  Windkeim
und  Groß  Windkeim,  Kreis
Heiligenbeil, am 15. Februar

ZUM 75. GEBURTSTAG

Annanias, Gerhard, aus Seehag,

Ihren      90.
Geburtstag
beging am 12. Februar 2015
unsere liebe Omi

GGiisseellaa HHaannnniigg

geb. Pultke
aus Balga, Kreis Heiligenbeil,
jetzt Friedrichshafen.

Liebe Pule,
zu Deinem 
Ehrentage 
gratulieren wir 
von Herzen!

Wibke und Gregor 
mit Julius

Anzeige

Kreis  Neidenburg,  am  18.  Fe-
bruar

Blume,  Christine,  geb.  Balzer,
aus  Lank,  Kreis  Heiligenbeil,
am 19. Februar

Egerth,  Ingrid,  geb.  Dommasch,
aus  Lindental,  Kreis  Elchnie-
derung, am 14. Februar

Fligge,  Ingrid,  geb.  Bader,  aus
Königsberg, am 18. Februar
Gutzeit,  Manfred,  aus  Wehlau,

am 16. Februar

Hoffmann,  Werner,  aus  Adlig
Linkuhnen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 14. Februar

Klunker,  Annemarie,  geb.  Kris-
tahn, aus Ebenrode, am 14. Fe-
bruar

Krzossa,  Heinz,  aus  Ortelsburg,

am 18. Februar

Linka, Heinz, aus Mingfen, Kreis
Ortelsburg, am 17. Februar
Materna,  Edelgard,  geb.  Beck-
mann, aus Freythen, Kreis Or-
telsburg, am 19. Februar

Naujoks,  Gertraud,  geb.  Huber,
aus  Pelkeninken,  Kreis  Weh-
lau, am 16. Februar

Peters,  Rosemarie,  geb.  Trun-
schel, aus Karkeln, Kreis Elch-
niederung, am 16. Februar
Rogge,  Manfred,  aus  Groß
Dirschkeim,  Kreis  Samland,
am 14. Februar

Rogge,  Ulrich,  aus  Pobethen, 
im Kreis Samland, am 14. Fe-
bruar

Schweitzer,  Helga,  geb.  Pruß,
aus  Griesen,  Kreis  Treuburg,
am 16. Februar

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Ruth Geede zum 99. 

Wir  gratulieren  Frau  Ruth  Geede  ganz

herzlich zum 99. Geburtstag und wünschen

ihr weiter Gesundheit und Lebensfreude.

Wie keine andere hat sie sich für uns Ost-

preußen eingesetzt, vielen Landsleuten ge-

holfen, sie zusammengebracht und vereint.

Eine ganz große Frau mit Gefühl und Ver-

ständnis.  Wir  bestaunen  sie  und  können

nur hoffen, dass sie uns noch lange bleibt.

Mit heimatlichen Grüßen

Renate, Siegfried, Achim und 

Kerstin Petrikowski

16 Nr. 7 – 14. Februar 2015

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Reutlingen –  Mittwoch,  18.  Fe-
bruar, 14 Uhr, Gasthaus Edelweiß:
Faschingsnachmittag.  Gerne  mit
Hüttchen und Kostümierung.

Stefan  Hein, 
Vorsitzender: 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Bad  Pyrmont –  Freitag,  20.,  bis
Sonntag,  22.  Februar,  Ostheim:
BJO-Frühjahrsseminar  mit  den
Themen „2015 – Jahr der Jahres-
tage:  Deutschland  und  (die)  Ost-
preußen im 20. Jahrhundert“. Die
bekannte  DDR-Bürgerrechtlerin
und  ehemalige  Bundestagsabge-
ordnete Vera Lengsfeld zieht eine
Bilanz zur Aufarbeitung des SED-
Unrechts  im  Jahr  2015,  während
Dr.  Heike  Amos  vom  Institut  für
Zeitgeschichte auf die Aktivitäten
der  Staatssicherheit  der  DDR  in
Bezug  auf  die  Vertriebenen  ein-
geht.  Der  Altsprecher  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen, Wilhelm
von  Gottberg,  und  der  LO-Lan-
desvorsitzende von Mecklenburg-
Vorpommern,  Manfred  F.  Schu-
kat,  können  uns  aus  erster  Hand
über  die  Bedeutung  des  Mauer-
falls  für  die  Vertriebenen  infor-
mieren.  Dabei  werden  persönli-
che Erfahrungen aus der Zeit der
DDR ebenso in den Fokus genom-
men  wie  die  Herausforderungen
diesseits  und  jenseits  von  Oder
und  Neiße  nach  1990.  Dr.  Walter
T.  Rix  teilt  seine  Erkenntnisse
zum Ersten Weltkrieg in Ostpreu-
ßen mit uns, während wir zu den
Geschehnissen  im  Frühjahr  1945
noch  einmal  Zeitzeugen  zu  Wort
kommen  lassen  möchten.  Aus-
künfte  und  Anmeldung  bei  Jo-
chen  Zauner  unter  Presse@Ost-
preussen-NRW.de.

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Lahr – Sonnabend 14. Februar, 
12  Uhr,  Gasthaus  Zarko:  Eis-

beinessen.

Ludwigsburg – Dienstag, 24. Fe-
bruar, 15 Uhr, Kronenstuben, Kro-
nenstraße  2: 
Jahreshauptver-
sammlung  mit  Grützwurstessen.
Die  Tagesordnung:  1.  Begrüßung,
2. Totenehrung, 3. Rechenschafts-
bericht  des  ersten  Vorsitzenden,
4. Kassenbericht des Kassenwarts,
5.  Bericht  der  Kassenprüfer, 
6.  Entlastung  des  Vorstandes, 
7. Anträge, 8. Wahlen aller Ämter,
9. Verschiedenes.

Anzeige

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Landesgruppe –  Sonnabend, 
14. März, Kulturzentrum Ostpreu-
ßen,  Deutschordensschloss  Ellin-
gen,  Schloss-Straße  9.  91792  El-
lingen: Landeskulturtagung (siehe
auch den Beitrag rechts). Das Ta-
gungsprogramm: 

9.30 Uhr: Eröffnung und Einfüh-
rung  in  das  Programm  durch  den
Landeskulturreferenten  Dr.  Jürgen
Danowski. Danach Grußworte, 

9.50 Uhr: Andacht und Kurzvor-
trag „Reformation in Preußen“ von
Pfarrer Klaus Plorin, Rückersdorf.
10.15  Uhr:  „Wenn  Seufzer  Luft-
ballons wären... – Die Geschichte
der deutschen Flüchtlinge des La-
gers Rye in Dänemark 1945–1948,
Vortrag  von  Annette  Jakobsen,
Dänemark. Danach Kaffeepause.

11.30  Uhr:  „Das  Kriegsende
1945  aus  litauischer  Sicht“,  Vor-
trag  von  Dr.  Joachim  Tauber,  Lü-
neburg.  Danach  Tagungspause
und Mittagessen. 

14  Uhr:  Rundgang  durch  die
Ausstellungsräume  des  Kultur-
zentrums  mit  Wolfgang  Freyberg,
Direktor des Kulturzentrums. Da-
nach Kaffeepause.

15 Uhr: „Der große Unbekannte
–  Preußens  Staatsgründer  Al-
brecht  von  Brandenburg-Ans-
bach“,  Vortrag  von  Peter  Bräun-
lein, Ansbach. 

17  Uhr  Zusammenfassung  und
Tagungsabschluss  durch  Jürgen
Danowski.

Wie im Vorjahr schon wird kein
Tagungsbeitrag  erhoben.  Kaffee
und  Kuchen  wird  in  den  Pausen
gereicht  Das  Mittagessen  werden
wir  in  dem  „Schlossbräustübl“
gegenüber  dem  Schloss  einneh-
men.  Anmeldung  erbeten  bis 
28. Februar per Fax unter: (0981)
4884949  oder  per  E-Post  unter:
dr.juergen.danowski@gmx.de
oder  per  Post  Jürgen  Danowski,
Am  Weinbergplateau  11,  91522
Ansbach.

Altmühlfranken

–  Freitag, 
20. Februar, 19 Uhr, Gasthof Kro-
ne,  Gunzenhausen:  „Der  große
Unbekannte – Albrecht von Bran-
denburg-Ansbach“,  Vortrag  von
Peter Bräunlein aus Ansbach. 

Ansbach –  Sonnabend,  21.  Fe-
bruar, 14.30 Uhr, Film „Jokehnen“
(Arno  Surminski)  mit  anschlie-

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

PAZ wirkt!
Tel.  (0 40) 41 40 08 47
www.preussische-allgemeine.de

PARTNER-REISEN

Grund-Touristik GmbH & Co. KG

Direktflüge Berlin – Königsberg mit guten Anschlussmöglichkeiten z.B. ab/bis
München, Stuttgart, Düsseldorf, Köln u.a. Fährverbindungen Kiel – Klaipeda
Zusammenstellung individueller Flug- oder Schiffsreisen nach Ostpreußen für
Einzelpersonen und Kleingruppen nach Ihren Wünschen!
Gruppenreisen nach Osten 2015 
• 15.05.-23.05.: Busreise Elchniederung und Masuren
(cid:129) 15.05.-23.05.: Busreise Königsberg und Masuren
(cid:129) 20.05.-27.05.: Busreise nach Gumbinnen zum Stadtgründungsfest
(cid:129) 01.06.-09.06.: Flugreise nach Tilsit und Cranz – Elchniederung und Samland
(cid:129) 02.06.-10.06.: Busreise nach Frauenburg und Heiligenbeil
(cid:129) 02.06.-10.06.: Busreise nach Königsberg
(cid:129) 15.06.-22.06.: Busreise Danzig, Ermland und Masuren
(cid:129) 29.07.-07.08.: Busreise nach Gumbinnen und auf die Kurische Nehrung
(cid:129) 29.07.-07.08.: Busreise Elchniederung und Kurische Nehrung
(cid:129) 01.08.-09.08.: Busreise nach Breslau, Bielitz und Krakau
(cid:129) 17.08.-25.08.: Bus- und Schiffsreisen nach Gumbinnen und Nidden
(cid:129) 17.08.-25.08.: Bus- und Schiffsreise Tilsit-Ragnit und Nidden 
(cid:129) 21.08.-02.09.: Bus- und Schiffsreise nach Ostpreußen 
(cid:129) 07.09.-12.09.: Rundreise durch das alte und neue Pommern
Gruppenreisen 2015 – jetzt planen
Sie möchten mit Ihrer Kreisgemeinschaft, Ihrem Kirchspiel, Ihrer Schulklasse oder dem
Freundeskreis reisen? Gerne unterbreiten wir Ihnen ein maßgeschneidertes Angebot nach
Ihren Wünschen. Preiswert und kompetent. Wir freuen uns auf Ihre Anfrage.
– Fordern Sie bitte unseren ausführlichen kostenlosen Prospekt an. –

Everner Str. 41, 31275 Lehrte, Tel. 05132/588940, Fax 05132/825585, E-Mail: Info@Partner-Reisen.com

ßendem  Schmandheringessen.
Bitte anmelden. 

Bamberg – Mittwoch, 18. Febru-
ar,  15  Uhr,  Hotel  Wilde  Rose,
Bamberg:  Vortrag  „Der  Kreis
Schlossberg 1944/1945“.

Hof –  Sonnabend,  14.  Februar,
14  Uhr,  Altdeutsche  Bierstube:
Grützwurstessen.  Gäste 
sind
herzlich willkommen.

München –  Sonnabend, 28. Fe-
bruar,  14.30  Uhr,  Haus  des  Deut-
schen  Ostens,  Am  Lilienberg  5,
81669 München: Vortrag von Erika
Lausch über Emil von Behring und
den Heimatkreis Rosenberg, zu Be-
ginn gemeinsame Kaffeetafel.

Nürnberg –  Noch  bis  Sonntag,
22.  Februar,  wird  im  Kulturzen-
trum  Ostpreußen  im  Deutschor-
densschloss Ellingen (Bahnstation)
bei  Weißenburg  in  Mittelfranken
die  Sonderausstellung  „August  14
–  Der  Erste  Weltkrieg  in  Ostpreu-
ßen“  –  gezeigt.  Dazu  gibt  es  ein
Sonderheft  mit  366  Seiten,  das
zum  Preis  von  sechs  Euro  zuzüg-
lich  Porto  im  Kulturzentrum  be-
stellt werden kann.

Weiden –  Nach  kurzer  Winter-
pause konnte der Erste Vorsitzende
Norbert  Uschald  im  Cafe  Mitte
wieder viele Mitglieder und Gäste
zum  Heimatnachmittag  willkom-
men  heißen.  Nach  den  Heimatlie-
dern  „Land  der  dunklen  Wälder“
und  „Westpreußen  mein  lieb  Hei-
matland“  gedachte  man  des  kürz-
lich  verstorbenen  Mitgliedes  Josef
Schmidt.  Danach  lud  Uschald  die
Landsleute  zum  Heimatringfa-
sching  am  10.  Februar  um  19  Uhr
in die Almhüttn ein. Im Anschluss
trug  Katharina  Uschald  passend
zur Jahreszeit das Gedicht „Winter“
von  Joseph  von  Eichendorff  vor.
Danach berichtete der Vorsitzende
von der langen Tradition des Wei-
berfaschings.  Uschald  erfreute  die
Anwesenden  noch  mit  bekannten
Opern-  und  Operettenmelodien,
die er auf seiner Flöte spielte. Nach
gemütlichem  Beisammensein  mit
„Schabbern“  und  „Plachandern“
verabschiedete  man  sich  mit  dem
Volkslied „Kein schöner Land“ bis
zur  Jahreshauptversammlung  am 
1. März im Café Mitte.

Ihr  Ansprechpartner  in

der Redaktion

Für  die  Heimatseiten  in
der  Preußischen  Allge-
meinen  Zeitung  ist  Frank
Ihre
Horns  zuständig. 
Texte,  Terminankündigun-
gen und Fotos senden Sie
bitte an:

Das Ostpreußenblatt 
z. H. Frank Horns
Buchtstraße 4
22087 Hamburg.

Oder per E-Mail:
horns@ostpreussenblatt.de

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

BERLIN

Jürgen Danowsky, Kulturreferent der Landesgruppe Bayern, lädt ein
zur Kulturtagung nach Ellingen (siehe auch links): 

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Gumbin-
nen,  Jo-
h a n n i s -
b u r g ,
L ö t z e n ,
Sensburg –  Diens-
tag,  17.  Februar,  13
Uhr, Restaurant Dal-
mata, Albrechtstraße
52,  12167  Berlin:
Start  ins  Jahr  2015.
Anfragen  Gumbin-
nen:  Joseph  Lirche,
Telefon  (030)  403
2681,  Johannisburg,
Sensburg:  Andreas  Maziul,  Tele-
fon  (030)  5429917,  Lötzen:  Ga-
briele  Reiß,  Telefon 
(030)
75635633.

A n g e r -
b u r g ,
Darkeh-
m e n ,
G o l d a p
– Donnerstag, 19. Fe-
bruar,  14  Uhr,  Re-
staurant „Oase Ame-
ra“,  Borussiastraße
62 , 12102 Berlin: Er-
innerung  an  Ostpreußen  vor  70
Jahren.  Anfragen:  Marianne  Bek-
ker, (030) 7712354.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen –  Sonnabend,  14.  Fe-
bruar,  15  Uhr  (Einlass  ab  14.15
Uhr), Hotel Airport Bremen, Flug-
hafenallee 26: West- und Ostpreu-
ßentag.  Zur  Unterhaltung  wird
ein  Programm  mit  Volksliedern
und volkstümlichen Melodien ge-
boten.  Das  Essen  beginnt  um
17.30 Uhr mit traditionellem Pill-
kaller.  Anschließend  gibt  es  je
nach  Wahl  Königsberger  Fleck
oder  Königsberger  Klopse  (oder
Gemüseteller).  Die  Veranstaltung
soll  wieder  durch  den  antiquari-
schen  Bücherverkauf  gesponsert

Liebe Landsleute, liebe Freunde Ost- und Westpreußens, 
sind  unsere  Gruppen  der  Landsmannschaft  Gesellschaftsvereine,
auf Unterhaltung auf gutem Niveau ausgelegt? Wollen wir gute Stim-
mung verbreiten, gutes Essen genießen? Und ab und zu mal ausflie-
gen,  schöne  Städte  und  Landschaften  sehen?  Oder  haben  wir  einen
besonderen  Auftrag?  Wir  sind  Vertriebene  aus  dem  historischen
Nordosten Deutschlands, zu uns gehören Landsleute, die sich zu die-
sem Teil unseres historischen Vaterlandes bekennen. Wir vertreten ei-
ne  besondere  Landschaft,  einen  besonderen  Menschenschlag,  eine
besondere sittliche Haltung und eine besondere Kultur. 

Und darin liegt unser besonderer Auftrag, der uns von allen ande-
ren Vereinen, politischen und gesellschaftlichen Gruppen unterschei-
det. Die Ost- und Westpreußen sind durch Gewalt und unter furcht-
baren Umständen aus ihrer Heimat vertrieben worden, sie sind durch
Gewalt gehindert worden, in ihre angestammte Heimat, an Haus und
Hof  zurückzukehren.  Die  Menschen  sind  nach  Mitteldeutschland,
nach  West-  und  Süddeutschland  geflüchtet,  sie  sind  „in  alle  Winde
zerstreut“,  ihre  Heimat  hat  keine  staatliche  Vertretung.  Obwohl  alle
Vertriebenen  das  zerstörte  restliche  Deutschland  wieder  mit  aufge-
baut und Milliarden von Steuern gezahlt haben und noch zahlen, gibt
es keine staatliche Institution, die zuständig wäre für den Zusammen-
halt der Stämme der Vertriebenen, die sich ernsthaft verpflichtet fühl-
te, die reichhaltige Kultur der deutschen Vertreibungsgebiete zu pfle-
gen und weiter zu entwickeln. 

Wer, wenn nicht wir, ist verpflichtet, dies zu tun, auch wenn es mit
bescheidenen Mitteln geschieht? Und da liegt unser besonderer Auf-
trag, unsere besondere Aufgabe. Diese Aufgabe erfüllen wir mit Liebe
zu unserem Land und zu seiner Kultur, die nicht dem Vergessen an-
heimfallen darf! Und deshalb bitte ich auch künftig um ihre tatkräfti-
ge Mitarbeit und um Ihre Mithilfe. Anregungen dazu wollen wir Ihnen
erneut  geben  anlässlich  unserer  diesjährigen  Landeskulturtagung
2015  am  Samstag,  14.  März  2015,  im  Kulturzentrum  Ostpreußen,
Deutschordensschloß Ellingen, Tagungsraum. Zu dieser Landeskultur-
tagung darf ich Sie hiermit herzlich einladen!  

werden. Daher gelten folgende er-
mäßigte Preise: Eintritt und Essen
(Königsberger  Fleck):  10  Euro.
Eintritt  und  Essen  (Königsberger
Klopse  oder  Gemüseteller):  15
Euro.  Eintritt  ohne  Essen:  Fünf
Euro.  Anmeldung  bitte  unter  Be-
nennung  des  Speisewunsches  in
der Geschäftsstelle, Telefon (0421)
3469718 (auch auf dem Anrufbe-
antworter).  Mitglieder  aus  Borg-
feld  und  Lilienthal  können  sich
bei  Frau  Reiter,  Kiebitzbrink  89,
Telefon (0421) 271012 anmelden.
Frauengruppe –  Jeder  dritte
Donnerstag  im  Monat,  15  Uhr,
Hotel  zur  Post,  Bahnhofsplatz  11,
28195 Bremen: Treffen.

Zum  Zeppelin,  Frohmestraße
123–125.  Kontakt:  Manfred  Sa-
mel, Friedrich-Ebert-Straße 69 b,
22459  Hamburg.  Telefon/Fax
(040)  587585,  E-Mail:  manfred-
samel@hamburg.de.

Stadtgemeinschaft
Königsberg
–
Dienstag,  17.  März,
12.30  Uhr,  Café
Harmonie,  Alster-
dorfer  Straße  579,  Hamburg-
Ohlsdorf:  Königsberger-Klopse-
Essen.  Für  ein  unterhaltsames
Programm  ist  gesorgt.  Anmel-
dungen  bis  Mittwoch,  11.  März
bei Brigitte Reimer, Telefon (040)
6720489.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
Hamburg,  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

KREISGRUPPEN

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum  Singen  und  einem  kulturel-
lem  Programm  um  12  Uhr,  Hotel

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Darmstadt/Dieburg –  Sonn-
abend,  14.  Februar,  Luise-Büch-
ner-Haus,  Grundweg  10,  Darm-
stadt-Kranichstein: An diesem Tag
wollen  wir  kräftig  „Preußisch  Fa-
stelowend“  feiern.  Wer  hierzu  ei-
nen  närrischen  Vortrag  halten
möchte, kann dies gerne tun. Man
braucht  auch  nicht  im  Sonntags-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 14.  Februar,  18.30
Uhr, 3sat: Museums-Check mit
Markus  Brock  (26):  Militärhi-
storisches  Museum 
der
Bundeswehr,  Dresden.  Doku-
mentation, D 2014.

SONNABEND, 14.  Februar,  19.05
Uhr,  n-tv:  Die  großen  Geheim-
nisse der Geschichte (25): Law-
rence von Arabien.

SONNABEND, 14.  Februar,  19.30
Uhr,  n-tv:  Die  großen  Geheim-
nisse  der  Geschichte  (22):  Sit-
ting Bull.

SONNABEND, 14.  Februar,  21.05
Uhr,  n-tv:  Der  Bombenkrieg.
Dokumentation D 2004.
SONNTAG, 15. Februar, 20.15 Uhr,
Phoenix:  Geheimnisvolle  Orte:
Das amerikanische Hauptquar-
tier  –  Eine  Machtzentrale  im
Kalten Krieg.

SONNTAG, 15.  Februar,  23.15  Uhr,
ZDFinfo: Auf den Spuren geni-
aler  Forscher  und  Erfinder  (7):
Das Diesel-Rätsel.

MONTAG, 16.  Februar,  17.30  Uhr,
Arte: Torpedos im Morgengrau-
en  –  Das  letzte  Schlachtschiff
des  Kaisers.  Dokumentation
über  die  „SMS  Szent  Ustván“,
F/A 2008.

MONTAG, 16.  Februar,  20.15  Uhr,
Phoenix:  Geheimnisvolles  Po-
len – Abenteuersuche in West-
pommern.

DIENSTAG, 17.  Februar,  14.15  Uhr,
ZDFinfo:  Als  Feuer  vom
Himmel  fiel  −  Der  Bomben-
krieg. Dokumentation, D 2009.
DIENSTAG, 17.  Februar,  20.15  Uhr,
Arte:  Abstieg  oder  Fall?  Die
französische  Mittelschicht.  Do-
kumentation, F 2014.

DIENSTAG, 17.  Februar,  23.15  Uhr,
ZDFinfo: Alltag in Trümmern −
Hamburg  nach  dem  Feuer-
sturm.

DIENSTAG, 17.  Februar,  0.20  Uhr,
MDR: Die gläserne Fackel (7/7):
Carl-Zeiss-
Zukunftslinien. 
Chronik, DDR 1989.

MITTWOCH, 18.  Februar,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt: Vor 125 Jahren: Der öster-
reich-ungarische Politiker Gyu-
la Graf Andrássy gestorben.
MITTWOCH, 18. Februar, 21.05 Uhr,
N24: Das Ende der Graf Spee.
DONNERSTAG, 19.  Februar,  9.05
Uhr,  Deutschlandfunk:  Kalen-
derblatt:  Vor  150  Jahren:  Der
schwedische  Asienforscher
Sven Anders Hedin geboren.
DONNERSTAG, 19.  Februar,  20.05
Uhr,  N24:  Der  erste  moderne

Krieg  (4/4).  U-Boote.  Doku-
mentation, GB 2014. 

DONNERSTAG, 19.  Februar,  21.05
Uhr,  N24:  Wüstenkrieg,  Doku-
mentation, GB/AUS/USA 2012. 
DONNERSTAG, 19.  Februar,  23.05
Uhr,  MDR:  Lebensläufe  (146)
Ein Mann tickt für Glashütte –
Walter Lange – Kronprinz einer
Uhrendynastie. 

DONNERSTAG, 19.  Februar,  20.15
Uhr, 
tagesschau24:  Mythos
Dresden  –  Der  lange  Schatten
einer Bombennacht. 

FREITAG, 20.  Februar,  17.30  Uhr,
Arte:  Münchhausen  –  Die  Ge-
schichte einer Lüge. Dokumen-
tation, D 2013.

FREITAG, 20.  Februar,  21  Uhr,
ZDFinfo: Tod auf dem Scheiter-
haufen  –  Hexenjagd  in  Groß-
britannien.

H E I M ATA R B E I T

Nr. 7 – 14. Februar 2015 17

RHEINLAND-
PFALZ

Unkel.  Telefon  (02224)  9873767
oder  auch  per  E-Mail:  w.kreu-
er@gmail.com.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

SACHSEN-
ANHALT

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

anzug in die Bütt zu steigen. Alle
Mitglieder  unserer  Landsmann-
schaft, ebenso interessierte Gäste,
sind  herzlich  willkommen.  Wir
hoffen, dass viele Mitglieder  und
auch Gäste dem Narrenaufruf fol-
gen  können,  und  den  Weg  nach
Kranichstein nicht scheuen.

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Parchim –  An  jedem  dritten
Donnerstag, 14.30 Uhr, Café Wür-
fel,  Scharnhorststraße  2,  19370
Parchim: Treffen der Kreisgruppe.
Gemütlicher  Nachmittag,  um  bei
Kaffee  und  Kuchen  über  Erinne-
rungen  zu  sprechen,  zu  singen
und  zu  lachen.  Weitere  Informa-
tionen:  Charlotte  Meyer,  Kleine
Kemenadenstraße  4,  19370  Par-
chim, Telefon (03871) 213545.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Tele-
fon (05141) 931770. Bezirksgrup-
pe Braunschweig: Fritz Folger, Te-
lefon  (0531)  2  509377.  Bezirks-
gruppe Weser-Ems: Otto v. Below,
Telefon (05901) 2968. 

Osnabrück – Freitag, 20. Febru-
ar,  15  Uhr,  Gaststätte  „Bürger-
bräu“,  Blumenthaller  Weg  43:
Treffen der Frauengruppe.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Landesgruppe – Die diesjährige
Frühjahrs-Delegierten-,  Kultur-
und  Frauentagung  findet  am  14.
März wieder in Oberhausen statt.
Beginn: 10 Uhr. Der Vorstand bit-
tet  um  zahlreiches  Erscheinen.
Wahlen stehen an! 

Wir  haben  wieder  ein  interes-
santes  Programm  zusammenge-
stellt  und  freuen  uns  besonders,
dass wir Dr. Mario Kandil für ei-
nen Vortrag über Bismarck gewin-
nen  konnten.  Interessant  werden
auch  die  Ausführungen  von  Dr.
Becker  sein,  der  über  seine  Ein-
drücke  in  Ostpreußen  sprechen
wird.  Sehr  erfreut  sind  wir,  dass
die  Broschüren  von  Professor
Hartmut Fröschle „Die Deutschen
in  Polen  1918–1939“  und  Schult-
ze-Rhonhofs  „Danzig  und  Ost-
preußen 
zwei  Kriegsanlässe
1939“  großes  Interesse  finden.
Wir möchten es nicht versäumen,
auch  Ihnen  diese  Broschüre  ans
Herz zu legen. Sie wird auch auf
unserer Tagung zu erwerben sein.
Brigitte Gomolka
Bad  Godesberg –  Jeder  erste
Mittwoch  des  Monats,  Stadthalle
Bad Godesberg: Treffen der Frau-
engruppe – jeder dritte Mittwoch
des Monats, 15 Uhr, Erkerzimmer,
Stadthalle 
Bad  Godesberg:
Stammtisch.

Bielefeld –  Donnerstag,  19.  Fe-
bruar,  14.30  Uhr,  Kreisvereini-
gung  der  ostdeutschen  Lands-
mannschaften,  Wilhelmstraße  13,
33602  Bielefeld:  Heimatliteratur-
kreis. Außerdem werden alle Mit-
glieder  und  Interessenten  gebe-
ten,  an  der  Jahreshauptversamm-
lung in der Wilhelmstraße 13 am
Sonnabend,  21.  März,  14.30  Uhr,
teilzunehmen. Weitreichende Ver-
änderungen  in  der  Entwicklung
der Kreisvereinigung stehen an. 

Bonn –  Samstag,  28.  Februar,
19.30 Uhr, kleiner Saal, Stadthalle
Bad  Godesberg:  Winterball  der
„Ostdeutschen  Landsmannschaf-
ten“ mit buntem, kulturellen Pro-
gramm und einer großen Tombo-
la.  Eintritt:  15  Euro,  Jugend  und
Studenten:  10  Euro.  – Dienstag, 

3.  März,  „Haus  am  Rhein”,  Elsa
Brandström  Straße  74,  53225
Bonn-Beue: 
Jahreshauptver-
sammlung mit Neuwahl des Vor-
standes  und  Königsberger-Klop-
se-Essen.

Dortmund –  Montag,  16,  Fe-
bruar,  14  Uhr,  Heimatstube,
Landgrafenstraße:  Rosenmontag.
Gäste sind willkommen.

Düsseldorf

–  Donnerstag, 
19.  Februar,  19  Uhr,  Konferenz-
raum, Gerhart-Hauptmann-Haus
(GHH),  Bismarckstraße  90:  „Das
preußische  Arkadien“,  Buchvor-
stellung mit Hans-Dieter Rutsch.
–  Mittwoch,  25.  Februar,  8.40
Uhr: Tagesexkursion zur Sonder-
ausstellung „Kreisauer Kreis“ im
Haus  Schlesien,  Königswinter.  –
Donnerstag,  26.  Februar,  Konfe-
renzraum,  Gerhart-Hauptmann-
Haus (GHH): „Weggewaschen oh-
ne  Spur?  Die  Habsburger  Mon-
archie  und  der  Erste  Weltkrieg“,
Vortrag  von  Professor  Matthias
Stickler.  –  Mittwoch,  4.  März, 
15  Uhr,  Raum  311,  Gerhart-
Hauptmann-Haus  (GHH):  ost-
deutsche  Stickerei  mit  Helga
Lehmann  und  Christel  Knak-
kstädt.  –  Mittwoch,  4.  März,  19
Uhr,  Konferenzraum,  Gerhart-
Hauptmann-Haus  (GHH):  „Die
Ansiedlung  polnischer  Remi-
granten aus Nordrhein-Westfalen
in  Polen  in  den  Jahren  1948–
1950“,  Vortrag  von  Arkadiusz
Welniak.

Essen –  Freitag,  20.  Februar, 
15  Uhr,  Gastronomie  St.  Elisa-
beth, Dollendorfstraße 51, 45144
Essen:  Jahreshauptversammlung
mit Mattjes-Essen

Neuss–  Sonntag,  22.  Februar,
15 Uhr (Einlass: 14 Uhr), Marien-
haus,  Kapitelstraße  36:  Jahres-
hauptversammlung  mit  Grütz-
wurstessen. 

Remscheid –  Jeder  zweite
Donnerstag im Monat, 14.30 Uhr,
Gemeindehaus  der  evangeli-
schen  Johannes-Kirchengemein-
de  in  der  Eschenstraße:  Treffen
der Frauengruppe. – Jeder dritte
Donnerstag im Monat, 14.30 Uhr,
,,Zunftstuben”,  Palmstraße  10:
Treffen der Ostpreußenrunde.

Wesel –  Sonntag,  22.  Februar,
15  Uhr,  Heimatstube,  Kaiserring
4:  Jahreshauptversammlung  mit
Neuwahlen. Alle Landsleute und
Heimatfreunde  sind  herzlich
eingeladen.  Eine  Kaffeetafel  ist
vorbereitet.

Witten –  Montag,  16.  Februar,
14.30  Uhr,  Versammlungsraum
Evangelisch-Lutherische-Kreuz-
gemeinde,  Lutherstraße  6–10:
Lustiges zum Rosenmontag.

Zum Tode von Udo Lattek

A nlässlich seines Geburtsta-

ges  widmete  ihm  die  PAZ
vor kurzem noch einen großen
Artikel  (Ausgabe  Nr.  2,  Seite
11). Udo Lattek, der Fußballtrai-
ner  und  gebürtige  Ostpreuße
aus  dem  Kreis  Sensburg,  war
am  16.  Januar  80  Jahre  alt  ge-
worden.  Als  bekennender  Ost-
preuße  und  Fürsprecher  des
Zentrums  gegen  Vertreibungen
war es besonders geboten, über
ihn zu berichten.

Nun ist praktisch ein Nachruf
aus dem Artikel geworden. Lat-
tek,  der  an  Parkinson  litt  und
schon zwei Schlaganfälle über-
wunden  hatte,  starb  am  1.  Fe-
bruar in seinem Wohnort Köln. 
„Die  Bundesliga  trauert  um
einen 
außergewöhnlichen
Sportsmann  und  einen  außer-
gewöhnlichen  Menschen“,  er-
klärte  Ligaverbandschef  und
Präsident  von  Borussia  Dort-
mund,  Reinhard  Rauball.  DFB-
Präsident  Wolfgang  Niersbach
sagte: „Udo Lattek war schon zu
Lebzeiten  eine  Legende.  Er
wird  uns  fehlen.“  Sportjourna-
list Jörg Wontorra, der mit Lat-
tek  sieben  Jahre  lang  die  Sen-
dung  „Doppelmass“  moderier-
te,  fand  wohl  die  persönlich-

sten  Worte:  „Du  warst  ein  Pol-
tergeist, in dem eine verdammt
verletzliche Seele wohnte. Raue
Schale,  weicher  Kern.  Für  die-
sen  Satz  hättest  Du  zwar  gna-
denlos die Einzahlung ins Phra-
senschwein gefordert, aber die-
ser  Satz  erklärt  Dich  nun  mal
am besten.“

Udo  Lattek  ist  der  erfolg-
reichste  deutsche  Vereinstrai-
ner  im  Fußball.  Er  führte  Bay-
ern  München,  Borussia  Mön-
chengladbach und den FC Bar-
celona  zu  insgesamt  14  Titeln.

Lattek 1973. Damals Trainer in
München
Bild: NL-HaNA, ANEFO 

Er  gewann  alle  drei  Europapo-
kale und achtmal die Deutsche
Meisterschaft.

Geboren wurde er am 16. Ja-
nuar  1935  in  Bosemb,  Kreis
Sensburg.  Flucht  und  Vertrei-
bung  führten  ihn  ins  nieder-
sächsiche  Münster,  wo  er  nach
Schule  und  Studium  als  Gym-
nasiallehrer  arbeitete.  Der  Pä-
dagoge entschloss sich dann je-
doch, seine eigentliche Leiden-
schaft  zum  Beruf  zu  machen.
Über die Leichtathletik hatte er
zum  Fußball  gefunden.  Da  die
spielerischen  Fähigkeiten  be-
grenzt  waren,  wechselte  er
bald an den Spielfeldrand. Mit
31 Jahren nahm er als Assistent
von  Bundestrainer  Helmut
Schön  an  der  Weltmeister-
schaft 1966 in England teil. 

Legendär sind seine Sprüche
und  Kommentare.  Anlässlich
seines 70. Geburtsages erklärte
er:  „Ich  habe  manchem  weh
tun  müssen  und  war  manch-
mal  auch  ungerecht,  aber  ich
kann  allen,  mit  denen  ich  zu-
sammengearbeitet habe, immer
noch  in  die  Augen  sehen.  Ich
teile  immer  noch  gerne  aus,
kann aber auch ebenso gut ein-
stecken.“
FH

Flensburg – Freitag, 20. Februar,
15  Uhr,  AWO  Stadtteilcafe,  Ma-
thildenstraße 22: Vortrag über die
Gemeinde  Harrislee,  Referent:
Thomas  Pantléon,  Leiter  der
Volkshochschule  Harrislee  und
Archivleiter der Gemeinde.

Malente – Freitag, 20. Februar, 16
Uhr,  „Lenter  Kate“,  Bahnhofstraße
13A,  Bad  Malente-Gremsmühlen:
Jahreshauptversammlung.  Die  Ta-
gesordnung: 1) Eröffnung, 2) Toten-
ehrung, 3) Jahresbericht des Vorsit-
zenden, 4) Kassenbericht des stell-
vertretenden  Kassenwartes,  5)  Be-
richt  des  Kassenprüfers,  6)  Entla-
stung  des  Vorstandes,  7)  Wahlen
für  Kassenwart  und  Beisitzer,  8)
Anfragen  und  Verschiedenes.  Gä-
ste  und  Freunde  des  Landsmann-
schaft sind herzlich willkommen.

Pinneberg – Sonntag, 15. Febru-
ar, 15 Uhr: Fröhlicher Nachmittag.
Bitte  um  telefonische  Voranmel-
dung (04101) 62667 oder (04101)
73473.

Der richtige Weg,

anderen 

vom Tode eines 

lieben Menschen

Kenntnis 

zu geben,

ist eine 

Traueranzeige.

Buchtstraße 4
22087 Hamburg
Telefon 0 40 / 41 40 08 47
Fax 0 40 / 41 40 08 51
www.preussische-allgemeine.de

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Gardelegen – Freitag, 20. Febru-
ar,  14  Uhr,  Begegnungsstätte  der
VS  Gardelegen:  Faschingsveran-
staltung mit Programm. 

Magdeburg –  Dienstag,  24.  Fe-
bruar,  13  Uhr,  Immermannstraße:
Treffen  der  Stickerchen  –  Freitag,
20. Februar, 15 Uhr, Sportgaststätte
TuS  Fortschritt,  Zielitzer  Straße:
Treffen des Singekreises.

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Ludwigshafen/Rhein –  Freitag
20.  Februar,  12  Uhr,  Schiller-Stu-
be,  Ludwigshafen-Oggersheim,
Kapellengasse  25:  Treffen  der
Gruppe zum Heringsessen.

Neuwied –  Brigitte  Schüller-
Kreuer  aus  Königsberg  und  ihr
Ehemann  Wilhelm  Kreuer  laden
alle Heimatvertriebenen der Erle-
bens-,  aber  auch  der  nachfolgen-
den  Generationen  zur  Neugrün-
dung einer Gruppe ein. Mit ande-
ren  möchten  wir  über  das  im
Land zwischen Weichsel und Me-
mel in über sieben Jahrhunderten
gewachsene 
ostpreußische 
Kulturerbe sprechen und erhoffen
uns  neben  anregenden  Gesprä-
chen auch Geselligkeit. 

Selbstverständlich  sind  Vertrie-
bene  aus  anderen  Gebieten  als
Ostpreußen – Westpreußen, Pom-
mern,  Ost-Brandenburg,  Schle-
sien,  das  Baltikum  oder  aus  süd-
ost-  und  osteuropäischen  Gebie-
ten –  herzlich  willkommen.  Kon-
takt: Brigitte Schüller-Kreuer, Wil-
helm Kreuer. Backesweg 37, 53572

Anzeige

Fern meiner unvergessenen Heimat Masuren (Ostpr.),
aber  auch  mit  Hinterpommern,  der  Heimat  meiner
Frau, findet die Seele die Heimat, die Ruh.

Heinz Schudak

* 30. September 1926
Offenau Kreis Johannisburg
(Masuren, Ostpreußen)

† 29. Januar 2015
Dortmund

In Liebe
Erika
Rüdiger, Ingo
und Angehörige

44357 Dortmund-Oestrich, Mahlscheidt 6

Die Trauerfeier zur Beisetzung fand statt am Montag, dem 
2. Februar 2015, um 14.00 Uhr in der Friedenskapelle des
ev. Friedhofes Dortmund-Mengede, Mengeder Schulstraße.
Wir  bitten  um Verständnis,  falls  versehentlich  keine  brief-
liche Benachrichtigung erfolgte.

Quellenberg Bestattungen, Tel. 0231. 33 35 44

Aus der Heimat einst vertrieben, die du so sehr geliebt, 
gehst du heim in Frieden,wo der Herr dir Heimat gibt.

In Memoriam

Hänsel Balschinat   Gretel Balschinat

 * 20. Dez. 1926 in Königsberg  
† Januar 1945 
verschollen im großen 
Weichselbogen 
Gefreiter der Einheit  
Fp.Nr. 31851 

* 20. Dez. 1926 in Königsberg
† 10. Januar 2015 in Hannover

aufgewachsen
in Saalau/Landkreis Insterburg
in Waldau/Landkreis Samland

Was bleibt ist Liebe, Dank und Erinnerung.
Die Kinder, Schwiegerkinder und Enkel

Traueranschrift:  
Angelika Lietz, Vinnhorster Weg 33, 30419 Hannover

7. Jahrgedächtnis   Herta Tuschewitzki

*8. 9. 1930    † 5. 9. 2008

Meine liebe Herta
Ich danke Dir, Du warst unser Leben, 
erfülltest die Tage mit Deinem Sein.
Wir hielten zusammen bei Sturm und bei Regen und 
nun Herta, sind wir ohne Dich und fühlen uns allein. 
Danke für Deine große Liebe zu uns.
Danke für den Weg, den Du immer mit uns gegangen bist. 
Danke für Deine Hand, die uns so hilfreich war.
Danke für Deine Nähe, die uns Geborgenheit gab.
Danke, dass es Dich gab.

Dein Mann Wilhelm, Stefan und Anja Tuschewitzki, 
alle Angehörigen und Freunde.

 
 
 
 
 
 
 
 
18 Nr. 7 – 14. Februar 2015

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Heimatpolitische
Tagung

Es  ist  zur  Tradition  geworden,
dass  wir  das  neue  Jahr  mit  einer
heimatpolitischen  Tagung  einlei-
ten.  Die  Tagung  findet  vom  Sonn-
abend,  21.,  bis  zum  Sonntag,  22.
Februar 
in  27356  Rotenburg
(Wümme), Gerberstraße 16, Theo-
dor-Heuss-Schule, statt. Die Theo-
dor-Heuss-Schule  befindet  sich
neben  dem  Ratsgymnasium.  Zu
der Auftaktveranstaltung laden der
Landkreis Rotenburg (Wümme) als
Patenschaftsträger  der  Angerbur-
ger und die Kreisgemeinschaft An-
gerburg  geschichtlich  und  kultu-
rell  interessierte  Ost-  und  West-
preußen  und  deren  Nachkommen
sowie  die  Freunde  der  Angerbur-
ger aus nah und fern sehr herzlich
ein.

Für die Tagung konnten wir wie-
der kompetente Referenten gewin-
nen. Am 21. Februar ist die Mensa
der  Theodor-Heuss-Schule  ab  14
Uhr  geöffnet  und  es  wird
Kaffee/Tee und Kuchen angeboten.
Nach  der  Begrüßung  der  Teilneh-
mer  in  der  Aula  der  Theodor-
Heuss-Schule  wird  Dr.  Dr.  Wolf-
gang  Dörfler  mit  seinem  Referat
„Das  junge  Land  Niedersachsen
und die Heimatbewegung“ die Ta-
gung einleiten. Nach einer kurzen
Pause hören wir einen Vortrag von
Hartmut  Vollmer  „Die  Ablösung
der Grundherrschaft in der Börde
Sittensen“. 

Nach den Vorträgen ist eine kur-
ze Aussprache vorgesehen. Mit ei-
nem  gemeinsamen  Abendessen
(Elchbraten) gegen 19 Uhr und gu-
ten  Gesprächen  in  angenehmer
Atmosphäre mit interessanten Ge-
sprächspartnern lassen wir bei ei-
nem  Glas  Wein  den  Tag  ausklin-
gen.  Am  folgenden  Tag,  Sonntag,
22.  Februar,  wird  die  Tagung  um
9.30  Uhr  mit  einem  Vortrag  von
Archäologieoberrat Dr. Stefan Hes-
se  „Moorleichen  –  Germanen  –
Burgen.  Aktuelle  archäologische
Projekte  im  Landkreis  Rotenburg“
fortgesetzt.  Mit  dem  Gesang  des
Ostpreußenliedes „Land der dunk-
len  Wälder»  wird  die  Tagung  ge-
gen  12  Uhr  beendet  sein.  Aus  or-
ganisatorischen  Gründen  bitten
wir  um  Anmeldungen,  für  das
Elchbratenessen  zum  Preis  von 
25 Euro pro Person und für even-
tuelle Übernachtungswünsche, bis
spätestens  15.  Februar  (Postein-
gang)  an  Brigitte  Junker,  Sachsen-
weg 15, 22455 Hamburg.

GUMBINNEN

Kreisvertreter:  Karin  Banse, 
Wiesengrund  9.  29559  Wrestedt,
OT Wieren, Telefon (05825) 642,
E-Mail:  karin.banse@t-online.de,
Internet:  www.kreis-gumbin-
nen.de. 

Gratulation zur 
Eisernen Hochzeit

Die  Kreisgemeinschaft  Gum-
binnen gratuliert Lisbeth und Pe-
ter Albrecht von Daehne herzlich
zur  Eisernen  Hochzeit.  Beide  er-
freuen  sich  erstaunlicher  Frische

und leben nach wie vor selbstän-
dig  im  eigenen  Haus  in  Destedt
bei Braunschweig.

Lisbeth  von  Daehne  wurde  als
Tochter  des  Verwaltungsbeamten
Bünsch  in  Gumbinnen  geboren.
Nach der Flucht heiratete sie 1950
den  landwirtlichen  Sachverstän-
digen Peter Albrecht von Daehne.
Sie  bekamen  zwei  Kinder  und
können sich heute über zwei En-
kelsöhne  freuen.  Lisbeth  konnte
ihren  92.  Geburtstag
gerade 
feiern. Lisbeth von Daehne ist seit
fast  40  Jahren  im  Vorstand  der
Kreisgemeinschaft  Gumbinnen
aktiv und unterstützt uns mit viel-
fältigen Aufgaben zum Wohle der
Gumbinner Landsleute.

So hat sie ab dem 1. Januar 1981
an  der  Erfassung  der  Familienli-
sten gearbeitet, hat Adressen aus-
gekundschaftet, hat die Listen er-
stellt  und  nach  Rücksendung  in
Karteikarten  übertragen.  Bis  die
umfangreiche  Datensammlung
vollständig  war,  hat  sie  zuweilen
50  bis  60  Briefe  täglich  an  die
Landsleute  verschickt.  Ohne  die-
se  fleißig  zusammengetragene
Namensammlung, auch von ande-
ren Gumbinnern, hätte es die vor-
bildliche  digitale  Namenserfas-
sung  der  KG  nicht  gegeben.  Sie
waren  die  Grundlage  für  die
Gumbinner  Personendatei.  Jede
Vorstandssitzung in Bielefeld wird
von Lisbeth von Daehne besucht.
Sie  lässt  sich  auch  von  gesund-
heitlichen  Problemen  nicht  ab-
halten.  Vorbildlich  ist  bis  heute
ihr Einsatz beim Buch- und Mate-
rialverkauf  bei  den  Bundes-  und
Deutschlandtreffen.  Immer  wie-
der lässt sie sich zur Standbetreu-
ung  einteilen.  Auch  die  regiona-
len  Ostpreußentreffen  in  Braun-
schweig werden von ihr regelmä-
ßig  besucht.  Mit  ihrer  Treue  und
Disziplin  ist  Lisbeth  von  Daehne
für  uns  ein  Vorbild  und  ein 
Glücksfall  für  die  Kreisgemein-
schaft  Gumbinnen.  Wir  wissen,
dass wir uns auch immer auf die
Unterstützung  ihres  Mannes  ver-
lassen  konnten.  Wir  wünschen
dem Jubelpaar weiterhin eine gu-
te gemeinsame Zeit. 

Karin  Banse,  für  die  Kreisge-

meinschaft Gumbinnen 

KÖNIGSBERG
LAND

Kreisvertreterin:  Gisela  Broschei,
Bleichgrabenstraße  91,  41063
Telefon
Mönchengladbach, 
(02161)  895677,  Fax 
(02161)
87724.  Geschäftsstelle:  Im  Preu-
ßen-Museum,  Simeonsplatz  12,
32427  Minden,  Telefon  (0571)
46297, Mi. Sa. u. So. 18-20 Uhr.

Nach Königsberg

Hinweis auf eine eine zehntägi-
ge Busreise nach Königsberg vom
Freitag, 5. Juni, bis Sonntag, 14. Ju-
ni:  Abfahrt  ist  in  Duisburg  um 
6 Uhr mit Zwischenübernachtung
in Schneidemühl im Hotel Rodlo.
Weiterfahrt  nach  Marienburg,
Braunsberg  zur  Grenze  Richtung
Königsberg,  Hotel  Kaliningrad,
sieben  Übernachtungen.  Tages-
fahrt  am  7.  Juni:  Richtung  Tilsit
über Labiau. 8. Juni: Waldau, Hei-
ligenwalde. 9. Juni: Richtung Kuri-
sche Nehrung über Cranz. 10. Ju-
ni: Zur freien Verfügung. 11. Juni:
Palmnicken-Rauschen.  12.  Juni:
Letzter  Tag  in  Königsberg  noch
mal zur freien Verfügung. 13. Juni:
Richtung Stettin, Hotel Panorama.
14.  Juni:  Richtung  Deutschland.
Änderungen vorbehalten. Weitere
Informationen  und das komplette
Programm  sowie  Anmeldungen
erhalten  Sie  bei,  Willi  Skulimma
Aakerfährstraße  59,  47058  Duis-
(0203)  335746.
burg,  Telefon 

Oder; Greif Reisen, Rübezahlstra-
ße 7, 58455 Witten-Heven, Telefon
(02302) 24044.

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Eva  Lüders,  Telefon/Fax  (04342)
5335, Kührenerstraße 1 b, 24211
E-Mail: Eva.lueders
Preetz, 
@arcor.de.

Unsere  Reisen  in  die  Heimat
finden  nach  wie  vor  großen  An-
klang  bei  begeisterten  Mitreisen-
den. Die Kreisgemeinschaft bietet
auch  in  diesem  Jahr  wieder  zwei
Reisen  in  modernen  Fernreise-
bussen  –  kombiniert  mit  Schiffs-
reisen – nach Ostpreußen an. 

Zehn Tage im Juli

Unter der Leitung von Heiner J.
Coenen,  Maarstraße  15,  52511
Geilenkirchen,  Telefon  (02462)
3087,  führt  die  zehntägige  Reise
vom  16.  bis  25.  Juli  nach  Tilsit,
Memel,  Nidden,  Königsberg  und
Danzig. Dies ist das Programm:

1. Tag: Um etwa 7.30 Uhr startet
die  Busabreise  ab  Mönchenglad-
bach-Rheydt über Dortmund, Os-
nabrück,  Hamburg  und  Kiel  bis
zur  Einschiffung  auf  das  Schiff
nach  Memel.  Übernachtung  in
der gebuchten Kabinenkategorie.
Klai-
[
peda
um zirca 18 Uhr. Anschlie-
]
ßend Abendessen und Übernach-
tung im Memeler Hotel.

2. Tag: Ankunft in Memel 

3. Tag: Memel: Die älteste Stadt
Ostpreußens  hat  sich  zu  einer
großen  Hafenstadt  mit  etwa
210 000  Einwohnern  entwickelt.
Für  die  Litauer  ist  der  Ort  das
„Fenster  zum  Westen“.  Die  schön
restaurierte  Altstadt  bietet  viele
Sehenswürdigkeiten.  Der  Simon-
Dach-Brunnen mit der Statue der
„Ännchen  von  Tharau“  auf  dem
Theaterplatz  ist  das  Wahrzeichen
der  Stadt.  Die  gesamte  Altstadt
steht  seit  1969  unter  Denkmal-
schutz. In der Neustadt sieht man
das alte Rathaus im Renaissance-
stil,  in  deren  Giebel  man  das
Stadtwappen  findet.  Nach  einer
ausgiebigen Stadtführung geht die
Reise  nach  Tilsit  [Sowjetsk]  wei-
ter.  Abendessen  und  Übernach-
tung im Kronus-Hotel Rossija.

4. Tag Tilsit: An diesem Tag ha-
ben Sie die Gelegenheit, Ihre Hei-
matdörfer  zu  besuchen.  Taxen
können  (auf  eigene  Kosten)  ver-
mittelt  werden.  Alternativ  bieten
wir eine ausgiebige Rundfahrt an.
Nach der Stadtbesichtigung in Til-
sit  fahren  Sie  zum  Breitensteiner
Heimatmuseum, dann zum Gestüt
Georgenburg und weiter nach In-
sterburg  und  Gumbinnen  (Salz-
burger  Kirche).  Zum  Abendessen
sind Sie wieder in Tilsit.

5. Tag: Tilsit: Rückfahrt bis Me-
mel  und  weiter  auf  die  Kurische
Nehrung.  In  Schwarzort,  das  vor
allem  durch  den  Hexenberg  be-
kannt  geworden  ist,  machen  wir
einen Stopp an der hübsch gestal-
teten Promenade. Von hier aus ist
es nicht weit bis zum Hexenberg,
wo  eine  kurze  Führung  stattfin-
det. Der kleine Fischerort Nidden
[Nida]  ist  der  beliebteste  Ferien-
ort auf der Nehrung. Schon früher
verbrachten Künstler und Schrift-
steller  wie  Thomas  Mann  oder
die Maler Corinth, Pechstein und
Mollenhauer  hier  ihre  Zeit.  Die
örtlichen Museen dokumentieren
den  Charakter  der  Künstlerkolo-
nie. Heute besuchen Sie das Tho-
mas-Mann-Haus.  Danach  Abend-
essen und Übernachtung im Nid-
dener Hotel.

6. Tag: Nidden: Dieser Tag steht
zur  freien  Verfügung.  Wir  emp-
fehlen  einen  ausgedehnten  Spa-
ziergang  zur  Ostsee  zum  Bern-
steinsammeln.

7.  Tag:  Nidden:  Zunächst  geht
die Fahrt über den russischen Teil
der  landschaftlich  außergewöhn-

lichen  Kurischen  Nehrung  bis
nach  Rossitten,  der  weltbekann-
ten  Vogelwarte.  Anschließend
fahren Sie weiter in die Metropo-
le  Königsberg  [Kaliningrad].  Un-
ser  Stadtführer  zeigt  Ihnen  die
Sehenswürdigkeiten,  wie  das
Neue Schauspielhaus, die Luisen-
kirche, die Börse, die verschiede-
nen  Stadttore  und  den  Nord-
bahnhof. Sie sehen auch die Kant-
insel mit der Gedenkstätte Imma-
nuel  Kants  und  den  Dom.  Natür-
lich  darf  auch  eine  Dombesichti-
gung  nicht  fehlen,  bei  der  Sie  in
das  Hauptschiff  der  Kirche  kom-
men. Abendessen und Übernach-
tung im Königsberger Hotel.

8.  Tag:  Königsberg:  Sie  verlas-
sen Königsberg, etwas später auch
das russische Gebiet und steuern
zunächst Frauenburg an. Der klei-
ne Ort am Frischen Haff wird do-
miniert  vom  imposanten  Dom-
berg, in dem der berühmte Astro-
nom  Nikolaus  Copernicus  begra-
ben liegt. Am frühen Nach-mittag
erreichen  Sie  eine  der  schönsten
Städte  Polens,  Danzig  [Gdansk].
In  der  alten  Hansestadt  befindet
sich ein großartiges Ensemble von
kunstvollen 
Baudenkmälern.
Nach dem Rundgang in dieser fas-
zinierenden  Stadt  beziehen  Sie
Ihr zentral gelegenes Hotel.

9.  Tag: Danzig:  Eine  Besonder-
heit ist der Komplex Oliva mit der
weltberühmten Orgel in der Klos-
terkathedrale.  Nach  ihrer  Besich-
tigung und einer Orgelvorführung
geht  die  Reise  weiter  bis  nach
Stettin [Szczecin]. Hier finden das
Abendessen  und  die  letzte  Über-
nachtung statt.

10.  Tag: Stettin:  Von  Stettin  ist
der Weg zu den Rückreise-Halte-
stellen in Deutschland nicht weit.
Anmeldungen: Ostreisen, Lage-
sche Straße 32, 32657 Lemgo, Te-
lefon (05261) 2882600.

Neun Tage im August

Unter  der  Leitung  von  Eva  Lü-
ders,  Kührener  Straße  1B,  24211
Preetz, Telefon (04342) 5335 führt
die  neuntägige  Bus-  und  Schiffs-
reise vom 17. bis 25. Au-gust nach
Tilsit-Ragnit und Nidden. Dies ist
das Programm: 

1.  Tag: Fahrt  ab  Hannover  mit
Zustiegsmöglichkeiten  entlang
der  Fahrtroute  bis  nach  Polen,
Zwischenübernachtung in Thorn.
2. Tag: Nach dem Frühstück un-
ternehmen Sie zunächst einen ge-
führten  Spaziergang  durch  die
sehr  schön  restaurierte  Thorner
Altstadt.  Anschließend  bleibt
noch etwas Zeit für einen kleinen
Bummel  durch  die  schöne  alte
Hansestadt,  bevor  die  Reise  wei-
tergeht  zum  polnisch-russischen
Grenzübergang und vorbei an Kö-
nigsberg,  Wehlau  und  Tapiau  bis
nach  Tilsit,  wo  Sie  Ihre  Zimmer
im „Rossija“ beziehen.

3. Tag: Heute steht eine ganztä-
gige  Rundfahrt  durch  den  Kreis
Tilsit–Ragnit  auf  dem  Programm.
Die  genaue  Route  wird  je  nach
der Zusammensetzung der Grup-
pe festgelegt. In Ragnit unterneh-
men  Sie  eine  Stadtführung  mit
Besuch  der  Ruine  der  früheren
Ordensburg.  In  der  Schule  von
Breitenstein  wird  das  von  Juri
Userzow  aufgebaute  Heimatmu-
seum  besucht.  Weiter  geht  die
Rundfahrt  nach  Schillen  mit
Stopp  an  der  Kirchenruine.  An-
schließend  werden  wir  im  Haus
„Schillen“ bei Alla Shukowa zu ei-
nem  deftigen  Mittagessen  mit  ty-
pisch  russischen  Gerichten  er-
wartet. Zum Abschluss: Stadtfüh-
rung  in  Tilsit,  Danach  Abendes-
sen und Übernachtung in Tilsit.

4. Tag: Er bietet die Möglichkeit
zu  eigenen  Unternehmungen.
Hierfür steht unser bewährter Ta-
xiservice zur Verfügung. Für alle,
die den Taxitag nicht indivi-duell
nutzen möchten, besteht die Mög-
lichkeit  zur  Teilnahme  an  einem
weiteren geführten Ausflug.

5.  Tag:  Heute  verlassen  Sie  Ihr
Hotel  in  Tilsit  und  passieren  auf
der  Luisenbrücke  die  Grenze
nach  Litauen.  Weiterfahrt  in  das
Memelland  mit  Besichtigung  der
Kirche  in  Heydekrug.  Anschlie-

ßend Fahrt in das Memeldelta, wo
in  Kintai  schon  der  Tisch  zu  ei-
nem  leckeren  Picknick  gedeckt
ist. Danach erwartet Sie am Anle-
ger  Ihr  Kapitän  zu  einer  Schiffs-
fahrt  über  die  Minge,  durch  das
Memeldelta  und  weiter  über  das
Kurische Haff. Am Nachmittag er-
reichen Sie Nidden von der Was-
serseite  aus  und  erleben  das  Pa-
norama der Wanderdünen auf der
Kurischen  Nehrung.  Abendessen
und Übernachtung in Nidden.

6.  Tag:  Nach  dem  Frühstück
steht  eine  Ortsbesichtigung  in
Nidden  zu  Fuß  auf  dem  Pro-
gramm.  Das  ehemalige  Fischer-
dorf  am  Kurischen  Haff  ist  heute
der  wohl  bekannteste  Ferienort
Litauens  und  die  Perle  der  Kuri-
schen  Nehrung.  Am  Nachmittag
bleibt  Zeit  zur  freien  Verfügung.
Es besteht die Möglichkeit, mit ei-
nem  Linienbus  einen  individuel-
len Ausflug nach Memel zu unter-
nehmen.  Abendessen  und  Über-
nachtung in Nidden.

7. Tag: Dieser Tag steht Ihnen in

Nidden zur freien Verfügung.

8.  Tag:  Nach  dem  Frühstück
Fahrt über die Kurische Nehrung
durch  das  benachbarte  Schwarz-
ort  und  mit  der  Fähre  über  das
Memeler Tief nach Klaipeda, das
deutsche  Memel.  Hier  unterneh-
men  Sie  einen  Rundgang  durch
die  Altstadt.  Am  Theaterplatz  ist
der Simon-Dach-Brunnen mit der
Figur Ännchens von Tharau eines
der  beliebtesten  Fotomotive  der
Stadt.  Anschließend  Einschiffung
auf  das  Fährschiff  nach  Kiel.
Abendessen  und  Über-nachtung
an Bord.

9.  Tag: Am  Vormittag  genießen
Sie  die  Zeit  auf  See,  bevor  Ihr
Schiff  gegen  Mittag  Kiel  erreicht.
Anschließend Rückreise mit dem
Bus nach Hannover. 

Anmeldungen:  Partner-Reisen
Grund-Touristik,  Everner  Straße
41,  31275  Lehrte,  Telefon  (05132)
588940.

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

56. Sonderreise nach
Tilsit und Nidden

Vom  Mittwoch,  10.  Juni,  bis
Freitag,  19.  Juni,  veranstaltet  der
Heimatkreis eine zehntägige Bus-
reise mit vier Übernachtungen in
Tilsit, drei in Nidden und zwei bei
An-  und  Abfahrt  auf  der  Fähre.
Hier das Programm im Einzelnen: 
Mittwoch, 10. Juli: Mit dem Bus
ab  Bochum,  Zusteigemöglichkei-
ten in Hannover und Hamburg. In
Kiel  mit  dem  Bus  auf  das  Fähr-
schiff  der  LISCO-Linie.  Schiffrei-
se von Kiel nach Memel. 

Donnerstag,  11.  Juni: Von  Me-
mel mit dem Bus über Heydekrug
nach  Tilsit  zum  Grenzübergang
Luisenbrücke. In Tilsit: Übernach-
tung im Hotel Kronus. 

Freitag,  12.  Juni: Frühstück.
Stadtrundfahrt  mit  Besuch  des
Königin-Luisen-Denkmals 
im
Park Jakobsruh. Weiter durch die
Elchniederung,  Heinrichswalde,
Weinoten.  Abendessen  und
Übernachtung im Hotel Kronus.
Sonnabend,  13.  Juni:  Tag  zur
freien  Verfügung.  Taxen  für  Ta-
ges-  oder  Halbtagsausflüge  ver-
mittelt  die  örtliche  Reiseleitung
auf Wunsch.

Sonntag,  14.  Juni:  Nach  dem
Frühstück Fahrt durch den Kreis
Tilsit-Ragnit.  In  Ragnit  kurze
Stadtrundfahrt.  Besuch  des  Ost-
preußen-Museums  in  Breiten-
stein.  Weiterfahrt  nach  Unterei-
ßeln  am  Memelstrand.  Zurück
nach  Tilsit.  Abendessen  und
Übernachtung im Hotel Kronus.
Montag,  15.  Juni:  Frühstück.
Fahrt  über  Kreuzingen,  Labiau
nach Königsberg. Stadtrundfahrt
und  Stadtbesichtigung.  Besuch
des  Bernsteinmuseums.  Weiter-
fahrt über Cranz, Kurische Neh-
rung  nach  Rossitten  zur  Vogel-
warte. Weiterfahrt zum russisch-
litauisch  Grenzübergang  nach
Nidden.  Abendessen  und  Über-
nachtung im Hotel Jurate in Nid-
den.

Dienstag,  16.  Juni:  Tag  zur
freien  Verfügung.  Abendessen
und  Übernachtung  im  Hotel  Ju-
rate. 

Mittwoch,  17.  Juni: Frühstück.
Fahrt  zur  Hohen  Düne  und  Be-
sichtigung  des  Thomas-Mann-
Hauses.  Weiterfahrt  zu  den  Se-
henswürdigkeiten der Kurischen
Nehrung. Abendessen und Über-
nachtung im Hotel Jurate.

Donnerstag,  18.  Juni:  Früh-
stück.  Rückfahrt  über  Schwarz-
ort  nach  Memel  zur  Stadtrund-
fahrt. Stadtbummel nach eigenen
Wünschen. Nachmittags per Bus
zur  Einschiffung  und  Rückfahrt
nach Kiel. Freitags, 19. Juni: An-
kunft  in  Kiel.  Rückfahrt  über
BAB Hamburg nach Bochum. 

Achtung:  Seit  1.  November
2010  sind  für  deutsche  Staats-
bürger aufgrund des Prinzips der
Gegenseitigkeit  die  Veränderun-
gen  des  Beantragungsverfahrens
von  einigen  Arten  von  Visa  ein-
geführt.  Zur  Beantragung  des
russischen Visums benötigen wir
bis spätestens sechs Wochen vor
Reisebeginn von jedem Reisegast
den  Original-Reisepass,  ein  bio-
metrisches Lichtbild sowie einen
Renten-/Pensionsbescheid 
(in
Kopie), oder den Nachweis eines
regelmäßigen 
Einkommens
durch  eine  Arbeits-  und  Ver-
dienstbescheinigung.  Bitte  be-
achten  Sie  auch,  dass  die  Reise-
pässe  noch  mindestens  ein  hal-
bes Jahr über das Reiseende hin-
aus  gültig  sein  müssen.  Bei  Rei-
sen  nach  Russland  muss  zudem
eine  Auslandsreise-Krankenver-
sicherung,  die  Osteuropa  ein-
schließt, abgeschlossen werden. 
Für  Reisegäste,  die  mit  der
Bahn  zum  Zustiegsort  fahren,
sind  stark  ermäßigte  Fahrkarten
erhältlich,  die  spätestens  drei
Wochen vor der Abreise bestellt
werden  sollten.  Anmeldungen
bitte  direkt  an:  Greif-Reisen,  A.
Manthey GmbH, Rübezahlstraße
7, 58455 Witten, Telefon (02302)
24044,  Fax  (02302)  25050,  E-
Mail:  manthey@greifreisen.de,
Internet: www.greifreisen.de.  

„Als der Krieg zu Ende ging“ – Arno Surminski liest
Er  ist  Autor  zahlreicher  Romane,  Erzählungen  und  Sachbü-
cher.  Zu  den  bekanntesten  zählen  „Jokehnen  oder  Wie  lange
fährt  man  von  Ostpreußen  nach  Deutschland?“  sowie  „Kude-
now oder An fremden Wassern weinen“. Nun hat der gebürtige
Ostpreuße  mit  „Als  der  Krieg  zu  Ende  ging“  einen  neuen  Er-
zählband  vorgelegt.  Arno  Surminsky  (81)  schildert  Erlebnisse
aus jener Zeit. Ein Briefträger bringt die Gefallenenmeldungen
in  die  Dörfer  („Verlorene  Briefe“),  eine  Engländerin  fährt  ins
Rheinland auf der Suche nach dem Wrack eines Bombers, mit
dem ihr Vater abgestürzt ist („Lancaster über Overath“), ein al-
ter Mann besucht das Dorf, das er 1945 verlassen musste („Im
Land der Pusteblumen“). 

Am  Mittwoch,  18.  März,  stellt  er  das  Buch  in  Lüneburg  im
Heinrich Heine Haus, Am Ochsenmarkt 1a, vor. Der Eintritt ko-
stet  sechs  Euro.  Beginn  ist  um  19  Uhr.  Weitere  Informationen:
www.ostpreussisches-landesmuseum.de

H E I M ATA R B E I T

Nr. 7 – 14. Februar 2015 19

Vor 70 Jahren

Von der Heimat und ihrem Verlust

»Das Leid darf nicht vergessen werden«

Eine facettenreiche, dreiteilige Sonderausstellung im Oberschlesischen Landesmuseum  

Tierpräperate, Fotos
Modelleisenbahnen

ein  weiter  geschichtlicher  Bogen
gespannt“,  erläutert  Dr.  Susanne
Peters-Schildgen,  wissenschaftli-
che  Mitarbeiterin  im  Landesmu-
seum. Dass sich dabei viele Paral-
lelen 
zur
Gegenwart
ziehen  las-
ent-
sen, 
spricht  der
a k t u e l l e n
Weltlage,  die  in  manchen  trauri-
gen    Entwicklungen  der  Vergan-
genheit ähnelt.

In  der  Ausstellung  Erwähnung
finden unter anderem die Massa-
ker und Deportationen der Arme-
nier im Osmanischen Reich sowie
der  „Bevölkerungsaustausch“  von
Griechen  und  Türken  im  Jahre
1922/23. Hinzu kommen die Ver-
treibung  der  Italiener  am  Ende
des Zweiten Weltkriegs aus Jugo-
slawien  sowie  der  Krieg  und  die
Vertreibung  im  ehemaligen  Jugo-

slawien  am  Beispiel  von  Bosnien
und Herzegowina.

Mit aussagekräftigen Exponaten
aus  den  hauseigenen  Beständen
sowie  mit  Leihgaben  von  Institu-
tionen  und  Privat-
sammlern hat das  Lan-
desmuseum  die  Wan-
derausstellung  ergänzt.
„Im Bereich bäuerlicher
Reichtum  zeigen  wir
zum  Beispiel  unseren  Teschener
Trachtenschmuck  und  Schönwäl-
der Stickerei. Das Tierpräparat ei-
nes  rauwolligen  Pommerschen
Landschafes  veranschaulicht  den
Themenschwerpunkt  Schafzucht.
Für den Eisenbahnbau in Litauen
und  die  Industrialisierung  in
Lodz  haben  wir  Ansichtskarten,
historische  Fotos,  Pläne,  Doku-
mente  und  Modelleisenbahnen
hinzugefügt“,  so  Susanne  Peters-
Schildgen.

Dieter Göllner

In einer Pressemitteilung erinnert
der  Landesverband  Bayern  des
Bundes der Vertrieben (BdV) dar-
an, dass vor 70 Jahren die Vertrei-
bungen in den Deutschen Ostpro-
vinzen begannen.

Mitte Januar 1945 erreichten die
Truppen  der  sowjetischen  Roten
Armee die deutsche Reichsgrenze
im  Osten.  Damit  setzte  mitten  im
bitterkalten  Januar  vor  70  Jahren
in  den  Ostgebieten  von  Ostpreu-
ßen  bis  Schlesien  die  Flucht  der
deutschen Bevölkerung ein. Unter
unvorstellbaren  Strapazen  mach-
ten  sich  vor  allem  Frauen,  Kinder
und  ältere  Menschen  in  Trecks
oder alleine auf den Weg Richtung
Westen.  Die  deutsche  Zivilbevöl-
kerung erlebte in diesen Tagen und
Wochen furchtbares Leid und viel-
fach  den  Tod  bei  der  Flucht  über
das  Frische  Haff  in  Ostpreußen,
auf versenkten Schiffen in der Ost-
see,  auf  den  von  sowjetischen
Truppen  überrollten  Trecks  oder
durch die Kälte des Winters. 

Nicht  weniger  leidvoll  erlebte
die zurückgebliebene deutsche Zi-
vilbevölkerung vielerorts den Ein-
marsch  der  sowjetischen  Truppen
mit der Ermordung von Zivilisten,
der  massenhaften  Vergewaltigung
von  Frauen,  den  Plünderungen
und  Brandschatzungen  sowie  der
Deportation  in  die  Sowjetunion
zur Zwangsarbeit. 

Der  BdV  erinnert  in  diesen  Ta-
gen  an  das  furchtbare  Leid  der
deutschen  Bevölkerung  jenseits
von Oder und Neiße vor 70 Jahren.
Was die Ost- und Westpreußen, die
Pommern,  die  Danziger,  die  Ost-
brandenburger,  die  Schlesier,  die
Sudetendeutschen sowie die Deut-
schen in Ungarn, Jugoslawien und
Rumänien  in  diesen  Wochen  und
Monaten  an  Unmenschlichkeit  er-
und durchlitten, darf nicht verges-
sen  werden.  Je  weiter  östlich  die
Deutschen lebten, umso härter ha-
ben  sie  für  den  Krieg  bezahlen
müssen.  Flucht,  Vertreibung,  Ver-
lust  von  Hab  und  Gut  sowie  Ent-
rechtung, Deportation trafen sie im

vollen Ausmaß. 

dass 

Der  BdV  in  Bayern
verneigt  sich  vor  den
Opfern  während  der
Flucht  aus  der  ange-
stammten  Heimat.  Er
die
erwartet, 
Bundesregierung,  ins-
besondere mit dem Do-
kumentationszentrum
der  Stiftung  Flucht,
Vertreibung,  Versöh-
nung dauerhaft an die-
se  Tragödie  erinnert.
Für  den  BdV,  so  Lan-
desvorsitzender  Chri-
stian  Knauer,  bleibt
dieses  furchtbare  Ge-
schehen  stetige  Mah-
nung, für die großartige
Vision  der  Charta  der
Heimatvertriebenen
von 1950 zu arbeiten –
nämlich für ein Europa,
„in dem die Völker oh-
ne  Furcht  und  Zwang
leben können.“

Klare Worte zu den Ereignissen ab Janu-
ar 1945: Christian Knauer
Bild: BdV

Halb Europa gelangt
in den Blick

G leich  drei  Ausstellungen

auf einmal hat derzeit das
Oberschlesische  Landes-
museum  (OSLM)  im  nordrhein-
westfälischen  Ratingen-Hösel  in
einer  großange-
legten,  facetten-
reichen  Trilogie
z u s a m m e n g e -
fasst. 
„Heimat-
Weh. Zu Hause in
Europa“  kann  noch  bis  Anfang
April besichtigt werden. Die drei-
geteilte Sonderausstellung ermög-
licht  dem  Besucher  einen  guten
Überblick zu den Themen Heimat
und  Heimatverlust  sowie  auch
den  Neuanfang  in  einer  abweh-
renden Umgebung.

Die  Berliner  Stiftung  Zentrum
gegen  Vertreibungen  hat  inner-
halb von fünf Jahren die drei Ein-
zelausstellungen  „Die  Gerufe-
nen“,  „Erzwungene  Wege“  und
„Angekommen“  erarbeitet.  In  ei-

nem  großen  Bogen  umreißt  die
Trilogie die für immer mehr Men-
schen  weitgehend  unbekannte
Heimat der deutschen Volksgrup-
pen.  Sie  dokumentiert  jedoch
auch  die  Vertrei-
bungsschicksale
anderer Völker. 

In „Die Gerufe-
nen“  geht  es  um
deutsches  Leben
in  Mittel-  und  Osteuropa.  Die
Schau  umfasst  eine  Zeitspanne
von  800  Jahren.  Geografisch  ge-
langt  halb  Europa  in  den  Blick:
von  der  Ostsee  bis  zum  Schwar-
zen  Meer  und  vom  Böhmerwald
bis zum Kaukasus.

Der  Besucher  der  Ausstellung
„Erzwungene  Wege“  erfährt,  dass
mehr  als  30  Völker  Europas  im
20. Jahrhundert vom Verlust ihrer
Heimat  betroffen  waren.  Diese
Präsentation  macht  gemeinsame,
aber  auch  unterschiedliche  Ursa-
chen, Wirkungen und Folgen von
Zwangsmigrationen deutlich.

In  der  Themenschau  „Ange-
kommen“ wird vor allem die Inte-
gration  von  12  bis  15  Millionen
Flüchtlingen  und  Vertriebenen
nach 1945 in Deutschland thema-
tisiert. Der Weg dahin war jedoch
von  einer  Vielzahl  menschlicher
Härten,  Leid  und  Spannungen
zwischen  Alteingesessenen  und
Neuankömmlingen geprägt.

Wer sich all dies anschaut, kann
nachvollziehen,  warum  Men-
schen  unterschiedlichster  Her-
kunft  und  zu  verschiedensten
Zeiten  ihre  Heimat  verlassen
mussten.  „Über  die  persönlichen
Erfahrungen  vieler  Zeitzeugen
und durch den Blick auf aktuelle
Flüchtlingsproblematiken  wird

Links: Tracht aus dem Tesche-
ner Schlesien

Rechts:  „Wir  spannen  einen
weiten  geschichtlichen  Bo-
gen“,  erklärt  Museums-Mitar-
beiterin 
Peters-
Susanne 
Schildgen
Bilder: Göllner

ﬂ ießen-
de Elek-
trizität

Loch-
vor-
stecher,
Pfriem

dt. Car-
toonist
und
Autor

sich ren-
tieren,
von Nut-
zen sein

Sohn
Abra-
hams
im A. T.

Vorname
Strawins-
kys

lang-
weilig

der
Wolf
in der
Fabel

die
Wärme
betref-
fend

Fluss
zur
Rhone

Stoff mit
glänzen-
der Ober-
ﬂ äche

Kapital-
bringer,
Investor

rechter
Neben-
ﬂ uss der
Donau

sehr
starker
Kaffee

Wäsche-
schnur

Vortäu-
scher v.
Krank-
heiten

Fahrt
zu einem
entfern-
ten Ort

Stadt
am Thü-
ringer
Wald
österr.
Bad im
Salzkam-
mergut

Freund 
(spa-
nisch)

kantig,
nicht
rund

erfri-
schendes
Getränk
(Kzw.)

erwidern,
antworten

von
geringer
Größe

Tier-
höhle

Freude;
Sinnlich-
keit, Ver-
langen

barsch,
schroff

Schlaf-
stätte,
Nacht-
lager

Musik:
an-
schwel-
lend

span.
Sängerin
(Mont-
serrat)

Abson-
derung,
Abkap-
selung

Regen-
guss

zunächst
einmal

Verbün-
deter

über-
eifrig,
emsig
bemüht

dick,
wohl-
genährt

schwerer
Sturm

locker,
wacklig

glocken-
förmiges
Trink-
gefäß

Massen-
angst

Agave-
fasern

Auf-
schlag
an der
Kleidung

höchste
römische
Himmels-
göttin

germa-
nisches
Volk

3. Ugander
Magisch: 1. Anzeige, 2. Bestand,  

6. Steuer, 7. Fahrrad – Flunder 
3. Schwung, 4. Gesang, 5. Wunder,  
Mittelworträtsel: 1. Pfeffer, 2. Verlust,  

  S E N N  M I L D
  A D R E N A L I N
  K A  M A L A G A
 P U L L E  S K A T
  L 

 J 

I 

Schüttelrätsel:

 N E L K E  E X I L 
 E  T S H I R T 

 A U R A
 L U L L E N
 A N T R E T E N  Y O G A  F A
 K H A N

 G S  U  

 E I L T 

 F E U E R U N G  R A U S C H 

I 

 B E T T 

 A O  A  

 G L O B A L 
 T 

 Z
 G R E E N
 U N G A R  S  O P E R E T T E
 E R K E N N E N  B A R  N T
 B A H N E N
 W I E G E  E E  E
 E L I A S

 K L E I N  

 A N L E G E R  L T 

 G O G O L 
  G O T E N  M I M I K  E R  
  N D  P A N I K  
 J U N O  K E L C H  A  
 S I M U L A N T
  R E V E R S  E C  S A T I N  A L T A R
  E C  L O S E  A M I G O  E  M E I L E
I G O R  E  T I
 S I S A L 
I E R T E R  T H E R M A L
  L E  A L L I 
 L O H N E N  A  E
 V O R A B  F E I S T 
I S E G R I M
  S C H A U E R  

I S  N O  

 E  V  T 

 C  B  

I 

I S C H L 
 A  

 E  

Gebär-
den- und
Mienen-
spiel

russ.
Schrift-
steller
(Nikolai)
wahr-
nehmen,
be-
merken

ein
Europäer

weltum-
fassend

So ist’s  
richtig:

Verbren-
nungs-
anlage

TV-,
Radio-
sender
(Abk.)

eng-
lischer
Artikel

Dring-
lich-
keits-
vermerk

Oberteil
aus
Trikot-
stoff

den
Dienst
aufneh-
men
eine
Blume;
ein 
Gewürz

Verban-
nung;
Verban-
nungsort

in
hohem
Maße

ein Blut-
gefäß

Straßen-
bahn
(süddt.)

aus
mehreren
Farben
gemischt

echt;
ehrlich

Haupt-
stadt von
Georgia
(USA)

nordafrik.
Misch-
volkange-
höriger

Staat
in Süd-
europa

altes
Wege-
maß

Opfer-
tisch

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

AKLSU

ADEL

EEJMN

AILMS

AIKL

AGIL

ADNT

AAAG
LM

AKST

DILM

ELLPU

AADEI
LNNR

ENNS

ﬁ epen,
jaulen

Schau-
kel-
bettchen

eine der
Gezeiten

bibli-
scher
Prophet

Pädagoge

Sinn-
spruch

Kanton
der
Schweiz

Wasser-
vogel

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  ein 
Plattfisch.

Mittelworträtsel

1

2

3

4

5

6

7

HASEN

PRESTIGE

AUF

CHOR

WELT

LOHN

KINDER

heiteres
musikal.
Bühnen-
werk

Art,
Gattung
(Kunst,
Medien)

kleine
Rech-
nung

einen
Weg
schaffen

in Geld-
scheinen
oder
Münzen

ein
Pariser
Flug-
hafen

Glücks-
taumel

Entspan-
nungs-
technik

volks-
tümlich
für leise
singen

kleines
stehen-
des Ge-
wässer

Rasenﬂ ä-
che um
das Loch
beim Golf
ring-
förmige
Korallen-
insel

Maßein-
teilung
an Mess-
geräten

Getreide-
art

Abkür-
zung für
Firma

mittel-
asiat.
Fürsten-
titel

mensch-
liche
Aus-
strahlung

Roman
von
Émile
Zola

PAZ15_07

KUCHEN

REICH

KRAFT

BUCH

BAR

MANN

STAENDER

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Annonce, Inserat
2 augenblicklicher Vorrat
3 Bewohner eines afrikanischen 
  Staates

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 7 – 14. Februar 2015

H E I M ATA R B E I T
»Spannender Kampf«

Im Sommer 1927 gelingt Anni Weynell aus Tapiau eine sportliche Höchstleistung. Sie durchwimmt als erste das Frische Haff

M itte  der  20.  Jahre  wurde

das Frische Haff für Lang-
s t r e c k e n s c h w i m m e r
interessant.  Ihr  Ziel  war  es,  diese
große Wasserfläche an seiner brei-
testen  Stelle  zwischen  Pillau  und
Brandenburg  schwimmend  zu
durchqueren.  Im  August  1927  be-
richtet  die  Königsberger  Hartung-
sche  Zeitung  in  mehreren  Beiträ-
gen  über  die  Versuche  zweier
Langstreckenschimmer, diese etwa
22 Kilometer lange Strecke zu be-
wältigen – eine enorme Herausfor-
derung. 

Langstreckenschwimmen  oder
Freiwasserschwimmen, wie es heu-
te oft genannt wird, gilt als Extrem-
sportart.  Anders  als  in  einem  ge-
schützten  Schwimmbecken  setzen
Wellen, Wind und Strömungen den
Sportlern zu. 

Auch die Strecke zwischen Pillau
und Brandenburg weist zahlreiche
Tücken auf. Temperaturunterschie-
de,  Unterströmungen  sowie  rasch
wechselnde  Windrichtungen  und
Windstärken  mit  unterschied-

lichen  Wellenhöhen  erschweren
das Vorankommen.

Wilhelm Leuschner ist der erste,
der sich trotzdem an diese Aufgabe
wagt.  Der  seit  1920  in  Königsberg
lebende ehemalige Seemann steigt
am  9.  August  1927  ins  Wasser,
muss aber nach zweieinhalb Stun-
den  Schwimmzeit  aufgeben,  Das
Wetter  ist  zu  stürmisch  geworden,
Der  Wellengang  droht  sogar  das
ihn begleitende Beiboot kentern zu
lassen.  Eine  Woche  später,  am  16.
August, unternimmt Leuschner ei-
nen  zweiten  Versuch.    Von  der
Stadt  Königsberg  wird  ihm  dafür
leistungsfähigere  Beiboot
das 
„Christine“  zur  Verfügung  gestellt.
Um  nicht  gegen  die  Wellen
schwimmen  zu  müssen,  werden
Start  und  Ziel  ausgetauscht.  Von
Pillau aus will der Ausdauersport-
ler nun Brandenburg erreichen. 

Um  12  Uhr  legt  Leuschner  bei
der  vor  Pillau  liegenden  Tonne  6
los.  Kurze  Zeit  später  ändert  sich
allerdings  die  Windrichtung.  Leu-
schner  hat  mit  Seitenwind  zu

u
a
l
h
e
W

t
f
a
h
c
s
n
i
e
m
e
g
s
i
e
r
K

:

o
t
o
F

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-

tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung

Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

Lungen zu pusten. Damit beruhigte
sich auch etwas die hohe Dünung.
Dafür  setzte  jedoch  eine  starke
Strömung ein, die durch das in die
See  zurückströmende  Wasser,  das
vorher  durch  den  Sturm  in  das
Haff  getrieben  worden  war,  verur-
sacht wurde. 

Nun  entstand  ein  spannender
Kampf  zwischen  Mensch  und  Na-
turgewalt.  Mit  Aufbietung  aller
Kräfte  gewann  Anni  Weynell  mit
jedem Stoß. Nach einer Schwimm-
dauer  von  ungefähr  drei  Stunden
hatte sie die erste Ermüdungskrise
zu bestehen. In dieser Zeit blieb sie
fast  auf  ein  und  derselben  Stelle
liegen. Was sie durch einzelne Stö-
ße  gewonnen  hatte,  wurde  durch
die  Strömung  wieder  zunichte  ge-
macht. Einige Stückchen Schokola-
de  und  eine  Banane  gaben  der
Schwimmerin die Kraft und Ener-
gie, die Krisis erfolgreich zu über-
winden.  Mit  neuem  Mut  ging  es
weiter haffeinwärts. 

Der  Wind  ließ  immer  mehr  an
Stärke nach, so dass gegen 15 Uhr
vollständige Windstille eintrat. Das
war aber für die Schwimmerin kei-
nesfalls  erfreulich  und  von  ange-
nehmen  Folgen  begleitet,  da  sich
die  Gegenströmung  jetzt  bemerk-
bar zu machen begann. Inzwischen
hatte  Fräulein  Weynell  nochmals
unter Ermüdungserscheinungen zu
leiden, die sie aber mit einer Ener-
gie, die schon fast bewunderungs-
würdig  und  übermenschlich  von
der  Begleitmannschaft  im  Boot
eingeschätzt  wurde,  zu  überwin-
den wusste. Und gerade diese Wil-

kämpfen,  kommt  aber  gut  voran.
Nach 40 Minuten und 1,85 Kilome-
tern erreicht er die Hakentonne bei
Camstigall-Süd. Eine Tasse Fleisch-
brühe nimmt er nach zwei Stunden
als erste Stärkung zu sich.

Von Wassermassen
des Öfteren begraben

Stunde  für  Stunde  gleitet  er
durchs  Wasser.  Auch  das  Wetter
beruhigt sich. Dann beobachtet die
Mannschaft  des  Beibootes,  dass
der  Schwimmer  langsamer  wird,
seine  Züge  werden  kraftloser.  Er
gewinnt  nur  noch  wenig  Distanz.
Gegen  20  Uhr,  nach  acht  Stunden
und  drei  Minuten  gibt  Wilhelm
Leuschner  auf  Höhe  von  Peyse
wegen Übelkeit und der eingebro-
chenen  Dunkelheit auf.  Er hat in
dieser Zeit 15 Kilometer zurückge-
legt, sein Ziel, das Haff an der brei-
testen  Stelle  zu  durchqueren,  je-
doch nicht erreicht. 

Nur  wenig  später  wird  es  einer
jungen  Frau  aus  Tapiau  gelingen:
Annie  Weynell  ist  zu  diesem  Zeit-
punkt 23 Jahre alt. Ihre Eltern sind
Fischer,  die  nebenbei  Landwirt-
schaft  betreiben.  Schwimmen  hat
sie gelernt, in dem sie ein paar Bin-
sen  zusammenband  und  inden
Pregel stieg. Besonders anfangs hat
die  junge  Athletin  gegen  viele
Widerstände zu kämpfen. Für Frau-
en  gilt  Leistungssport  damals  als
nicht  schicklich.  Was  sie  leisten
kann, hat sie aber schon am 19. Ju-
li  gezeigt,  als  sie  die  Insel  Helgo-
land schwimmend umrundet.

Auch sie muss einen ersten Ver-
such  wegen  schlechten  Wetters
aufgeben.  Aber  schon  einen  Tag
später,  am  Mittwoch,  dem  24.  Au-
gust  1927,  geht  sie  wieder  an  den
Start.  Die  Königsberger  Hartung-
sche Zeitung berichtet: „Anni Wey-
nell  startete  um  7.52  Uhr.  Anfangs
hatte  sie  gegen  hohe  Wellen  zu
kämpfen, die sie des öfteren unter
ihren  Wassermassen  begruben.
Bald  zeigte  sich  jedoch  Gott  Nep-
tun  als  Kavalier  und  gebot  dem
Windgott,  nicht  mehr  aus  vollen

Links:  Anni  Weynell  nach  der
der sportlichen Höchstleitung.  

Rechts:  Das  Frische  Haff  von
der Landseite aus gesehen

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

Bildtext: Text. BU Leserbriefe

Bild: xyz

22  Kilometer  Schwimmstrecke:  Zwischen  Pillau  und  Branden-
burg liegt die breitestes Stelle des Haffs.   
Bild: Verlag Schadinsky Celle

….
]
[

lensstärke  zeugte  von  den  hohen
Fähigkeiten der Tapiauerin, Gipfel-
leistungen zu vollbringen. 

Jetzt,  da  sich  das  Unternehmen
seinem erfolgreichem Ende näher-
te,  konnte  man  aus  dem  Boot  so
recht  deutlich  wahrnehmen  und
beobachten,  wie  die  körperliche
Gestaltung Fräulein Anni Weynells
zu  großen  schwimmerischen  Lei-
stungen  prädestiniert.  Ihr  schlan-
ker Körper mit seinen sehr ausge-
bildeten  und  ausgeprägten  Ober-
schenkeln  ermöglichte  es  ihr,  die
Hebewirkung  der  Wellen  sich
dienstbar zu machen. Man merkte,

l
a
h
t
n
e
s
o
R

:

o
t
o
F

dass  sie  eine 
taktisch  kluge
Schwimmerin ist, die ihren Körper
geschickt  einzusetzen  versteht.  So
hatte  man  an  den  kraftvollen  Be-
wegungen  des  geschmeidigen
Mädchenkörpers seine Freude. Die
große Anstrengung wurde aus den
erschöpften  Gesichtszügen  be-
merkbar.  Und  trotzdem  verlor
Fräulein  Weynell  nicht  ihren  trok-
kenen Humor.

Zwischen  Patersort  und  Bran-
denburg, in Höhe des Brandenbur-
ger Hakens, war das Unternehmen
beendet und geglückt. Um 17 Uhr
und  13  Minuten  schwamm  Fräu-
lein  Weynell  ans  Ufer  und  wurde
von  dem  Begleitboot  aufgenom-
men,  nachdem  sie  wieder  festen
Boden  unter  den  Füßen  hatte.  Et-
was  steifbeinig  kletterte  sie  ins
Boot und hatte zunächst sehr unter
Schüttelfrost  zu  leiden,  der  ihren
Körper  durchrüttelte.  Aber  bereits
nach kurzer Erholung war sie wie-
der  von  einer  Frische,  die  bei  der
gewaltigen  vollbrachten  Leistung
staunenerregend war.“

Erst  1932  durchschwimmen  mit
Walter  Gindulis  und  Erst  Funk
zwei  weitere  Sportler  das  Frische
Haff.  Anni  Weynell  aber  setzt  ihre
sportliche  Karriere  fort.  1928  ge-
winnt sie den Weltrekord im Dau-
erschwimmen.  1931  gelingt  es  ihr
als zweite Frau überhaupt den Är-
melkanal zu durchschwimmen. 

Wolfgang Reske

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
 
 
 
W I S S E N

Nr. 7 – 14. Februar 2015 21

Der Stoff, der denkt

Die Kleidung von morgen misst und steuert im Alltag alles mit

Ganz schön auf Draht

Alles andere als Blechkisten − Heutige Roboter sind blitzgescheit

Roboter − dieser Begriff wird seit
Karel Capeks Drama „R.U.R.“ von
1921  für  menschenähnliche  Ma -
schinenwesen  verwendet.  Doch
die  heutige  Robotergeneration  ist
dermaßen  für  Spezialanwendun-
gen  in  Wissenschaft  und  Alltag
spezialisiert, dass sie längst keine
äußere  Ähnlichkeiten  mehr  mit
dem Menschen besitzen.

Visionen  künstlicher  Arbeits-
kräfte, die Menschen gefährliche,
unangenehme oder schlicht lang-
weilige Aufgaben abnehmen, gibt
es  schon  lange.  Und  stationäre
Fertigungsautomaten sind aus der
modernen  Industrieproduktion
nicht  mehr  wegzudenken.  Aber
autonome und mobile Arbeitsein-
heiten  blieben  bis  in  die  Gegen-
wart  spektakuläre  Einzelstücke
aus  einigen  wenigen  Forschungs-
labors.  Inzwischen  ändert  sich
das.  Sie  heißen  „Justin“,  „iCub“
oder „Athena“ und haben mit den
rasselnden  Blechbüchsen  oder

rechner tippt, nimmt „Justin“ eine
Bürste,  um  vorsichtig  einen  Kaf-
feebecher  zu  reinigen.  Wenn  er
die  Bürste  falsch  ansetzt,  korri-
giert  er  sich.  Noch  ist  einige
Entwick lungsarbeit  zu  leisten:
„Wenn  Justin  als  Roboter  einmal
auf  dem  Mars  gut  mit  einem
Astronauten im Orbit zusammen-
arbeiten  soll,  muss  noch  etwas
mehr  Intelligenz  hinzukommen“,
sagt  Leidner.  Denn  der  Roboter
weiß  nur,  was  die  Ingenieure  in
seine  Datenbank  eingegeben
haben. Da kann der Weg zum kor-
rekten Bewegungsablauf ziemlich
lang  sein.  Vor  fünf  Jahren  blieb
„Justin“  ratlos  stehen,  wenn  die
Tasse  nicht  richtig  stand.  Heute
kann  er  auch  ohne  Datenverbin-
dung weiterarbeiten.

Im  Oktober  2015  soll  „Justin“
dann aus dem Weltraum gesteuert
werden. Ein Astronaut auf der ISS
wird ihn dann durch eine nachge-
stellte Mars-Szenerie steuern, um
die Solarpaneele einer Marsbasis

Roboter  lernen,  sich  wie  ein
Mensch  zu  bewegen  und  zu  ver-
halten.  Der  250 000  Euro  teure
Klein-Androide  hat  daher  Kame-
ras  wie  „Justin“,  aber  auch  eine
neoprenartige  Haut  mit  tausen-
den von Sensoren, die Berührun-
gen oder Druck registrieren. „Der
Roboter  soll  lernen,  zu  laufen,
sich auf einen Tisch abzustützen,
die  Balance  zu  halten  und  dabei
die  Signale  der  Hautsensoren  zu
nutzen,  um  so  die  Fähigkeit  zu
erhalten, auf seine Umwelt zu rea-
gieren“, sagt Peters. 

Das kann im Moment kaum ein
Roboter.  Peters  und  sein  Team
werden  daher  in  den  nächsten
Jahren  Lernalgorithmen  entwik-
keln, die das möglich machen. Ihr
Projekt  ist  Teil  eines  größeren
europäischen Vorhabens, an dem
auch  Teams  in  Genua,  Paris,  Bir-
mingham und Laibach (Ljubljana)
beteiligt  sind.  Peters  sieht  für
„iCub“  das  Potenzial,  bei  der  Be -
treuung  autistischer  Kinder  zu
helfen,  die  mit
m e n s ch l i ch e n
P f l e g e k rä f t e n
weitaus schlech-
ter  zurechtkom-
men  als  mit
Maschinen.

Noch  nicht  so
weit wie „Justin“
oder  „iCub“  ist
ein
„Athena“, 
menschenähn-
licher  Roboter,
1,88 Meter groß,
mit  dem  Wis-
senschaftler  des
Tübinger  Max-
Planck-Instituts
für  Intelligente
Systeme  lernen
wollen, 
einen
a u t o n o m e n
mechanischen
Helfer  für  Kata -
strophengebiete
zu  entwickeln.
Der  Roboter  hat
ein  Kamerasy-
stem,  mit  dem
im  Nahbe-
er 
dreidi-
reich 
se -
mensional 
hen kann, so wie
einen  Laser,  der
E n t fe r n u n g e n
millimetergenau
misst. 

Bild: DLR

Der Humanoid und sein Schöpfer: „Justin“ und Alin Albin-Schäffer

den titanischen Kampfmaschinen
vieler  Zukunftsepen  nicht  mehr
viel zu tun.

Die  Wissenschaftler,  die  sie
konstruieren, haben sehr konkre-
te  Vorstellungen.  Roboter  sollen
Astronauten  im  All  unterstützen,
Krankenpfleger  entlasten  oder
Rettungskräften zur Hand gehen.
„Rollin’  Justin“  fährt  auf  vier
Rädern,  hat  aber  einen  men-
schenähnlichen  Oberkörper,  Ar -
me  und  einen  Kopf  mit  einem
Kamerasystem. Steuern kann man
ihn  über  einen  Tablet-PC.  Er  ist
das Produkt von fünf Jahren Ent-
wicklungsarbeit  am  Institut  für
Robotik 
und
Mechatronik des
Deutschen  Zen-
trums  für  Luft-
und Raumfahrt. 
Obwohl  seine
A b kö m m l i n g e
später  zu  Mond
und Mars fliegen
sollen,  arbeitet
„Justin“  im  Mo -
ment  als  Haus-
haltshilfe. 
Er
wischt Scheiben,
fegt,  putzt  und
spült  Ge schirr.
Und bisher auch
nur  auf  Kom-
mando.  Wenn
Experimentator
Daniel  Leidner
einen  Befehl  in
Flach-
seinen 

zu  säubern  und  zu  warten.  „Tele -
operation  auf  höherer  Ebene“,
nennt das Institutsleiter Professor
Alin Albin-Schäffer. 

Während  „Justin“  etwa  so  groß
ist  wie  ein  erwachsener  Mensch,
kommt „iCub“ in der Größe eines
Kindes daher. Der kleine Roboter,
den  ein  Team  um  Professor  Jan
Peters  an  der  TU  Darmstadt  ge -
baut  hat,  sieht  auch  wesentlich
menschlicher  aus  als  sein  DLR-
Artgenosse.  Er  hat  Kulleraugen,
Arme  und  Beine,  und  er  bewegt
sich wie ein Mensch. „iCub“ steht
für  „intelligent  cub“  oder  intelli-
genter  Welpe.  Im  Labor  soll  der

„Athena“ kann
im  Moment  nur  einfache  Be -
wegungen  ausführen.  Ganzkör-
per-Koordination  oder  wie  man
über unebene Flächen, verwinkel-
te  oder  sogar  zerstörte  Gebäude
geht und dort Menschen birgt, ein
vermisstes  Kind  sucht  oder  tech-
nische  Geräte  bedient,  muss  der
Androide  noch  lernen.  Als  erstes
haben ihm die Tübinger Forscher
einen  Gleichgewichtssensor  ein-
gesetzt. Als nächstes folgen funk-
tionierende  Greifarme  und  eine
eigene  Energiequelle.  „Uns  ist
wichtig,  dass  der  Roboter  sich
einmal  sicher  in  schwierigem
Gelände bewegen kann“, sagt Ste-
fan  Schaal,  der
G r ü n d u n g s d i -
rektor  des  Tü -
binger Instituts.

»Hochschullehrer 2014«: Raul Rojas

Deutschlands  Hochschulleh-
rer  des  Jahres  2014  ist  Mexika-
ner.  Der  1955  in  Mexiko-Stadt
geborene  Raul  Rojas  Gonzalez
lehrt  seit  1997  als  Professor  für
Künstliche  Intelligenz  an  der
Freien Universität in Berlin. Der
Deutsche  Hochschulverband
zeichnete  den  Robotik-Professor
für sein außerordentliches Enga-
gement aus. Dotiert ist die Aus-
zeichnung  mit  10 000  Euro.
Rojas  trat  dadurch  hervor,  dass
er  seit  2006  studentische  For-
scherteams autonome Fahrzeuge
und  Roboter  entwickeln  lässt.
Ein im Rahmen eines derartigen
Projekts  entstandenes  Fahrzeug

hat  inzwischen  eine  Straßenzu-
lassung  und  ist  gelegentlich
unter  Aufsicht  auf  den  Straßen
Berlins  unterwegs.  Unter  seiner
Ägide  gründeten  sich  auch  die
„FU Fighters“ und die „FUmano-
ids“, zwei Teams junger Wissen-
schaftler, die mit selbstgebauten
Fußball-Robotern  regelmäßig  an
robotischen  Wettbewerben  teil-
nehmen. 

Rojas  bindet  seine  Studenten
vom  ersten  Semester  an  in  die
Projekte  seiner  Arbeitsgruppe
für Künstliche Intelligenz ein. In
seinem  Robotik-Labor  entwik-
keln  sie  komplexe  Roboter-  und
Computersysteme.
F.L.

Bis  zum  ein-
satzreifen  Robo-
ter  ist  es  aber
noch  ein  weiter
Weg.  Grundle-
gende 
Prinzi-
pien,  auf  denen
der  menschliche
Sinn  zur  Fortbe-
wegung und Ori -
be -
entierung 
ruht,  müssen
wesentlich  bes-
ser bekannt sein,
bevor  man  sie
einem  Roboter
einprogrammie-
ren kann.

Friedrich List

Vorsicht Flug-Kamera

Immer mehr private Flugdrohnen spionieren Land und Leute aus

zusätzliche  Technik  an  die  Brille
angepasst.  Die  Brille  kann  nun
nicht  nur  aufzeichnen,  sondern
auch  dem  Nutzer  Daten  zeigen.
Schüler  könnten  so  leichter  ihre
Physikexperimente  durchführen
und sich mehr auf das Lernen als
das  Dokumentieren  konzentrie-
ren. Arbeiter auf dem Bau oder in
der  Logistik  könnten  ebenfalls
ihre  Arbeit  präziser  dokumentie-
ren und Problemstellen schneller
finden. „Unsere Idee ist, Informa-

B rillen,  die  dem  Träger

Informationen  zeigen,  und
ihn  so  bei  der  Arbeit  oder
in  der  Freizeit  unterstützen,
Schals  oder  Armbänder  mit  ein-
gebauten  Sensoren  –  solche
Dinge  könnten  in  der  nahen  Zu -
kunft  alltägliche  Gebrauchsgüter
sein.  Zu  den  Forschungsinstitu-
ten,  die  an  dieser  Entwicklung
mitarbeiten,  gehört  das  in  Kai-
serslautern  ansässige  Deutsche
Forschungsinstitut  für  Künstliche
I n t e l l i g e n z
(DFKI).  Auf  der
Fachmesse  „Wea-
rable  Week“,  die
vom  2.  bis  8.
Februar  in  Mün-
chen 
stattfand,
präsentierte  das
DFKI  seine  neue-
sten  Entwicklun-
gen. 
„Wearable“
ist  ein  Teilgebiet
Informatik,
der 
die  sich  mit  trag-
baren 
(„weara-
ble“)  Computer-
systemen befasst.
Bei  den  neuen
tragbaren  Syste-
men  der  DFKI
handelt  es  sich  zum  einen  um
mögliche  Anwendungen  für  die
Datenbrille  „Google  Glass“  des
bekannten  US-Suchmaschinen-
betreibers.  Die  zweite  Entwick -
lung ist ein intelligenter Stoff, der
sich zu verschiedenen Kleidungs-
stücken verarbeiten lässt. 

Die Forscher um Professor Paul
Lukowicz  wollen  das  Potenzial
der  Datenbrille  „Google  Glass“
weiter  ausschöpfen,  und  sehen,
wozu sich die Brille als Kleincom-
puter im Alltag eignet. Sie haben

Feines Händchen: Kochen auf Sensordruck

tionsaufnahme  auch  in  schwieri-
gen und dynamischen Situationen
zu  ermöglichen“,  erklärt  Luko-
wicz das Forschungsziel. 

Außerdem  planen  sie  den  Ein-
satz  in  der  „Smart  Factory“  des
DFKI,  in  der  das  Institut  an  klu-
gen („smart“) Lösungen für die In -
dustrieproduktion  von  morgen
arbeitet. Der zweite Schwerpunkt
sind Sensornetze, die in Armbän-
der,  Kragen  und  Trainingsmatten
für  Sportler  integriert  sind.  Die
Forscher  um  Lukowicz  haben  ei -

os.  Erhofft  wird  eine  Anerken-
nung in Form von möglichst posi-
tiven  Rückmeldungen  wie  den
sogenannten „Likes“. 

Doch der Spaß hat seine Gren-
zen.  2010  hat  der  deutsche
Gesetzgeber für den privaten Ge -
brauch von Kamera-Drohnen eine
Reihe von Auflagen bekannt gege-
ben.  Es  ist  verboten,  Luftaufnah-
men  zu  machen,  um  andere  aus-
zuspionieren,  auch  ist  die  Nut-
zung  der  Bilder  und  Videos  nur
für „Sport und Freizeitgestaltung“
erlaubt.  Eine  gewerbliche  Ver-
wendung ist genehmigungspflich-

K amera-Drohnen  für  den

zivilen  Bereich  werden
immer  populärer.  Derarti-
ge Drohnen haben wenig mit den
umstrittenen ferngesteuerten Waf -
fensystemen gleichen Namens ge -
meinsam,  wie  sie  von  den  USA
gegen  Islamisten  eingesetzt  wer-
den.  Die  meisten  der  im  zivilen
Bereich  verwendeten  unbemann-
ten  Flugobjekte  erinnern  mit
ihrem  Aussehen  an  fliegende
Untertassen  mit  Propellern.  Am
Flugkörper  sind  Digitalkameras
befestigt, die aus 20 oder 50 oder
aus  Tausenden  Metern  Höhe  ge -
stochen  scharfe
liefern.
Bilder 
fasziniert
Das 
eine 
ständig
wachsende Nut-
zer-Gemeinde.

Mittels  einer
Bedienplattform
werden  die  bat-
teriebetriebe-
nen  Senkrecht-
starter  vom  Bo -
den  aus  über
ge -
Sensoren 
steuert.  Kleine
und 
leichte
Drohnen mit ei -
nem Gesamtgewicht bis fünf Kilo-
gramm  können  in  den  meisten
deutschen  Orten  ohne  Genehmi-
gung  betrieben  werden.  Sie  dür-
fen  bis  zu  100  Meter  aufsteigen,
um  aus  der  Luft  zu  fotografieren
und zu filmen. 

Hochwertige Modelle kosten im
Elektrofachhandel meist mehr als
500 Euro inklusive Kamera, wäh-
rend  Anfängergeräte  schon  unter
100 Euro zu haben sind. Hobbyfo-
tografen  und  -filmern  bietet  sich
durch  Internet  und  soziale  Platt-
formen wie Facebook und YouTu-
be  ein  idealer  Multiplikator  für
die  eigenen  Luftbilder  und  Vide-

„Drohnenangriff“: Fliegende Kamera im Anflug

tig.  Zudem  dürfen  Drohnen,  egal
ob  mit  Kameras  bestückt  oder
nicht, nur in Sichtweite des „Pilo-
ten“  betrieben  werden,  was  eine
maximale  Entfernung  von  300
Metern bedeutet. 

Verboten  ist  ferner,  Drohnen
über  Kraftwerken,  Kasernen,  Ge -
fängnissen  und  Einsatzorten  der
Polizei  fliegen  zu  lassen.  Auch
über Menschen darf nicht gefilmt
werden.  Letzteres  ist  aber  unver-
meidbar, daher wird diese Vorga-
be so interpretiert, dass Ge sichter
einzelner  Personen  nicht  zu
erkennen sein dürfen. In der Pra-
xis  dürfte  kaum  jemand  irgend-

nen  Stoff  entwickelt,  der  leicht
und  billig  herzustellen  ist.  „Das
Problem  im  Moment  ist,  dass
diese Textilien im Moment in klei-
nen  Mengen  und  in  Handarbeit
hergestellt  werden“,  so  Lukowicz.
Dieser  Stoff  besteht  aus  drei
Schichten; in einer verlaufen hori-
zontale Leitungen, dann folgt eine
isolierende  Schicht,  dann  eine
dritte mit vertikalen Leitungen.

„An  den  Schnittpunkten  kann
Druck  gemessen  werden“,  erläu-
tert Lukowicz das
Prinzip.  Drückt
man  auf  dieses
Stück  Stoff,  er -
zeugt  das  Netz
ein Signal. So las-
sen  sich  Bewe-
gungen 
oder
Muskelspannun-
gen  messen.  Ein
S e n s o r k r a g e n
könnte  auf  Kopf-
bewegungen  rea-
gieren  und  so
Geräte steuern. 

Bild: DFKI

In  der  Zukunft
soll normale Klei-
dung  bereits  ver-
drahtet  sein.  Wer
sich  mit  Sensor-
technik  und  kleinen  Computern
ausstatten  will,  kann  das  dann
ohne  Probleme  tun.  Sensoren
könnten dann nicht nur auf Druck
oder  Muskelspannungen  reagie-
ren,  sondern  auch  auf  den  Atem
oder  den  Herzschlag,  was  dem
Anwender  beim  Sport  helfen
würde.  Es  wäre  so  möglich,  mit
einem Pad am Handgelenk in die
Luft zu schreiben und Daten auf-
zurufen, die man dann auf einem
Flachcomputer oder in einer Bril-
le anschauen könnte.
F. List

welche  im  Internet  kursierenden
Luftaufnahmen beanstanden. 

In Forschung und Wissenschaft
werden  die  etwas  schwereren
Leichtmetallflugzeuge  als  Kame-
ra-Drohnen schon jahrelang nutz-
bringend eingesetzt, zum Beispiel
für  Wildtierbeobachtungen  und
bei  der  flächendeckenden  Erfas-
sung  von  Schäden  in  Land-  und
Forstwirtschaft. Abgesehen davon
ist nicht von der Hand zu weisen,
dass die Welt durch den massen-
haften  privaten  Gebrauch  von
Kamera-Drohnen  komplexer  und
unsicherer  geworden  ist.  Immer
Zwi -
mehr 
schenfälle  wer-
den  bekannt.  In
Frankreich wur-
den  in  jüngster
Zeit etliche Flü -
ge von Drohnen
über  Kernkraft-
werken 
regi-
striert,  teilweise
mehrere  gleich-
zeitig.  Meist
waren  die  Be -
nicht
treiber 
ausfindig 
zu
machen.

Bild: action press

Aus  den  USA
und  vom  Flughafen  London-
Heathrow  wurden  Beinahe-Kolli-
sionen  von  Passagierflugzeugen
mit Drohnen gemeldet. Die Deut-
sche Flugsicherung ist besorgt. Im
letzten  Jahr  verzeichneten  die
Berliner  Fluglotsen  einen  enor-
men Anstieg von Bitten um Start -
erlaubnis für Drohnen. Und nicht
alle  Käufer  wissen,  dass  sie  ihre
Geräte  in  einigen  Städten  ohne
Zustimmung des Flughafentowers
nicht starten dürfen. Erst ab Ende
2016  sollen  EU-weite  Regeln  für
frei  verkäufliche  Drohnen  die
damit  verbundenen  Risiken  ein-
dämmen.
D. Jestrzemski

22 Nr. 7 – 14. Februar 2015

N E U E B Ü C H E R

Wilde Zeiten

Vom Jahrhundert der Revolutionen

Flacher Junker?

Zum Bismarck-Jubiläum: eine besonders gelungene Biografie

Porträts von Zapata,
Dutschke und Chavez

B is  auf  Ausnahmen  an  der

Peripherie lebt Europa seit
Jahrzehnten  friedlich  wie
lange nicht, und doch sind es an-
scheinend hochrevolutionäre Zei-
ten. Wir erleben eine digitale Re-
volution.  Die  Werbung  suggeriert
uns Geschmacksrevolutionen. Die
sexuelle  Revolution  haben  wir
fast schon hinter uns. 

All  das  führt  den  ursprüng-
lichen Begriff und seine politische
Aussage  geradezu  ins  Absurde.
Revolution – das heißt im eigent-
lichen  Sinn  ein
friedlicher  oder
gewaltsamer Um-
sturz  bestehen-
der  politischer
Verhältnisse  und
der  Beginn  von  etwas  ganz  Neu-
em.  Es  ist  eines  der  wichtigsten
Phänomene der Geschichte.

Nachzulesen ist das im „Histori-
schen Lesebuch“ des Berliner Hi-
storikers  Patrick  Oelze.  In  der
Fülle von Ereignissen, Interpreta-
tionen  und  Bewertungen  findet
sich hier eine wertvolle Orientie-
rungshilfe.

Obwohl die Geschichte frühere
und  mit  Recht  auch  so  genannte
Revolutionen  kennt,  setzt  Oelze
bei der Französischen Revolution
1789 ein. Hier ging es, so Heraus-
geber  Oelze,  zum  ersten  Mal
nicht  darum,  Altes  zu  restaurie-
ren,  sondern  Neues  zu  schaffen.
Beim  19.  Jahrhundert  geht  Oelze
lediglich  auf  die  Jahre  1848/49
ein, um dann das 20. Jahrhundert
als  „Jahrhundert  der  Revolutio-
nen“  vorzustellen.  Er  zählt  auch
Umsturzversuche  und  Putsche
dazu, wenn sie auf lange Sicht ei-
ne  revolutionäre  Wirkung  hatten.
Für Deutschland führt er die Jah-
re 1918/19, den 17. Juni 1953 und
die Ereignisse in der DDR im Ok-
tober  1989  auf.  Weltpolitisch  un-
wälzend  waren  die  chinesische
Revolution  1949  und  später  der
„große  Sprung“  1966  sowie  auch
Ayatollah  Khomeinis  Proklama-
tion  der  „Islamischen  Republik
Iran“ im Jahre 1979.

Oelze  gibt  zu  den  genannten
Ereignissen  jeweils  eine  kurze
Einführung,  um  dann  größere
Passagen  aus  der  Fachliteratur
zum jeweiligen Thema zu präsen-
tieren.  Vielleicht  sind  ein  biss-
chen zu viele Eigenpublikationen
des Ch. Links Verlages dabei, den-

noch bieten die Texte einen guten
Einstieg  in  das  jeweilige  revolu-
tionäre Ereignis.

Ein  kürzerer  Abschnitt  bringt
sechs Porträts von Revolutionären
– „Idealisten, Populisten, Kultfigu-
ren“,  wie  Oelze  sie  nennt.  Die
Auswahl  mit  Joseph  Fickler,  ei-
nem  1848er  Demokraten,  Emilia-
no Zapata, Tamara Bunke, der Ge-
fährtin von Che Guevara, Ho Chi
Minh,  Rudi  Dutschke  und  Hugo
Chavez mutet willkürlich an, aber
bei  der  Fülle  von  Namen  sollten
es  eben  wohl
auch  nur  einige
Beispiele sein. 

Nicht 

unbe-
rücksichtigt blei-
ben  auch  die
gegenwärtigen  Geschehnisse:
Das  noch  so  kurze  21.  Jahrhun-
dert kann bereits mit der Rosen-
Revolution  in  Georgien  (2003),
mit der Jasmin-Revolution in Tu-
nesien  (2010/11)  und  mit  den
Revolutionen in der Ukraine von
2004  (Orange-Revolution)  und
2014  (Majdan)  aufwarten.  Das
Zeitalter der Revolutionen ist al-
so aktuell wie nie zuvor. Stärker
als  früher  sind  die  Ereignisse
vom  Aufbegehren  der  Massen
geprägt;  politische  Unzufrieden-
heit,  soziale  Missstände,  Elend,
Hunger, Arbeitslosigkeit sind die
treibenden  Kräfte.  Ein  Ende  ist,
betrachtet  man  die  Weltlage,
nicht abzusehen. Um darauf vor-
bereitet zu sein, ist das Buch ei-
ne gute Hilfe.
Dirk Klose

vorliegende  Bismarck-Biografie
von  Michael  Epkenhans,  Ulrich
Lappenküper  und  Andreas  von
Seggern  bestehen.  Die  Autoren
sind  ausgewiesene  Experten  der
Otto-von-Bismarck-Stiftung  und
was sie auf knappen 164 Seiten an
Material  und  Illustrationen  zu-
sammentrugen,  dürfte  schwer  zu
„toppen“ sein. Mit fachlicher Sou-
veränität  und  stilistischer  Attrakti-
vität  entwarfen  sie  ein  fesselndes
Bild  vom  Leben  und  Wirken  des
„Alten vom Sachsenwald“. 

Die  Stiftung  lieferte  auch  das
Gros  der  zahlreichen  Illustratio-
nen, die auf fast allen Seiten zu fin-
den  sind.  Darun-
ter  sind  bekannte
wie die Bismarck-
Gemälde  von  An-
ton  von  Werner
oder die „Punch“-
Karikatur von 1890 „Der Lotse geht
von  Bord“.  Hinzu  kommen  aber
auch handschriftliche Dokumente,
Privatbriefe, Karikaturen, Schnapp-
schüsse  aus  den  Anfängen  der
Photografie und anderes aus einem
einmaligen  Fundus;  daneben  un-
vermutete  Abbildungen  wie  die
Karzertür  der  Uni  Göttingen  mit
eingeschnitztem „v. Bismarck“. 

Der Buchtext selbst ist eine wah-
re Bismarck-Enzyklopädie, inhalts-
reich  und  geistvoll:  Vom  „tollen
Junker“  zu  „Europas  Central-Wei-
chensteller“,  der  das  agrarische

Preußen  zum  Nukleus  Deutsch-
lands  als  industriell-politisches
Weltzentrum  und  sozialpolitisches
Vorbild für Europa machte. Nichts
vom  „flachen  Junker“,  wie  der  Hi-
storiker Treitschke lästerte – unter
Bismarck kam der „Aufbruch in die
Moderne“, wie es im Untertitel des
Buchs heißt. 

Bismarck  liebte  seine  Frau  Jo-
hanna,  fürchtete  seinen  Leibarzt
Ernst Schweninger, der ihn brachi-
al von Sauf- und Fressorgien abzog,
hatte  wenige  treue  Freunde,  aber
diverse  Feinde,  die  er  kaum  ernst
nahm.  Generell  kuschte  die  preu-
ßische  Welt  vor  dem  strengen
Kanzler, 
selbst
Wilhelm  I.  seufz-
te,  es  sei  „nicht
leicht,  unter  Bis-
marck  Kaiser  zu
sein“. 

Bismarck  dachte,  wie  die  Auto-
ren  mehrfach  betonen,  anfänglich
„viel  zu  sehr  von  Preußen,  nicht
von  Deutschland  her“.  „Altpreu-
ßisch,  macht-  und  staatszentriert“
mühte  er  sich  um  „die  Anerken-
nung  einer  Österreich  gegenüber
gleichberechtigten  Machtstellung“,
was  Attentate  auf  ihn  als  „Verräter
an Deutschland“ provozierte. Deut-
sche  Gegnerschaft  gegen  Frank-
reich hielt er für „völlig indiskuta-
bel“,  förderte  aber  „die  deutsche
Einheit  durch  gewaltsame  Ereig-
nisse“  –  die  „Einigungskriege“  ge-

gen  Dänemark  (1864),  Österreich
(1866) und Frankreich (1870/71) –,
nachdem  Preußens  Führungsrolle
im  entstehenden  Deutschen  Reich
außer Frage stand. 

Er  sagte  von  sich,  er  „verstehe
gar  nichts  von  Technik“,  sorgte
aber  mit  „Gewerbefreiheit“  dafür,
dass das Reich durch Fabriken von
Krupp,  Borsig  und  anderen  indu-
strialisiert wurde. Eine Sozialversi-
cherung  half,  „die  arbeitenden
Klassen zu gewinnen, oder soll ich
sagen zu bestechen“ (Bismarck). In
der Außenpolitik profilierte er sich
als  Architekt  solider  „Drei-Kaiser-
Abkommen“, als weitsichtiger War-
ner  vor  Gefahren  friktionsreicher
Kolonialpolitik, was alles nach sei-
nem  unfreiwilligen  Rücktritt  am
20. März 1890 revidiert wurde. Der
„charakterlich ungeeignete“ Kaiser
Wilhelm II. suchte einen „Platz an
der  Sonne“,  das  Reich  erlag  dem
„Kolonial-Fieber“,  Bismarcks  Fest-
stellung,  dass  Deutschland  satu-
riert  sei,  galt  nichts  mehr.  Zornig
war  er,  wollte  noch  1897  seinen
Nachfolgern  „in  die  Schweinerei
mal hineinfahren und ihnen sagen,
wohin das führt“. Wolf Oschlies

Michael  Epkenhans,  Ulrich  Lap-
penküper,  Andreas  von  Seggern:
„Otto von Bismarck. Aufbruch in
die  Moderne“, Bucher  Verlag,
München  2014,  gebunden,  164
Seiten, 29,99 Euro 

»In die Schweinerei
mal hineinfahren«

B ismarck-Literatur  im  Inter-

net  gesucht  und  rund  900
Verweise gefunden: Der „ei-
serne Kanzler“ und „ehrliche Mak-
ler“ unter Europas Mächten ist ein
zeitlos  guter  Begriff.  Jüngst  er-
innerte noch Michael Gorbatschow
im  „Spiegel“-Interview  an  den
Jahrhundert-Politiker.  Bismarck
habe  schon  betont,  dass  Deutsch-
land  mit  Russland  niemals  Krieg
führen  darf.  Ob  „Gorbi“  wirklich
von  einer  Kriegsgefahr  ausgeht
oder ob er den Zitierten nur für ei-
nen  augenzwinkernden  Kommen-
tar  zum  erkalteten  westlich-russi-
schen Verhältnis nutzt? Stoff genug
für weitere Bismarck-Interpreten.

Die  dürften  derzeit  allerdings
schwer  beschäftigt 
sein.  Am 
1.  April  jährt  sich  Bismarcks  Ge-
burtstag  zum  200.  Mal.  Anlass  für
eine  Schwemme  entsprechender
Bücher.  Allerdings:  Was  auch  im-
mer  da  von  manchem  schnell-
schüssigen Autoren auf den Markt
kommt, muss erst einmal gegen die

Närrisches Weltkulturerbe

Ein Brauchtums-Spezialist über Deutschlands wildestes und urtümlichstes Volksfest 

D ie  „Schwäbisch-Alemanni-

sche Fastnacht“ von Werner
Mezger lotst den Betrachter
schnell hinein in die hintergründi-
ge  Welt  der  Maskengestalten,  der
Teufel, Butzen und Hexen sowie ih-
rer  eigentümlichen  Symbolik  und
Attribute.  Warum  sich  also  nicht
rund um den Aschermittwoch fun-
diertes  Hintergrundwissen  in  ei-
nem  erfrischend  kurzweiligen
Buch anlesen?

Der Autor ist ein renommierter
Experte für  Brauch- und Festtra-
ditionen. Der Direktor des Leipzi-
ger  Instituts  für  Volkskunde  der
Deutschen  des  östlichen  Europa
gilt  als  bester  Kenner  der  süd-
westdeutschen  Fastnacht.  Die
steht  eigentlich  zu  Unrecht  im-
mer  ein  wenig  im  Schatten  des
rheinischen  Karnevals.  Dabei
wurde sie im Dezember 2014 so-
gar in das Verzeichnis des imma-
teriellen  Kulturerbes  der  Unesco
aufgenommen.  Die  Umzüge  der

schwäbisch-alemannischen  „Fas-
net“  gehören  zu  den  ursprüng-
lichsten,  wildesten  und  zugleich
Volksfesten
authentischsten 
Deutschlands. 

Mit  dem  „Schmotzigen  Don-
nerstag“,  2015  war  es  der  12.  Fe-
bruar,  beginnt  die  eigentliche
Fastnachtszeit.  Umzüge  werden
veranstaltet,  die  Schüler  „befreit“
sowie  die  Amtsgeschäfte  vom
Bürgermeister  bis  zum  Fast-
nachtsdienstag symbolisch an die
Narren übergeben.

In  vier  Kapiteln  führt  Mezger
durch  Geschichte  und  Erschei-
nungsform  der  Fastnacht.  Be-
sonders  interessant  sind  im  er-
sten Abschnitt „Tradition, Erneu-
erung,  Pflege“  die  Erklärungen
zur  historischen  Entwicklung.
Was hat das Treiben mit den Rö-
mern zu tun? Und welchen Fort-
gang nahm dieses Schauspiel im
in
Laufe  der 
Kriegszeiten  und  in  den  Epo-

Jahrhunderte, 

chen  der  Diktatur?  Im  zweiten
Teil  geht  es  um  „Masken,  Häs
und  Zubehör“.  Der  dritte  Ab-
schnitt  widmet  sich  den  Termi-
nen, Brauchformen und Spezial-
rollen  der  Fastnacht.  Mit  letzte-
ren  sind  Charaktere  wie  Zunft-
meister,  Narrenräte,  Narrenel-
tern  und  spezielle  Einzelfiguren
gemeint. 

Das  vierte  Kapitel  schließlich
nimmt den Leser mit in die Nar-
renhochburgen  im  Südwesten
Deutschlands  und  der  angren-
zenden  Schweiz.  Wenn  man
dann  etwas  atemlos  zum  Epilog
vorgedrungen ist, setzt der Autor
sogar  noch  einen  drauf.  Die
wichtigste  Frage  sei  noch  nicht
gestellt.  Die  nach  der  emotiona-
len  Bedeutung  sowie  der  magi-
schen Anziehungskraft der Fast-
nacht  –  und  da  wird  es  dann
noch einmal sehr interessant. 

Ein  gutes  Buch  ist  dem  Autor
hier gelungen. Selten verstand es

jemand,  den  kulturellen  Reich-
tum einer Region so anschaulich
darzustellen. 
Silvia Friedrich

Werner Mezger: „Schwäbisch-ale-
mannische  Fastnacht.  Kultur-
erbe  und  lebendige  Tradition“,
Theiss-Verlag,  Darmstadt  2015,
gebunden, 288 Seiten, 49,95 Euro 

Patrick Oelze (Herausgeber): „Re-
volutionen. Ein historisches Lese-
buch“, Ch.  Links  Verlag,  Berlin
2014,  broschiert,  272  Seiten,
14,90 Euro

Angst, Manipulation, Geschichtsfälschung 

Die Estin Imbi Paju berichtet über die Unterdrückung ihres Landes durch die Sowjets und landet einen internationalen Bestseller 

A uf  den  Bestsellerlisten  in

Estland,  Schweden  und
Finnland  stand  das  Buch
der  estnischen  Journalistin  und
Regisseurin  Imbi  Paju  (55)  gleich
mehrere Jahre. Nach Übersetzun-
gen  ins  Russische  und  Englische
ist es nun in Deutschland erschie-
nen.  „Estland!  Wo  bist  du?  Ver-
drängte Erinnerungen“ lautet sein
Titel.  Das  Buch  stellt  zugleich
Mahnung und Geschichtsbewälti-
gung  dar.  Wer  das  östlichste  der
baltischen Länder verstehen will,
sollte es gelesen haben.

Die  Mutter  der  Autorin  kehrte
1954 im Alter von 24 Jahren nach
sechsjähriger  Haft  aus  Sibirien
zurück.  Besonders  perfide:  Wie
alle Heimkehrer aus den Arbeits-
lagern  hatte  sich  ihre  Mutter
schriftlich  verpflichten  müssen,
über  sämtliche  Erlebnisse  wäh-

rend der Lagerhaft zu schweigen.
Die  verdrängten  Erinnerungen
der  traumatischen  Erlebnisse  la-
steten  jahrelang  auf  der  Mutter
und ließen auch die Tochter dar-
unter leiden. 

Ausgehend  von  Leid  und  Ver-
folgung  in  ihrer  eigenen  Familie
während der 40er und 50er Jahre,
hat  Imbi  Paju  ein  persönliches
und zugleich politisches Buch mit
sozialgeschichtlichen  Bezügen
geschrieben,  in  dem  Geschichte
und  Einzelschicksale  dicht  mit-
einander verwoben sind. Sie sam-
melte  Fakten  und  Erfahrungsbe-
richte,  die  detailliert  von  der  in-
neren  Zerstörung  des  Landes  in
der  Ära  Stalin  zeugen  sowie  von
der Geschichtsfälschung und Ma-
nipulation  der  Bevölkerung  wäh-
rend  der  jahrzehntelangen  So-
wjetdiktatur. 

Das Trauma Estlands begann im
Sommer  1940  mit  der  Besetzung
der  kleinen  Republik  durch  die
Sowjetarmee.  Kollektiv  wurden

Estlands Höfe sind
von Schweigen erfüllt

die  Esten  von  den  Schergen  der
neuen  Machthaber  als  „Verräter
der  Sowjetheimat“,  „Konterrevo-
lutionäre  Elemente“  und  „Bandi-
ten“ gebrandmarkt.  Vielfach wur-
den  die  Menschen  ohne  erkenn-
baren  Anlass  verhaftet.  Sie  wur-
den abgeurteilt, gefoltert, erschos-
sen oder in die Gulags deportiert.
Zehntausende  sogenannte  Volks-
feinde  verschwanden  für  immer
im fernen Sibirien, wo sie verhun-
gerten oder durch Krankheit um-

kamen.  Das  Regierungs-  und
Rechtssystem  der  Republik  Est-
land  wurde  vernichtet.  Den  fest-
genommenen  und  inhaftierten
Bürgern raubte man ihre Habe. 

Über das dann folgende kurze
deutsche  Intermezzo  während
des Zweiten Weltkrieges schreibt
sie:  „Im  Sommer  1941,  als  die
Rote  Armee  abzog,  machte  sich
eine  merkwürdige  Dankbarkeit
gegenüber  den  Eindringlingen
breit.  Mit  dem  Einmarsch  der
Deutschen machte offenbar jeder
Landstrich  seine  eigenen  Erfah-
rungen.  (…)  Nach  den  Inhaftie-
rungen  und  Massenmorden  un-
ter  der  sowjetischen  Besatzung
hofften zum Beispiel viele Juden
in  naiver  Weise  darauf,  dass  die
deutsche  Besatzung  mensch-
licher  sein  werde.  Sie  wussten
nicht, dass das NKWD der Gesta-

po die Listen der Mitglieder der
jüdischen 
Kulturautonomie
überlassen hatte.“ 

Nach  der  Rückkehr  der  Roten
Armee 1944 sicherte die Sowjet-
union erneut ihre Macht bis 1990.
Mit  Hilfe  der  Sicherheitsorgane
wurde  die  Identität  der  Men-
schen mit aufgezwungenen Über-
lieferungen  beeinflusst.  Von  Ge-
neration zu Generation sei in den
Familien  die  Angst  konserviert
worden, für schuldig erklärt, ver-
haftet  und  deportiert  zu  werden.
Bis  heute  seien  „die  Häuser  und
Höfe der Esten mit Schweigen er-
füllt“. Die Autorin ist nicht allein
mit  ihrer  Auffassung,  dass  auf
diese  Weise  eine  nationale  Neu-
rose  nachwirke.  Der  estnische
Präsident  Toomas  Ilves  hat  das
Vorwort  zum  Buch  geschrieben. 
Dagmar Jestrzemski

Imbi Paju: „Estland! Wo bist du?
Verdrängte Erinnerungen“,Verlag
Inspiration  Un  Limited,  Lon-
don/Berlin 2014, broschiert. 389
Seiten, 18,90 Euro

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 7 – 14. Februar 2015 23

(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:27)(cid:27)(cid:38)(cid:58)(cid:49)(cid:54)(cid:27)
(cid:17)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:20)(cid:62)(cid:36)(cid:34)(cid:54)(cid:51)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:48)(cid:52)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:51)(cid:31)(cid:53)(cid:53)(cid:4)(cid:5)(cid:61)(cid:56)(cid:31)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:18)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:46)(cid:43)(cid:40)(cid:40)(cid:27)(cid:48)(cid:41)
(cid:18)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:48)(cid:52)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:11)(cid:54)(cid:50)(cid:30)(cid:36)(cid:61)(cid:44)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:12)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:62)(cid:30)(cid:36)(cid:61)(cid:44)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:55)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:9)(cid:61)(cid:61)(cid:45)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:22)(cid:48)(cid:19)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:22)(cid:57)(cid:48)(cid:33)(cid:36)(cid:11)(cid:37)(cid:27)(cid:25)(cid:27)(cid:48)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:39)(cid:27)(cid:49)(cid:37)(cid:27)(cid:41)
(cid:11)(cid:71)(cid:62)(cid:67)(cid:61)(cid:48)(cid:52)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:7)(cid:61)(cid:71)(cid:52)(cid:30)(cid:36)(cid:61)(cid:44)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:52)(cid:48)(cid:67)(cid:76)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:32)(cid:45)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:9)(cid:61)(cid:61)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:7)(cid:37)(cid:41)(cid:54)(cid:27)(cid:48)(cid:46)(cid:43)(cid:40)(cid:40)(cid:27)(cid:48)(cid:41)
(cid:11)(cid:55)(cid:62)(cid:50)(cid:48)(cid:52)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:54)(cid:50)(cid:57)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:4)(cid:25)(cid:52)(cid:76)(cid:48)(cid:44)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:55)(cid:31)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:9)(cid:61)(cid:61)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:15)(cid:58)(cid:25)(cid:39)(cid:37)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:13)(cid:43)(cid:40)(cid:40)(cid:27)(cid:48)(cid:41)(cid:53)(cid:11)(cid:27)(cid:54)(cid:60)(cid:27)(cid:22)(cid:48)(cid:57)(cid:23)(cid:35)
(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:46)(cid:50)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:2)(cid:61)(cid:54)(cid:51)(cid:30)(cid:36)(cid:61)(cid:44)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:19)(cid:46)(cid:54)(cid:61)(cid:52)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:51)(cid:61)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:9)(cid:61)(cid:61)(cid:32)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:18)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:46)(cid:48)(cid:27)(cid:57)(cid:34)(cid:27)(cid:41)(cid:53)(cid:29)(cid:53)(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:46)(cid:48)(cid:27)(cid:57)(cid:34)(cid:27)(cid:41)
(cid:4)(cid:25)(cid:52)(cid:76)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:5)(cid:50)(cid:30)(cid:48)(cid:52)(cid:44)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:19)(cid:46)(cid:54)(cid:61)(cid:52)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:31)(cid:42)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:9)(cid:61)(cid:45)(cid:45)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:15)(cid:58)(cid:25)(cid:39)(cid:37)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:46)(cid:48)(cid:27)(cid:57)(cid:34)(cid:27)(cid:41)
(cid:13)(cid:25)(cid:62)(cid:70)(cid:61)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:17)(cid:25)(cid:62)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:70)(cid:61)(cid:44)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:12)(cid:75)(cid:31)(cid:49)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:32)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:9)(cid:61)(cid:45)(cid:61)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:11)(cid:44)(cid:48)(cid:25)(cid:39)(cid:37)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:46)(cid:48)(cid:27)(cid:57)(cid:34)(cid:27)(cid:41)
(cid:13)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:50)(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:11)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:44)(cid:62)(cid:30)(cid:36)(cid:61)(cid:44)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:19)(cid:48)(cid:50)(cid:62)(cid:48)(cid:67)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:61)(cid:70)(cid:62)(cid:62)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:32)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:14)(cid:15)(cid:61)(cid:61)(cid:45)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:17)(cid:41)(cid:54)(cid:27)(cid:48)(cid:27)(cid:53)(cid:12)(cid:25)(cid:27)(cid:48)
(cid:2)(cid:36)(cid:61)(cid:50)(cid:48)(cid:52)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:48)(cid:52)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:20)(cid:31)(cid:49)(cid:36)(cid:61)(cid:51)(cid:25)(cid:61)(cid:49)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:45)(cid:53)(cid:53)(cid:4)(cid:5)(cid:61)(cid:56)(cid:51)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:13)(cid:43)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:53)(cid:13)(cid:39)(cid:19)(cid:41)(cid:27)(cid:41)(cid:53)(cid:21)(cid:53)(cid:16)(cid:43)(cid:57)(cid:48)(cid:27)(cid:41)
(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:61)(cid:62)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:67)(cid:62)(cid:49)(cid:25)(cid:61)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:16)(cid:54)(cid:50)(cid:36)(cid:52)(cid:66)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:56)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:55)(cid:42)(cid:42)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:9)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:18)(cid:19)(cid:48)(cid:54)(cid:35)(cid:27)(cid:39)(cid:19)(cid:41)(cid:25)
(cid:16)(cid:54)(cid:62)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:7)(cid:52)(cid:36)(cid:62)(cid:36)(cid:52)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:32)(cid:32)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:9)(cid:61)(cid:61)(cid:31)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:10)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:27)(cid:39)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:39)(cid:27)(cid:49)(cid:37)(cid:27)(cid:41)
(cid:6)(cid:61)(cid:25)(cid:70)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:34)(cid:67)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:2)(cid:61)(cid:36)(cid:62)(cid:50)(cid:25)(cid:70)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:15)(cid:57)(cid:57)(cid:36)(cid:50)(cid:52)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:55)(cid:42)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:9)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:12)(cid:22)(cid:27)(cid:48)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:39)(cid:27)(cid:49)(cid:37)(cid:27)(cid:41)
(cid:11)(cid:61)(cid:36)(cid:70)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:61)(cid:44)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:15)(cid:57)(cid:57)(cid:36)(cid:50)(cid:52)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:2)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:62)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:2)(cid:48)(cid:25)(cid:50)(cid:25)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:31)(cid:32)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:9)(cid:61)(cid:61)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:4)(cid:37)(cid:27)(cid:53)(cid:8)(cid:19)(cid:48)(cid:54)(cid:27)(cid:53)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:53)(cid:27)(cid:48)(cid:49)(cid:54)(cid:53)(cid:19)(cid:22)(cid:53)
(cid:10)(cid:19)(cid:37)(cid:53)(cid:56)(cid:61)(cid:45)(cid:31)(cid:53)(cid:39)(cid:37)(cid:27)(cid:30)(cid:27)(cid:48)(cid:22)(cid:19)(cid:48)(cid:47)(cid:53)

(cid:18)(cid:19)(cid:48)(cid:54)(cid:35)(cid:27)(cid:39)(cid:19)(cid:41)(cid:25)(cid:36)(cid:12)(cid:49)(cid:54)
(cid:11)(cid:25)(cid:50)(cid:48)(cid:62)(cid:76)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:12)(cid:54)(cid:34)(cid:76)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:9)(cid:61)(cid:45)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:15)(cid:54)(cid:19)(cid:25)(cid:54)(cid:46)(cid:39)(cid:19)(cid:41)(cid:53)(cid:2)(cid:48)(cid:27)(cid:49)(cid:39)(cid:19)(cid:57)
(cid:18)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:48)(cid:52)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:11)(cid:54)(cid:50)(cid:30)(cid:36)(cid:61)(cid:44)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:12)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:62)(cid:30)(cid:36)(cid:61)(cid:44)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:56)(cid:64)(cid:60)(cid:41)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:51)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:15)(cid:13)(cid:61)(cid:45)(cid:31)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:15)(cid:54)(cid:19)(cid:25)(cid:54)(cid:46)(cid:39)(cid:19)(cid:41)(cid:53)(cid:15)(cid:54)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:41)
(cid:18)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:48)(cid:52)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:11)(cid:54)(cid:50)(cid:30)(cid:36)(cid:61)(cid:44)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:12)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:62)(cid:30)(cid:36)(cid:61)(cid:44)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:56)(cid:41)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:15)(cid:13)(cid:61)(cid:45)(cid:51)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:16)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:23)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:53)(cid:14)(cid:27)(cid:46)(cid:57)(cid:22)(cid:39)(cid:37)(cid:38)
(cid:5)(cid:44)(cid:36)(cid:61)(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:14)(cid:54)(cid:61)(cid:34)(cid:30)(cid:55)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:52)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:55)(cid:51)(cid:53)(cid:53)(cid:3)(cid:15)(cid:61)(cid:61)(cid:45)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:16)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:23)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:53)(cid:14)(cid:27)(cid:46)(cid:57)(cid:22)(cid:39)(cid:37)(cid:38)
(cid:14)(cid:54)(cid:61)(cid:34)(cid:30)(cid:55)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:15)(cid:62)(cid:67)(cid:30)(cid:55)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:52)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:55)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:3)(cid:15)(cid:61)(cid:61)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:16)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:23)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:53)(cid:14)(cid:27)(cid:46)(cid:57)(cid:22)(cid:39)(cid:37)(cid:38)
(cid:15)(cid:62)(cid:67)(cid:30)(cid:55)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:14)(cid:54)(cid:61)(cid:34)(cid:51)(cid:26)(cid:46)(cid:61)(cid:36)(cid:52)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:55)(cid:28)(cid:53)(cid:53)(cid:3)(cid:15)(cid:61)(cid:61)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:16)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:23)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:53)(cid:14)(cid:27)(cid:46)(cid:57)(cid:22)(cid:39)(cid:37)(cid:38)
(cid:18)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:60)(cid:66)(cid:5)(cid:44)(cid:36)(cid:61)(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:2)(cid:55)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:61)(cid:73)(cid:25)(cid:50)(cid:34)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:51)(cid:42)(cid:53)(cid:53)(cid:3)(cid:15)(cid:61)(cid:61)(cid:32)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:16)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:23)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:53)(cid:14)(cid:27)(cid:46)(cid:57)(cid:22)(cid:39)(cid:37)(cid:38)
(cid:13)(cid:48)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:50)(cid:30)(cid:55)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:52)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:32)(cid:53)(cid:53)(cid:3)(cid:15)(cid:61)(cid:61)(cid:31)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:16)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:23)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:53)(cid:14)(cid:27)(cid:46)(cid:57)(cid:22)(cid:39)(cid:37)(cid:38)
(cid:14)(cid:54)(cid:61)(cid:34)(cid:51)(cid:26)(cid:46)(cid:61)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:18)(cid:71)(cid:34)(cid:51)(cid:26)(cid:46)(cid:61)(cid:36)(cid:52)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:28)(cid:53)(cid:53)(cid:3)(cid:15)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:16)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:23)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:53)(cid:14)(cid:27)(cid:46)(cid:57)(cid:22)(cid:39)(cid:37)(cid:38)
(cid:2)(cid:26)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:34)(cid:61)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:31)(cid:49)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:56)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:28)(cid:61)(cid:53)(cid:53)(cid:3)(cid:14)(cid:55)(cid:61)(cid:45)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:16)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:23)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:53)(cid:14)(cid:27)(cid:46)(cid:57)(cid:22)(cid:39)(cid:37)(cid:38)
(cid:1)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:67)(cid:36)(cid:61)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:48)(cid:61)(cid:44)(cid:36)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:56)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:61)(cid:53)(cid:53)(cid:3)(cid:15)(cid:55)(cid:61)(cid:51)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:7)(cid:36)(cid:61)(cid:34)(cid:66)(cid:8)(cid:25)(cid:61)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:36)(cid:61)(cid:44)
(cid:14)(cid:27)(cid:37)(cid:49)(cid:27)(cid:30)(cid:58)(cid:35)(cid:48)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:46)(cid:48)(cid:27)(cid:57)(cid:34)(cid:27)(cid:41)
(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:41)(cid:37)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:16)(cid:27)(cid:37)(cid:39)(cid:53)(cid:29)(cid:53)(cid:18)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:46)(cid:48)(cid:27)(cid:57)(cid:34)(cid:27)(cid:41)(cid:53)
(cid:57)(cid:41)(cid:25)(cid:53)(cid:4)(cid:19)(cid:41)(cid:60)(cid:37)(cid:33)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:58)(cid:56)(cid:69)(cid:60)(cid:66)(cid:25)(cid:49)(cid:67)(cid:60)(cid:66)(cid:1)(cid:70)(cid:42)(cid:66)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:59)
(cid:53)(cid:43)(cid:66)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:48)(cid:50)(cid:34)(cid:70)(cid:52)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:66)(cid:11)(cid:25)(cid:61)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:60)(cid:66)
(cid:6)(cid:54)(cid:61)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:66)(cid:56)(cid:56)(cid:33)(cid:41)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:56)(cid:64)(cid:33)(cid:41)(cid:66)(cid:31)(cid:51)(cid:60)(cid:66)(cid:69)(cid:37)(cid:37)(cid:66)(cid:18)(cid:60)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:55)(cid:55)(cid:45)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:8)(cid:19)(cid:48)(cid:54)(cid:47)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:32)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:66)(cid:1)

(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:62)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:62)(cid:36)(cid:39)(cid:71)(cid:46)(cid:61)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:48)(cid:62)(cid:67)(cid:66)(cid:39)(cid:71)(cid:61)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:66)
(cid:34)(cid:25)(cid:62)(cid:66)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:15)(cid:62)(cid:67)(cid:47)(cid:66)(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:66)(cid:23)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:57)(cid:61)(cid:36)(cid:70)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:66)
(cid:36)(cid:61)(cid:50)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:73)(cid:48)(cid:50)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:73)(cid:36)(cid:61)(cid:67)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:50)(cid:36)(cid:66)(cid:8)(cid:48)(cid:50)(cid:39)(cid:36)(cid:33)(cid:66)
(cid:36)(cid:44)(cid:25)(cid:50)(cid:66)(cid:54)(cid:30)(cid:66)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:62)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:25)(cid:70)(cid:39)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:8)(cid:25)(cid:50)(cid:30)(cid:48)(cid:52)(cid:62)(cid:36)(cid:50)(cid:66)
(cid:8)(cid:36)(cid:50)(cid:25)(cid:33)(cid:66)(cid:48)(cid:52)(cid:66)(cid:19)(cid:46)(cid:54)(cid:61)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:48)(cid:52)(cid:66)(cid:1)(cid:50)(cid:50)(cid:36)(cid:52)(cid:62)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:66)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:66)
(cid:48)(cid:52)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:17)(cid:54)(cid:51)(cid:48)(cid:52)(cid:67)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:40)(cid:66)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:60)(cid:66)
(cid:5)(cid:62)(cid:66)(cid:73)(cid:36)(cid:61)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:26)(cid:34)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:67)(cid:66)(cid:48)(cid:46)(cid:61)(cid:36)(cid:52)(cid:66)
(cid:18)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:52)(cid:62)(cid:73)(cid:71)(cid:61)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:49)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:61)(cid:44)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:36)(cid:50)(cid:50)(cid:67)(cid:60)(cid:66)(cid:5)(cid:61)(cid:66)
(cid:39)(cid:71)(cid:46)(cid:61)(cid:67)(cid:66)(cid:25)(cid:70)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:34)(cid:70)(cid:61)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:73)(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:30)(cid:25)(cid:61)(cid:36)(cid:66)
(cid:14)(cid:25)(cid:67)(cid:70)(cid:61)(cid:33)(cid:66)(cid:25)(cid:70)(cid:39)(cid:66)(cid:23)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:62)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:66)
(cid:2)(cid:36)(cid:62)(cid:70)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:61)(cid:52)(cid:66)(cid:62)(cid:54)(cid:52)(cid:62)(cid:67)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:61)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:50)(cid:54)(cid:62)(cid:62)(cid:36)(cid:52)(cid:66)
(cid:30)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:60)(cid:66)(cid:9)(cid:52)(cid:39)(cid:54)(cid:61)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:48)(cid:54)(cid:52)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:76)(cid:70)(cid:61)(cid:66)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:62)(cid:36)(cid:47)
(cid:57)(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:70)(cid:52)(cid:44)(cid:66)(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:66)(cid:76)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:62)(cid:66)
(cid:15)(cid:61)(cid:67)(cid:62)(cid:61)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:62)(cid:67)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:51)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:34)(cid:25)(cid:62)(cid:66)(cid:2)(cid:70)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:76)(cid:70)(cid:66)
(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:66)(cid:70)(cid:52)(cid:36)(cid:52)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:46)(cid:61)(cid:50)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:62)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:47)
(cid:39)(cid:26)(cid:46)(cid:61)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:60)(cid:66)(cid:7)(cid:36)(cid:61)(cid:34)(cid:66)(cid:8)(cid:25)(cid:61)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:36)(cid:61)(cid:44)(cid:33)(cid:66)(cid:72)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:36)(cid:52)(cid:66)
(cid:15)(cid:62)(cid:67)(cid:57)(cid:61)(cid:36)(cid:70)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:52)(cid:67)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:62)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:66)(cid:73)(cid:25)(cid:46)(cid:61)(cid:36)(cid:52)(cid:66)
(cid:14)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:7)(cid:36)(cid:61)(cid:46)(cid:25)(cid:61)(cid:34)(cid:66)(cid:16)(cid:61)(cid:36)(cid:52)(cid:44)(cid:36)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:67)(cid:33)(cid:66)
(cid:48)(cid:62)(cid:67)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:66)(cid:25)(cid:70)(cid:62)(cid:44)(cid:36)(cid:76)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:11)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:66)
(cid:17)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:54)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:25)(cid:70)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:25)(cid:50)(cid:62)(cid:66)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:62)(cid:36)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:61)(cid:66)
(cid:62)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:66)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:61)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:61)(cid:36)(cid:48)(cid:62)(cid:67)(cid:60)

(cid:12)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:49)(cid:25)(cid:61)(cid:67)(cid:36)
(cid:4)(cid:37)(cid:27)(cid:53)(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:33)(cid:27)(cid:22)(cid:37)(cid:27)(cid:54)(cid:27)(cid:53)(cid:25)(cid:27)(cid:49)(cid:53)
(cid:25)(cid:27)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:41)(cid:53)(cid:14)(cid:27)(cid:37)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:49)(cid:53)
(cid:37)(cid:41)(cid:53)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:53)(cid:6)(cid:48)(cid:27)(cid:41)(cid:60)(cid:27)(cid:41)(cid:53)(cid:59)(cid:43)(cid:40)(cid:53)
(cid:55)(cid:45)(cid:47)(cid:45)(cid:56)(cid:47)(cid:45)(cid:42)(cid:55)(cid:50)
(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:62)(cid:36)(cid:66)(cid:39)(cid:25)(cid:61)(cid:30)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:12)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:49)(cid:25)(cid:61)(cid:67)(cid:36)(cid:66)
(cid:76)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:67)(cid:66)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:15)(cid:62)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:66)
(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:62)(cid:66)(cid:48)(cid:52)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:66)
(cid:7)(cid:61)(cid:36)(cid:52)(cid:76)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:51)(cid:66)(cid:68)(cid:56)(cid:60)(cid:56)(cid:69)(cid:60)(cid:56)(cid:53)(cid:68)(cid:63)(cid:60)(cid:66)
(cid:22)(cid:54)(cid:52)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:11)(cid:71)(cid:62)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:15)(cid:62)(cid:67)(cid:62)(cid:36)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:48)(cid:62)(cid:66)
(cid:76)(cid:70)(cid:51)(cid:66)(cid:17)(cid:48)(cid:36)(cid:62)(cid:36)(cid:52)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:48)(cid:61)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:51)(cid:66)(cid:18)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:66)
(cid:49)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:66)(cid:51)(cid:25)(cid:52)(cid:66)(cid:62)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:25)(cid:70)(cid:39)(cid:66)(cid:18)(cid:57)(cid:70)(cid:61)(cid:36)(cid:52)(cid:47)
(cid:62)(cid:70)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:66)
(cid:15)(cid:61)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:51)(cid:25)(cid:50)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:66)
(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:16)(cid:61)(cid:54)(cid:72)(cid:48)(cid:52)(cid:76)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:16)(cid:54)(cid:51)(cid:47)
(cid:51)(cid:36)(cid:61)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:15)(cid:62)(cid:67)(cid:57)(cid:61)(cid:36)(cid:70)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:50)(cid:36)(cid:62)(cid:48)(cid:36)(cid:52)(cid:66)
(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:66)(cid:48)(cid:51)(cid:66)(cid:18)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:60)(cid:66)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:56)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:32)(cid:61)(cid:28)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:42)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:66)(cid:1)

(cid:6)(cid:61)(cid:48)(cid:67)(cid:76)(cid:66)(cid:2)(cid:25)(cid:61)(cid:61)(cid:25)(cid:52)(cid:66)(cid:46)(cid:25)(cid:67)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:67)(cid:66)(cid:44)(cid:61)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:61)(cid:66)
(cid:1)(cid:49)(cid:61)(cid:48)(cid:30)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:62)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:26)(cid:34)(cid:67)(cid:36)(cid:25)(cid:67)(cid:50)(cid:25)(cid:62)(cid:66)
(cid:76)(cid:70)(cid:62)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:52)(cid:44)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:36)(cid:50)(cid:50)(cid:67)(cid:33)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:67)(cid:48)(cid:62)(cid:67)(cid:48)(cid:47)
(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:1)(cid:52)(cid:44)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:16)(cid:61)(cid:54)(cid:72)(cid:48)(cid:52)(cid:76)(cid:66)
(cid:15)(cid:62)(cid:67)(cid:57)(cid:61)(cid:36)(cid:70)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:17)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:36)(cid:61)(cid:70)(cid:52)(cid:44)(cid:62)(cid:47)
(cid:30)(cid:36)(cid:76)(cid:48)(cid:61)(cid:49)(cid:36)(cid:33)(cid:66)(cid:11)(cid:61)(cid:36)(cid:48)(cid:62)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:26)(cid:34)(cid:67)(cid:36)(cid:66)
(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:61)(cid:66)(cid:25)(cid:50)(cid:50)(cid:36)(cid:51)(cid:66)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:25)(cid:34)(cid:67)(cid:57)(cid:50)(cid:26)(cid:52)(cid:36)(cid:66)
(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:46)(cid:25)(cid:50)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:60)(cid:66)(cid:4)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:67)(cid:66)(cid:46)(cid:25)(cid:67)(cid:66)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:47)
(cid:51)(cid:25)(cid:50)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:62)(cid:66)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:49)(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:62)(cid:66)(cid:23)(cid:36)(cid:61)(cid:49)(cid:66)
(cid:44)(cid:36)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:34)(cid:25)(cid:62)(cid:66)(cid:34)(cid:25)(cid:76)(cid:70)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:61)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:66)
(cid:49)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:48)(cid:62)(cid:67)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:49)(cid:70)(cid:50)(cid:67)(cid:70)(cid:61)(cid:36)(cid:50)(cid:50)(cid:36)(cid:52)(cid:66)
(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:66)(cid:36)(cid:51)(cid:54)(cid:67)(cid:48)(cid:54)(cid:52)(cid:25)(cid:50)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:2)(cid:48)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:52)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:66)
(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:2)(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:61)(cid:36)(cid:57)(cid:70)(cid:30)(cid:50)(cid:48)(cid:49)(cid:66)(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:66)(cid:48)(cid:46)(cid:61)(cid:36)(cid:61)(cid:66)
(cid:2)(cid:36)(cid:73)(cid:54)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:76)(cid:70)(cid:66)(cid:15)(cid:62)(cid:67)(cid:57)(cid:61)(cid:36)(cid:70)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:52)(cid:36)(cid:70)(cid:66)(cid:76)(cid:70)(cid:66)
(cid:49)(cid:52)(cid:71)(cid:57)(cid:39)(cid:36)(cid:52)(cid:60)(cid:66)(cid:9)(cid:52)(cid:66)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:62)(cid:36)(cid:51)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:26)(cid:34)(cid:67)(cid:36)(cid:25)(cid:67)(cid:50)(cid:25)(cid:62)(cid:66)
(cid:73)(cid:36)(cid:61)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:62)(cid:26)(cid:51)(cid:67)(cid:50)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:26)(cid:34)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:66)
(cid:11)(cid:61)(cid:36)(cid:48)(cid:62)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:16)(cid:61)(cid:54)(cid:72)(cid:48)(cid:52)(cid:76)(cid:66)(cid:15)(cid:62)(cid:67)(cid:57)(cid:61)(cid:36)(cid:70)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:66)
(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:52)(cid:66)(cid:56)(cid:53)(cid:68)(cid:63)(cid:66)
(cid:30)(cid:36)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:25)(cid:50)(cid:62)(cid:54)(cid:66)(cid:25)(cid:70)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:67)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:66)
(cid:39)(cid:71)(cid:52)(cid:34)(cid:66)(cid:11)(cid:61)(cid:36)(cid:48)(cid:62)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:66)(cid:17)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:36)(cid:61)(cid:70)(cid:52)(cid:44)(cid:62)(cid:30)(cid:36)(cid:47)
(cid:76)(cid:48)(cid:61)(cid:49)(cid:62)(cid:66)(cid:23)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:57)(cid:61)(cid:36)(cid:70)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:60)

(cid:6)(cid:61)(cid:48)(cid:67)(cid:76)(cid:66)(cid:17)(cid:60)(cid:66)(cid:2)(cid:25)(cid:61)(cid:25)(cid:52)
(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:46)(cid:48)(cid:27)(cid:57)(cid:34)(cid:27)(cid:41)(cid:53)(cid:15)(cid:54)(cid:20)(cid:25)(cid:54)(cid:27)(cid:36)(cid:1)(cid:54)(cid:39)(cid:19)(cid:49)
(cid:8)(cid:48)(cid:62)(cid:67)(cid:54)(cid:61)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:11)(cid:25)(cid:61)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:25)(cid:34)(cid:67)(cid:47)
(cid:57)(cid:50)(cid:26)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:62)(cid:67)(cid:57)(cid:61)(cid:36)(cid:70)(cid:45)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:26)(cid:34)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:52)(cid:66)
(cid:1)(cid:50)(cid:50)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:70)(cid:61)(cid:44)(cid:66)(cid:30)(cid:48)(cid:62)(cid:66)(cid:24)(cid:48)(cid:52)(cid:67)(cid:36)(cid:52)
(cid:69)(cid:69)(cid:43)(cid:66)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:65)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:52)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:45)(cid:61)(cid:31)(cid:61)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:56)(cid:32)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:66)(cid:1)

(cid:14)(cid:57)(cid:40)(cid:20)(cid:41)(cid:37)(cid:27)(cid:41)
(cid:14)(cid:54)(cid:61)(cid:34)(cid:50)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:62)(cid:66)(cid:2)(cid:25)(cid:52)(cid:25)(cid:67)(cid:66)(cid:70)(cid:60)(cid:66)(cid:1)(cid:61)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:12)(cid:25)(cid:52)(cid:34)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:61)(cid:70)(cid:51)(cid:26)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:69)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:42)(cid:53)(cid:53)(cid:14)(cid:12)(cid:28)(cid:61)(cid:45)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:2)(cid:19)(cid:39)(cid:54)(cid:37)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:53)(cid:13)(cid:39)(cid:19)(cid:41)(cid:27)(cid:41)(cid:53)(cid:21)(cid:53)(cid:16)(cid:43)(cid:57)(cid:48)(cid:27)(cid:41)
(cid:11)(cid:25)(cid:50)(cid:48)(cid:52)(cid:48)(cid:52)(cid:44)(cid:61)(cid:25)(cid:34)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:60)(cid:66)(cid:16)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:61)(cid:62)(cid:30)(cid:70)(cid:61)(cid:44)
(cid:51)(cid:36)(cid:46)(cid:61)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:56)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:5)(cid:52)(cid:9)(cid:52)(cid:9)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:61)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:13)(cid:43)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:52)(cid:16)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:23)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:53)(cid:14)(cid:27)(cid:46)(cid:57)(cid:22)(cid:39)(cid:37)(cid:38)
(cid:17)(cid:48)(cid:36)(cid:62)(cid:36)(cid:52)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:48)(cid:61)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:58)(cid:68)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:59)(cid:66)
(cid:34)(cid:67)(cid:60)(cid:47)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:34)(cid:67)(cid:60)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:56)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:32)(cid:28)(cid:53)(cid:53)(cid:3)(cid:14)(cid:55)(cid:61)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:13)(cid:43)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:53)(cid:6)(cid:39)(cid:19)(cid:54)(cid:60)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:9)(cid:19)(cid:41)(cid:25)
(cid:13)(cid:43)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:53)(cid:6)(cid:39)(cid:19)(cid:54)(cid:60)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:9)(cid:19)(cid:41)(cid:25)
(cid:7)(cid:61)(cid:25)(cid:39)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:67)(cid:66)(cid:7)(cid:50)(cid:25)(cid:67)(cid:76)
(cid:69)(cid:47)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:56)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:32)(cid:31)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:9)(cid:32)(cid:61)(cid:28)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:48)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:2)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:36)(cid:50)(cid:50)(cid:31)(cid:54)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:52)(cid:66)(cid:25)(cid:70)(cid:62)(cid:39)(cid:71)(cid:50)(cid:50)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:66)
(cid:25)(cid:30)(cid:62)(cid:36)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:39)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:2)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:36)(cid:50)(cid:50)(cid:70)(cid:52)(cid:44)(cid:66)
(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:39)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:67)(cid:36)(cid:50)(cid:36)(cid:39)(cid:54)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:34)(cid:70)(cid:61)(cid:31)(cid:46)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:32)(cid:66)(cid:66)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:48)(cid:52)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:22)(cid:36)(cid:61)(cid:50)(cid:25)(cid:44)(cid:62)(cid:46)(cid:25)(cid:70)(cid:62)(cid:66)(cid:23)(cid:71)(cid:61)(cid:76)(cid:30)(cid:70)(cid:61)(cid:44)(cid:66)
(cid:7)(cid:51)(cid:30)(cid:8)(cid:66)(cid:27)(cid:66)(cid:3)(cid:54)(cid:60)(cid:66)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:36)(cid:36)(cid:67)(cid:46)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:62)(cid:67)(cid:61)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:41)(cid:66)(cid:2)(cid:66)
(cid:53)(cid:63)(cid:77)(cid:37)(cid:77)(cid:66)(cid:23)(cid:71)(cid:61)(cid:76)(cid:30)(cid:70)(cid:61)(cid:44)(cid:66)(cid:66)

(cid:19)(cid:36)(cid:50)(cid:36)(cid:39)(cid:54)(cid:52)(cid:66) (cid:77)(cid:53)(cid:66)(cid:68)(cid:56)(cid:65)(cid:66)(cid:43)(cid:64)(cid:66)(cid:41)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:47)(cid:56)(cid:69)(cid:66)
(cid:19)(cid:36)(cid:50)(cid:36)(cid:39)(cid:25)(cid:74)(cid:66) (cid:77)(cid:53)(cid:66)(cid:68)(cid:56)(cid:65)(cid:66)(cid:43)(cid:64)(cid:66)(cid:41)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:47)(cid:69)(cid:53)
(cid:5)(cid:51)(cid:25)(cid:48)(cid:50)(cid:66)
(cid:48)(cid:52)(cid:39)(cid:54)(cid:29)(cid:61)(cid:25)(cid:70)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:36)(cid:61)(cid:44)(cid:47)(cid:30)(cid:70)(cid:31)(cid:46)(cid:60)(cid:34)(cid:36)
(cid:9)(cid:52)(cid:67)(cid:36)(cid:61)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:66) (cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:60)(cid:61)(cid:25)(cid:70)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:36)(cid:61)(cid:44)(cid:47)(cid:30)(cid:70)(cid:31)(cid:46)(cid:60)(cid:34)(cid:36)

(cid:15)(cid:54)(cid:19)(cid:25)(cid:54)(cid:46)(cid:39)(cid:19)(cid:41)(cid:53)(cid:8)(cid:44)(cid:41)(cid:37)(cid:33)(cid:49)(cid:22)(cid:27)(cid:48)(cid:33)
(cid:8)(cid:48)(cid:62)(cid:67)(cid:54)(cid:61)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:25)(cid:34)(cid:57)(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:52)(cid:66)(cid:56)(cid:53)(cid:68)(cid:56)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:56)(cid:41)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:61)(cid:28)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:66)(cid:1)

(cid:15)(cid:54)(cid:19)(cid:25)(cid:54)(cid:46)(cid:39)(cid:19)(cid:41)(cid:53)(cid:2)(cid:48)(cid:27)(cid:49)(cid:39)(cid:19)(cid:57)
(cid:8)(cid:48)(cid:62)(cid:67)(cid:54)(cid:61)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:61)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:25)(cid:34)(cid:57)(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:52)(cid:66)(cid:56)(cid:53)(cid:68)(cid:69)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:66)(cid:56)(cid:41)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:77)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:45)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:66)(cid:1)

(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:61)(cid:70)(cid:52)(cid:44)(cid:66)(cid:36)(cid:61)(cid:39)(cid:54)(cid:50)(cid:44)(cid:67)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:17)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:52)(cid:70)(cid:52)(cid:44)(cid:60)(cid:66)(cid:1)(cid:31)(cid:46)(cid:67)(cid:70)(cid:52)(cid:44)(cid:33)(cid:66)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:22)(cid:36)(cid:61)(cid:62)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:62)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:57)(cid:25)(cid:70)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:50)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:61)(cid:26)(cid:44)(cid:67)(cid:66)(cid:52)(cid:70)(cid:61)(cid:66)(cid:1)(cid:3)(cid:43)(cid:33)(cid:77)(cid:77)(cid:28)(cid:33)(cid:66)
(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:66)(cid:2)(cid:36)(cid:62)(cid:67)(cid:36)(cid:50)(cid:50)(cid:73)(cid:36)(cid:61)(cid:67)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:52)(cid:66)(cid:37)(cid:77)(cid:33)(cid:77)(cid:77)(cid:66)(cid:1)(cid:66)(cid:48)(cid:62)(cid:67)(cid:66)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:61)(cid:70)(cid:52)(cid:44)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:61)(cid:62)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:62)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:39)(cid:61)(cid:36)(cid:48)(cid:28)(cid:66)(cid:58)(cid:28)(cid:52)(cid:70)(cid:61)(cid:66)(cid:44)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:66)(cid:22)(cid:36)(cid:61)(cid:62)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:66)
(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:61)(cid:46)(cid:25)(cid:50)(cid:30)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:62)(cid:59)(cid:60)(cid:66)(cid:1)(cid:70)(cid:62)(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:62)(cid:50)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:61)(cid:70)(cid:52)(cid:44)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:22)(cid:54)(cid:61)(cid:49)(cid:25)(cid:62)(cid:62)(cid:36)(cid:60)(cid:66)(cid:4)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:66)(cid:73)(cid:36)(cid:61)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:25)(cid:67)(cid:62)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:50)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:66)
(cid:36)(cid:52)(cid:67)(cid:62)(cid:67)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:16)(cid:54)(cid:61)(cid:67)(cid:54)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:71)(cid:46)(cid:61)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:61)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:60)(cid:66)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:62)(cid:66)(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:66)(cid:3)(cid:4)(cid:62)(cid:66)(cid:62)(cid:48)(cid:52)(cid:34)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:51)(cid:66)(cid:20)(cid:51)(cid:67)(cid:25)(cid:70)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:25)(cid:70)(cid:62)(cid:44)(cid:36)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:50)(cid:54)(cid:62)(cid:62)(cid:36)(cid:52)(cid:60)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:66)(cid:2)

(cid:22)(cid:54)(cid:61)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:36)

(cid:18)(cid:67)(cid:61)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:65)(cid:14)(cid:61)(cid:60)

(cid:16)(cid:12)(cid:24)(cid:65)(cid:15)(cid:61)(cid:67)

(cid:4)(cid:25)(cid:67)(cid:70)(cid:51)

(cid:66)

(cid:66)

(cid:66)

(cid:14)(cid:25)(cid:51)(cid:36)

(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:19)(cid:36)(cid:50)(cid:36)(cid:39)(cid:54)(cid:52)

(cid:20)(cid:52)(cid:67)(cid:36)(cid:61)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:48)(cid:39)(cid:67)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:36)(cid:50)(cid:36)(cid:39)(cid:54)(cid:52)(cid:48)(cid:62)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:5)(cid:61)(cid:61)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:30)(cid:25)(cid:61)(cid:49)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:66)(cid:13)(cid:54)(cid:52)(cid:67)(cid:25)(cid:44)(cid:62)(cid:66)(cid:30)(cid:48)(cid:62)(cid:66)(cid:6)(cid:61)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:25)(cid:44)(cid:62)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:52)(cid:66)(cid:53)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:66)(cid:20)(cid:46)(cid:61)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:56)(cid:69)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:66)(cid:20)(cid:46)(cid:61)(cid:66)(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:66)(cid:56)(cid:68)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:66)(cid:38)(cid:66)(cid:56)(cid:63)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:66)(cid:20)(cid:46)(cid:61)

24 Nr. 7 – 14. Februar 2015

MELDUNGEN

Grüne gegen
Opfer-Gedenken

Dresden – Die Dresdener Grünen
wollen  das  Gedenken  an  die
Bombenopfer  vom  Februar  1945
abschaffen,  weil  es  einen  „Opfer-
mythos“  zementiere.  Stattdessen
solle  es  zu  dem  Anlass  ein  Fest
wie  „Dresden  ist  bunt“  geben,
meldet die „Junge Freiheit“. Sach-
sens  AfD-Generalsekretär  Uwe
Wurlitzer  protestiert  energisch
und  meint,  der  Vorstoß  der  Grü-
nen sei ein Beleg dafür, „wie hass -
erfüllt Teile der Partei auf das ei-
gene Volk blicken“. 
H.H.

Sprunghaft mehr
Asylbewerber

Berlin – Im Januar stellten 73 Pro-
zent mehr Menschen einen Asyl-
antrag in Deutschland als im Vor-
jahresmonat,  insgesamt  20 042.
Von  Dezember  2014  auf  Januar
2015  wuchs  besonders  die  Zahl
der Antragsteller aus dem Kosovo
(von 1956 auf 3630) und Albanien
(von  940  auf  1648).  Die  meisten
Bewerber  stammen  nach  wie  vor
aus Syrien. Allein im Januar such-
ten 5530 Syrer um Asyl nach, wie
das  Bundesinnenministerium  am
Montag mitteilte. 
H.H.

ZUR PERSON

Spricht mit 
westlicher Zunge 
R aumschiff  Enterprise“-Fans

waren  begeistert,  als  in  einer
„Star-Treck“-Folge  von  1996  ein
echter  Prinz  auftrat.  In  einer
Episo de  von  „Raumschiff  Voya-
ger“  spielte  Abdullah  II.  bin  al-
Hussein,  der  jetzige  König  von
Jordanien, eine bescheidene Stati-
stenrolle.  Mit  diesem  Auftritt
wurde  zweierlei  deutlich:  sein
Hang  zur  westlichen  Kultur  und
seine  Zurückhaltung  nicht  nur
auf  der  Film-,  sondern  auch  auf
der politischen Bühne.

Doch spätestens seit dem Mord
an  einem  jordanischen  Kampfpi-
loten durch Terrorgruppen des Is-
lamischen Staats (IS) spielt Abdul-
lah alles andere als eine Nebenrol-
le  beim  Kampf  gegen  den  IS.  Als
Rache für die Ermordung des Pilo-
ten  ließ  er  nicht  nur  inhaftierte
Terroristen  hinrichten,  sondern
kündigte  auch  einen  „gnadenlo-
sen Krieg“ gegen den IS an.

Damit  ist  der  König  weltpoli-
tisch in den Fokus geraten, den zu-
vor die Regenbogenpresse auf ihn
gerichtet hatte. Mit seiner Frau Ra-
nia bildet der li-
berale König das
Hochglanzpaar
des 
Nahen
Ostens.  Studiert
in  Oxford  und
ausgebildet 
in
Englands  militä-
rischer  Eliteakademie  Sandhurst
ist er nicht nur vom westlichen Le-
bensstil  geprägt,  sondern  spricht
auch akzentfreies Oxford-Englisch.
Als  der  53-Jährige  1999  seinem
Vater  König  Hussein  auf  dem
Thron  folgte,  setzte  dennoch  kein
Demokratisierungsschub ein. Pres-
se-  und  Meinungsfreiheit  blieben
beschränkt, trotzdem forderten die
Jordanier  beim  Arabischen  Früh-
ling 2011 zwar den Fall der Regie-
rung, nicht aber den des Königs. Er
ist beliebt und gilt als Stabilitätsan-
ker  in  einer  instabilen  Region.
Dass er in 43. Generation direkter
Nachkomme  des  Propheten  Mo-
hammed sein soll, macht ihn auch
seitens fundamentalistischer Mos-
lems  ähnlich  unangreifbar  wie  es
„Raumschiff  Enterprise“  dank  des
Strahlenschutzschilds ist. H. Tews

PA N O R A M A

Kriege und Chancen

Warum es Großspekulanten so gern eskalieren sehen, wieso die Deutschen »führen«
sollen, und wie Sie an Ihr (Faust-) Recht kommen / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

H ätten  die  sich  nicht  ein

wenig  gedulden  können
mit  ihrem  Krieg?  Im  Mo-
ment  haben  wir  für  die  Ukraine-
Krise nämlich gar keine Zeit. Das
große,  gemeinsame  Europa,  das
uns alle reich und weltbedeutend
gemacht  hat,  muss  sich  schließ-
lich  um  Griechenland  kümmern.
Das  bindet  alle  Kräfte,  vor  allem
die finanziellen. 

Ein bisschen merkwürdig ist es
ja schon. Man hatte uns doch ver-
sprochen,  dass  wir  nur  durch
„Europa“,  also  die  EU  und  den
Euro, in der Weltpolitik noch eine
Stimme  hätten.  Allein  wären  wir
viel  zu  klein.  Komisch  nur,  dass
sich  im  Ukraine-Konflikt  wieder
keiner  für  die  „Stimme  Europas“
interessiert. Die deutsche Kanzle-
rin und (mit Abstrichen) der fran-
zösische  Präsident  sind  unter-
wegs, nicht die Leute aus Brüssel.
Ach, was soll man bloß tun? Al-
les  so  furchtbar  unübersichtlich!
Nicht  ganz:  Es  gibt  einen  Kom-
pass, er heißt George Soros. Alles,
was  er  uns  Deutschen  empfiehlt
oder  von  uns  fordert,  geht  zum
Schaden unseres Landes aus. Um
den  richtigen  Weg  zu  finden,  gilt
daher die Faustregel: Immer wenn
der  Milliarden-Spekulant  „hü!“
ruft, liegen wir mit „hott!“ richtig.
Und  wenn  er  mal  nichts  sagt?
Kommt  kaum  vor,  er  äußert  sich
zu allem Möglichen.

Natürlich  muss  man  seine  Bot-
schaften  auch  lesen  können,  er
formuliert sehr geschickt, um uns
in  die  Falle  zu  locken.  Unlängst
forderte er Deutschland ultimativ
auf, in der EU und der Euro-Zone
endlich die Führung zu überneh-
men. Wenn wir das nicht wollten,
sollten wir lieber austreten.

Klingt  doch  erst  mal  nicht
schlecht – wer möchte nicht gern
vorne  sitzen?  Nun,  mit  „führen“
meinte  er  offensichtlich  nicht,
dass  Berlin  die  Richtung  vorge-
ben  soll.  Die  bekommen  wir  ja
ohnehin  per  Fernschreiben  über
die  Atlantikbrücke  zugeschickt.
Nein,  wer  näher  hinsieht,  wird
den Verdacht nicht los, dass Soros
mit  „führen“  fast  ausschließlich
„zahlen“ meint.  

So  wird  der  Multimilliardär
nicht  müde,  von  den  Deutschen
„mehr  Solidarität“  mit  Griechen-
land  und  den  anderen  Euro-Kri-
senstaaten zu verlangen. Auch das
Korruptionsparadies  Ukraine  hat

seines  Erachtens  mehr  „Solida-
rität“ verdient. Was diese „Solida-
rität“  in  der  Wirklichkeit  bedeu-
tet,  wissen  wir  mittlerweile  aus
Erfahrung:  Die  Reichen  und  die
Banken  in  den  „armen“  Ländern
kriegen’s von den Armen und den
Bankrotten in den „reichen“ Län-
dern. 

In  der  Einschätzung  Russlands
findet  sich  Soros  laut  „Focus“
recht  nah  beim  US-Senator  John
McCain.  Dem  Politiker  brennt  es
in  der  Ukraine  bei  weitem  noch
nicht  hell  genug.  Es  müssten
mehr Waffen rein, sagt er.

Ja, was wären wir bloß ohne die
Schutz-  und  Ordnungsmacht
USA? Hilflos wären wir den Kon-
fliktherden 
in
unserer  Nach-
barschaft  ausge-
setzt.  Da  gibt  es
ja  einige:  Libyen
ist mehr explosi-
ve  Ruine  als
Staat, Syrien ver-
sinkt  im  Krieg,
der  Irak  kommt
nicht zur Ruhe. 

Die Heuschrecken
wittern hinter der
Ukraine-Krise
schon den nächsten
großen Reibach

Indes: Hätten sich die USA her-
ausgehalten,  wären  die  drei  Län-
der heute immer noch zwar wenig
appetitliche, aber immerhin stabi-
le  Diktaturen,  von  denen  für  uns
keine Gefahr ausginge. Erst nach-
dem  Washington  im  Irak  und  in
Syrien  ordentlich  hingelangt  hat,
strömen von dort jedes Jahr Hun-
derttausende  von  Flüchtlingen
über  die  europäischen  Grenzen.
Nun  können  es  McCain  und  Co.
gar  nicht  mehr  erwarten,  dass  es
auch  mit  der  Ukraine  so  richtig
losgeht.

Aber  ist  das  alles  nicht  ganz

schön gefährlich? 

Na  und?  Große  Krisen  und
noch  größere  Kriege  eröffnen
auch  große  Chancen.  Man  muss
nur an der richtigen Stelle sitzen,
um sie nutzen zu können. 

Ein  globaler  Großspekulant
sitzt  bei  solchen  Ereignissen  fast
immer  am  richtigen  Platz.  Zuerst
kauft er beispielsweise in Massen
Staatsanleihen von, sagen wir, der
Ukraine.  Da  der  Laden  kurz  vor
dem Zusammenbruch steht, müs-
sen  die  armen  Teufel  gewaltige
Zinsen abdrücken, astronomische
Sätze wie beim Kredithai im Rot-
lichtviertel, zu dem nur die kom-
men,  denen  sonst  keiner  mehr
was leiht.

Um nicht baden zu gehen, muss
der  Hai  allerdings  dafür  sorgen,
dass  jemand  für  den  bankrotten
Kreditnehmer  einspringt,  einer,
der  noch  Geld  hat.  Es  muss  also
irgendwie gelingen, dem Kerl mit
dem Geld einzutrichtern, dass die
Schuldenprobleme  des  Pleitiers,
dem man den Kredit zu den hor-
renden Zinsen gegeben hat, auch
seine Probleme sind.

George Soros schrieb am 12. Ja-
nuar,  dass  die  EU  wegen  der
Ukraine in Wahrheit längst selber
im  Kriegszustand  mit  Russland
sei.  Deshalb  müsse  die  EU  end-
lich  mit  der  Sparsamkeit  aufhö-
ren.  Im  Krieg  sei  Sparsamkeit
ganz  unangemessen.  Die  Ukraine
benötige  näm-
lich  eine  „sofor-
tige  Finanzsprit-
ze“ von 20 Milli-
arden  US-Dollar
und  das  Ver-
sprechen,  dass
es,  wenn  nötig,
noch  mehr  gibt.
Voilà! 

Aber wenn die
Deutschen sich sträuben? Immer-
hin ist die Finte dermaßen offen-
sichtlich,  dass  sie  einem  Attentat
auf  unseren  Verstand  gleich-
kommt.

Ach, Verstand. Sie haben Ideen!
Ursula  von  der  Leyen  hat  dieser
Tage  zugesichert,  dass  Deutsch-
land  mehr  „führen“  will,  und  Sie
wissen ja, wie man das übersetzt.
Joachim  Gauck  mahnte  schon
vergangenes  Jahr  an,  dass  die
Deutschen  „mehr  Verantwortung
übernehmen“  müssten,  was  kei-
ner Übersetzung mehr bedarf. 

Bei so viel „Führung“ und „Ver-
antwortung“  in  Europa  und  der
Welt bleibt daheim einiges auf der
Strecke. Die Straßen, Schulen und
Kasernen  vergammeln,  in  grenz-
nahen  Orten  gibt  es  kaum  noch
Polizei,  weshalb  die  Bürger  ihre
Habe  selber  vor  vagabundieren-
den  Räuberbanden 
schützen
müssen. Der Staat löst sich sozu-
sagen häppchenweise auf. 

Wir wollen aber nicht übertrei-
ben. Noch ist unser Staat ganz gut
in Schuss. In Nigeria mussten sie
jetzt die Wahlen verschieben, weil
radikal-islamische  Gruppen  die
ordentliche  Durchsetzung  demo-
kratischer  Bürgerrechte  wie  des
Wahlrechts  derzeit  unmöglich
machen.

Das muss man sich mal vorstel-
len:  Gewalttätige  Staatsfeinde
schaffen  es,  dass  die  Staatsmacht
demokratische  Grundrechte  aus-
setzt! Unglaublich finden wir das.
Finden wir das wirklich? Es muss
wohl heißen, „fanden“ wir das, bis
wir vom Demonstrationsverbot in
Leipzig hörten. Weil gewaltkrimi-
nelle  Staatsfeinde  von  links  es
wünschen,  legte  auch  dort  die
Staatsmacht  ein  Bürgerrecht  auf
Eis. Die Welt ist halt ein Dorf, und
„Nigeria“ ist bald überall.

Das  hätten  die  Deutschen  frü-
her  niemals  hingenommen,  ver-
nagelt  und  gesetzesvernarrt  wie
sie waren. Heute sind wir da viel
gelassener.  Das  Hinnehmen  des
Faustrechts  hat  nicht  nur  jedes
Skandalpotenzial verloren, es gilt
bisweilen sogar als besonders ein-
fühlsam, wie ein Beispiel aus Hes-
sen veranschaulicht.

Dort terrorisieren Asylbewerber
des Erstaufnahmelages in Gießen
die dortigen Busfahrer derart hef-
tig,  dass  einzelne  Fahrer  schon
Angst  haben,  die  Haltestelle  vor
dem  Lager  anzufahren.  Sie  wer-
den bespuckt und bedroht.

Der Betriebsratsvorsitzende der
Busgesellschaft schlägt als Lösung
vor, man solle doch auf die Fahr-
kartenkontrollen  bei  den  Asylbe-
werbern  verzichten,  denn  dabei
käme es ja immer wieder zu den
unschönen Szenen. Eine Alterna-
tive  wäre  auch  ein  eigener  Pen-
delbus-Betrieb  nur  für  die  Asyl-
bewerber.  Für  den  Geschäftsfüh-
rer der Bus-Firma sind die Über-
griffe ohnehin nur – Sie ahnen es!
– „Einzelfälle“.

So läuft das also: Wenn Sie sich
an  die  Regeln  und  Gesetze  nicht
mehr halten wollen, fangen Sie an
zu spucken und zu pöbeln. Schon
wird  man  Ihnen  entgegenkom-
men.  Wenn  Sie  noch  einen  Zahn
zulegen, können Sie, wie in Leip-
zig die Antifa-Schläger, sogar das
Grundgesetz auf den Schrottplatz
schicken.

Eine  Voraussetzung  hat  das
Spiel  natürlich:  Es  muss  eine  ge-
nügend  große  Zahl  von  Leuten
geben,  die  sich  weiterhin  gehor-
sam in die Ordnung fügt und die
vor  allem  –  denken  Sie  an  „Füh-
rung“  und  „Verantwortung“  –  die
Rechnungen  dafür  bezahlt,  dass
man  sie  nach  Kräften  kujoniert.
Wehe,  wenn  diesen  Leuten  mal
die Lust dazu ausgeht.

MEINUNGEN

Christian Weilmeier warnt im
Netzportal  „citizenseurope“
(6. Februar) davor, angesichts des
Kriegs in der Ukrainedie jüngere
Geschichte zu vergessen:

„Egal,  was  Putin  jetzt  macht,
es  bleibt  festzuhalten,  dass  die
USA es waren, die den Krieg im
21.  Jahrhundert  wieder  salonfä-
hig gemacht haben. Mit wohlfei-
len Begründungen und auch mit
Lügen, die Medienberichte dar-
über sind zahllos die letzten 15
Jahre. Es ist ein riesiges morali-
schen  Kuddelmuddel  entstan-
den,  die  Werte  haben  sich  ver-
schoben, die Gewaltbereitschaft
steigt,  Krieg  ist  eine  Option  ge-
worden.“

Ralf-Dieter Brunowsky verur-
teilt im „Focus“ (6. Februar) den
Umgang der Exekutive mit dem
Mittelstand  und  steuerzahlen-
den Bürgern:

„Wir erleben hier durch über-
eifrige  Beamte  entfesselte  Fi-
nanzämter,  die  angesichts  der
Medienzustimmung  gegen  die
zugegebenermaßen  zu  vielen
Steuerhinterzieher  nunmehr
siegesgewiss  alles  abkassieren,
was  irgendwie  abkassiert  wer-
den kann. Diese Finanzbeamten
und  vor  allem  die  verantwort-
lichen  Politiker  vergessen,  wer
sie bezahlt.“

Ex-Senator  und  Ex-Bundes-
banker Thilo Sarrazin zeigt in
der  Schweizer  „Weltwoche“
(5. Februar) die Parallelen von
Euro und Schengener Abkom-
menauf:

„Mit der Währungsunion wur-
de eine funktionsfähige nationa-
le  Kompetenz  um  der  europäi-
schen  Idee  willen  in  eine  män-
gelbehaftete  europäische  Kom-
petenz  eingetauscht.  In  schöner
Anschaulichkeit  führt  uns  der
Fall  Griechenland  die  Konse-
quenzen vor. Nicht anders ist es
mit  dem  Schengen-Abkommen:
Ein funktionierendes nationales
Grenzregime wurde in ein nicht
funktionierendes  europäisches
Grenzregime eingetauscht. Asyl-
bewerber  und  illegale  Einwan-
derer  reisen  zu  Hunderttausen-
den  aus  Griechenland  und  Ita-
lien weiter nach Norden.“

Der Chef des Bundes der Ver-
sicherten, Axel Kleinlein, weist
gegenüber dem „Focus“ (7. Fe-
bruar) auf die Folgen der Euro-
bedingten Niedrigzinspolitik für
Sparerhin:

„Die  aktuelle  Niedrigzinspha-
se bestraft alle, die ihr Geld auf
die hohe Kante legen. Wer heute
auf  das  Essen  beim  Italiener
verzichtet  und  das  Geld  anlegt,
kann  sich  dafür  später  womög-
lich nur noch eine Tiefkühlpizza
leisten.“

Angesichts  dreister  Repara-
tionsforderungen  Athens an
Deutschland empfiehlt der Hi-
storiker Michael Wolffsohn den
Griechen auf „Handelsblatt-on-
line“ (9. Februar), sich einmal
an die eigene Nasezu fassen:  

„Das EU-Finanzsystem ... passt
ihnen  (in  der  Athener  Regie-
rung) nur solange sie etwas be-
kommen  ...  Wenn  heute  die
deutsch-griechische  Geschichte
in Zeiten von Weltkrieg und Ho-
locaust  thematisiert  wird,  muss
auch über die Kollaboration von
Griechen  mit  Nazis,  SS  und
Wehrmacht  gegen  Juden,  Kom-
munisten  und  Partisanen  ge-
sprochen  werden.  So  klein  war
diese  Mitarbeit  nicht.  Und  gar
nicht  groß  war  das  Mitleid  mit
den  jüdischen  Opfern  ...  Wer  H
wie  Hitler  sagt,  muss  auch  die
eigene  Geschichte  von  A  bis  Z
durchgehen.“

