f n u n g s -
r e c h e n  

  2

  S .

i s t

,

  H o f
  M a c h e r
  w e m   2 0 1 5   z u  

S c h u r k e n ,
  M i
r ä g e r

t

:

t

Nr. 1 – 3. Januar 2015  

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Das Ostpreußenblatt

Zum Jahreswechsel wurden
einige  kleine  Änderungen
vollzogen,  um  den  Aufbau
der PAZ dem Leseverhalten
der  meisten  unserer  Leser
anzupassen.  Die  Deutsch-
landseite finden Sie jetzt be-
reits  an  dritter  Stelle  im
Blatt  und  dafür  die  Berlin-
Berichterstattung  auf  der
Seite 5. Auch die Schulden-
uhr hat auf der Wirtschafts-
seite  einen  neuen  Platz
bekommen.

DIESE WOCHE

Deutschland

Was Pegida mit 1989 
verbindet
Parallelen zwischen den
beiden Bürgerbewegungen

3

Preußen / Berlin

Räuber als Gendarm
Selbst Ex-Kriminelle willkom-
men: Bevorzugt Berlin aus-
5
ländische Polizeibewerber?

Ausland
Libyen steht kurz vor dem
Zerfall 
Emirat des IS errichtet

6

Kultur
Schärfste Zunge der 
Weimarer Republik
Der Autor Kurt Tucholsky

9

Geschichte
Eine Art deutscher »Law-
rence von Arabien«
Hauptmann Fritz Klein

11

Aufrüsten gegen den Feind im Osten: Ukraine-Präsident Poroschenko gibt sich kämpferisch

Bild: pa

Frieden nur zum Schein

Ließ Kiew die Verhandlungen mit Separatisten in Minsk platzen?

Erneut  sind  die  Verhandlungen
über einen Frieden in der Ukraine
ins  Stocken  geraten.  Die  Konflikt-
parteien beharren auf ihren festge-
fahrenen Positionen, während das
Land wirtschaftlich im Chaos ver-
sinkt und die Menschen in den Re-
bellengebieten  weiter  leiden  und
umkommen. 

Die  Friedensverhandlungen  in
Minsk wurden abgesagt. So vermel-
deten es unsere Leitmedien lapidar
am Sonnabend nach Weihnachten.
Von wem und warum, erfuhren wir
indessen  nicht.  Vielmehr  hieß  es
nebulös,  das  geplante  Treffen  sei
„allem  Anschein  nach  geplatzt“.
Insgesamt  wurden  die  geführten
Gespräche als „geheimnisvoll“ be-
zeichnet, da außer vonseiten Ver-
tretern  der  Separatisten  über
Inhalte kaum etwas bekannt wurde.
Was  war  passiert?  Am  Heilig-
abend traf sich in Minsk eine Kon-

Ukraine gibt 
ihren blockfreien 
Status auf

taktgruppe,  die  Verhandlungen
über  die  Beilegung  des  Ukraine-
konflikts  in  Fortsetzung  des  Sep-
temberabkommens führen sollte. 

Daran nahmen Vertreter der Se-
paratisten aus  dem Donezkgebiet,
sowie  solche  der
Ukraine, Weißruss-
lands,  Russlands
und der Organisa-
tion für Sicherheit
und Zusammenar-
in  Europa
beit 
(OSZE)  teil.  Her-
ausgekommen ist kaum mehr als in
den  zuvor  geführten  mehrstündi-
gen Telefonaten. Als wichtigster Er-
folg  wird 
gegenseitige
der 
Austausch Gefangener gewertet. Se-
paratistenvertreter Denis Puschilin
teilte der Agentur Interfax mit, die
Aufständischen  hätten  mit  der
OSZE  die  neue  Zusammenkunft
vorbereitet,  aber  die  ukrainische
Seite  habe  nicht  geantwortet.  Die

ukrainische  Delegation  warf  den
Separatisten aus Donezk und Lu-
gansk  vor,  das  Septemberabkom-
men revidieren zu wollen. Zudem
kritisierte Kiew, dass die Separati-
sten  nur  inkompetente  Vertreter
nach  Minsk  ge-
schickt 
hätten,
die über die Ab-
sprachen 
vom
September  nicht
einmal informiert
gewesen seien. 

Rebellenführer
Alexander  Sachartschenko,  der
selbst  nicht  nach  Minsk  gereist
war,  unterstellt  der  Ukraine,  die
Friedensverhandlungen  nur  zum
Schein zu führen, um Zeit zur Um-
gruppierung  ihrer  Armee  zu  ge-
winnen.  Vor  allem  Vertreter  des
Großkapitals seien daran interes-
siert, dass der Krieg weitergehe.

Kiew hingegen wirft den Separa-
tisten die Verletzung der Waffen-

ruhe  vor  und  betont,  dass  ein
Abzug der schweren Militärtech-
nik    erst  dann  beginnen  könne,
wenn  die  Feuerpause  tatsächlich
eingehalten werde.

Es  entsteht  der  Eindruck,  dass
geopolitische  Spielchen  auf  Ko-
sten der Menschen in der Ukraine
gespielt werden, die, nachdem das
ukrainische Parlament am Diens-
tag vergangener Woche ein Gesetz
über das Ende des blockfreien Sta-
tus der Ukraine verabschiedet und
so  den  Weg  für  eine  Nato-Mit-
gliedschaft  geebnet  hat,  noch
lange  nicht  auf  ein  Ende  des
Kriegs hoffen dürfen. Moskau fühlt
sich nun noch mehr von der Nato
bedroht und hat bereist seine Mi-
litärdoktrin  dahingehend  geän-
dert.  Sowohl die Ukraine als auch
ihre  Rebellenrepubliken  stehen
vor den Trümmern des vergange-
nen Jahres. 

Manuela Rosenthal-Kappi

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Ein Abenteuer
Der  frühere  EU-Kommissar

Stavros Dimas ist im griechi-
schen  Parlament  mit  dem  Ver-
such 
neuer
gescheitert, 
griechischer  Präsident  zu  wer-
den.  Laut  Verfassung  müssen
nun bis Anfang Februar vorgezo-
gene Parlamentswahlen stattfin-
den. Diese werden nicht nur von
den  Regierungen  der  EU-Mit-
gliedsländer,  sondern  auch  an
den  Finanzmärkten  gefürchtet,
denn Umfragen zufolge könnte
das oppositionelle Linksbündnis
Syriza unter seinem Chef Alexis
Tsipras  stärkste  Kraft  werden.
Das wiederum dürfte erhebliche
Auswirkungen auf die weiteren
Verhandlungen  Griechenlands
mit seinen internationalen Kre-
ditgebern,  darunter  die  Troika
aus Europäischer Union, Europäi-
scher  Zentralbank  und  Interna-
tionalem 
Währungsfonds,
haben. Syriza übt scharfe Kritik
an der von den Gläubigern ge-
forderten  Reformpolitik  zum
Abbau  des  Staatsdefizits  und
setzt sich für eine Neuaushand-
lung  des  griechischen  Sparpro-
gramms 
einen
sowie 
Schuldenschnitt ein. 

Sollte  Syriza  bei  den  Parla-
mentswahlen  tatsächlich  vorn
liegen, stünde der Abschluss der
Verhandlungen  in  Frage.  Der
konservative Regierungschef An-
tonis Samaras, der Dimas ins Ren-
nen  um  die  Präsidentschaft
geschickt hatte, warnte vergeb-
lich vor einem „nationalen Aben-
teuer“, das dessen Scheitern mit
sich bringen  würde. Doch sein
Appell  an  die  Abgeordneten,
sich der Konsequenzen bewusst
zu sein, die ihre Stimme für die
Zukunft  des  Landes  haben
werde,  verhallte  ungehört.  Um
aus  innenpolitischem  Egoismus
Neuwahlen zu erzwingen, steu-
ern sie auf die Zahlungsunfähig-
keit ihres Landes hin. Damit wäre
der Euro erneut gefährdet und
müsste wieder mit großem Auf-
wand „gerettet“ werden.

Vor die Tür gesetzt

Kampagne gegen das Gesamtprojekt

Italien: Zigeuner kapern fremden Wohnraum

Zum Rücktritt des Direktors der Stiftung Flucht Vertreibung Versöhnung

Wartezeiten  von  bis  zu  zehn

Jahren und massiver Zuwan-
derungsdruck  haben  in  Italien  zu
einem regelrechten Krieg um Sozi-
alwohnungen geführt. Schon länger
bekannt  ist  das  Phänomen,  dass
Wohnungen ganz einfach illegal be-
setzt werden. Oftmals handelte es
sich dabei um leerstehende Sozial-
wohnungen, zuweilen reichte auch
eine längere Abwesenheit der Mie-
ter,  etwa  ein  Krankenhausaufent-
halt,  damit  die  rechtmäßigen
Bewohner die Wohnung von Frem-
den besetzt vorfanden. 

Nach Berichten italienischer Me-
dien hat das Problem der illegalen
Wohnungsbesetzungen inzwischen
nochmals eine neue Qualität ange-
nommen. Galt früher eine längere

Abwesenheit für Mieter von Sozi-
alwohnungen als Risiko, so reicht
mittlerweile schon ein kurzer Ein-
kauf oder das Abholen der Kinder
aus  der  Schule  aus,  um  bei  der
Rückkehr  das  Türschloss  ausge-
tauscht vorzufinden. Oftmals bre-
chen schwarzafrikanische Asyl  be -
werber oder Zigeuner aus Rumä-
nien  in  Mehrfamilienhäuser  ein
und besetzten diese, während die
Mieter kurz abwesend sind. 

Die italienische Polizei gibt sich
bisher ziemlich machtlos. Die Haus-
besetzer  drohen  nämlich  häufig,
sich von den Fenstern in den Tod zu
stürzen. Die Räumung mehrerer So-
zialwohnungen  in  Mailand  artete
im  November  sogar  in  eine  Stra-
ßenschlacht aus. Norman Hanert

Der  Sprecher  der  Lands-

mannschaft  Ostpreußen
(LO),  Stephan  Grigat,  er-
klärt zur Sitzung des Stiftungsra-
tes der Stiftung Flucht Vertreibung
Versöhnung  und  zum  Amtsver-
Stiftungsdirektors
zicht 
Prof. Dr. Manfred Kittel:

des 

Mit Unbehagen hat die Lands-
mannschaft Ostpreußen die Vor-
gänge der letzten Wochen in der
Stiftung  Flucht  Vertreibung  Ver-
söhnung zur Kenntnis genommen. 
Die Landsmannschaft Ostpreu-
ßen bedauert, dass Stiftungsdirek-
tor  Prof.  Dr.  Manfred  Kittel  um
seine  Versetzung  gebeten  und
seine Tätigkeit in der Stiftung be-
endet  hat  –  eine  direkte  Folge
interessierter  Seite
einer  von 

gegen ihn geführten und offenbar
gegen den Erfolg des Gesamtpro-
jektes gerichteten Kampagne. 

Wenngleich  die  Zusammenar-

beit mit Prof. Kit-
tel  nicht  immer
störungsfrei  war,
sind  seine  wis-
s e n s ch a f t l i ch e
Reputation  und
seine  Fachkom-
petenz  hinsicht-
lich 
und
der 
Bewertung  des  Vertreibungsun-
rechts unbestritten. Der noch zu
findende  Nachfolger  wird  sich
daran messen lassen müssen.

Einordnung 

Sehr befremdlich ist die Art und
Weise, in der der Vorsitzende des
Wissenschaftlichen  Beraterkrei-

ses, Prof. Dr. Stefan Troebst, diese
Kampagne  angestoßen  hat  und
die Beteiligung auch anderer Mit-
glieder des Beraterkreises daran.
wurde
Kritik 
nicht 
in  den
dafür  vorgesehe-
nen 
Gremien,
sondern  in  der
Ö f fe n t l i c h ke i t
geübt.  Die  Vor-
würfe,  die  zum
Sturz des Stiftungsdirektors führ-
ten, hatten bei genauerem Hinse-
hen  wenig  Substanz,  zumal  die
Aufnahme  der  kritisierten  Aus-
stellung  ins  Stiftungsprogramm
von Troebst selbst angeregt wor-
den  war.  Nicht  hinnehmbar  ist
das  Infragestellen  der  Stiftungs-

konzeption  durch  mehrere  Mit-
glieder  des  Wissenschaftlichen
Beraterkreises.  Dieses  Vorgehen
lässt den Schluss zu, dass die be-
treffenden Berater die Grundlage
ihrer Beratungstätigkeit entweder
nicht kennen oder nicht akzeptie-
ren.

Die  Vertrauensbasis  innerhalb
der  Stiftung  einerseits  und  zwi-
schen der Stiftung und der interes-
sierten Öffentlichkeit andererseits,
namentlich den vom Vertreibungs-
unrecht Betroffenen, ist beschädigt.
Vordringliche Aufgabe aller Betei-
ligten  ist,  neues  Vertrauen  zu
schaffen. Die Konsequenzen dieser
Affäre  sollten  sich  nicht  auf  den
Rücktritt des Stiftungsdirektors be-
schränken.

Kittels Reputation
und Fachkompetenz
sind unbestritten

2 Nr. 1 – 3. Januar 2015

MELDUNGEN

EU-Bürger weiter
ohne Klagerecht

Luxemburg –  Bürger  können  die
EU-Institutionen  auch  weiterhin
nicht  vor  dem  Europäischen
in
Menschenrechtsgerichtshof 
Straßburg  verklagen.  Das  hat  der
Europäische  Gerichtshof  in  Lu-
xemburg auf Bitten der EU-Kom-
mission  in  einem  Gutachten  fest-
gestellt.  Die  EU  beabsichtigt,  der
Europäischen  Menschenrechts-
konvention beizutreten. Dann wä-
re  es  möglich,  die  EU  als  einzel-
ner Bürger direkt in Straßburg zu
verklagen, wenn man seine Rech-
te  durch  EU-Recht  verletzt  sieht.
Bisher  kann  vor  dem  Europäi-
schen  Menschenrechtsgerichts-
hof nur gegen einzelne Mitglieds-
staaten geklagt werden. Der Euro-
päische  Gerichtshof  betrachtet
die Pläne der EU zum Beitritt zur
Europäischen  Menschenrechts-
konvention  als  nicht  mit  EU-
J.H.
Recht vereinbar.

Keine Freiheit in
Weißrussland

Minsk –  Nach  Erkenntnissen  des
Auswärtigen Amts gibt es in Weiß-
russland  keine  Anzeichen  von
mehr Offenheit im politischen und
menschenrechtlichen Bereich. Das
Recht  auf  freie  Meinungsäuße-
rung,  auf  Versammlungsfreiheit
und  die  Pressefreiheit  seien
weiterhin  eingeschränkt.  Obwohl
das  Land  immer  noch  von  Russ-
land abhängig sei, habe der weiß-
russische Präsident Alexander Lu-
kaschenko  klare  Zeichen  gesetzt,
sich  von  Putin  abzugrenzen  und
sich mehr der EU zuzuwenden. Im
Hinblick  auf  die  Ukraine-Krise
präsentiere  sich  Lukaschenko  im
Inneren  als  Garant  für  Stabilität
und  Sicherheit.  Die  Bevölkerung
fürchte  sich  vor  einem  „Maidan-
Effekt“,  weshalb  er  Unterstützung
erhalte.  Die  Opposition  hingegen
bleibe  schwach,  sei  zerrissen  und
uneinig,  genieße  kaum  Vertrauen
in  der  Bevölkerung  und  sei  dau-
ernden Schikanen ausgesetzt. Op-
positionelle  würden  selbst  wegen
geringfügiger Delikte wie Fluchen
oder Rowdytum verhaftet oder mit
U.M.
Geldstrafen belegt.

Neuer Kurs für
Deutsche Welle

Berlin –  Die  Koalitionsfraktionen
haben  die  Aufgabenplanung  des
Auslandssenders  Deutsche  Welle
(DW)  im  Kulturausschuss  des
Bundestages  gebilligt.  Kern  des
Papiers ist der Umbau der Anstalt
von einem Informationssender zu
einem  reinen  Nachrichtensender.
Zudem soll das englischsprachige
Fernsehprogramm  zu  Lasten  der
deutschen  und  anderer  Sprachen
verstärkt  werden.  Die  Opposition
kritisiert, dass der Sender zukünf-
tig mehr auf Entscheider und Teil-
nehmer  an  der  politischen  Mei-
nungsbildung  ausgerichtet  wer-
den  soll.  Schon  seit  längerer  Zeit
üben  Journalistenverbände  und
Politiker  Kritik  am  DW-Intendan-
ten  Peter  Limbourg,  weil  er  mit
dem chinesischen Staatsfernsehen
kooperiert  und  das  deutschspra-
chige  Angebot  reduziert. 
Im
Gegensatz zu den anderen öffent-
lich-rechtlichen  Sendeanstalten
wird die Deutsche Welle nicht aus
Mitteln des zwangseingetriebenen
Rundfunkbeitrags  finanziert,  son-
dern  in  Form  eines  Bundeszu-
schusses aus Steuergeldern. Parla-
ment und Regierung können zwar
zur  Aufgabenplanung  des  Aus-
landssenders  Stellung  nehmen,
die  Entscheidung  darüber  treffen
der Sender und seine Gremien je-
doch  in  eigener  Verantwortung
(siehe PAZ 39 und 44/2014). J.H.

A K T U E L L

Schurken, Macher, Hoffnungsträger

Wird 2015 ihr Jahr? Diese Menschen werden aller Voraraussicht nach eine wichtige Rolle spielen

K rieg  in  der  Ukraine,  Vor-

marsch  der 
IS-Terror-
kämpfer im Nahen Osten,
Ebola-Epidemie  in  Zentralafrika
– wer Ende 2013 einen Ausblick
auf das nächste Jahr gewagt hät-
te,  wäre  mit  seinen  Vorhersagen
der tatsächlichen Zukunft in vie-
len Punkten wohl kaum nahege-
kommen. 

Dennoch sei hier ein Ausblick
auf  das  Jahr  2015  gewagt.  Zehn

Personen haben wir ausgewählt,
die  vorausschtlich  eine  wichtige
Rolle  spielen  und  die  Geschicke
vieler  Menschen  – im  Guten
ebenso wie im Schlechten – be-
einflussen werden. 

Heiß  diskutiert  waren  in  der
Redaktion viele Namen – solche,
die es auf die Seite geschafft ha-
ben und andere, die keinen Platz
fanden  wie  Pegida-Organisator
Lutz  Bachmann,  Podemos-Füh-

rer Pablo Iglesias oder Marine le
Pen vom französischen Front Na-
tional.  Auch  sie  können  zu  be-
stimmenden  Figuren  der  näch-
sten zwölf Monate werden, wäh-
rend  ein  Mensch  wie  Abu  Bakr
al  Baghdadi  vielleicht  noch  vor
Auslieferung dieser Ausgabe von
einem Bombenattacke in Mossul
ausgelöscht wird. Niemand weiß
es, aber eines ist klar: 2015 wird
Frank Horns 
spannend. 

v
i
h
c
r
A

v
i
h
c
r
A

v
i
h
c
r
A

s
u
a
l
K
g
r
ö
J

:

d

l
i

B

:

d

l
i

B

:

d

l
i

B

:

d

l
i

B

I m  Jahr  2014  brachte  Terrorkalif

Abu  Bakr  al-Baghdadi  (44)  mit
seinen  IS-Anhängern  ein Maß  an
Brutalität und Barbarei in die Welt,
das selbst die Untaten der Taliban
überstieg. Er beherrscht nun weite
Teile  Syriens  sowie  des  Iraks  und
steht  mit  seinem  Truppen  an  der
Grenze  zum  Natoland  Türkei.  Im-
mer mal wieder totgesagt, überleb-
te er bislang alle Angriffe auf sein
Leben.  Experten  fragen  sich  aller-
dings,  ob  die  Großmächte  den  ge-
bürtigen Iraker wirklich nicht stop-
pen können oder ob er für sie nur
eine  Schachfigur  im  strategischen
Ringen um den Nahen Osten ist. 

I hr  Ja  zur  Kandidatur  als  Präsi-

dentschaftkandidatin  der  De-
mokraten für die US-Wahlen 2016
wird  nahezu  täglich  erwartet.
Wenn sie antritt, hat Hillary Diane
Rodham  Clinton  (68)  gute  Chan-
cen. Laut Umfragen würde die Ex-
Präsidentengattin  und  Ex-Außen-
ministerin  derzeit  wohl  auch  alle
möglichen republikanischen Kon-
kurrenten wie Jeb Bush oder Rand
Paul  schlagen  können.  Und  das,
obwohl die Wählerschaft gar nicht
genau  weiß,  wofür  sie  steht.  Eine
klare  Postion  in  den  verschiede-
nen  Politikbereichen  ließ  sie  bis-
lang vermissen.

S chlecht  bestellt  ist  es  um

eine  politische  Klasse,
wenn sie bereits ausrangierte Po-
litiker  reaktivieren  muss.  Für  Ex-
Präsident Nicolas Sarkozy (60) be-
deutete  die  desolate  Lage  seiner
Partei  UMP  aber  die  Möglichkeit
zum Comeback. Seit November ist
er 
ihr  Parteivorsitzender.  Die
Chancen  stehen  gut,  dass  der
schillernde 
Carla-Bruni-Gatte
trotz vieler Skandale auch bei den
Präsidentschaftswahlen  2017  an-
treten  wird,  Dann  wird  er  sich
wohl vor allem als bürgerliche Al-
ternative zu Marine le Pen und ih-
rem Front National positionieren. 

S itzt  hier  der  starke  Mann  für

die  Ära  nach  Angela  Merkel?
Jens Spahn (34) hat mit seinem er-
staunlichen  Auftritt  beim  CDU-
Parteitag deutliche Akzente für die
Zukunft gesetzt. Mit seiner überra-
schenden  Wahl  ins  Präsidium  ge-
lang ihm der Zutritt in den engsten
Führungskreis  der  CDU.  Mit  sei-
nem  klaren  Worten  zur  Abschaf-
fung der kalten Progression hat er
viele  Sympathien  gewonnen.  Wie
kein  Zweiter 
formuliert  der
Bundestagsabgeordete  aus  dem

an 

der  Union 

Münsterland,  dem  man  einen
Hang  zur  entwaffendenden  Ehr-
lichkeit  nachsagt,  das  Unbehagen
in 
vielen 
Fehlentwicklungen  der  Ära  Mer-
kel.  Für  Finanzminister  Wolfgang
Schäuble ist er „einer der Streitlus-
tigeren in der Partei”. Abzuwarten
bleibt,  ob  er  die  Restlaufzeit  der
allmächtigen  Kanzlerin  schadlos
übersteht.  Anderen  potenziellen
Konkurrenten  wie  Norbert  Rött-
gen  oder  einst  Friedrich  Merz  ist
es weniger gut gelungen.

v
i
h
c
r
A

:

d

l
i

B

M it  seiner  Alternative  für

Deutschland  könnte  Bernd
Lucke  (52)  die  politische  Land-
schaft  der  Republik  nachhaltig
verändern.  Ob  es  gelingt,  wird
sich vor allem 2015 zeigen. Zwar
stehen  in  diesem  Jahr  mit  den
Bürgerschaftswahlen in Hamburg
und  Bremen  nur  zwei  größere

v
i
h
c
r
A

:

d

l
i

B

W er  ist  eigentlich  Michael

Müller?  Nach  dem  schil-
lernden  Klaus  Wowereit  wirkt
Berlins  neues  Oberhaupt  und
ehemaliger Bausenator unschein-
bar  und  ist  außerhalb  der  Stadt
kaum  bekannt.  Als  Hauptstadt-
Bürgermeister  einer  SPD-CDU-
Koalition  wird  Müller  (50)  den-
noch  fortan  ein  wichtige  Rolle  in
der  Politik  spielen.  Zum  Neube-
ginn  kokettierte  der  gebürtige

Bürgerentscheide  an,  aber  beim
Bundesparteitag  im Januar muss
sich  die  Partei,  die  mittlerweile
auf  20000  Mitglieder  angewach-
sen  ist,  einer  Zerreißprobe  stel-
len. Lucke möchte die Führungs-
spitze der AfD verschlanken und
als  alleiniger  Vorsitzender  den
Kurs  bestimmen.  Dagegen  wehrt
sich vor allem der brandenburgi-
sche  Landes-  und  Fraktionsvor-
sitzende Alexander Gauland, der
Lucke  vorwarf,  ein  „Kontrollfre-
ak”  zu  sein.  Ein  weiteres  stritti-
ges  Themen  ist  Luckes  zögerli-
che  Haltung  zu  Pegida.  Bleibt
Lucke  der  starke  Mann  in  der
AfD  und  kann  er  den  Zu-
sammenhalt  der  Partei  absi-
chern,  rücken  Wahlerfolge  für
2016  in  greifbare  Nähe.  Derzeit
liegt  die  Partei  des  Hamburger
Professors  für  Makroökonomie
in allen Umfragen deutlich über
der Fünf-Prozent-Hürde.

Tempelhofer  mit  seinem  fehlen-
den Glamourfaktor und versprach
ernsthafte  Regierungsarbeit.  Sei-
ne Aufgaben sind gewaltig: Unter
Wowereits  Amtszeit  wurden  zen-
trale  Themen  wie  Kriminalitäts-
bekämpfung,  Infrastruktur,  Woh-
nungsbau  und  Schuldenbekämp-
fung vernachlässigt. „Eine im Ver-
gleich  zu  anderen  europäischen
Hauptstädten evidente wirtschaft-
liche  Schwäche”  bescheinigte
jüngst  der  Historker  Paul  Nolte.
Professor  an  der  Universität  Ber-
lin, der Stadt und forderte jeman-
den  für  eine  „harte  Agenda”.  Ob
Müller  dafür  geignet  ist  und
nebenbei auch den Dauerskandal
um  den  (Endlos-)Bau  des  Berli-
ner  Flughafens  beenden  kann,
wird  sich  2015  zeigen.  Im  par-
teinternen  Kampf  um  die  Wowe-
reit-Nachfolge  führte  Konkurrent
Jan  Stöß  immer  wieder  an,  dass
es  mit  Müller  als  langjährigem
Wowereit-Gefährten keinen wirk-
lichen  Neuanfang  geben  könne,
sondern  nur  „eine  Fortsetzung
der bisherigen Politik.” 

v
i
h
c
r
A

v
i
h
c
r
A

:

d

l
i

B

:

d

l
i

B

E in monarchischer Führungsstil

wird  Hamburgs  Bürgermeister
Olaf  Scholz (57)  nachgesagt.  Bei
Umfragen erziehlt er trotzdem ho-
he  Beliebtheitswerte.  Gelingt  es
ihm im Februar die absolute Mehr-
heit zu verteidigen, dürfte bei den
Sozialdemokraten  keiner  mehr  an
ihm vorbeikommen.

S o  sieht  das  Schreckgespenst

der  Europäischen  Union  aus:
Nigel Farage (51), Kopf der UK In-
dependence Party (Ukip) treibt mit
seinen  EU-kritischen  Äußerungen
die  Mächtigen  in  Brüssel  und
Straßburg  zur  Weißglut.  Bringt  er
es bei den englischen Parlaments-
wahlen im Mai gar zum Wahlsieg,

könnte er die Staatengemeinschaft
in  den  Grundfesten  erschüttern.
Zumal  auch  anderswo,  etwa  mit
der  deutschen  AfD  oder  Italiens
Fünf-Sterne-Bewegung,  EU-kriti-
sche  Parteien  in  der  Wählergunst
zulegen.  Farage  fordert  nicht  nur
den EU-Austritt, sondern auch den
Stopp der Masseneinweinderung.

v
i
h
c
r
A

:

d

l
i

B

w
o
l
e
m
a
R

d

l
i

b
e
s
s
e
r
P

:

d

l
i

B

G ezeitenwechsel  im  Bund  der

Vertriebenen: Auf Erika Stein-
bach folgte im November der CSU-
Bundestagsabgeordnete  Bernd-
Bernhard  Fabritius (49).  Als  erster
BDV-Präsident  ist  er  kein  Vertrie-
bener  sondern  ein  Aussiedler,  der
mit  seiner  Familie  aus  Rumänien
kam. Der Verband soll unter seiner
Leitung  eine  Interessenvertretung
aller  Deutscher  mit  Wurzeln  in
Ost- und Südosteuropa werden.

B odo Ramelow (58) hat gut grin-

sen.  Als  neuer  thüringischer
Ministerpräsident  ist  er  der  neue
Star  der  Linken.  Seine  Koalition
mit SPD und Grünen könnte sogar
als Vorbild für ähnliche Konstella-
tionen im Bund dienen. Wie stabil
Rot-Rot-Grün  ist,  muss  sich  aller-
dings  zeigen.  Ramelow  selbst
macht bei seinen Auftritten mit po-
pulistischem Gespür vieles richtig.
Auch dass er sich deutlich von der

SED-Vergangenheit  distanzierte,
dürfte  gut  ankommen.  Nicht  zu
Unrecht bleibt er für viele aber ein
Wolf im Schafpelz. Er habe valium-
getränkte  Kreide  gefressen,  atte-
stierte ihm Ex-DDR-Bürgerrechtler
Werner  Schulz.  Dem  lange  Zeit
vom  Verfassungsschutz  überwach-
ten  Ramelow  droht  zudem  ein
Strafverfahren, weil er 2010 wider-
rechtlich  ein  genehmigte  Demon-
stration verhindern wollte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D E U T S C H L A N D

Was Pegida mit 1989 verbindet

Dass die Wurzeln der Bürgerbewegung in Mitteldeutschland liegen, hat seine guten Gründe

schrien,  um  den  weiteren  Zulauf
zu  unterbinden.  In  der  Absicht,
Pegida  aus  einer  für  Sachsen  an-
geblich  typischen  reaktionären
Grundhaltung abzuleiten, verweist

ne Rück sicht, dass ihm was an das
Bein  fahren  könnte,  erlebt“,  er-
innert sich Weißflog daran, wie be-
reits  im  Sommer  vor  dem  Werks-
gelände  demonstriert  wurde.  Da-
bei  waren  bald
auch  Protestpla-
kate  gegen  die
Wahlmanipula-
tion zu sehen. 

Schon die Bürgerrechtsbewegung der DDR
wurde in die rechte Ecke gestellt

Als  der  Super-

intendent  im  Ruhestand  Weißflog
unlängst  auf  einem  Foto  als  Pegi-
da-Spaziergänger  auszumachen
war,  erklärte  er  in  einem  Leser-
brief,  warum  er  wieder  dabei  ist,

ein  Journalist  nicht  nur  auf  die
vorübergehende  Präsenz  einer
rechten  Partei  im  Landtag,  son-
dern ebenso auf das Bestehen des
für  Totalitarismusfor-
Instituts 

macht wird. Statt in die Verständi-
gung mit dem eigenen Volk wieder
einzutreten,  bleiben  die  Politiker
allein  um  Außenwirkung  besorgt.
Im  Herbst  1989  war  zu  erleben,
wie  englischspra-
chige  Touristen
von  der  Elbbrük-
ke  aus  die  ersten
größeren  system-
kritischen  Umzü-
ge mit Sprechchören um die Hof-
kirche  biegen  sahen.  Unwillkür-
lich  kam  ihnen  der  Vergleich  mit
Aufmärschen der Hitlerzeit auf die
vergleichbaren 
Zunge.  Einer 

Die Spaziergänge und Kundgebun-
gen  von  Pegida  sind  nicht  rechts-
extrem,  wohl  aber  extrem  unbe-
quem  für  die  Politiker.  Statt  des
Volks erweisen sich seine Vertreter
als politikverdrossen. 

nun 

Mit der Frage, ob die Einheimi-
schen  bedingungslos  ihre  mate-
riellen Grundlagen mit beliebigen
außereuropäischen  Fremdlingen
teilen sollen, wurde das Nachden-
ken  darüber  akut,  wie  die  Deut-
schen überhaupt in ihrem Land le-
ben  wollen.  Diese  Wissenslücke
wollen  sich  die  Versammelten
nicht 
länger  mit
Phrasen befüllen las-
sen.  Und  es  ist  kein
Zufall, dass die Frage
in
danach 
Mitteldeutschland
zuerst gestellt wird. 
Die  unaufrichtige
Handhabung 
des
Flüchtlingsproblems
gab  diesmal  nur  das
Signal,  so  wie  die
„Wende“  1989  eben-
falls  durch  einen
konkreten  Anlass
ausgelöst wurde. Für
die wachsende Halb-
leiterindustrie  wur-
de  1987  der  Bau  ei-
nes  Reinstsilizium-
werks  beschlossen.
Am  Standort 
in
Dresden-Gittersee
sollten  damit  zu-
gleich  tausende  Ar-
des
beitsplätze 
schließenden  Uran-
bergbaus  aufgefan-
gen  werden.  Ständi-
ge  Transporte  des
hochentzündlichen,
s c h w e r g i f t i g e n
Grundstoffs  durch
das  Stadtgebiet  wären  die  Folge
gewesen.  Durch  gezielte  Indiskre-
tion  erhielt  1988  der  Gemeinde -
pfarrer  von  Coschütz/Gittersee
Wilfried Weißflog davon Kenntnis.
Im  Februar  1989  fanden  die  er-
sten  Einwohnerversammlungen
statt.  „Ich  habe  den  DDR-Bürger
noch nie so mutig, noch nie so oh-

Nr. 1 – 3. Januar 2015 3

MELDUNGEN

Gurlitt: Nur drei
Werke geraubt

München – Die Arbeitsgruppe zur
Aufklärung der Herkunft der Werke
aus  der  Kunstsammlung  von  Cor-
nelius  Gurlitt  konnte  bisher  nur
drei Gemälde „mit höchster Wahr-
scheinlichkeit“  als  sogenannte  NS-
Raubkunst identifizieren. Nach An-
gaben der Bundesregierung konnte
bei  507  Werken  ausgeschlossen
worden, dass es sich um NS-Raub-
kunst handelt. So seien in 276 Fäl-
len die Werke als rechtmäßiges Ei-
gentum  der  Familie  Gurlitt  einge-
stuft worden. 231 Werke seien zwar
im Rahmen der NS-Aktion „Entar-
tete Kunst“ beschlagnahmt worden,
hätten sich aber schon vor 1933 im
Besitz  öffentlicher  Museen  und
Sammlungen  befunden.  Von  den
insgesamt 1258 Werken der Samm-
lung  hätten  die  Experten  1230  ei-
nem  bestimmten  Künstler  zuord-
J.H.
nen können.

»Recht ging
vor Nutzen«

Berlin – Es sei immer „Recht vor
Nutzen“  gegangen.  Mit  diesen
klaren  Worten  hat  Reinhardt
Breitfelder,  ehemals  Verantwort-
licher  beim  Bundesnachrichten-
dienst  (BND)  für  die  technische
Aufklärung,  die  gemeinsam  mit
dem  US-Geheimdienst  NSA  be-
triebene  Auswertung  internatio-
naler  Telekommunikation  be-
schrieben. Vor dem NSA-Untersu-
chungsausschuss  erklärte  er,  es
seien  keine  Daten  über  deutsche
Bürger an die USA weitergegeben
worden. Bei einer solchen Koope-
ration  handele  es  sich  um  ein
gegenseitiges  Geben  und  Neh-
men.  Dabei  gehe  es  nicht  um
Freundschaft,  sondern  um  die
Durchsetzung  eigener  Interessen.
Da der BND darauf bestanden ha-
be,  dass  auf  deutschem  Boden
deutsches Recht gelte, sei die Zu-
sammenarbeit  mit  der  NSA  „hei-
kel“ und bisweilen „zäh“ gewesen
und  habe  mehrfach  vor  dem
U.M.
Scheitern gestanden.

Anzeige

men. Mir hat es auch was gegeben.
Wer  diesen  Zusammenhalt  erlebt
hat,  ist  ein  bisschen  versöhnt  mit
der Menschheit. Ich wünschte, so
etwas hielte länger vor.“ Nun sieht
es allerdings so aus, als hätte es tat-
sächlich länger vorgehalten. Denn
mancher von denen, die heute als
Ordner dafür sorgen, dass die De-
monstrationen  friedlich  verlaufen,
hat 2013 im „dynamischen Fluthil-
fezentrum“ im Dresdner Dynamo-
stadion mitgewirkt und zur Verlei-
hung  des  Sächsischen  Fluthelfer-
Ordens  2013  an  Pegida-Sprecher
Lutz Bachmann lächelte im Januar
2014  neben  ihm  die
Dresdner  Oberbür-
germeisterin  ins  Ka-
meraobjektiv. 
Soziologen 

der
Dresdner  Universität
erinnerten 
daran,
dass  Pegida  keines-
wegs  das  Gegenteil,
sondern  ein  Teil  der
„Zivilgesellschaft“
ist. Der Arnold-Geh-
len-Schüler  Karl-
Siegbert Rehberg be-
zog  sich  ebenfalls
auf  den  Umbruch
von  1989.  Sachsen
sei  damals  in  bei-
spielloser Geschwin-
digkeit deindustriali-
siert worden. Das ha-
be  Empfindungen
hervorgerufen,  die
sich nicht sofort arti-
kulierten,  da  zu-
nächst eine „Schock -
starre“  eingetreten
sei,  dann  habe  es
Schwankungen 
in
der  Wahrnehmung
gegeben.  Inzwischen
sei  die  Lage  ent-
schieden. 
Die Zukunft wird zeigen, ob der
1989  begonnene  Austritt  aus  der
selbstverschuldeten  Unmündig-
keit  eine  Fortsetzung  findet.  Auf
einem  Spruchband  war  am
15. Dezember in Dresden zu lesen:
„Weil  wir  die  Knechtschaft  ken-
nen, ist uns die Freiheit heilig.“

Sebastian Hennig

Die Gemeinsamkeiten beschränken sich nicht auf das Selbstverständnis: „Wir sind das Volk“-Transparent auf dem Pegida-
Weihnachtsliedersingen am 22. Dezember in Dresden
Bild: pa

und  dass  er  „mit  Neonazis  und
AfD  nichts,  aber  auch  gar  nichts
gemeinsam“ habe. 

Weil  primitive  Hetze  bei  den
Versammelten selbst nicht zu ver-
nehmen  ist,  wird  sie  ständig  von
außen in die Diskussion hineinge-
drückt. Da wird der Popanz von Is-
lamhassern  und  Rassisten  be-

schung  an  der  Universität  Dres-
den. Damit zeigt er nur, dass seine
Vorurteile aufeinander abgestimmt
sind. 

Seit  Jahren  muss  eine  schwei-
gende Mehrheit der Dresdner hin-
nehmen, wie ein stilles Gedenken
an  die  Zerstörung  der  Stadt  im
Zweiten  Weltkrieg  unmöglich  ge-

Rücksichtnahme  wäre  damals
möglicherweise  die  Wiederverei-
nigung geopfert worden.

Dass sich gerade in Dresden die
Menschen  versammeln,  hat  auch
mit  dem  Zusammenstehen  wäh-
rend  des  Hochwassers  zu  tun.  Ei-
ner  der  Helfer  resümierte:  „Das
Wasser  hat  ja  nicht  nur  genom-

Beide Seiten unzufrieden

Arbeitgeber und Gewerkschaften kritisieren Mindestlohngesetz

A m  1. Januar  ist  der  Min-

destlohn  in  Kraft  getreten.
Nun  sind  die  Arbeitgeber
grundsätzlich  verpflichtet,  ihren
Mitarbeitern  einen  Stundenlohn
von mindestens 8,50 Euro zu zah-
len.  Mit  diesem  Gesetz  wollte  die
Große  Koalition  in  Berlin  ein
Mehr  an  sozialer  Gerechtigkeit
schaffen und den Arbeitsmarkt re-
formieren.  Doch  pünktlich  zum
Start  ist  die  Unzufriedenheit  auf
beiden Seiten, bei Arbeitnehmern
wie Arbeitgebern, groß. 

Gewerkschaftsvertreter  kritisie-
ren, viele Arbeitgeber würden ver-
suchen,  das  Gesetz  zu  umgehen.
Der  Deutsche  Gewerkschaftsbund
(DGB)  warf  Arbeitgebern  vor,  ge-
zielte Versuche zur Umgehung der
Lohnuntergrenze zu unternehmen.
Anwälte  berieten  Unternehmen
dabei,  sagte  das  DGB-Vorstands-
mitglied  Stefan  Körzell  der  Deut-
schen  Presse-Agentur:  „Eine  der
größten Lücken betrifft die Jugend-
lichen.“ 

Nach Angaben des DGB suchten
etwa Zeitungsausträger Rat bei der
Gewerkschaft. Sie seien angespro-
chen worden, ob Minderjährige in
der Familie seien. „Auf diese sollte
dann  der  Auftrag  umgeschrieben
werden,  so  dass  der  Mindestlohn
entfällt – auch wenn weiter die Er-
wachsenen die Zustellung machen
würden“,  beschwerte  sich  Körzell
und  führte  aus:  „Diesen  Umge-

hungstatbestand halte ich für eine
Sauerei.“

Der DGB erklärte weiter, dass es
Bestrebungen  von  Unternehmen
gebe,  Langzeitarbeitslose  für  ein
halbes Jahr einzustellen. Für diese
Kurzzeitbeschäftigung  wird  auch
nach dem neuen Gesetz kein Min-
destlohn  fällig.  Nach  Ablauf  des
Vertrags  solle  der  Arbeitnehmer
dann  durch  einen  weiteren  Lang-
zeitarbeitslosen  ersetzt  werden.
Der  Gewerkschaftsbund  kündigt
an, gegen solche Praktiken rechtli-
che Schritte einzuleiten. „Wir wer-

Bemängelt werden 
Schlupflöcher 
und Bürokratiekosten 

den diejenigen, die bereit sind, da-
gegen  zu  klagen,  vor  den  Gerich-
ten  vertreten“,  sagte  Körzell  und
fügte  einschränkend  hinzu:  „Es
können  aber  nur  Gewerkschafts-
mitglieder  vertreten  werden.“  Der
DGB  kündigte  außerdem  an,  auf-
fällige  Arbeitgeber  zu  melden.
„Wir  werden  auch  dafür  sorgen,
dass diese Arbeitgeber bei der zu-
ständigen 
Finanzkontrolle
Schwarz arbeit an den Pranger ge-
stellt  werden,  damit  sie  auf  lange
Sicht ihr Handwerk gelegt bekom-
men.“

Die  Arbeitgebervertreter  rea-
gierten  auf  die  DGB-Vorhaltungen
empört  und  wiesen  die  Kritik  zu-
rück.  Es  sei  skandalös,  dass  der
DGB  Unternehmen  ohne  konkre-
ten  Anlass  unlautere  Absichten
unterstelle: „Statt die Risiken eines
flächendeckenden  Mindestlohns
für Beschäftigung und Konjunktur
in den Blick zu nehmen, wird mit
haltlosen Vorwürfen Stimmung ge-
macht“,  sagte  ein  Sprecher  der
Bundesvereinigung der Deutschen
Arbeitgeberverbände 
(BDA)
gegenüber  der  Tageszeitung  „Die
Welt“.

Wirtschaftsverbände  warnen,
die  Politik  habe  ein  „bürokrati-
sches  Monster“  geschaffen.  „Das
Mindestlohngesetz  bringt  erhebli-
che  Bürokratiekosten  und  Rechts -
unsicherheit  mit  sich“,  moniert
Achim  Dercks,  stellvertretender
Hauptgeschäftsführer  beim  Deut-
schen  Industrie-  und  Handels-
kammertag 
(DIHK)  gegenüber
dem „Handelsblatt“. Kritisiert wird
in  diesem  Zusammenhang  vor  al-
lem der Passus im neuen Mindest-
lohngesetz,  dem  zufolge  der  „Ar-
beitgeber  verpflichtet  ist,  Beginn,
Ende und Dauer der täglichen Ar-
beitszeit  aufzuzeichnen“,  womit
sichergestellt werden soll, dass die
Arbeitgeber  nicht  den  Mindest-
lohn  unterlaufen,  indem  sie  ihre
Mitarbeiter  unbezahlte  Überstun-
den machen lassen. Peter Entinger

Bestellen unter: Compact-Magazin GmbH, Brandenburger Str. 36, 14542 Werder
(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:131)(cid:131)(cid:130)(cid:135)(cid:61)(cid:133)(cid:134)(cid:136)(cid:137)(cid:134)(cid:129)(cid:135)(cid:24)(cid:24)(cid:122)(cid:24)(cid:24)(cid:21)(cid:2)(cid:24)(cid:21)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:195)(cid:12)(cid:14)(cid:24)(cid:6)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:24)www.compact-online.de

4 Nr. 1 – 3. Januar 2015

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D :   KO N V E R S I O N Z U M I S L A M

Eine Form innerer Emigration

Warum Deutsche ohne Migrationshintergrund zum Islam übertreten

Hierzulande  leben  wahrscheinlich
um die 40 000 Bundesbürger ohne
Immigrationshintergrund,  die  den
Übertritt  zum  Islam  vollzogen  ha-
ben,  wobei  jedes  Jahr  geschätzte
4000  hinzukommen.  Angesichts
dieser  Zahlen  stellt  sich  die  Frage
nach dem Warum. 

Die  wohl  fundiertesten  Antwor-
ten hierauf stammen von der Leip-
ziger  Kulturanthropologin  Monika
Wohlrab-Sahr. Diese hatte die Gele-
genheit, zahlreiche Biografien kon-
vertierter  Bundesbürger  ohne  Im-
migrationshintergrund zu analysie-
ren und gelangte dabei zu der ein-
deutigen Erkenntnis, dass die Hin-
wendung  zur  muslimischen  Reli-
gion in den allermeisten Fällen im
Verlaufe  individueller  Krisen  er-
folgt, die aus beruflichen und sozi-
alen Misserfolgen resultieren; dazu
kommen  die 
jugendtypischen
Schwierigkeiten bei der Suche nach
der  eigenen  Identität.  Desgleichen
diagnostizierte  Wohlrab-Sahr  gra-
vierende sexuelle oder beziehungs-
mäßige  Schwierigkeiten  aufgrund
einer  tiefen  Verunsicherung  ange-

sichts der fortschreitenden Erosion
der traditionellen Geschlechterord-
nung  durch  Homosexualisierung,
Feminismus und Gender-Wahn.

Und genau bei solchen Problem-
lagen  bietet  der  Islam  nun  prakti-
kable  Auswege.  So  ermöglicht  die
Konversion  eine  radikale  Neudefi-
nition  der  eigenen  Persönlichkeit,
die vordem als fragwürdig wahrge-
nommen wurde –
nach  außen  hin
sichtbar durch die
von
Annahme 
muslimischen Na-
men  sowie  auch
wohlklingender
arabischer  Pseu-
do-Titel. Außerdem führt der Über-
tritt  zum  Islam  zu  einer  strikten
Durchstrukturierung  der  Lebens-
führung. Schließlich handelt es sich
hier ja um eine Religion mit klaren
Vorgaben  und  der  Pflicht,  diese
auch  tagtäglich  zu  befolgen.  Damit
bekommt  der  Konvertit  Halt  und
Sicherheit – manchmal zum ersten
Mal  in  seinem  Leben.  Dies  wiede-
rum  führt  zu  einer  verbesserten
Alltagsbewältigung.

Darüber  hinaus  stehen  dem
Neu-Muslim  nun  attraktive  alter-
native  Aufstiegsmöglichkeiten  jen-
seits  der  bisherigen  hindernisge-
spickten  Karrierewege  offen,  und
zwar nicht nur innerhalb der Hie-
rarchie  von  Terrorgruppen  wie
dem  Islamischen  Staat,  sondern
auch  im  „Zivilleben“  der  Bundes-
republik.  So  konnte  ein  kleiner
Postbeamter  na-
mens 
Werner
„Jahja“  Schülzke
nach  seiner  Kon-
version  zum  all-
seits  hofierten  Vi-
zepräsidenten der
Islamischen Föde-

ration Berlin avancieren.

Weiterhin  bietet  der  Islam  die
Möglichkeit  zu  einer  geschlechts-
spezifischen  Lebensführung  auf
der  Basis  von  religiös  fundierten
Moralvorstellungen  und  Rollen-
ordnungen,  die  nicht  begründet
oder gar verteidigt werden müssen
und Männern wie Frauen gleicher-
maßen  entgegenkommen:  Die  ei-
nen  erhalten  die  Chance,  sich  im
traditionellen  Sinne  überlegen  zu

fühlen  und  dementsprechend  auf-
zutreten,  die  anderen  können  den
Mehrfachbelastungen  entfliehen,
die  einer  Frau  in  der  modernen
westlichen Welt winken.

Und zu guter Letzt ist der Über-
tritt zum Islam auch noch eine Art
von  symbolischer  Emigration  aus
der Gesellschaft, die für das eigene
Versagen und die eigenen Schwie-
rigkeiten  verantwortlich  gemacht
wird. Dabei kann sich der Konver-
tit  sogar  von  seiner  ungeliebten
Heimat  und  deren  Kultur  distan-
zieren,  ohne  die  Mühen  und  Risi-
ken  der  realen  Auswanderung  in
ein  islamisches  Land  tragen  zu
müssen.

Natürlich bieten auch andere Re-
ligionen  ein  ähnliches  Problemlö-
sungspotenzial.  Aber  der  Islam
wird  derzeit  einfach  am  ehesten
wahrgenommen,  weil  er  überall
präsent ist. Das heißt, es gibt einen
Schneeballeffekt: Je mehr Muslime
als  Bezugs-  oder  Vorbildpersonen
existieren,  desto  häufiger  ziehen
Menschen  in  einer  Lebenskrise
den Übertritt zum Islam ins Kalkül.
Wolfgang Kaufmann

40 000 sind es bereits.
Jährlich kommen
4000 hinzu

Konvertiten wie er helfen dem Islam, in Deutschland gesellschaftsfähig zu werden: Ayyub Axel Köhler (r.) mit dem damaligen Ge-
neralsekretär der Alevitischen Gemeinde Deutschlands bei den 8. Karlsruher Verfassungsgesprächen am 22. Mai 2008
Bild: action press

Moslem zu
werden, ist
überaus leicht
M oslem zu werden, ist über-

aus leicht, auch wenn man
in  keine  Familie  islamischen
Glaubens  hineingeboren  wird,
was einen Menschen schon ganz
automatisch  zum  Mitglied  der
weltweiten  Gemeinschaft  der
Muslime  macht.  Es  genügt  das
überzeugte  Aussprechen  des
Glaubensbekenntnisses, genannt
Schahada:  „La  ilaha  illa  Allah,
Muhammad  rasul  Allah“,  zu
Deutsch: „Es gibt keinen Gott au-
ßer  Allah,  und  Mohammed  ist
sein Prophet.“ Dabei sollten ide-
alerweise  zwei  muslimische
Zeugen  zugegen  sein;  darüber
hinaus  ist  es  hilfreich,  die  Kon-
version  in  einer  Moschee  zu
vollziehen,  denn  nur  dann  gibt
es  die  Urkunde,  die  den  Glau-
benswechsel bestätigt und später
zum  Beispiel  für  die  Wallfahrt
nach Mekka benötigt wird.

Ein Ticket ohne 
Rückfahrschein

Die ersten Deutschen, die for-
mell  zum  Islam  übertraten,  wa-
ren Forschungsreisende, Militärs
und  Religionswissenschaftler.
Später  entschieden  sich  dann
vor allem Frauen, die einen mus-
limischen  Mann  geheiratet  hat-
ten,  für  die  Konversion.  Heute
hingegen  dominieren  die  ju-
gendlichen Sinnsucher. Und das
merkt  man  den  Angeboten  der
Moscheen  und  Islamverbände
auch  an:  Diese  sind  ganz  offen-
sichtlich auf Menschen unter 30
zugeschnitten.  So  existieren
zahllose  kunterbunte  und  mit
eingängigen  Texten  versehene
Ratgeberseiten zum Thema Kon-
version in Internet, und vielfach
wird beim Besuch derselben so-
fort zum Chat mit einem persön-
lichen Berater eingeladen. Aller-
dings  gilt  auch:  So  einfach  wie
der  Übertritt  zum  Islam  ist,  so
dramatisch  können  die  Konse-
quenzen  sein,  wenn  der  Betref-
fende  seine  Entscheidung  rück -
gängig  macht,  denn  der  „Abfall
vom  wahren  Glauben“  gehört
nach  islamischem  Recht  zu  den
todeswürdigen Verbrechen. W.K.

Türöffner für den Islam

Wie Türken und Araber deutsche Konvertiten instrumentalisieren

F ür den Islam in Deutschland

ist  es  überaus  vorteilhaft,
dass  sich  immer  wieder
Menschen  von  der  christlich-
abendländischen  Kultur  lossagen
und  konvertieren,  denn  dadurch
gewinnt die Religion Mohammeds
an  Prestige.  Zum  anderen  zeigen
die  Konvertiten  eine  ausgeprägte
Bereitschaft,  aktiv  für  die  Stär-
kung  und  Verbreitung  des  Islam
auf deutschem Boden einzutreten,
was  ebenfalls  zu  einer  Festigung
von dessen Machtposition hierzu-
lande  führt.  Dabei  erzielen  nicht
die  einheimischen  Terroristen
vom Schlage eines Eric Breininger
oder  Fritz  Gelowicz  die  größten
Erfolge,  sondern  die  emsigen
Netzwerker und Vereinsmeier.

Hinter vielen der Islam-Organi-
sationen  in  Deutschland  stecken
nämlich  Konvertiten:  Diese  grün-
deten  unter  anderem  die  Deut-
sche  Muslim-Liga  (die  ihrerseits
dann  wieder  an  der  Installierung
des Zentralrats der Muslime betei-
ligt  war),  die  Islamische  Gemein-
schaft  deutschsprachiger  Musli-
me,  die  Muslim-Gemeinschaft,
Jugend 
die  Muslimische 
in
Deutschland,  die 
Islamischen
Pfadfinder  und  die  Wohlfahrtsor-
ganisation  „Muslime  helfen“.  Da-

zu  geben  oder  gaben  deutsche
Konvertiten wichtige Szeneblätter
heraus, darunter „Al-Islam“ sowie
die  „Islamische  Zeitung“  und  die
„Muslim-Zeitung“. Ebenso verdie-
nen  die  zwei  Institute  zur  Erfor-
schung, oder besser Propagierung,
des Islam Erwähnung, die auf In-
itiative  der  Konvertiten  „Scheich“

Erfolgreiche 
Netzwerker und 
Vereinsmeier

Abdullah  Halis  Dornbrach  und
Andreas Abu Bakr Rieger entstan-
den sind. Und dann wäre da noch
der  erst  kürzlich  von  der  Bildflä-
che  verschwundene  Dar-us-Sa-
lam-Buchversand 
beziehungs-
weise -Verlag von Tilman Schaib-
le,  dessen  Angebotsliste  auch
zahlreiche 
radikal-islamische
Pamphlete enthielt.

Andererseits betrachten die Alt-
Muslime  ihre  neu  hinzugekom-
menen  deutschen  Glaubensge-
nossen trotz all dieser Aktivitäten
mit  Misstrauen,  was  sicher  damit
zu tun hat, dass einem Menschen,
der seine Religion einmal gewech-

selt hat, ja durchaus auch noch ei-
ne  zweite  Konversion  zuzutrauen
ist.  Man  entwickelt  also  kein  be-
sonders inniges Verhältnis zu den
früheren  „Ungläubigen“,  weiß
aber genau, dass diese unentbehr-
lich  sind,  wenn  es  darum  geht,
den Islam nach außen hin zu ver-
treten  und  ihm  ein  vertrauteres,
sprich  deutsches  Gesicht  zu  ge-
ben; dazu kommen die vielfältigen
praktischen Hilfeleistungen. Hier-
auf reagieren manche Konvertiten
dann  auch  mit  Ernüchterung.  So
klagte einer, die Muslime aus der
arabischen  Welt  und  der  Türkei
sähen  in  ihm  vorrangig  den  „Be-
sorger  von  Aufenthaltserlaubnis-
sen, Wohnungen oder Arbeitsplät-
zen und nur wenige den gleichbe-
rechtigten Bruder, der sich redlich
auf dem Weg des Islam bemüht“. 
Die  meisten  deutschen  Neu-
Muslime  demonstrieren  aber  lie-
ber  eine  vorbildliche  Glaubens-
strenge,  um  die  vielen  „verlore-
nen“  Jahre  ihres  früheren  Lebens
wettzumachen und die islamische
Gemeinschaft 
innerhalb  und
außerhalb Deutschlands zu beein-
drucken.  Deshalb  ist  es  kein  Zu-
fall,  dass  einige  der  fanatischsten
Gefolgsleute  des 
Islamischen
Staates Konvertiten sind. W.K.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:
Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns; Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
lin),  Edyta  Gladkowska  (Allenstein),
Jurij Tschernyschew (Königsberg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

Telefon

(040) 4140 08-0

Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

Philip  Bergner  alias  Abu  Usama
al-Almani  –  Mit  einem  Fahrzeug
voller  Sprengstoff  raste  der  27-
jährige Pizzabote und IS-Kämpfer
aus  Dinslaken  Anfang  August
2014  in  die  Peschmerga-Stellun-
gen bei Mossul. Dabei starben 20
kurdische  Kämpfer  und  der  Kon-
vertit, der mit der Aktion seine Er-
gebenheit  gegenüber  dem  Islam
beweisen wollte. Er war der dritte
Deutsche, der sich im Irak auf die-
se Weise opferte.

Khaled  al-Almani  –  In  einem
Interview  mit  dem  Hessischen
Rundfunk äußerte der konvertier-
te  deutsche  Jungakademiker,  der
seinen richtigen Namen vorsichts-
halber nicht nennen wollte, unter
Bezug  auf  persönliche  Beobach-
tungen  in  der  islamischen  Szene,
Dschihadismus  und  Salafismus
seien im Grunde faschistische Be-
wegungen  und  mit  Sicherheit  ge-
fährlicher als der Neonazismus.

Karl Wolff – Der frühere SS-Ober-
gruppenführer  und  Chef  des  Per-
sönlichen  Stabes  von  Heinrich
Himmler  konvertierte  1984,  also
kurz vor seinem Tode, zum Islam.
Maßgeblich  verantwortlich  für
diesen  Schritt  war  Wolffs  Tochter
Helga alias Fatima Grimm, die seit
1971  den  Geschäftsführenden
Ausschuss  der  Islamischen  Ge-
meinschaft in Süddeutschland lei-
tete und später zum Ehrenmitglied
im Beirat des Zentralrats der Mus-
lime in Deutschland ernannt wur-
de.

Ayyub Axel Köhler – Nach seiner
Konversion  im  Jahre  1963  avan-
cierte  der  Geophysiker  und  FDP-
Lokalpolitiker unter anderem zum
Vorsitzenden der Deutschen Mus-
lim-Liga, Sprecher des Koordinie-
rungsrates  der  Muslime  sowie
Vorsitzenden  beziehungsweise
Generalsekretär  des  Zentralrats
der Muslime in Deutschland. Aus
der letztgenannten Funktion wur-
de  Köhler  dann  freilich  von  Ai-
man Mazyek herausgedrängt.

Raimund  Hamid  Prochaska –  Im
Oktober  1997  wurde  der  Lehrer
und  Islamkonvertit  aus  Schwä-
bisch  Gmünd  zum  neuen  Amir
(Führer)  der  Organisation  Musli-
mische Jugend gewählt. Kurz dar-
auf begann seine Ehefrau Fereshta
Ludin einen Rechtsstreit mit dem
Bundesland  Baden-Württemberg,
um  zu  erzwingen,  mit  Kopftuch
unterrichten zu dürfen. An dessen
Ende stand das sogenannte „Kopf-
tuchurteil“  des  Bundesverfas-
sungsgerichtes  vom  24. Septem-
ber 2003.

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 1 – 3. Januar 2015 5

Räuber als Gendarm

Selbst ehemalige Intensivtäter willkommen: Bevorzugt Berlin ausländische Polizeibewerber?

Berlin, wie haste dir
(gar nich) vaändert!
Von KLAUS GRÖBIG

Beamte beklagen
Absenkung des
Niveaus, um
Immigranten den
Zugang zu
erleichtern:
Polizisten bei
einer Razzia in
einer Berliner
Gastwirtschaft

Bild: laif

Ex-Senator  Thilo  Sarrazin  erhebt
schwere  Vorwürfe:  Die  Einstellungs-
praxis  der  Berliner  Polizei  gefährde
langfristig  die  innere  Sicherheit.  Der
Sprecher der Polizei wiegelt ab.

Begreifen  Berlins 

Innensenator
Frank Henkel (CDU) und Polizeipräsi-
dent Klaus Kandt die Arbeit der Poli-
zei  inzwischen  weniger  als  Dienst  für
den  Bürger  denn  als  integrationsför-
dernde Maßnahme? Vorwürfe, die Thi-
lo  Sarrazin  unlängst  erhoben  hat,  le-
gen  diesen  Schluss  zumindest  nahe:
Türkisch-  und  arabischstämmige  Be-
werber  für  die  Polizei-Laufbahn  wür-
den  mit  Sonderbehandlungen  begün-
stigt,  so  ein  Vorwurf,  den  Sarrazin  in
einem Beitrag für die Schweizer „Welt-
woche“ erhoben hat. 

Dabei  hätten  viele  Polizeibewerber
mit ausländischen Wurzeln sogar eine
kriminelle  Vergangenheit.  Darum
seien  die  Anforderungen  an  ein  Poli-
zeiliches  Führungszeugnis,  das  man
bei  jeder  Bewerbung  vorlegen  muss,
bewusst  entschärft  worden.  Statt  wie
bisher zehn müsse man nur noch fünf
Jahre vor einer Bewerbung straffrei ge-
blieben  sein,  kritisiert  Sarrazin.  Der
erfolgreiche  Buchautor  sieht  die  Ge-
fahr,  dass  diese  „ungesetzliche  neue
Praxis“ die Qualitätsstandards der Po-
lizei in der Hauptstadt aushöhlt. 

Berlins  Polizeisprecher  Stefan  Red-
lich  weist  die  Vorwürfe  energisch  zu-
rück: Zu keinem Zeitpunkt sei bei der
Polizei  gegen  die  Grundsätze  der
Gleichbehandlung und der Bestenaus-

Selbst Deutsch
müssen Bewerber
kaum können

wahl  verstoßen  worden.  Nicht  unbe-
dingt  beruhigend  Redlichs  Aussage,
dass es niemals eine Zehn- oder Fünf-
jahresgrenze bei einer strafrechtlichen
Vorbelastung  von  Bewerbern  gegeben
habe,  dass  es  also  möglich  sei,  auch
Vorbestrafte  in  den  Polizeidienst  auf-
zunehmen.  Ob  ein  Bewerber  für  den
Dienst geeignet sei, werde anhand vie-
ler  Faktoren  beurteilt,  und  selbstver-
ständlich müsse die deutsche Sprache
beherrscht werden, so Redlich. 

Bei  näherer  Betrachtung  entpuppen

sich  die  angeführten
Kriterien  allerdings
als  recht  flexibel  in
der  Auslegung:  Ein-
deutig 
zurückge-
schraubt  wurden  in
Berlin etwa die Anfor-
derungen 
die
Deutschkenntnisse von Bewerbern. Sie
müssen  bereits  seit  dem  Jahr  2009
kein fehlerfreies Deutsch mehr beherr-
schen.  Laut  „Tagesspiegel“  wird  es
mittlerweile  sogar  schon  als  ausrei-
chend angesehen, wenn die Bewerber
der Ausbildung folgen können. 

an 

Auf der anderen Seite erhalten nach
Angaben  des  CDU-Innenexperten  Pe-
ter  Trapp  jene  Aspiranten,  die  neben
Deutsch eine weitere „Bedarfssprache“
–  etwa  Türkisch  und  Arabisch  –  vor-
weisen können, „Zusatzpunkte“. In der
Praxis dürfte beides auf eine Bevorzu-
gung nichtdeutscher Bewerber hinaus-
laufen. 

Dafür,  dass  bei  der  Berliner  Polizei
die Einstellungshürden zugunsten von

Personen  mit  sogenanntem  Migra-
tionshintergrund  sogar  ziemlich  dra-
stisch nach unten geschraubt wurden,
spricht  ein  Vergleich  mit  der  Berliner
Feuerwehr. 

Bei Deutschlands größter Berufsfeu-
erwehr  mit  über  3600  Mitarbeitern
waren Anfang 2014 gerade einmal fünf
Prozent  der  Auszubildenden  Immi-
granten,  der  größte  Teil  von  ihnen
stammt  zudem  nicht  aus  der  Türkei
oder arabischen Ländern, sondern aus
Polen. Völlig anders sehen die Zahlen
bei  der  Berliner  Poli-
zei aus. Derzeit haben
etwa  20  Prozent  der
Auszubildenden  bei
der  Berliner  Polizei
nichtdeutsche  Wur-
zeln. 

Die auffallende Dis-
krepanz dürfte nicht zuletzt darauf zu-
rückzuführen  sein,  dass  es  Landes-
branddirektor  Wilfried  Gräfling  trotz
Durchfallquoten von 95 Prozent bisher
abgelehnt  hat,  die  Einstellungsanfor-
derungen abzusenken. „Wir sind schon
auf dem Mindestlevel“, so Gräfling. 

Die  Vorwürfe  gegen  die  Polizeifüh-
rung,  und  damit  auch  gegen  den
Innensenator  sind  nicht  gänzlich  neu.
Erst im September 2014 hatte der Fall
des  palästinensischstämmigen  Fadi
Saad  weit  über  Berlins  Grenzen  für
Schlagzeilen  gesorgt.  Als  ehemaliges
Mitglied  der  „Araber  Boys  21“,  einer
Weddinger  Straßengang,  blickte  Saad
auf  eine  Vergangenheit  als  sogenann-
ter Intensivtäter zurück. 

N ur fünf Jahre, von 1948 bis 1953,

regierte Ernst Reuter Berlin, doch sei-
ne Zeit prägten viele schicksalhafte

Ereignisse wie die Berliner Blockade von
Juni 1948 bis Mai 1949, die Entscheidung
über den großen U-Bahn-Ausbau und die
Stadtautobahn. Von strategischer Bedeutung
war der 1955 begonnene Neubau der
U-Bahnlinie 9. Sie stellte nach ihrer Fertig-
stellung die einzige Nord-Süd-Verbindung
unter Umgehung Ost-Berlins dar. Auch der
Bau des innerstädtischen Autobahnrings
folgte dieser grundsätzlichen Überlegung.
Am 3. Oktober 1957 trat der politische
Hoffnungsträger der SPD, Willy Brandt, das
Amt des Regierenden Bürgermeisters an.
Anders als sein späterer Nachfolger, Richard
von Weizsäcker, fasste er offenbar diesen
Posten nicht als Sprungbrett für „bessere“
Positionen auf. Als er nach neun Jahren am
1. Dezember 1966 Heinrich Albertz Platz
machte, war in der Stadt viel gebaut worden,
von dem spätere Generationen noch heute
zehren. Beim Bau der Berliner Mauer
bewährte sich Brandt als standfester Politiker,
der über die Parteigrenzen hinaus hohes
Ansehen genoss. Die Nachfolger wie Klaus
Schütz hatten zwar keine neuen Visionen,
aber sie verwalteten das politische Erbe gut.

Ausgerechnet mit dem Wechsel zur

bürgerlichen Regierung unter Richard von
Weizsäcker (CDU) war es damit vorbei. Der
Ausbau der Infrastruktur lahmte. Das
angeschlagene Ansehen des bürgerlichen
Senats konnte Eberhard Diepgen ab 1984
nicht wieder herstellen, so dass er im Früh-
jahr 1989 abgewählt wurde. Die bürgerliche
Mehrheit war verspielt. Die Vereinigung
verschaffte Diepgen eine weitere zehnjährige
Regierungszeit. Die SPD traute sich noch
nicht, mit den SED-Nachfolgern zu koalieren.
Mit seiner Entscheidung, den öffentlich
Bediensteten in Berlin rasch volle
Lohnangleichung zu gewähren, ruinierte
Diepgen die Stadtfinanzen.

Klaus Wowereit „traute“ sich 2001, mit der

Mauerbauerpartei zu koalieren. Unter dem
regierenden „Partymeister“ hatten die SED-
Erben allerdings wenig zu melden. Michael
Müller, der „Neue“, ist gewiss ein guter Ver-
walter im Sinne von Klaus Schütz. In der
letzten Amtszeit Wowereits sind hinsichtlich
des Autobahn- und U-Bahnausbaus wichtige
Entscheidungen ohnehin schon getroffen
worden, die Müller nur umsetzen muss. 2016
dürfte die Stunde von Jan Stöß oder Raed
Saleh kommen, die eine Regierung nach
Thüringer Modell bilden könnten. 

Bismarck wusste: Die erste Generation

erarbeitet ein Vermögen, die zweite verwaltet
es. Die dritte Generation studiert Kunstge-
schichte. Und die vierte verkommt vollends.
Dafür könnte Berlin nun Versuchsfeld werden.

Zumindest  in  Berlin  aber  scheint
dies  einer  Karriere  bei  der  Polizei
nicht im Wege zu stehen. Seit Septem-
ber ist das Ex-Gangmitglied Anwärter
für den Mittleren Dienst bei der Berli-
ner  Schutzpolizei,  und  damit  auf  be-
stem Weg zur Verbeamtung. Polizisten,
die Saad teilweise sogar noch aus sei-
ner  kriminellen  Vergangenheit  ken-
nen,  haben  die  Einstellung  teilweise
sogar  mit  Bitternis  aufgenommen.
„Andere  Bewerber  werden  abgelehnt,
die  noch  nie  mit  der  Polizei  im  Kon-
flikt waren“, so ein Beamter. 

Thilo  Sarrazin  äußert  die  Befürch-
tung,  das  mit  einer  derartigen  Perso-
nalpolitik  „langfristig  die  Qualität  der
Polizei  sowie  die  Einheitlichkeit  ihres
Verhaltens  und  damit  der  Rechts-
durchsetzung gefährdet sind. Das wird
man nicht sofort merken, dafür in zehn
oder  20  Jahren  um  so  mehr“,  so  der
Ex-Senator. 

Tatsächlich fühlen sich viele Berliner
angesichts grassierender Taschendieb-
stähle, Wohnungseinbrüche und bruta-
ler  Gewalttaten  im  öffentlichen  Raum
schon jetzt oftmals schutzlos und von
der  Polizei  alleingelassen.  Sollte  sich
irgendwann  auch  noch  der  Eindruck
hinzugesellen, dass man selbst der Po-
lizei  nicht  mehr  vertrauen  kann,  sind
schnell Zustände erreicht, die aus Drit-
te-Welt-Ländern bekannt sind. Das In-
fragestellen  des  Gewaltmonopols  des
Staates,  eine  Erosion  des  Rechtsemp-
findens und eine zunehmende Selbst-
justiz könnten dann nur noch eine Fra-
Norman Hanert
ge der Zeit sein. 

Millionen für Tegel

Bund soll für Berlin zahlen

Berlin modernisiert alten Flughafen – Wird BER 2017 wieder nichts?

Zu teuer: Bayern rebelliert gegen den Länderfinanzausgleich

D ie  Rollwege  und  Vorfeld-

flächen  des  Flughafens
Berlin-Tegel  sollen  saniert
werden. Das gab die Flughafenge-
sellschaft Berlin-Brandenburg be-
kannt.  Angeblicher  Kostenpunkt:
20 Millionen Euro. Das Land Ber-
lin habe auf die Sanierungsarbei-
ten  gedrängt.  Kurz  zuvor  hatte
BER-Geschäftsführer  Hartmut
Mehdorn erklärt, dass der im Bau
befindliche  neue  Großflughafen
Ende  2017  eröffnet  werden  solle.
Ein  Termin,  der  wieder  nicht  zu
halten  ist,  weshalb  nun  in  Tegel
investiert  wird?  Die  umfangrei-
chen Investitionen in Tegel lassen
diesen  Verdacht  jedenfalls  auf-
kommen.  Von  der  Flughafenge-
sellschaft  Berlin-Brandenburg
heißt  es  nebulös:  „Wir  kümmern
uns um Tegel.“

Allerdings  wird  es  wohl  nicht
bei  den  beiden  erwähnten  Maß-
nahmen  bleiben.  Nach  den  Pla-
nungen der Flughafengesellschaft
werden  auch  die  sanitären  Anla-
gen  renoviert.  Zudem  werden

Rollbänder für Koffer und die Kli-
maanlage  erneuert.  Bereits  2013
musste  Tegel  umfangreich  ausge-
baut werden. 17,5 Millionen Euro
flossen  in  Technik,  Ausstattung
sowie  in  den  Einkaufs-  und  Ga-
stronomiebereich. Senatsspreche-
rin  Daniela  Augenstein:  „Es  ist

Verantwortliche
bleiben
eher nebulös

klar, dass Tegel an der Belastungs-
grenze ist und dass der Flughafen
betriebsfähig  bleiben  muss“.  Ver-
kehrs-Staatssekretär  Christian
Gaebler (SPD) assistiert: „Wir sind
es den Kunden in Tegel schuldig,
dass sie einen Gegenwert erhalten
für  das,  was  sie  bezahlen.  Wir
können  uns  keinen  Ausfall  lei-
sten.“ 

Die  künftigen  und  die  bereits
erfolgten  Investition  wurden  not-

wendig, weil die zunächst für Juni
2012 geplante Eröffnung des BER
wegen  massiver  Planungs-  und
Baumängel  mehrfach  verschoben
wurde.  Nun  konzentriert  sich
nach  der  voreiligen  Schließung
des  Flughafens  Tempelhof  der
Flugverkehr 
immer
mehr  auf  Tegel,  weil  der  beste-
hende  zweite  Altflughafen  Schö-
nefeld  weniger  angenommen
wird.  Trotz  vieler  Unzulänglich-
keiten  steigen  die  Fluggastzahlen
von Tegel weiter. 

in  Berlin 

Es  ist  gesetzlich  geregelt,  dass
Tegel sechs Monate nach der BER-
Inbetriebnahme  schließen  muss.
Spannend ist die Frage, ob die an-
visierten  20  Millionen  Euro  für
die  angekündigten  Maßnahmen
ausreichen werden.  Zumal  sich
die Erklärungen, was den Umfang
der  Arbeiten  angeht,  widerspre-
chen. Öffentliche Bauvorhaben in
Berlin blieben in den vergangenen
Jahren  mit  schöner  Regelmäßig-
keit  nicht  im  zuvor  angekündig-
ten Kostenrahmen.  Theo Maass

A us  bayerischer  Sicht  lau-

fen  die  Verhandlungen
über eine Neuordnung des
Länderfinanzausgleichs  schlecht.
Mit  knapp  fünf  Milliarden  Euro
zahlt  der  Freistaat  inzwischen
weit mehr als die Hälfte des Aus-
gleichs,  die  meisten  Länder  und
der  Bund  zeigen  aber  kein  Inter-
esse,  Bayerns  Milliardenlast  zu
reduzieren. 

Schlecht  stehen  insbesondere
die Chancen für einen Vorschlag,
den  Bayern  zusammen  mit  dem
grün-rot  regierten  Baden-Würt-
temberg  vorgelegt  hat.  Demnach
soll  Berlin  nach  dem  Auslaufen
der  aktuell  gültigen  Regeln  im
Jahr  2019  weitgehend  aus  dem
Länderfinanzausgleich  herausge-
nommen und stärker vom Bund fi-
nanziert werden. Beide Geberlän-
der müssten bei Umsetzung dieser
Idee  etwa  drei  Milliarden  Euro
weniger  in  den  Länderfinanzaus-
gleich einzahlen als derzeit. 

Abgelehnt  wird  der  Vorschlag
insbesondere  von  Berlin  selbst,

das bisher einen Großteil der Gel-
der aus dem Finanzausgleich er-
hält.  Hintergrund  sind  Befürch-
tungen, dass mit einer Sonderrol-
le  für  Berlin  außerhalb  des  Län-
derfinanzausgleichs  die  Mittel
nicht  mehr  so  automatisch  flie-
ßen  wie  bisher.  Tatsächlich  ist

Großteil der
Mittel
fließt an die Spree

durchaus denkbar, dass der Bund
für seine Zahlungen Auflagen er-
teilt oder Gegenleistungen erwar-
tet.

Vor  diesem  Hintergrund  kann
kaum  überraschen,  dass  mittler-
weile von Seiten Berlins die Dro-
hung  einer  Verfassungsklage  im
Raum  steht.  Eine  Herausnahme
aus dem Finanzausgleich sei eine
unzulässige  Ungleichbehandlung
mit  den  15  anderen  Bundeslän-

dern, so die über Medien gestreu-
te  Ansicht.  Auch  Finanzminister
Wolfgang Schäuble (CDU) scheint
wenig geneigt, den Bund zusätzli-
che Kosten für Berlin schultern zu
lassen. 

Trotz  der  negativen  Signale
scheinen  CSU-Politiker  die  Hoff-
nung  auf  weniger  Belastung  für
Bayern noch nicht aufgegeben zu
haben. Da insgesamt eine Neure-
gelung  der  Bund-Länder-Finanz-
beziehungen  ansteht,  scheint  tat-
sächlich  die  Möglichkeit  für  eine
Kompromisslösung gegeben. 

Als Ansatzpunkt bietet sich die
Tatsache  an,  dass  nicht  über  ein-
zelne Punkte isoliert entschieden
wird,  sondern  alle  Themen  am
Ende  in  einem  Gesamtpaket  zu-
sammengefasst werden. Aus Sicht
von  CSU-Chef  Horst  Seehofer  ist
eine  deutliche  Reduktion  des
Länderfinanzausgleichs  dringend
notwendig,  damit  das  Verspre-
chen  einer  Tilgung  aller  bayeri-
schen Staatsschulden bis 2030 ge-
halten werden kann.   
N.H.

6 Nr. 1 – 3. Januar 2015

MELDUNGEN

Waren Maidan-
Kräfte schuld?

Kiew  –  Eine  Beteiligung  militanter
Maidan-Kräfte  am  Kiewer  Blutbad
vom  20.  Februar  2014  will  der  ka-
nadisch-ukrainische  Politikwissen-
schaftler Ivan Katchanovski von der
Universität  Ottawa  nachgewiesen
haben. Eine Auswertung von Über-
tragungen  ukrainischer  TV-Sender,
aufgefangenen Funkgesprächen der
Sicherheitskräfte  und  Augenzeu-
genberichten  habe  ergeben,  dass
Maidan-Kräfte  das  Blutbad  mit
Schüssen  auf  die  Polizei  nicht  nur
initiiert,  sondern  Scharfschützen
auch auf die eigenen Leute gefeuert
hätten.  Zweifel  an  den  Thesen  der
damaligen Opposition hegt Katcha-
novski  auch  hinsichtlich  eines  an-
geblichen Motivs. Dass der damali-
ge  Staatschef  Viktor  Janukowitsch
einen Massenmord befohlen haben
soll,  sei  aus  politikwissenschaft-
licher Perspektive irrational. N.H.

Eritrea nimmt
Asylanten aus

Genf – Nach Recherchen der „Neu-
en  Zürcher  Zeitung“  werden  aus
Eritrea  stammende  Asylbewerber,
die in der Schweiz leben, von ihrem
Herkunftsland  zu  Geldzahlungen
gezwungen.  Demnach  treibt  das
Generalkonsulat  Eritreas  in  Genf
bei geflüchteten Landsleuten regel-
mäßig  Einkommensteuer  in  Höhe
von  zwei  Prozent  ein.  Brisant  sind
die  Vorwürfe  nicht  nur  vor  dem
Hintergrund,  dass  geschätzte  90
Prozent  der  Asylanten  aus  Eri trea
in der Schweiz Sozialhilfe erhalten.
Die UN vermuten, dass Eritrea mit
den  eingenommenen  Geldern  un-
ter  anderem  die  islamistische  Ter-
rororganisation  „Al-Shabab“  un ter -
stützt. Wie ebenfalls berichtet wird,
soll  Eritreas  Generalkonsulat  in
Genf  auch  dabei  behilflich  sein,
Reisen von Asylanten in den afrika-
nischen  Staat  vor  den  Schweizer
Behörden  zu  verschleiern.  Nach
Schweizer Recht dürfen anerkannte
Flüchtlinge  nicht  in  ihren  Heimat-
N.H.
und Verfolgerstaat reisen.

Reichlich drei Jahre nach dem ge-
waltsamen Sturz von Revolutions-
führer  Muammar  al-Gaddafi  mit
Hilfe  des  Westens  rivalisieren  an
die 250 Milizen um die Macht im
Lande,  wobei  die  islamistischen
Kräfte nun endgültig die Oberhand
zu gewinnen scheinen.

:

l
i

d

B

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

Diese verübten im Sommer 2014
einen  Staatsstreich,  nachdem  sie
die Parlamentswahlen vom 25. Ju-
ni  verloren  hatten.  Dabei  erhielt
ihre Militärallianz namens Fadschr
Libya  (Libysche  Mor-
gendämmerung),  zu
der  unter  anderem
auch  Terrorgruppen
wie  die  Al  Kaida  im
Maghreb 
gehören,
vermutlich  Rücken-
deckung  aus  Katar,
Saudi-Arabien  und
der Türkei. Jedenfalls
gelang es den Islami-
sten,  die  Kontrolle
über  die  Hauptstadt
Tripolis  zu  erringen
und  den  alten,  abge-
wählten Nationalkon-
gress  wieder  einzu-
setzen, woraufhin der
dann  am  25. August
eine  „Regierung  der
nationalen  Rettung“
unter  Omar  al-Hassi
installierte. Während-
dessen  war  das  neue
Parlament,  nunmehr
Abgeordnetenrat  ge-
nannt,  in  die  ostliby-
sche Stadt Tobruk ge-
flüchtet, wo es seiner-
seits  im  September
Abdullah 
Thenni
zum  Ministerpräsi-
denten kürte, was Li-
byen  zu  einem  Staat
mit zwei Regierungen
machte.

Anschließend  beauftragte  die
durch  die  Parlamentswahlen  legi-
timierte  und  vom  Westen  aner-
kannte  Führung  in  Tobruk  den
pensionierten  Generalmajor  Cha-
lifa  Haftar,  der  schon  seit  einiger
Zeit  an  der  Spitze  einer  eigenen
Privattruppe  gegen  die  ebenfalls

AU S L A N D

Libyen steht kurz vor dem Zerfall

Der IS hat auf dem Territorium des gefallenen Staates ein Emirat errichtet

islamistischen  Ansar-al-Sharia-
Milizen  in  Benghazi  kämpfte,  mit
der Vertreibung der Fadschr Libya
aus dem Westen des Landes bezie-
hungsweise Tripolis. Allerdings ge-
lang Haftar hierbei noch kein we-
sentlicher  Durchbruch,  obwohl
seine „Nationale Armee“ sogar von
der ägyptischen Luftwaffe und der
algerischen  Regierung  unterstützt
wurde. Ebenso sorgte die Konzen-
tration  auf  die  Wiedererringung
der  Macht  im  Raum  Tripolis  und
Benghazi  dafür,  dass  der  Islami-

der alle liquidierte, die sich ihm in
den  Weg  stellten  –  einschließlich
der fundamentalistischen Märtyrer

250 Milizen, der IS
und zwei Regierungen
streiten um die Macht

der  Abu-Salem-Brigade.  Dadurch
erlangten die IS-Veteranen sukzes-
sive  die  Kontrolle  über  die

Doch  irgendwie  zeitigte  diese
spektakuläre Aktion keine spürba-
re Wirkung, weshalb die nun mitt-
lerweile 800 IS-Anhänger in Derna
ihr Gelöbnis Ende Oktober in aller
Form wiederholten, woraufhin der
Kalif dann endlich am 13. Novem-
ber  im  Rahmen  seiner  regelmäßi-
gen  Audiobotschaften  verkündete:
„Oh Moslems, freut Euch über die
frohen  Neuigkeiten,  dass  der  Isla-
mische  Staat  sich  weiter  ausge-
dehnt  hat,  bis  in  andere  Länder
wie  Saudi-Arabien,  Jemen,  Ägyp-

Das war zwar pures Wunschden-
ken, was die angebliche Expansion
nach Saudi-Arabien, Jemen, Ägyp-
ten und Algerien betraf, aber im li-
byschen  Derna  bestand  nun  tat-
sächlich  ein  real  existierender
Brückenkopf  des  Kalifats,  den  al-
Bagdadi  dann  auch  gleich  noch
ganz offiziell zur „Wilayah Barqah“,
das heißt zur IS-Provinz Ostlibyen,
erhob.  Ebenso  ernannte  er  einen
Statthalter  für  die  selbige,  der  zu-
gleich als oberster Richter von Der-
na fungieren sollte. Dabei fiel seine
Wahl auf den Jemeni-
ten  und  Islam-Predi-
ger  Mohammed  Ab-
dullah  alias  Abu  al-
Baraa el-Azdi.

Seitdem  herrschen
in Derna die gleichen
Zustände,  wie  man
sie  auch  aus  dem
Kerngebiet  des  Isla-
mischen 
Staates
kennt,  einschließlich
öffentlicher  Auspeit-
schungen  und  Ent-
hauptungen für bana-
le  Vergehen,  die  im
Fußballstadion  der
Stadt  zelebriert  wer-
den.  Des  Weiteren
unterhält  der  IS  in
„Wilayah  Barqah“  ein
Trainingslager für sei-
nen  Nachwuchs,  das
laut  Geheimdienstbe-
richten im Jebel-Akh-
dar-Gebirge  südwest-
lich  von  Derna  liegt.
Die  dort  ausgebilde-
ten  Kämpfer  sollen
höchstwahrscheinlich
die derzeit im Aufbau
befindlichen  neuen
Zellen  des 
Islami-
schen  Staates  in  al-
Bayda,  Benghazi,  Sir-
te,  al-Khums  und  Tripolis  verstär-
ken.

Damit hat sich der IS nun in ei-
ner Region etabliert, die nur noch
350 Kilometer von der EU-Außen-
grenze  entfernt  liegt,  und  macht
darüber  hinaus  Anstalten,  noch
weiter zu expandieren.

Wolfgang Kaufmann

Sie drohen, das Machtvakuum zu füllen: Islamisten haben in Libyen mittlerweile sogar die Botschaft der USA besetzt

sche  Staat  in  Libyen  Fuß  fassen
konnte.

Der  erste  Schritt  hierzu  erfolgte
vor  einem  Jahr.  Damals  verließen
zahlreiche  libysche  IS-Kämpfer
den Irak und Syrien und kehrten in
ihre Heimatstadt Derna zurück, wo
sie  den  sogenannten  Schura-Rat
der  Jugend  des  Islam  gründeten,

100 000-Einwohner-Ortschaft  an
der Küste der Cyrenaika. Am Ende
dieses  Prozesses  stand  dann  am
5. Oktober  ein  erster  öffentlicher
Treueschwur  an  die  Adresse  des
IS-Führers  und  Kalifen  Abu  Bakr
al-Bagdadi,  der  mit  einem  großen
Autokorso, bestehend aus 60 Pick -
ups, gefeiert wurde.

ten,  Libyen  und  Algerien.  Hiermit
erklären wir die Annahme der Ge-
folgschaft  der  Gruppen  in  diesen
Ländern  und  wir  annullieren  die
einheimischen  Namen  dieser
Gruppen, erklären diese Länder zu
Emiraten  des  Islamischen  Staates
und  setzen  unsere  Gefolgsmänner
dort ein.“

USA beschwören Cyberkrieg herauf

Washington bastelt an der »Achse des Bösen« − Nordkorea soll angeblich Internetterror gegen die Supermacht ausüben

E in unsäglicher Klamaukfilm

genügt, um in den USA Ter-
rorängste  zu  schüren.  Der
Hollywoodstreifen  „Das  Inter-
view“,  in  dem  Nordkoreas  Dikta-
tor  Kim  Jong-un  den  Filmtod
stirbt,  spielt  derzeit  eine  erhebli-
che Rolle bei einer verbalen Auf-
rüstung der USA und des verfein-
deten  Nordkorea.  Nachdem  das
FBI  Nordkorea  beschuldigt  hatte,
einen  Datendiebstahl  bei  der  für
den  Film  verantwortlichen  Pro-
duktionsgesellschaft  Sony  Pictu-
res begangen zu haben, und Präsi-
dent Barack Obama daraufhin mit
„angemessenen  Reaktionen“  ge-
droht hatte, warnte Pjöngjang vor
einem  „ultra-harten  Reaktions-
krieg“.  Obamas  angekündigte
Sanktionen  würden  dann  „durch
die  härtesten  Gegenaktionen  auf
das  Weiße  Haus,  das  Pentagon
und  das  ganze  Land  bei  weitem
übertroffen“.

Bei  der  Affäre  um  den  Sony-
Film lassen beide Seiten die Mus -
keln  spielen.  Das  wirtschaftlich
isolierte Nordkorea polterte in ge-
wohnter  Weise  gegen  mögliche
Sanktionsverschärfungen.  Und
die  USA,  die  gerade  mit  Kuba
freundschaftliche  Bande  zu  ei-
nem  „Schurkenstaat“  knüpfen,
polieren  zum  Abreagieren  dafür
ein  altes  Feindbild  auf.  Die  vom
Ex-Präsidenten  George  W.  Bush
einst erdachte „Achse des Bösen“

will  gepflegt  sein,  damit  sich  die
USA  vor  aller  Welt  weiterhin  als
Friedensmacht  ausweisen  kön-
nen.  Da  kommt  der  Einbruch  in
das  On line-System  durch  Daten-
diebe, sogenannte Hacker, auf das
in Los Angeles beheimatete Sony
Pic tures,  dessen  Mutterkonzern
der  japanische  Elektronikmulti
Sony ist, gerade recht.

Angefangen hatte die außenpo-
litische  Krise  mit  einem  dreisten
Kriminalfall. Mitte November war
eine  Internet-Hackergruppe,  die
sich „Friedenswächter“ nennt und
deren  englisches  Kürzel  „GOP“
als ironischer Hinweis auf die als
„Grand  Old  Party“  bezeichnete
Partei  der  Republikaner  verstan-
den  werden  kann,  illegal  in  das
Netzwerk  von  Sony  Pictures  ein-
gedrungen  und  hatte  dabei  Un-
mengen  von  Daten  erbeutet.  Ne-
ben  neuen  Sony-Filmen,  Privat-
adressen  von  Filmstars  und  dem
Drehbuch  zum  nächsten  „James
Bond“-Film wurden auch E-Mails
abgefangen  und  ins  weltweite
Netz  gestellt.  Die  schlechte  Mei-
nung eines Filmproduzenten über
Hollywood-Schönheit  Angelina
Jolie,  die  er  als  „minimal  talen-
tierte,  verzogene  Göre“  bezeich-
nete,  hatte  sich  bis  in  die  deut-
schen Medien verbreitet.

Die  im  schlechten  Englisch  ab-
gefassten  Botschaften  deuteten
darauf  hin,  dass  die  Hacker  von

Sony Pictures nur darauf aus wa-
ren, Geld zu erpressen. Nachdem
sie im Dezember über die Medien
von  der  Sony-Produktion  „Das
Interview“  erfuhren,  packten  sie
die Gelegenheit beim Schopf, um
zusätzlichen  Druck  auf  den  Kon-
zern  auszuüben.  Als  sie  dann
großspurig  mit  Anschlägen  ähn-

Weil der Hackerangriff von Rech-
nern ausgegangen sein soll, auf de-
nen  die  koreanische  Sprache  ein-
gestellt  war,  vermuteten  die  US-
Behörden,  dass  die  Übeltäter  in
Korea  sitzen  –  natürlich  nicht  in
Süd-,  sondern  in  Nordkorea.  Als
dann auch nordkoreanische Über-
läufer  behaupteten,  von  Pjöngjang

s
s
e
r
p

n
o
i
t
c
a

:

d

l
i

B

Kim Jong-un als Filmtrottel: Kinoplakat von „Das Interview“

lich  denen  am  11.  September
2001 in New York drohten, wenn
der Film in den US-Kinos gezeigt
wird, wollte Sony Pictures den für
den  25.  Dezember  geplanten
Filmstart  ursprünglich  absagen.
Auf Druck Präsident Obamas, der
diesen  Kniefall  vor  den  Erpres-
sern kritisiert hatte, kam der Film
dann doch in die Kinos. 

aus werde durch ein als „Unit 121“
bezeichnetes  geheimdienstliches
„Generalbüro  für  Aufklärung“  ge-
zielt  Cyberkrieg  betrieben,  stellte
sich Oba ma auf die Seite der Hard-
liner.  Zwar  handele  es  sich  bei
dem Hackerangriff nicht um einen
Kriegsakt, sondern nur um Vanda-
lismus,  trotzdem  erwägt  er,  Nord-
korea wieder auf die Liste der Ter-

rorunterstützerstaaten  zu  setzen,
von der es vor sechs Jahren gestri-
chen wurde. 

Dabei  ist  keineswegs  klar,  dass
Nordkorea,  das  auch  jede  Schuld
abstreitet  und  das  sich  mit  seinen
wenigen  hundert 
Internetan-
schlüssen  Online-technisch  noch
im  Steinzeitalter  befindet,  hinter
der  Cyberattacke  steht.  So  ist  be-
merkenswert,  dass  die  Erpresser
bei ihrer ersten Drohbotschaft den
Film  „Das  Interview“  mit  keinem
Wort erwähnten. Wären Nordkore-
aner am Werk gewesen, hätten sie
ihn  gleich  erbost  beschimpft.  Die
Sprachumstellung  an  Rechnern
zum  Beispiel  auf  Koreanisch  ist
unter  Hackern  zudem  eine  be-
währte Methode, um polizeilichen
Fahndern eine falsche Fährte zu le-
gen.  Außerdem  wurde  die  Schad-
software  laut  Experten  viel  zu
schlampig  programmiert.  Staat-
licher Cyberkrieg wie die vermut-
lich  von  den  USA  initiierte  Stux-
net-Sabotage, die vor ein paar Jah-
ren  das  iranische  Atomprogramm
lahmlegte, laufe eher im Geheimen
ab und werde nicht die Öffentlich-
keit  getragen,  was  schließlich  nur
die  Gefahr  erhöhe,  entdeckt  zu
werden.

Spekuliert  wird  auch  über  fir-
meninterne  Sabotage.  Vor  einem
Jahr waren gut ausgebildete Sony-
Mitarbeiter,  die  beste  Insider-
Kenntnisse  besaßen,  von  einer

Entlassungswelle  betroffen  und
könnten  sich  nun  dafür  rächen.
Hilfe  könnten  sie  von  ehemaligen
Kollegen erhalten haben, die ihnen
einen  direkten  Zugang  zum  Fir-
mennetzwerk ermöglichten, um so
anonym  die  Schadsoftware  aufzu-
spielen. Dass es ein Kinderspiel ist,
Sonys  Firmennetz  aus zutricksen,
beweist  der  erneute  Hackerangriff
auf  Onlinekunden  der  Sony-Play-
station  kurz  nach  Weihnachten.
Schon  2011  wurden  auf  diese
Weise  tausende  Kreditkartennum-
mern ausgespäht.

Im  neuen  Fall  legt  „Das  Inter-
view“  vielleicht  zu  Unrecht  eine
Fährte  zum  kommunistischen
Land.  Filmkritiker,  die  den  kläg-
lichen Film schon gesehen haben,
sehen  darin  außer  Kim  Jong-uns
Tod  keine  grobe  Verunglimpfung
des  Diktators.  Stattdessen  werden
sogar seine menschlichen Züge ge-
zeigt,  etwa  wenn  ihm  bei  einem
US-Poplied die Tränen kommen.

Dass die USA nun Nordkorea be-
schuldigen,  kann  also  auf  einem
grandiosen  Missverständnis  beru-
hen,  das  angesichts  zweier  Atom-
mächte fatale Folgen haben könnte.
Die  USA  haben  bereits  zum
Gegenschlag  ausgeholt  und  nord-
koreanische  Internetverbindungen
zeitweise gekappt. Der Cyberkrieg
ist  somit  schon  voll  entbrannt. 
Harald Tews
(siehe Kommentar Seite 8)

 
 
 
 
W I RT S C H A F T

Ungewohnter Wettbewerb

Der deutschen Landwirtschaft drohen durch TTIP ein sinkendes Preisniveau und weniger Subventionen

Trotzdem blieb der komplexe Be-
reich Landwirtschaft in der medi-
alen Diskussion über TTIP bisher
ausgespart.  Lediglich  die  Forde-
rung,  dass  Chlorhähnchen,  Hor-
in
monfleisch  und  Gen-Mais 
Deutschland  nicht  in  den  deut-
schen  Handel  gelangen  dürften,
wurde  immer  wieder  von  TTIP-
Kritikern vorgebracht. Hierzu kam
aus Regierungskreisen die Mittei-
lung, dass derartige Sorgen unbe-
gründet  seien.  Was  nicht  zutrifft,
da  Chlorhuhn,  Gen-Mais  und
Hormonfleisch  über  verarbeitete
Lebensmittel  wie  Suppen  zum

dene  Rahmenbedingungen.  Wer
behauptet,  man  könne  beide  Er-
zeugergebiete  zusammenlegen,
ohne  dass  sich  Turbulenzen  ent-

Agrarimporte 
aus den USA dürften
zunehmen

wickelten,  verschweigt  die  Pro-
blemfelder.  In  den  USA  erhalten
Landwirte weniger staatliche Sub-
ventionen,  sie  sind  daher  den

dazu  meist  Fruchtwechselwirt-
schaft praktiziert wird. In der eu-
ropäischen  Landwirtschaft  wer-
den  durch  Subventionen  viele
Härten  des  Marktes  abgefedert
und vieles gefördert, so dass auch
Öko-Bauern und Familienbetriebe
überleben  können.  Das  Abkom-
men soll, so fordern deutsche Po-
litiker, einen „fairen und nachhal-
tigen Handel“ garantieren. Bei ei-
nem  freien  Wettbewerb  wäre  mit
einem  Kräftemessen  der  Agrar-
Riesen beiderseits des Nordatlan-
tiks  zu  rechnen,  was  womöglich
das  Aus  für  die  kleinbäuerliche

Ein  gemeinsamer  translantischer
Markt, wie ihn TTIP vorsieht, wä-
re  für  die  deutsche  Landwirt-
schaft  eine  große  Herausforde-
rung.  Denn  in  den  USA  erhalten
Landwirte weniger staatliche Sub-
ventionen,  sie  sind  daher  den
Kräften  des  Marktes  mit  seinen
Preisschwankungen  stärker  aus-
gesetzt  als  ihre  Berufskollegen  in
Europa und entsprechend wettbe-
werbsfähiger. 

Seit  Juni  2013  finden  zwischen
der EU und den USA geheime Ge-
spräche  über  ein  Transatlanti-
sches  Freihandelsabkom-
men  (Transatlantic  Trade
and Investment Partnership,
TTIP)  statt.  Mit  den  Wirt-
schaftsräumen USA und EU
soll  die  weltgrößte  Freihan-
delszone  geschaffen  wer-
den.  An  der  Abfassung  des
vorläufigen  Vertragstextes
haben  Unternehmensver-
bände  entscheidend  mitge-
wirkt. TTIP können die EU-
Mitgliedsstaaten  nur  als
Ganzes  annehmen  oder  ab-
lehnen.  Dies  ist  ein  Novum
in  der  Politik  und  neben
dem  umstrittenen  Investi-
tionsschutz  einer  der  be-
denklichsten  Punkte.  Be-
denklich  ist  auch,  dass  im-
mer  noch  nicht  alle  Einzel-
heiten  des  Vertragswerks
bekannt  sind  und  von  ihm
entgegen  allen  anders  lau-
tenden  Beteuerungen  vor-
aussichtlich  in  erster  Linie
international 
aufgestellte
Konzerne  profitieren  wer-
den. 

Von  den  Auswirkungen
von  TTIP  wäre  auch  die
Landwirtschaft betroffen. Es
ist eine Angleichung der eu-
ropäischen an die niedrige-
ren  US-amerikanischen  Produk-
tionsstandards  zu  erwarten.  Die
Getreideimporte  aus  den  USA
nach  Europa  dürften  weiter  zu-
nehmen. Speziell in Deutschland,
Europas  größtem  Fleischexpor-
teur,  sind  billiger  US-amerikani-
scher Gen-Mais und Gen-Soja als
Futtermittel  sehr  nachgefragt.

Typisch für die USA: Durchindustrialisierte und durchrationalisierte Landwirtschaft im ganz großen Stil

deutschen  Verbraucher  gelangen
könnten.

In  der  Landwirtschaft  geht  es
im Hinblick auf TTIP aber um viel
mehr.  Die  USA  sind  der  stärkste
Agrarexporteur  der  Welt.  Nimmt
man die Produktionsweise in den
USA und in Europa in den Blick,
so  stößt  man  auf  grundverschie-

Kräften  des  Marktes  mit  seinen
Preisschwankungen  stärker  aus-
gesetzt  als  ihre  Berufskollegen  in
Europa.  In  den  Vereinigten  Staa-
ten  hat  sich  eine  rein  auf  ökono-
mischen Gewinn ausgerichtete in-
dustrielle  Landwirtschaft  durch-
gesetzt.  Monokultur  ist  Standard,
während in Europa im Gegensatz

Landwirtschaft  zur  Folge  hätte.
Ferner könnte von US-amerikani-
schen  Interessenverbänden  die
Forderung an die EU ergehen, die
Subventionen  aus  Gründen  der
Wettbewerbsgleichheit zu kürzen. 
In den USA ist der früher stark
vertretene Typ der „Familienfarm“
mit  einer  Größe  von  etwa  300

Hektar  –  sechsmal  so  groß  wie
der  deutsche  Durchschnittsbe-
trieb  –  rückläufig.  Der  Grund  ist
fehlendes Kapital für eine Moder-
nisierung.  Wenige  Super-Farmen
vom Typ „Corporate Farm“ mit ei-
ner  mittleren  Betriebsgröße  von
1160  Hektar  haben  die  kleinen
und  mittleren  Betriebe  aufgeso-
gen.  Es  sind  Großunternehmen
mit viel Fremdkapital. Bei der Be-
wirtschaftung der Ländereien set-
zen sie auf elektronische Überwa-
chungs-  und  Steuerungssysteme
sowie  hochkomplexe  Landma-
schinen.  Seit  etwa  15  Jahren
kommt  der  Agrarin-
formatik  zur  Ausü-
bung  der  sogenann-
ten  Präzisionsland-
zuneh-
wirtschaft 
mend eine Schlüssel-
funktion  zu.  Satelli-
und
tennavigation 
Sensortechnik 
er-
möglichen es, die Ef-
fizienz  der  Produk-
tion  zu  erhöhen,  in-
dem  etwa  die  Felder
zielgenau  berieselt
und gedüngt werden.
Die Vorgänge werden
vom  Betriebsgebäu-
de  aus  mit  Hilfe  von
Cloud  Computing
kontrolliert.  Wäh-
rend der Wert der In-
vestitionen  in  Infor-
mationstechnologie
bei 
landwirtschaft-
lichen  Betrieben  im
Jahr  2000  noch  bei
d u r c h s c h n i t t l i c h
65 000 US-Dollar lag,
sind  es  inzwischen
eine  halbe  Million.
Das  können  sich  nur
noch  wenige  leisten.
Es  zeigt  sich  aber,
dass  moderne  Infor-
mationstechnologie  den  Großen
entscheidende  Wettbewerbsvor-
teile  bringt,  und  zwar  vor  allem
bei  Extremwetterereignissen  und
niedrigen  Marktpreisen.  Die  Da-
tenmenge  und  -analyse  ermög-
licht  es  den  Farmern,  umgehend
geeignete  Maßnahmen  einzulei-
Dagmar Jestrzemski
ten.

Bild: pa

Nr. 1 – 3. Januar 2015 7

MELDUNGEN

20 Milliarden
für die Bahn

Berlin – Die Deutsche Bahn AG er-
hält  seit  Beginn  des  Jahres  einen
Bundeszuschuss von durchschnitt-
lich  vier  Milliarden  Euro  jährlich.
Das  sieht  die  Fortschreibung  der
Leistungs-  und  Finanzierungsver-
einbarung  (LuFV)  zwischen  Bund
und    Bahn  vor.  Die  Vereinbarung
hat  eine  Laufzeit  von  fünf  Jahren,
so  dass  der  Bund  insgesamt  20
Milliarden  Euro  zahlen  wird.  Die
Bahn selbst will in dieser Zeit acht
Milliarden  Euro  investieren.  Bis-
her  umfasste  die  LuFV  ein  Volu-
men von drei Milliarden Euro pro
Jahr,  wozu  der  Bund  etwa  2,5
Milliarden Euro beisteuerte. U.M.

Fracking-Gesetz
kommt

Berlin –  Noch  im  ersten  Quartal
des  Jahres  wird  der  Bundestag
über  ein  Gesetz  zur  Regelung  der
Erdgasförderung  nach  dem  Frak-
king-Verfahren  entscheiden.  Nach
Angaben  der  Bundesregierung
werde  der  Schutz  der  Natur  und
des  Trinkwassers  dabei  an  erster
Stelle  stehen.  Demnach  soll  es  für
Gebiete  von  National  -und  Natur-
parks  keine  Genehmigungen  ge-
ben. Dies soll auch für den Bereich
von Trink- und Heilwasservorkom-
men gelten. Zu den geplanten Neu-
regelungen  gehört  auch  die  Verla-
gerung der Beweislast für Schäden
J.H.
auf die Unternehmen.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.047.570.936.481 €
16.12.2014: 2.050.508.248.329 €

Verschuldung pro Kopf:
25.417 €
16.12.2014: 25.453 €

(Dienstag, 30. Dezember 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Abgeschmiert

Wirft Draghi hin?

Dem Prestige-Flieger A380 von Airbus droht das Aus

EZB-Chef könnte italienischer Staatspräsident werden

V olkswagen  beerdigt  man-

gels  Nachfrage  den  Golf.
Porsche  wird  seinen  911er
nicht  mehr  los  und  bei  Mercedes
steht sich die neue S-Klasse in den
Schauräumen  kaputt:  Derartige
Nachrichten  hätten  in  der  Presse
wohl  für  Leitartikel,  Dossiers  und
besorgte Kommentare über den In-
dustriestandort  Deutschland  ge-
sorgt.  Dass  Airbus  ernsthaft  er-
wägt, den Bau seines A380 einzu-
stellen,  ließ  die  Öffentlichkeit  da-
gegen seltsam unberührt. Dabei ist
diese  Nachricht  sehr  viel  gravie-
render,  als  es  das  Ende  einer  der
drei  Auto-Ikonen wäre. 

Das  hat  zunächst  technische
Gründe:  Während  es  in  der  Auto-
industrie  etwa  drei  bis  vier  Jahre
dauert,  ein  neues  Modell  zu  ent-
wickeln,  brauchen  Luftfahrtunter-
nehmen  dafür  Jahrzehnte.  Erste
Machbarkeitsstudien für den A380
gehen  bis  in  die  80-er  Jahre  zu-
rück.  2005  hob  der  Großraumjet
dann  zum  Jungfernflug  ab.  Ange-
sichts  dieser  Zeiträume  hat  eine
Modellreihe für das wirtschaftliche
Wohlergehen  einer  Flugzeug-
schmiede  ungleich  mehr  Bedeu-
tung  als  bei  den  Ingenieurs-
kollegen  von  der  Autoindustrie.
Zumal  der  A380  das  Modell  war,
mit  dem  sich  das  europäische
Unternehmen 
im  Konkurrenz-
kampf mit dem US-Hersteller Boe-

ing  behaupten  wollte.  Der  vier-
strahlige  XXL-Flieger,  der  bis  zu
850 Passagiere fasst, gehört sozusa-
gen  zum  Gründungsmythos.  Air-
bus entstand Anfang der 70-er Jah-
re als Zusammenschluss deutscher,
französischer,  englischer  und  spa-
nischer Unternehmen, um mit den
US-amerikanischen  Herstellern
Boeing  und  McDonnell  Douglas
(1997 von Boeing geschluckt) kon-
kurrieren zu können. Firmensitz ist
das französische Toulouse. Airbus-

Geld eingebracht
hat der A380 nie

Montagewerke  stehen  in  Frank-
reich,  Deutschland,  Spanien  und
Großbritannien.  In  Hamburg  ist
das  dortige  Airbus-Werk  mit  rund
12 000 Beschäftigten der größte Ar-
beitgeber.

Da ist also ein Firmenriese in die
falsche Richtung geflogen. 20 Milli-
arden  Euro  Entwicklungskosten
wären  sozusagen  durch  die  Turbi-
ne geblasen. Das mögliche Aus gab
Airbus-Finanzchef Harald Wilhelm
bei  einer  Investoren-Versammlung
in  London  bekannt.  Der  Konzern
werde  den  Flugzeugtyp  ab  2018
entweder  mit  sparsameren  Trieb-
werken ausrüsten oder die Produk-
tion einstellen, erklärte er. Airbus-

Chef  Thomas  Enders  schränkte
wenig später die Aussichten auf ei-
ne  Modernisierung  ein.  Er  stellte
klar, dass man genau nachrechnen
werde,  ob  sie  sich  überhaupt  loh-
ne.  Umgehend  gab  die  Aktie  des
Luftfahrtkonzerns  um  mehr  als
zehn Prozent nach.

Geld  verdient  hat  Airbus  mit
dem  A380  nie.  Bis  heute  wurden
318 Exemplare bestellt. Ein Viertel
des Bedarfs, den der Hersteller er-
wartet  hatte.  Der  Grund:  Wichtige
Trends  im  Luftverkehr  sprechen
gegen den Riesen-Jet. Die Zahl der
Strecken, auf denen ein A380 voll
wird, ohne dass mit günstigen Prei-
sen  nachgeholfen  werden  muss,
nimmt ab. Zudem sind neue, klei-
nere  Langstreckenmaschinen  mit
nur  zwei  Triebwerken  auf  dem
Markt und bieten viele Vorteile. Ih-
re Wartung ist unter anderem gün-
stiger als die eines Flugzeuges mit
vier  Triebwerken.  Insider  sehen
aber auch interne Gründe für den
Misserfolg.  Sie  bemängeln  die
Übermacht der Franzosen im euro-
päischen  Konzern.  Das  führe  zu
Grundsatzentscheidungen  in  Tou-
louse,  die  Frankreich  nützen,  dem
Konzern  aber  nicht.  Ob  es  zum
Beispiel  wirklich  hilft,  jetzt  an  ei-
ner noch größeren Version des Mo-
dells  zu  arbeiten?  Der  geplante
A380-900  soll  bis  zu  1000  Passa-
giere befördern können.  F. Horns

S onst  eher  für  Wirtschafts-

journalismus mit nüchternen
Zahlen  bekannt,  berichtet
die in New York erscheinende „Fi-
scal  Times“  nun  von  einer  brisan-
ten Personalentscheidung, die sich
womöglich an der Spitze der Euro-
päischen  Zentralbank  (EZB)  an-
bahnt.  Schon  in  wenigen  Tagen
könnte  der  bisherige  EZB-Chef
Mario  Draghi  sein  Amt  niederle-
gen, um auf einen politischen Spit-
zenposten  nach  Italien  zu  wech-
seln.

Sollte  Draghi  tatsächlich  den
prestigeträchtigsten politischen Po-
sten  seines  Heimatlandes  Italien
übernehmen,  würde  dies  Folgen
für  ganz  Europa  haben.  Gefunden
werden  müsste  dann  ein  Nachfol-
ger als Chef der EZB. Wahrschein-
lich ist, dass Bundeskanzlerin An-
gela Merkel sich schnell mit Forde-
rungen  konfrontiert  sehen  würde,
dass die Deutschen diesmal bei der
Besetzung des EZB-Spitzenpostens
zum  Zuge  kommen.  Deutschland
hatte  mit  dem  damaligen  Bundes-

Als  Grund  wird
angegeben,  dass
Draghi  frustriert
über  die  Wider-
stände  gegen  sei-
ne Geldpolitik sei,
gemeint  sei  damit
insbesondere  die
anhaltende Kritik aus Deutschland.
Voraussetzung  für  einen  Wechsel
Draghis nach Rom sei aber, so die
„Fiscal  Times“  unter  Berufung  auf
Quellen in Italien, dass Draghi ein
bedeutendes  Amt  übernehmen
könnte. Spekuliert wird vor diesem
Hintergrund inzwischen, ob Draghi
die Nachfolge des mittlerweile 89-
jährigen  italienischen  Staatspräsi-
denten  Giorgio  Napolitano  antre-
ten will. Das seit 2006 amtierende
Staatsoberhaupt  hat  bereits  ange-
kündigt, dass es nur noch bis zum
13. Januar im Amt bleiben wolle.

bankpräsidenten  Axel  Weber  be-
reits  vor  drei  Jahren  einen  aus-
sichtsreichen  Kandidaten  ins  Ren-
nen  geschickt.  Weber  wechselte
aber  lieber  zur  Schweizer  Groß-
bank UBS. Aufgrund einer Abspra-
che, die Frankreichs damaliger Prä-
sident Nicolas Sarkozy und der zu
dieser Zeit amtierende italienische
Regierungschef  Silvio  Berlusconi
getroffen  hatten,  kam  letztendlich
Draghi auf den EZB-Posten.

Käme  es  zu  einem  Rücktritt
Draghis,  würde  Bundesbankpräsi-
dent  Jens  Weidmann  eigentlich

als  der  naheliegendste  deutsche
Kandidat  erscheinen.  Tatsächlich
dürften  die  Chancen  für  den
Deutschen  allerdings  nicht  allzu
groß  sein.  Denn  wiederholt  hat
Weidmann  Draghis  „Euro-Ret-
tungspolitik“  scharf  kritisiert  –
und  im  Rat  der  Notenbank  sogar
gegen  das  umstrittene  Programm
zum Kauf von Anleihen gestimmt.
Schwer  vorstellbar  ist  deswegen,
dass  Länder  wie  Italien  oder
Frankreich sich mit Weidmann an
der Spitze der EZB abfinden wür-

den.

Als sicher kann
nicht  einmal  gel-
ten,  dass  der
Bundesbankprä-
sident auf die un-
eingeschränkte
U n te rs t ü t z u n g
von  Kanzlerin  Merkel  und  Fi-
nanzminister  Wolfgang  Schäuble
zählen  kann.  Gerade  wegen  der
Geldpolitik  Draghis  war  es  Kri-
senländern  wie  Italien  möglich,
sich  weiter  günstig  zu  verschul-
den.  Dies  hat  vor  allem  Bundes-
kanzlerin  Merkel  ermöglicht,  in-
dem sie auch ohne innenpolitisch
umstrittene  Krisenmaßnahmen
wie das Auflegen von Eurobonds,
also  gemeinschaftlich  garantierte
Staatsanleihen,  eine  Vergemein-
schaft  der  Schulden  ermöglicht
hat.
Norman Hanert

Naheliegendster deutscher Kandidat für die
Nachfolge wäre Bundesbankpräsident
Weidmann, seine Chancen sind jedoch gering

8 Nr. 1 – 3. Januar 2015

F O R U M

Weicheier

Von Harald Tews

Selbstzensur ist 
eine Kapitulation vor 
Terrordrohungen

men  und  mit  ihren  Sprengstoff-
gürteln  alles  in  die  Luft  jagen?
Dass  das  nuklear  aufgerüstete
Nordkorea  wegen  einer  lächer-
lichen  Hollywood-Propaganda
gegen  Kim  Jong-un,  der  im  Film
regelrecht  abge-
schossen  wird,
eine  Atombom-
be auf das Weiße
Haus fallen lässt,
ist  höchst  un-
wahrscheinlich.
Dann  hätte  das
schon  längst  nach  anderen  der
vielen  Satiren  über  Nordkoreas
Diktatoren  passieren  können.
Doch die schon seit Pearl Harbor
und den Anschlägen in New York
von  Kriegsterror  traumatisierten
US-Amerikaner  sehen  hinter  je-
dem  Busch  eine  Gefahr  lauern,
wo sich sonst nichts verbirgt.

Schlimmer  als  der  Einnahme-
ausfall, den die Produktionsgesell-

schaft  Sony  Pictures  mit  der  40
Millionen  Dollar  teuren  Komödie
erlitten  hätte,  wenn  diese  an  den
Kinos  keine  Kasse  macht,  ist  die
Botschaft, die mit der Start-Absage
verbunden wäre: Es wäre eine Ka-
pitulation 
der
Meinungsfreiheit
vor  bloßen  Ter-
rordrohungen. 
Als  der 

Iran
gegenüber  Sal-
man 
Rushdie
1989  die  Fatwa
wegen seines Buches „Die Satani-
schen Verse“ aussprach, hatte man
im  Westen  noch  mehr  Mumm  in
den  Knochen.  Damals  ließ  man
sich  nicht  einschüchtern  und  pu-
blizierte das Buch erst recht – und
nichts  passierte.  Kein  Buchladen
flog in die Luft, in dem das Buch
zum  Verkauf  auslag,  kein  Leser
musste  um  sein  Leben  fürchten,
und  auch  der  Autor  selbst  hat

D er  US-Film  „Das  Inter-

view“  wird  nun  doch  in
den Kinos gezeigt. Und das
ist gut so. Nicht weil er gut wäre,
sondern  weil  man  vor  Terrordro-
hungen  nicht  kapitulieren  darf.
Die bloße Warnung von Internet-
Erpressern,  dass  den  USA  etwas
Ähnliches  bevorstehen  könnte
wie  am  11.  September  2001,
wenn der Filmulk über den nord-
koreanischen Diktator Kim Jong-
un gezeigt werde, reichte aus, um
in  den  USA  reflexhafte  Ängste
hervorzurufen  (siehe  S.  6).  Und
das  alles  vielleicht  nur,  weil  ein
paar mit krimineller Energie aus-
gestattete  Scherzbolde  an  ihren
heimischen  Rechnern  eine  leere
Drohung hingekritzelt haben.

Sollte  Nordkorea  tatsächlich
hinter der Ak tion stehen − glaubt
man  dann  ernsthaft,  dass  kom-
munistische  Selbstmordattentä-
ter  aus  Asien  die  Kinosäle  stür-

Tilsit am Tigris?

Von Frank Horns

W o bleiben die Pfiffe und

Buhrufe?  Immer  mehr
Politiker versteigen sich
zu  einem  unsäglichen  Vergleich.
Da Westdeutschland einst Millio-
nen Flüchtlinge und Vertriebene
aufgenommen  habe,  könne  es
doch  jetzt  wohl  auch  ein  paar
Hundertausend  Asylbewerber
integrieren,  erklären  sie.  Letzter
Verbal-Täter  dieser  Art  war  Fi-
nanzminister Schäuble in einem
„Bild“-Interview. 

Wer nur eine Sekunde darüber
nachdenkt,  erkennt,  wie  infam
der Vergleich ist. Tilsit liegt nun
einmal  nicht  am  Tigris,  sondern
an  der  Memel,  seine  Bewohner
gingen  zum  Beten  nicht  in  die

Moschee,  sie  gründeten  keine
Parallelgesellschaften  und  sie
hätten  jeden  Einbürgerungstest
mit Bravour bestanden. Wer die-
se  Tatsache  leugnet,  versucht,
seine  Wähler  für  dumm  zu  ver-
kaufen. Aber er tut noch Schlim-
meres: Er spricht Millionen Ver-
trieben  aus  Ostpreußen,  Pom-
mern  und  anderswo  ihre  deut-
sche  Nationalität  ab.  Er  verlegt
ihre  Heimat  ins  Beliebige.  Er
raubt sie ein zweites Mal. Wer so
argumentiert,  muss  sich  fragen
lassen,  wie  er  selbst  zu  seinem
Land  steht  und  ob  er  ihm  wirk-
lich so verbunden ist, wie es für
einen  deutschen  Politiker  ange-
messen wäre. 

Richtig gemacht

Von Jan Heitmann

Wenn  die  eine  Seite  etwas

will, ist die andere erst ein-
mal aus Prinzip dagegen. So läuft
es meistens in der Politik. Bei der
Regelung  der  Familienpflegezeit
haben  die  Parteien  gezeigt,  dass
sie auch anders können, wenn sie
wollen. Von diesem Jahr an haben
Arbeitnehmer  die  Möglichkeit,
zur  Pflege  eines  Angehörigen  ei-
ne  zweijährige  Familienauszeit
sowie  zusätzlich  eine  bezahlte
Auszeit  von  zehn  Tagen  zu  neh-
men.  Der  bereits  bestehende
Rechtsanspruch  auf  eine  sechs-
monatige, wenn auch unbezahlte,
Pflegezeit  bleibt  überdies  erhal-
ten.  Diese  Erleichterung  der  Ver-
einbarung von Familie, Pflege und
Beruf  ist  ein  größerer  sozialer
Fortschritt,  als  es  vielen  bewusst
sein  dürfte.  Denn  die  Zahl  der
Pflegebedürftigen  nimmt  rasant
zu. Schon bald könnte sie die her-
kömmlichen 
Pflegestrukturen
sprengen.  Deshalb  sind  in  ver-

stärktem  Maße  die  Familienmit-
glieder gefragt.

Doch was die Politik so gut ge-
meint hat, könnte am Volk schei-
tern. Aus einer Umfrage des Mei-
nungsforschungsinstituts  Forsa
für  die  Krankenkasse  DAK  geht
hervor, dass nur knapp jeder Drit-
te bereit wäre, Angehörige selbst
zu  Hause  zu  pflegen.  17  Prozent
würden einen Platz in einem Pfle-
geheim auswählen, 43 Prozent ei-
ne  andere  Lösung  bevorzugen,
beispielsweise eine professionelle
Pflegekraft  ins  Haus  holen.  Als
Argument  gegen  die  häusliche
Pflege durch die Familie wird ge-
rade  bei  den  Jüngeren  vor  allem
die  eigene  Berufstätigkeit  ge-
nannt. Dieses Hindernis ist durch
die  neuen  gesetzlichen  Möglich-
keiten wenigstens teilweise besei-
tigt. Die Politik hat ihren Teil dazu
in  vorbildlicher  Weise  getan.  Sie
hat  alles  richtig  gemacht.  Nun
sind die Angehörigen am Zuge.

Frei gedacht

E s war ein mächtiges Schwin-

gen,  das  unser  Land  in  der
Weihnachtszeit  erfüllte.  Die
Sorge  der  Menschen,  ihr  Land  zu
verlieren,  treibt  nun  viele  an.  Sie
schließen  sich  zusammen  und  ge-
hen  auf  die  Straße,  viele  fragen
sich zunehmend, wie ihre Zukunft
werden  soll.  Ist  es  ihnen  zu  ver-
denken?  Wohl  kaum.  Das  Schwin-
gen  ist  nicht,  wie  gerne  öffentlich
behauptet, ein übler Vorgang, son-
dern  es  ist  eine  Art  Weckruf,  der
nun  offenbar  auch  jene  erreicht,
die bislang noch fest schliefen. Sie hatten
sich  nicht  um  die  zahllosen  Symptome
gekümmert, die schon jahrzehntelang ihr
Umfeld  veränderten,  hatten  sich  meist
zufrieden  gegeben  mit  den  Erklärungen
sogenannter  Volksvertreter,  die  immer
häufiger  merkwürdi-
ge  Entscheidungen
trafen.

Es ist nicht gerecht,
wenn  nun  behauptet
wird, all jene, die zu-
nehmend die Straßen
füllen, seien Extremi-
sten. Wer sagt, man solle mit Gewalt ge-
gen sie vorgehen, ignoriert, dass sie meist
friedlich  sind.  Wie  Pilze  sprießen  alle
möglichen Gruppen aus dem Boden, um
jene  Menschen  zusammenzuschließen,
die die unkontrollierte Öffnung Europas,
ebenso  Deutschlands,  für  Fremde  fürch-
ten.  Ist  diese  Sorge  unbegründet?  Aber
nein.  Ist  diese  Entwicklung  überra-
schend? Mitnichten.

Alles gehört zum großen Spiel. Die Em-
pörung der Medien, der inzwischen tägli-
che  Tadel  der  Politikdarsteller,  die  ge-
spielte Entrüstung öffentlicher Personen.
Alles läuft wie am Schnürchen, der Plan
wird  abgearbeitet.  Verstehen  kann  dies
nur, wer sich im Klaren darüber ist, wel-
ches Ziel schon vor langer Zeit ins Auge
gefasst  wurde.  Dieses  Ziel  ist  zu  unbe-
greiflich,  als  dass  es  wirklich  wahr  sein
könnte. Und doch gibt es genügend Bele-
ge.  Wir  erinnern  uns  an  Markierungs-

In Fesseln liegen viele Seelen,
in Ketten manche Wahrheit

punkte  vor  langer  Zeit,  in  prunkvollen
Schlössern  wie  Versailles  oder  Potsdam
wurden die Weichen für die Zukunft um-
gestellt.  Hier  saßen  einst  Sieger  zu  Ge-
richt,  die  den  Verlierer  abstraften,  ihn
weitgehend entmündigten. Wir wollen an
dieser  Stelle  nicht
über  Schuld  und
Gründe  sprechen,  Ki-
lometer  von  Bücher-
reihen wurden hierzu
vollgeschrieben,  bis
heute  wird  dafür  be-
zahlt.  Nein,  nur  die
Auswirkungen betrachten wir, damit ver-
standen  wird,  welche  Entwicklungen  es
sind,  die  uns  heute  so  verändern.  Und
wohin die Reise gehen wird, wenn nicht
noch  ein  Wunder  geschieht.  Die  Ge-
schichte  unseres  Landes,  wird  sie  einst
Beispiel dafür sein, wie tief ein Volk erst
sinken musste, bevor seine Bewohner aus
der  Narkose  erwachten?  Ein  Beispiel
auch  dafür,  wie  leicht  eigentlich  eine
planmäßige  Charakterwäsche  funktio-
niert, um die Mentalität einer ganzen Ge-
sellschaft nachhaltig zu verändern? Heu-
te  sind  keine  Kriege  mehr  vonnöten,
wenn  ein  Land  zerstört  werden  soll,  es
gibt wahrlich subtilere Methoden.

Wer sich in der Vergangenheit wunder-
te über so manche innen- und außenpoli-
tische Entscheidung, wer sich verzweifelt
fragte,  ob  nur  er  alleine  zu  erkennen
schien,  welche  verheerenden  Fallbeile
über uns aufgehängt wurden, wer auch in

Von EVA HERMAN

den  Berichten  von  Zeitung  und  Fernse-
hen seine Empfindung, seine wachsende
Befürchtung,  nie  bestätigt  sah,  sondern
im Gegenteil, unerklärliche Vorgänge ak-
zeptieren  sollte,  die  er  jedoch  nicht  ak-
zeptieren konnte und wollte, der war auf
dem Weg des Erkennens. Nicht zu einem
einzigen  Thema  fiel  ihm  der  Missstand
auf,  sondern  zu  nahezu  allen:  Geldsy-
stem,  Wirtschaftsverzweigungen,  Fami-
lien-  und  Sozialpolitik,  sämtliche  Maß-
nahmen,  welche  uns  moderner  werden
lassen sollten. Die Abschaffung der Wer-
te, die Abwendung von Moral und Ethik,
die  sich  wie  selbstverständlich  dann  in
die  folgenden  Generationen  grub,  die
heute  kaum  noch  etwas  wissen  können
von  Tugendhaftigkeit  und  Charakterstär-
ke;  der  fehlende  Zugang  zum  Volksgut,
zur  eigenen  Kultur  und  Tradition:  Ver-
wundert  riebe  sich  jener  Kandidat  seine
Augen,  der  nach  einer  etwa  50-jährigen
Abwesenheitspause  sich  wieder  einfin-
den  sollte  in  diesem  Land:  Es  existiert
nicht mehr. Doch was nützt auch das Er-
kennen all der Symptome? Wie ein dunk-
ler Fluch lastet Druck auf dem Land, wel-
cher ersticken will, was an lichten Fünk-
chen noch aufsteigen möchte.

Wer nicht mehr stolz sein darf auf sei-
ne  Wurzeln,  wer  sich  wegducken  muss,
wenn  nur  seine  Herkunft  genannt  wird,
wer nicht mehr aufschauen darf mit dem
bebenden Wunsch auf den Lippen: Gott
schütze  mein  Land,  wer  immer  wieder
an  seine  „Schuld“  gemahnt  wird,  die  er

selbst jedoch nie beging, wer von früh an
lernt,  viele  Feinde  zu  haben,  und  wenig
Verständnis  bekommt,  der  muss  anders
werden,  er  muss  sich  verändern.  In  der
Kinderpsychologie  gehört  es  zum
Grundwissen:  Ein  Kind  braucht  Liebe,
Zuwendung,  Verständnis.  Jeder  Mensch
ist  darauf  angewiesen,  dass  man  ihn
fragt, wie es ihm gehe, dass er sich erklä-
ren  kann  für  sein  Empfinden  und  sein
Verhalten, dass er ernst genommen wird.
Ein vorsätzliches Wegwischen dieser Be-
dürfnisse  richtet  Schäden  in  der  Seele
an, tiefgehende Schäden, die man kaum
noch  heilen  kann.  Eine  Kollektiverzie-
hung in diesem Sinne muss verheerende
Folgen nach sich ziehen.
Nein, die wachsen-
den Proteste und De-
monstrationen  sind
viel mehr als nur das
Symptom für ein ein-
ziges politisches Pro-
blem.  Es  ist  der  Stau
an 
Enttäuschung,
Schmerz  und  Existenzangst,  welcher
sich  nun  Tag  für  Tag  zunehmend  Bahn
bricht, das Unverständnis vieler Gutwol-
lenden  in  dem  allmählichen  Erkennen
der  Unfreiheit.  Wer  auf  einen  Topf,  in
dem hoher Druck herrscht, einen Deckel
hält,  der  braucht  viel  Kraft.  Denn  mit
dem  Anwachsen  der  inneren  Unruhe
verstärkt  sich  die  Wirkung:  Eines  Tages
fliegt der Deckel weg, egal, wer ihn noch
festzuhalten  sucht.  Schon  hebt  er  sich

Die Kolumne: Zwei streitbare Publizisten reden
Klartext. Immer abwechselnd, immer ohne Scheu-
klappen, immer exklusiv in der PAZ. „Moment
mal“, fordert Journalisten-Legende Klaus Rainer
Röhl. „Frei gedacht“ hat Deutschlands berühmte-
ste Querdenkerin Eva Herman.

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-Prin-
zip« erreichte 2006 hunderttausende Leser. Weite-
re Bestseller über Medien, Familie, Mutterschaft
und Spiritualität folgten. Die ehemalige ARD-Mo-
deratorin, die 1958 in Emden geboren wurde, lebt
mit Ehemann und Kind in Hamburg. 

schließlich  alle  Morddrohungen
überstanden.

Die  Selbstzensur,  die  man  sich
jetzt auferlegen wollte, sendet ein
schlechtes  Zeichen  an  alle  Auto-
ren,  Filmemacher  oder  Künstler,
die  sich  kritisch  mit  politischen
Themen  auseinandersetzen  wol-
len. Sie werden sich zukünftig we-
niger zutrauen. Die ohnehin schon
politisch oft weichgespülte Kultur
könnte  dadurch  noch  seichter
werden. Statt Terrordrohungen so-
fort die Stirn zu bieten, ziehen die
Produzenten  gleich  ängstlich  die
Köpfe ein. Wenigstens das US-Pu-
blikum 
lässt  sich  von  dieser
Weich ei-Mentalität noch nicht an-
stecken. Es strömte vor Neugier in
Scharen in die Kinos. In Deutsch-
land,  wo  „Das  Interview“  Anfang
Februar in die Kinos kommen soll,
wird  es  kaum  anders  sein.  So  er-
langt  ein  kläglicher  Film  unver-
dient große Aufmerksamkeit.

Nordkoreas 
Diktator Kim
Jong-un (darge-
stellt von Schau-
spieler Radall
Park) im Filmvi-
sier von Holly-
wood: 
Der Film „Das
Interview“ führ-
te eine außen-
politische Krise
zwischen den
USA und Nord-
korea 
herbei

Bild: action press

hin  und  wieder,  trotz  der  schwe-
ren  Gewichte,  die  man  darauf  ge-
legt hat.

Es  ist  eine  alte  Geschichte:  Der
Mensch  muss  offenbar  erst  durch
tiefe  Täler  wandern,  seine  Seele
muss  erheblich  erschüttert  wer-
den,  er  muss  in  große  Not  kom-
men,  bis  seine  innere  Sehnsucht
nach dem Licht der Wahrheit end-
lich  erwacht.  Noch  geht  es  vielen
Menschen  in  unserem  Land  zu
gut,  sie  haben  –  im  Gegensatz  zu
einem  großen  Teil  der  restlichen
Welt  –  noch  genügend  zu  essen  und  zu
trinken,  ihr  Fernseher  lässt  sich  all-
abendlich  einschalten.  Mehr  brauchen
sie  nicht.  Doch  wir  befinden  uns  in  der
Zeit  der  raschen  Veränderung,  was  ge-
stern  noch  als  sicher  galt,  hat  heute
schon keinen Bestand mehr, was gestern
zur selbstverständlichen Existenz zählte,
kann morgen schon stürzen. Viele Men-
schen spüren es nun. Die Sorge treibt sie
an, lässt ihre Seele bluten wie eine wach-
sende  Wunde.  Kalt  ist  es  geworden  in
Deutschland,  das  morphogenetische,
dunkle Feld, welches sich über uns stän-
dig erweitert, lässt kaum noch Licht her-
ein. In Fesseln liegen viele Seelen, in Ket-
ten so manche Wahrheit: Ein Volk stirbt.
Wer  in  diesen  be-
sinnlichen  Tagen  zu
einem  Gebet  findet,
wer  den  Konsum-
zwang für einige we-
nige  Momente  aus-
blenden und sich der
inneren  Empfindung
zuzuwenden in der Lage sieht, der möge
nicht nur für sich und seine Lieben bit-
ten.  Sondern  er  denke  auch  an  sein  ge-
beuteltes Land, einst Vorbild in der Welt,
welches nun gebunden darniederliegt. Er
gebe – nur für einen Moment – alle Kraft
in den innigen Wunsch nach Frieden und
Gerechtigkeit. Keinen fremden Feind ha-
ben wir zu fürchten, sondern nur unsere
eigene Schwäche. Gott schütze Deutsch-
land.

K U LT U R

Nr. 1 – 3. Januar 2015 9

Schärfste Zunge der Weimarer Republik

Auf den Spuren von Kurt Tucholsky in Berlin − Der Autor mit der spitzen Feder wurde vor 125 Jahren in Moabit geboren

Er  nannte  sich  Kaspar  Hauser,
Peter  Panter,  Theobald  Tiger  und
Ignaz  Wrobel.  Weil  er  für  die  in
der  Weimarer  Republik  erschie-
nene  Zeitschrift  „Weltbühne“  fast
im  Alleingang  schrieb,  legte  sich
Kurt Tucholsky etliche Pseudony-
me zu. Am 9. Januar 1890 wurde
er in Berlin-Moabit geboren.

Das  Haus  ist  noch  da,  Berlin-
Moabit,  Lübecker  Straße  13.
Durch  die  Eingangstür  könnte  er
gegangen  sein.  Sie  scheint  nur
übermalt.  Gleich  über  den  Haus-
flur geht es in den Hinterhof. Kin-
dergeschrei  aus  einer  Wohnung,
die  jetzt  einen  Hort  beherbergt.
Im  Vorderhaus 
ein  Kunst-
Geschäft,  das  sich  frech  „Kurt
Kurt“  nennt.  Mit  dem  Satiriker,
der  hier  vor  125  Jahren  geboren
wurde,  haben  sie  nichts  zu  tun,
sagen sie. Rundherum Multikulti-
Läden  und  Büros.  An  Hausfassa-
den  gekritzelte  Schlagzeilen,  die
auch  Tucholsky  zu  scharfzüngi-
gen  Texten  animiert  hätten:  „Mo -
abiter Kinder brauchen Hilfe.“ Ein
Geschäft  für  Afrofrisuren  klebt
neben  der  „Gaststätte  zur  Post“.
Konservativ oder im Trend?

Eine  unentschiedene  Straße,
die  sich  nicht  festlegen  mag.  Ein
gutbürgerliches  Viertel  war  es
einst,  jedoch  gleich  um  die  Ecke
der  rote  Wedding  mit  seinen
Mietskasernen  und  Hinterhof-
Gestank.  Eine  Welt  voller  Gegen-
sätze. So wie der große Sohn die-
ser Gegend. Die Murmeln spielte
er  mit  reichen  und  armen  Kin-
dern.  Hatte  so  früh  den  Einblick
in eine Welt der Kontraste. 

Hineingeboren in eine jüdische,
assimilierte  Familie,  in  der  die
Religionsausübung  keine  Rolle
spielte,  war  er  besonders  seinem
Vater  zugetan.  Der  Bankdirektor

Alex Tucholsky wurde schon bald
nach  Stettin  versetzt.  So  wuchs
der  kleine  Kurt,  zusammen  mit
den Geschwistern Ellen und Fritz,
die ersten Jahre seines Lebens an
der Küste auf. 1899 zog die Fami-
lie  wieder  nach  Berlin,  wo  Kurt
das Französische Gymnasium und
das Königliche Wilhelms-Gymna-
sium  besuchte.  Schon  1905  ver-
starb der gelieb-
te Vater.

einer Begegnung mit Franz Kafka
und  schon  1912  wird  die  heitere
Liebesgeschichte 
„Rheinsberg“
veröffentlicht.  Sie  macht  ihn  bei
einem großen Publikum bekannt.
Es folgen etliche Angebote. Er tritt
eine  Stelle  als  Mitarbeiter  des
Theaterkritikmagazins  „Schau-
bühne“ an. Gründer und Heraus-
geber  ist  Siegfried  Jacobsohn.  In

nungen eines einzigen Schreiber-
lings lesen mag, beginnt Tuchols-
ky nun seine anderen Charaktere,
die  er  später  als  „5  PS“  bezeich-
nete,  ins  Leben  zu  rufen.  Sati-
risch, messerscharf und ohne fal-
sche  Scham  führt  er  die  Feder
gegen  Militarismus,  Nationa-
lismus  und  sattes  Bürgertum.
Erich  Kästner  bezeichnete  ihn

Vor  zu  viel
Nähe  soll  er
sich  gefürchtet
haben,  sagt  der
Biograf  Klaus
Bellin  über  den
schärfsten  Geist
der  Weimarer
Republik.  Da
der  Vater  genü-
gend  Geld  hin -
terlassen  hat,
durfte  Tuchols-
ky studieren. Er
be ginnt 
ein
Jurastudium  in
Berlin,  setzt  es
in  Genf 
fort,
doch sein Inter-
esse  galt  der
Literatur.  Der
Student 
ver-
bringt  drei  Tage
in  Rheinsberg
mit  der  Medizinstudentin  Else
Weil,  die  als  Vorlage  der  „Claire“
in  der  „Rheinsberg“-Erzählung
dient. Das Ma nuskript im Ge päck
reist  er  mit  seinem  Freund  Kurt
Szafranski 1911 nach Prag. Anlass
ist  die  Hoffnung,  dort  seine
Erzählung dem Schriftsteller Max
Brod vorzulegen.

Tucholsky  hatte  bis  dahin  nur
wenige  Zeitungsartikel  veröffent-
licht.  Der  Besuch  ist  von  Erfolg
gekrönt.  In  Prag  kommt  es  zu

Emsiger Erzähler und Journalist: Tucholsky-Schriften füllen ganze Regale 

ihm 
findet  Tucholsky  einen
Freund  und  Lehrmeister.  Er
schreibe  das  sauberste  Deutsch,
eine  Mischung  aus  Lessing  mit
einem  Schuss 
Judentum,  be -
schreibt  ihn  Tucholsky  einmal.
Auch  anderweitig  spüren  beide
gemeinsame  Wurzeln,  sind  Brü-
der im Geiste. So nimmt es nicht
Wunder,  dass  der  junge  Mann
schnell  zum  meistgedruckten
Autor  des  Blattes  wird.  Da  aber
niemand  ausschließlich  die  Mei-

später einmal als „kleinen dicken
Mann,  der  mit  der  Schreibma-
schine eine Katastrophe aufhalten
wollte.“

Mit  Beginn  des  Ersten  Welt-
kriegs verstummt der Dichter. Der
Weltenbrand, das nervöse Europa
schon  vorher  und  die  Unruhen
nach dem Krieg werden zur zen-
tralen Erfahrung in seinem Leben.
Versetzt ins Baltikum, lernt er die
19-jährige  Mary  Gerold  aus  Riga
kennen.  Seine  einzige  längere

Liebesbeziehung.  Als  Mary  ihm
nach dem Krieg nach Berlin folgt,
kühlt  die  Liebe  oberflächlich  ab.
Er  heiratet  Else  Weil.  Aber  auch
diese  Beziehung  hält  nur  kurz.
1924  heiratet  er  Mary  Gerold.
Jacobsohn  hat  seine  Zeitschrift
nach  dem  Krieg  in  „Weltbühne“
umbenannt. 

Die  links-intellektuellen  Hefte
sind  nun  politi-
scher.  Be wegen
und  er reichen
mit  Texten  der
b e g a b t e s t e n
Schreiber  der
Weimarer Repu-
blik,  wie  Alfred
Döblin,  Joachim
R i n g e l n a t z ,
Klaus  Mann,
Erich  Kästner
und  Kurt  Tu -
cholsky, ein gro-
ßes  Pu blikum.
Justiz,  Militär
und  antidemo-
kratisches  Bür-
gertum  werden
zur  Zielscheibe
der Autoren.

Bild: Friedrich

Die  Inflation
zwingt  Tuchols-
ky, sich um eine
Arbeit  in  einer
Berliner  Bank
zu  kümmern.  Erst  als  Jacobsohn
ihn 1924 als Korrespondent nach
Paris  schicken  will,  kehrt  er  zur
„Weltbühne“  zurück.  Für  diese
und  die  „Vossische  Zeitung“,
berichtet er aus Frankreich, wo er
viel  über  die  republikanische
Staatsform 
lernt.  1926  stirbt
Jacobsohn.  Seine  Witwe  bittet
Tucholsky,  die  Leitung  der  „Welt-
bühne“ zu übernehmen, was die-
ser  nur  widerwillig  und  nur  für
sechs  Monate  tut.  Da nach  wird

der Redakteur Carl von Ossietzky
Chef  des  Blattes.  Tucholsky  ist
deutschlandmüde.  In  einer  Art
weiser  Voraussicht  sucht  er  sich
1929 in Schweden ein Domizil. 

Seine  Zerrissenheit  zeigt  sich
auf  allen  Ebenen.  Mary  Gerold
verlässt ihn wegen weiterer Lieb-
schaften.  1927  hatte  er  Lisa  Mat-
thias kennengelernt. Ein Sommer
mit  ihr  animiert  ihn  zur  Erzäh-
lung  „Schloss  Gripsholm“.  Doch
die Liaison zerbricht.

Von  Ferne  beobachtet  er,  was
sich in Deutschland tut und stellt
sich  publizistisch  auf  die  Seite
seines Freundes Ossietzky. Dieser
wurde  zu  Gefängnisaufenthalt
verurteilt wegen angeblichen Ver-
rats  militärischer  Geheimnisse.
Schließlich muss Ossietzky sogar
den Kopf hinhalten wegen des in
der  „Weltbühne“  veröffentlichten
Tu cholsky-Satzes  „Soldaten  sind
Mörder“. 

Der  Urheber  bleibt  derweil  im
schwedischen  Exil.  Sein  Pulver
scheint  verschossen.  In  Deutsch-
land  gehen  wieder  mal  die  Lich-
ter  aus.  Die  Demokratie  wird  auf
den  Scheiterhaufen  der  Bücher-
verbrennungen  dem  Feuer  über-
geben. Tu cholsky macht sich und
seine  Schreiberkollegen  mit  ver-
antwortlich,  glaubt,  den  Nährbo-
den  geschaffen  zu  haben  für  den
Untergang  Deutschlands.  Er
schläft nur noch mit Barbituraten.
Diese  in  Verbindung  mit  Alkohol
könnten die Ursache sein für den
frühen Tod am 21. Dezember 1935
in  Göteborg.  Beabsichtigt  oder
nicht, bleibt ungeklärt. 1923 hatte
er  in  der  Satire  „Re quiem“  einen
Spruch  für  sich  ausgedacht,  der
nie  den  Weg  auf  sein  Grab  fand:
„Hier ruht ein goldenes Herz und
eine  eiserne  Schnauze.  Gute
Silvia Friedrich
Nacht.“

Lob der Alten Meister

In Feierlaune

Karlsruhe präsentiert Werke des Impressionisten Edgar Degas 

Bismarck, Cranach, Claudius: Diese Jubiläen stehen 2015 an

N ormalerweise  verbindet

man  mit  „Impressionis -
mus“  spontane  Pinselar-
beit  an  der  frischen  Luft.  Der
Franzose  Edgar  Degas  (1834−
1917)  jedoch,  der  mit  einer  Aus-
nahme  an  allen  Impressionisten-
Ausstellungen teilnahm, bekannte
freimütig:  „Keine  Kunst  ist  weni-
ger spontan als die meine.“ Nicht
nur das. Seine so unkonventionell
anmutenden  Szenen  aus  dem
modernen  Leben  sind  am  Stu-
dium der Alten Meister geschult.
Die  Kunsthalle  Karlsruhe  wid-
met  dem  etwas  anderen  Impres-
sionisten  eine  Spitzenausstellung
mit  rund  100  Werken.  Zu  Beginn
der  alle  Schaffensphasen  um -
spannenden Schau stellt sich der
Meister  in  einem  um  1863
gemalten Selbstbildnis vor. Der
gut  gekleidete  Bankierssohn
hält Zylinder und Handschuh
in  der
e r h o -
b e n e n
R e c h -
ten:  „Gestatten,  Degas.“  Der
Bildaufbau  mit  dem  Land-
schaftsausblick  im  Hinter-
grund  erinnert  an  altmei-
sterliche  Porträts.  Die  ins
moderne  Leben  transfor-
mierte repräsentative Eleganz
von 
Renaissance-Porträts
schwingt  auch  im  Gemälde  „Die
Büglerin“  (um  1869)  mit,  die  in
ihrer  Arbeitsstube  stolz  aufge-
richtet  dasteht  und  uns  mit
Gelassenheit
freundlicher 
mustert.  Ihr  Gesicht  hat  Degas
sorgfältig  ausgearbeitet.  Der  Rest
ist – wie in vielen anderen Wer-
ken  auch  –  ein  virtuos
experimenteller  und  zur
Eigenwertigkeit der maleri-

schen  Mittel  tendierender  Um -
gang mit Pinsel und Spachtel.

Eigentlich  wollte  Degas  in  die
Fußstapfen der großen Historien-
maler  treten.  Davon  kündet  etwa
das  unvollendet  gebliebene  Ge -
mälde „Junge Spartanerinnen for-
dern Knaben zum Wettkampf her-
aus“ (um 1860). Aber er erkannte
bald,  dass  mit  der  traditionellen
Historienmalerei  kein  Blumen-
topf mehr zu gewinnen war. Und
außerdem  war  er  seit  der  Pleite
der  familieneigenen  Bank  darauf
angewiesen,  mit  seiner  Pinselar-
beit  Geld  zu  verdienen.  Daher
verlegte er sich darauf, sein durch
das  Kopieren  der
Alten Meister er -
worbenes  Kön-
nen  auf  zeitge-
mäße  Bildthe-
anzu-
men 
So
wenden. 
entwickelte Degas
aus  Reiterattacken,
wie sie etwa seine Blei-
stiftkopie  nach  Uccel -
los 
(1397−1475)  Re -
n a i s sa n c e - G e m ä l d e
„ D i e
Schlacht
von  San
R o m a -
no“ fest-
h ä l t ,
Ölbilder
mit  Jok-
keys  auf
r
d e

Degas-
Skulptur
„Tänzerin“
Bild: Rheinisches

Bildarchiv Köln

Pfer derennbahn.
Ein  besonderes  Faible
hatte Degas für die Darstel-
lung  von  Balletteusen  und
weiblichen  Ak ten  in
allen erdenklichen
Haltungen  und

Bewegungen.  Ein  besonders
attraktives  Beispiel  sind  die
„Tänzerinnen 
im  Probesaal“
(1895−1898), deren delikate Farb-
gebung  die  Wände  und  die  Haut
der Damen in Rot, den Boden und
die  Kleidung  dagegen  in  Grün
wiedergibt.

Das Haltungs- und Bewegungs-
repertoire  der  Tänzerinnen  in
Bild und Skulptur reicht von gra-
ziös  bis  derb  und  schwerfällig.
Aufreizend,  ohne  dass  einem
gleich klar wird warum, wirkt das
Pastellbild „Steilküste“ (um 1892).
Aus  der  Vogelflugperspektive  ist
eine  begrünte  Hügellandschaft
dargestellt – die sich unversehens
als ein auf dem Rücken liegender
Frauenakt entpuppt! 

Geradezu 

anzüglich  wirkt
schließlich die mit Pastellkreiden
überarbeitete  Monotypie  „Nach
dem Bade“ (um 1885): Eine Nack -
te  streckt  uns  beim  Abtrocknen
ihr  Hinterteil  entgegen.  Aber  die
„Entschuldigung“  in  Form  von
Figurenstudien (um 1856/57), die
in
Degas  nach  den  Seligen 
Michelangelos 
(1475−1564)
„Jüngstem Gericht“ in der Sixtini-
schen  Kapelle  anfertigte,  hängt
gleich  daneben.  Sie  veranschau-
lichen,  dass  nackte  Hinterteile
selbst  bei  den  größten  Künstlern
vorkommen. Veit-Mario Thiede

Bis 1. Februar 2015 in der Staat-
lichen  Kunsthalle  Karlsruhe,
Hans-Thoma-Straße  2–6,  Diens -
tag bis Sonntag 10 bis 18 Uhr,
Donnerstag bis 21 Uhr. Telefon
(0721) 9263359, Internet: www.
kunsthalle-karlsruhe.de.  Eintritt:
12  Euro.  Der  Katalog  aus  dem
Hirmer Verlag kostet im Museum
39 Euro, im Buchhandel 49 Euro

A lles  eine  Frage  des  Stand-

punkts:  Der  Italiener  wird
von ei nem Dante-Jahr spre-
chen,  der  Franzose  vom  Ludwig-
XIV.-Jahr  und  der  Deutsche  vom
Bismarck-Jahr. Alle drei freuen sich
2015 auf ein rundes Jubiläum. Älte-
ster  Jubilar  ist  der  florentinische
Dichter  der  „Göttlichen  Komödie“,
Dante Alighieri, der vor 750 Jahren
geboren  wurde  (Mai  oder  Juni
1265).  Der  Sonnenkönig  Ludwig
XIV.  starb  vor  300  Jahren  (1.  Sep-
tember  1715).  Reichskanzler  Otto
von  Bismarck wurde  hingegen  vor
200 Jahren geboren (1. April 1815).
Ein  halbes  Jahr  später  kam  in
Breslau  Adolph  von  Menzel zur
Welt  (8.  Dezember  1815),  der  mit
seinen  Historienbildern  wie  „Tafel-
runde Friedrichs des Großen“ oder
„Krönung König Wilhelms I. in Kö -
nigsberg“  berühmt  wurde.  Dessen
älterer  Malerkollege  Caspar  David
Friedrich, der Schöpfer des „Kreide-
felsens  auf  Rügen“,  starb  indessen
vor 175 Jahren (7. Mai 1840). Doch
für  Kunstliebhager  ist  2015  vor
allem das Cranach-Jahr. Lucas Cra-
nach der Jüngere kam vor exakt 500
Jahren zur Welt (4. Okto ber 1515).

Genau  200  Jahre  später  wurde
der  Schriftsteller  und  Aufklärer
Christian  Fürchtegott  Gellert gebo-
ren (4. Juli 1715). Für die Liebhaber
des Gedichts „Der Mond ist aufge-
gangen“ ist 2015 hingegen das Clau-
dius-Jahr.  Denn  der  „Wandsbeker
Bote“, wie Matthias Claudius wegen
seiner  nach  seinem  Geburtsort  −
Wandsbek  ist  heute  ein  Stadtteil
Hamburgs  −  benannten  Postille
bezeichnet  wird,  ist  Jubilar  gleich
im  doppelten  Sinn.  Los  geht  es
schon  am  21.  Januar,  denn  an  die-
sem Tag vor 200 Jahren verstarb der
Dichter  in  Hamburg.  Claudius  ver-

passte  seinen  75.  Geburtstag  um
sieben  Monate.  Ergo  wurde  er  im
jetzigen  Jahr  zudem  noch  vor  275
Jahren geboren (15. August 1740).

In dessen Geburtsjahr starb auch
König Friedrich Wilhelm I. (31. Mai
1740). Sein Urenkel König Fried rich
Wilhelm III. verstarb wiederum 100
Jahre später (7. Juni 1840), weshalb
jetzt  seines  175.  To destags  gedacht
wird.  Zwei  Brandenburger  teilen
nicht  nur  denselben  Namen,  son-
dern auch dasselbe Geburtsjahr vor
525 
Jahren.  Der  Hohenzoller
Albrecht von Brandenburg, der am
28. Juni 1490 in Cölln an der Spree
geboren  wurde,  war  mit  seinem
Bruder Joachim Markgraf von Bran-
denburg.  Und  jener  Albrecht  von
Brandenburg-Preußen,  der  am  17.
Mai 1490 in Ansbach zur Welt kam
und 1568 im ostpreußischen Tapiau
starb,  war  der  letzte  Hochmeister
des Deutschen Ordens in Preußen.
Womit  wir  bei  den  vielen  Ost-
preußen sind, die 2015 geehrt wer-
den:  Der  Dichter  Walter  Heymann
fiel vor 100 Jahren im Ersten Welt-
krieg  bei  einem  Sturmangriff  im
französischen  Soisson  (9.  Januar
1915); den Zweiten Weltkrieg hinge-
gen  überlebte  der  Schriftsteller
Rudolf  Borchardt nicht,  der  vor  70
Jahren  in  Tirol  an  Herzversagen
starb  (10.  Januar  1945);  der  Kunst-
professor  und  Maler  Eduard
Bischoff,  der  1959  den  Kulturpreis
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
erhielt, wurde vor 125 Jahren gebo-
ren (25. Januar 1890); der bekannte
Geograf  und  Polarforscher  Erich
von  Drygalski kam  vor  150  Jahren
zur Welt (9. Februar 1865). Im März
gedenkt  man  der  Schriftstellerin
Gertrud Papendick anlässlich ihres
125.  Geburtstags  (28.  März  1890)
und  im  April  der  bedeutenden

deutschen  Künstlerin  Käthe  Koll-
witz  sowie  des  Filmschauspielers
Harry  Liedtke  anlässlich  ihrer  bei-
der  70.  Todestage  (22.  April  sowie
28. April 1945). Der Landschaftsma-
ler Max Lindh wurde indessen vor
125 Jahren geboren (1. Juni 1890). 

Stammen  alle  bislang  genannten
Ostpreußen  aus  Königsberg,  so
wurde die als Dichterin des Memel-
landes bekannt gewordene Charlot-
te  Keyser vor  125  Jahren  in  Ruß
(Heydekrug) geboren (2. Juli 1890).
Vor 100 Jahren wurde der Opernba-
riton  und  Gründer  des  Rosenau-
Trios, Willy Rosenau, in Angerburg
geboren  (22.  Juli  1915).  Der  Maler
Lovis  Corinth aus  Tapiau  starb  vor
90 Jahren (17. Juli 1925). Der Tilsiter
Dichter  Johannes  Bobrowski starb
vor 50 Jahren (2. September 1965).
Drei Komponisten gilt es zu ehren:
den vor 100 Jahren in Cranz gebo-
renen  Abel  Ehrlich (3.  September
1915), den vor 75 Jahren verstorbe-
nen Neidenburger Walter Kollo (30.
September  1940)  und  den  Königs-
berger Hermann Gustav Goetz (175.
Geburtstag  am  2.  Dezember  1840).
Zu gedenken sind ferner des Danzi-
ger  Dichters  Max  Halbe (150.  Ge -
burtstag am 4. Okto ber), des Schla-
gerkomponisten  („So  ein  Tag,  so
wunderschön  wie  heute“)  Lotar
Olias (25. Todestag am 21. Oktober),
des Erfinders des Braun-Trockenra-
sierers, Max Braun, (125. Geburtstag
am  25.  Oktober  1890)  und  des
Malers  Franz  Domscheit (50.  To -
destag am 14. November 1965).

Über  viele  dieser  Gedenktage
wird die PAZ, die am 5. April ihren
65.  Geburtstag  feiern  wird,  berich-
ten,  so  wie  sie  auch  den  100.  Ge -
burtstag  des  Bayern  Franz  Josef
Strauß (6.  September  1915)  nicht
unterschlagen wird. Harald Tews 

10 Nr. 1 – 3. Januar 2014 

P R E U S S E N

Er visualisierte uns die Reichsgründung

Von Anton von Werner stammt ein Großteil der Gemälde zur Einigung Deutschlands und der Politikgeschichte des Kaiserreiches

Der  preußische  Historienmaler
Anton  von  Werner  gilt  als  der
Hauptvertreter  der  Kunstrichtung
des  Wilhelminismus  und  wurde
darüber  hinaus  durch  seine  viel-
fältigen  kulturpolitischen  Akti-
vitäten  bekannt.  Er  starb  vor  100
Jahren in Berlin.

Am 15. Januar 1871 erhielt der
junge  Künstler  Anton  von  Wer-
ner ein Telegramm folgenden In-
halts: „S.K.H. der Kronprinz läßt
Ihnen sagen, daß Sie hier Etwas
Ihres  Pinsels  Würdiges  erleben
würden,  wenn  Sie  vor  dem
18. Januar  hier  eintreffen  kön-
nen.“  Und  tatsächlich  folgte  von
Werner diesem Ruf von Friedrich
Wilhelm  von  Preußen  (1831–
1888)  auch  ganz  prompt  und
wurde  dadurch  Zeuge  eines  hi-
storischen Ereignisses erster Gü-
te, nämlich der Proklamation des
Deutschen  Kaisers  im  Spiegel-
saal von Versailles.

Die  Einladung  verdankte  der
Maler,  der  am  9. Mai  1843  in
Frankfurt  an  der  Oder  geboren
worden war und einer ursprüng-
lich  in  Ostpreußen  beheimate-
ten Beamten- und Offiziersfami-
lie entstammte, der Empfehlung
von Friedrich I., Großherzog von
Baden (1826–1907). Der Schwa-
ger  des  preußischen  und  späte-
ren deutschen Kronprinzen hat-
te den Absolventen der Berliner
Akademie der Künste sowie der
Kunstakademie in Karlsruhe be-
reits zu Beginn der letzten Phase
Deutsch-Französischen
des 
Krieges  ins  Hauptquartier  der
III. Armee beordert, weil er von
dessen  Fähigkeit  beeindruckt
war,  großformatige  naturalisti-
sche  Historienbilder  wie  zum
Beispiel  „Die  Entführung  Hein-
rich IV. durch Erzbischof Anno von
Köln  in  Kaiserswerth  1062“  zu
schaffen.

Infolge  der  Arbeit  an  dem  Ge-
mälde über die Ausrufung von Wil-
helm I.  (1797–1888)  zum  Deut-
schen  Kaiser  machte  von  Werner
bald  auch  die  Bekanntschaft  des

Monarchen, was dazu führte, dass
er  zu  dessen  Berater  in  Kunstfra-
gen  avancierte.  Offensichtlich  traf
Werners  Stil,  der  alle  seine  weite-
ren Darstellungen von Kriegshand-
lungen, Hofzeremonien und histo-
rischen  Begebenheiten  prägte,  ge-
nau den Geschmack Wilhelms: ab-
solute  Detailtreue,  ja  fotografische

schaft – stieg von Werner nicht nur
zum  bekanntesten  und  damit  zu-
gleich  am  meisten  nachgefragten
Künstler Berlins auf, sondern auch
zum  mächtigsten  Kulturfunktionär
Preußens.  Seine  diesbezügliche
Karriere begann 1874 mit der Wahl
zum  ordentlichen  Mitglied  der
Preußischen Akademie der Künste.

hauptet  wird  –  schließlich  ent-
schied er sich bewusst gegen eine
Verbeamtung  und  für  einen  Zeit-
vertrag, der alle fünf Jahre zu ver-
längern war.

Dem folgte eine höchst produkti-
ve Phase, in der solche Werke ent-
standen wie „Graf Moltke mit sei-
nem Stabe vor Paris“, „Die Stiftung

gende  und  unbefriedigende“  Dar-
stellungsweise zu attestieren – wo-
bei sich an dieser Einschätzung we-
der in der Weimarer Republik noch
in der NS-Zeit oder in Nachkriegs-
deutschland  etwas  ändern  sollte.
Das  einzig  Positive,  was  die  Fach-
welt  ab  etwa  1900  noch  über  von
Werner  zu  äußern  pflegte,  war  die
Feststellung,  dass  er  ein  „geschik-
kter Berichterstatter“ gewesen sei.

Dahingegen  änderte  sich  für
Wilhelm II.  gar  nichts:  Er  über-
häufte  den  Maler  weiterhin  mit
hohen  Auszeichnungen  aller  Art
wie etwa dem Roten Adlerorden I.
Klasse  mit  Band;  darüber  hinaus
ernannte er ihn zum Wirklich Ge-
heimen Rat. Seitdem gebührte von
Werner, der im Übrigen auch Mit-

von  Werners  „Schneidigkeit“,  was
damals als dezidiertes Lob galt.

Den  Gipfel  seines  gesellschaft-
lichen  Aufstiegs  erlangte  Anton
von Werner 1887, als er zum Vorsit-
zenden des Vereins Berliner Künst-
ler gewählt wurde, womit zugleich
das  Amt  des  einflussreichen  Vor-
standes  der  Allgemeinen  Deut-
schen  Kunstgenossenschaft  ver-
bunden  war.  Nun  fungierte  er
nämlich auch noch als Standes-
vertreter der Künstler in Berlin,
Preußen und ganz Deutschland.
Allerdings  kam  es  genau  da-
durch  zu  wachsenden  Proble-
men, weil von Werner aufgrund
seiner überaus starren Kunstauf-
fassung alles andere als integrie-
rend  wirkte  – 
insonderheit
wandte er sich gegen die Vertre-
ter  beziehungsweise  Unterstüt-
zer  des  Impressionismus  und
Expressionismus,  woraufhin  es
zuerst  zu  einer  Spaltung  der
Berliner Malerszene und dann –
nach der Gründung des konkur-
rierenden  Deutschen  Künstler-
bundes  –  der  deutschen  Künst-
lerschaft insgesamt kam.

Allerdings  genoss  von  Werner
auch in dieser Situation noch die
Rückendeckung  von  Kaiser  Wil-
helm II.  (1859–1941),  dem  er  in
jungen Jahren Zeichenunterricht
erteilt hatte und der ganz genau
denselben  Kunstgeschmack  be-
saß  wie  sein  Großvater  Wil-
helm I. Dies zeigte sich vor allem
anlässlich  der  Tschudi-Affäre:
Hugo  von  Tschudi  (1851–1911),
der Direktor der Berliner Natio-
nalgalerie, hatte ein großes Faible
für den Impressionismus entwik-
kelt  und  daher  wohl  zu  eigen-
mächtig  entsprechende  Werke
angekauft,  weshalb  er  1908  sei-
nen  Hut  nehmen  musste,  wonach
von  Werner  zum  kommissarischen
Nachfolger ernannt wurde.

Die  Kritiker  freilich  begannen
dem Günstling des Kaisers nun sei-
ne  permanenten  Angriffe  auf  alles
Moderne  in  der  Malerei  zu  verü-
beln und gingen dazu über, ihm ei-
ne „trockene, künstlerisch nichtssa-

Sein wohl bekanntestes Werk: „Die Proklamation des deutschen Kaiserreiches“

Bild: Archiv

Genauigkeit  auf  der  einen  Seite
und das ausgeprägte Bemühen, das
dargestellte  Ereignis  so  würdevoll
oder gar pathetisch wie möglich zu
inszenieren, auf der anderen Seite.
Aufgrund  der  guten  Beziehun-
gen  zum  Kaiserhaus  –  zum  Kron-
prinzen bestand spätestens ab 1871
sogar  eine  regelrechte  Freund-

Diese wiederum sorgte dann dafür,
dass  von  Werner  im  Folgejahr  zu-
sätzlich  noch  das  Amt  des  Direk-
tors  der  neugegründeten  Hoch-
schule  für  die  bildenden  Künste
übertragen bekam. Damit mutierte
er  allerdings  keineswegs  zum  kö-
niglichen  „Hofmaler  auf  Lebens-
zeit“,  wie  in  der  Literatur  oft  be-

des 
Schwarzen-Adler-Ordens“,
„Die Krönung Friedrichs I. zum Kö-
nig in Preußen in der Schloßkapel-
le in Königsberg“ sowie „Die Kapi-
tulationsverhandlungen  von  Don-
chery“.  Die  Zustimmung  be-
schränkte sich nicht auf den Kaiser.
So  attestierte  der  Kritiker  Ludwig
Pietsch  (1824–1911)  den  Bildern

Anton von Werner

Bild: Archiv

glied  von  weiteren  acht  Akade-
mien  innerhalb  und  außerhalb
Deutschlands  war,  die  Anrede
„Exzellenz“.  Ja,  der  Künstler  fiel
selbst dann nicht in Ungnade, als
er sich 1913 weigerte, im Rahmen
einer  Ausstellung  zu  seinem  70.
Geburtstag  auf  die  Präsentation
von  Bildern  aus  dem  Deutsch-
Französischen Krieg zu verzichten
–  man  hatte  ihn  aus  außenpoliti-
schen  Rücksichten  darum  gebe-
ten, aber der kämpferische Jubilar
ging  wie  stets  keinerlei  Kompro-
misse  ein,  woraufhin  die  Exposi-
tion  dann  letztendlich  komplett
ausfiel. 20 Monate später, am 4. Ja-
nuar  1915,  starb  Anton  von  Wer-
ner in Berlin.Wolfgang Kaufmann

Preußens höchster Orden für ein Patt

Mit seinem Eingreifen in die Schlacht bei Preußisch-Eylau verhinderte Anton Wilhelm von L’Estocq einen Sieg Napoleons

U ngeachtet  der  schreck -

lichen Niederlage, die sein
Land  im  Vierten  Koali-
tionskrieg von 1806/07 gegen Na-
poleon  erlitt,  hat  Anton  Wilhelm
von  L’Estocq  laut  dem  1816  in
Stuttgart erschienenen „Conversa-
tions-Lexicon  oder  encyclopädi-
schem Handwörterbuch für gebil-
dete  Stände“  in  jenem  Krieg  de-
monstriert,  „was  preußische  Tap-
ferkeit  unter  Leitung  eines  ein-
sichtsvollen  Feldherrn  vermag“.
Vor 200 Jahren ist der Kavallerie-
General in Berlin gestorben.

Wie der Name bereits vermuten
lässt, war L’Estocq hugenottischer
Herkunft.  Der  er-
ste  in  Deutsch-
land lebende An-
gehörige  seiner
Familie,  der  Arzt
Jean 
L’Estocq
(1647–1732),  mit  dem  auch  die
Stammreihe  beginnt,  verließ  wie
viele  seiner  Glaubensgenossen
Frankreich,  um  sein  Glück  in  der
Fremde  zu  suchen.  Dabei  ver-
schlug  es  ihn  nach  Hannover,  wo
er  zum  Kurfürstlich  Braun-
schweig-Lüneburgischen General-
chirurgen avancierte. Seine Nach-
kommen  hingegen  machten  dann
zumeist  in  preußischen  Diensten
Karriere.  So  auch  Ludwig  August
von  L’Estocq  (1688–1747).  Dieser
brachte  es  bis  zum  Oberstlieute-
nant  und  starb  dann  kurz  darauf.
Damit  wurde  sein  Sohn  Anton
Wilhelm, der am 16. August 1738

in Celle das Licht der Welt erblickt
hatte,  zur  Waise,  denn  L’Estocqs
Ehefrau  Ilse  Sophie  (1700–1738)
war ebenfalls bereits verschieden.
Die  Erziehung  des  Knaben  über-
nahm  deshalb  ein  Verwandter  in
Königsberg,  der  als  Kriegsrat  und
Kanzler  der  dortigen  Akademie
fungierte – aber zugleich mit den
Russen  kollaborierte,  die  1757  in
Ostpreußen  einrück ten.  Aus  die-
sem Grunde drängte er sein Mün-
del  dann  auch,  auf  die  Seite  von
Zarin  Elisabeth I.  (1709–1762)  zu
wechseln. Daraufhin flüchtete der
patriotisch  gesinnte  Anton  Wil-
helm  nach  Olmütz,  wo  er  dem

1790  die  Ernennung  zum  Kom-
mandeur des II. Bataillons des ehe-
maligen  Zietenschen  Regiments,
das  seit  1786  den  Namen  seines
neuen  Chefs,  des  General-Lieute-
nants  Carl  Adolf  August  Freiherr
von  Eben  und  Brunnen  (1734–
1800), trug. In selbiger Eigenschaft
focht  L’Estocq  im  Ersten  Koali-
tionskrieg gegen Frankreich (1792–
1797) und erwarb sich dabei weite-
re  große  Verdienste,  darunter  in
den  Kämpfen  bei  Kaiserslautern,
Kirchheim-Bolanden,  Morsbrunn
und  Trippstadt.  Deshalb  betraute
König Friedrich Wilhelm II. (1744–
1797)  den  Kavallerie-Offizier  im
März 1794 mit der
Führung  des  Hu-
saren-Regimentes
von Göcking; dem
vorausgegangen
war  die  Beförde-

preußischen  Kürassier-Regiment
Gens  d’armes  beitrat  und  in  des-
sen Verband an diversen Schlach-
ten  des  Siebenjährigen  Krieges
teilnahm.  Hierbei  zeichnete  er
sich derart aus, dass er bald zum
Secondelieutenant befördert wur-
de  und  darüber  hinaus  1761  den
Pour le Mérite verliehen bekam.

Nach  Friedensschluss  wechselte
L’Estocq  in  das  Husaren-Regiment
des  legendären  Kavallerie-Gene-
rals  Hans-Joachim  von  Zieten
(1699–1786)  und  wurde  dessen
Adjutant.  Danach  ging  es  die  Kar-
riereleiter weiter beständig hinauf.
Vorläufiger  Höhepunkt  war  dabei

rung zum Obersten.

An  der  Spitze  dieser  Einheit
sorgte  L’Estocq  nach  dem  preu-
ßisch-französischen Separatfrieden
von Basel vom April/Mai 1795 für
die Sicherung der Demarkationsli-
nie gegen Frankreich in Westfalen.
Dabei soll er ein bemerkenswertes
diplomatisches  Geschick  an  den
Tag gelegt haben. Knapp zwei Jahre
später,  am  2. Februar  1797,  stellte
ihn  der  König  dann  an  die  Spitze
des  Husaren-Regiments  des  ver-
storbenen  Georg  Oswald  Freiherr
von  Czettritz  (1728–1796).  Dem
folgten die Beförderung zum Gene-
ralmajor  (1798)  und  der  Auftrag,

Um nicht der Zarin dienen zu müssen, 
flüchtete der Heranwachsende nach Olmütz

die  unruhige  Grafschaft  Mark  von
dem dort marodierenden „Raubge-
sindel“ zu säubern (1801). Ein wei-
teres  delikates  Unternehmen  war
die Besetzung des Fürstbistums Pa-
derborn  am  1. August  1802.  Diese
erfolgte  in  Umsetzung  der  Be-
schlüsse des Friedens von Lunevil-
le von 1801 und des Pariser Vertra-
ges  vom  Mai  des  gleichen  Jahres:
Die  deutschen  Fürsten,  die  durch
die  Abtretung  ihrer  linksrheini-
scher  Gebiete  an  Frankreich  terri-
toriale Verluste erlitten hatten, soll-
ten vom Reich entschädigt werden
–  und  zwar  durch  die  Auflösung
beziehungsweise  Säkularisation
der  geistlichen  Fürstentümer,  wo-
bei Paderborn an Preußen fiel.

Im Frühjahr 1803 wiederum ver-
schlug es L’Estocq dann nach Neu-
ostpreußen,  also  jene  Provinz  des
Königreichs,  die  1795  infolge  der
sogenannten Dritten Teilung Polens
geschaffen  worden  war  und  den
Raum  zwischen  Ostpreußen  und
den  Flüssen  Memel  und  Bug  um-
fasste.  Hier  übernahm  er  den  Po-
sten des Kommandierenden Gene-
rals  und  Chefs  des  Husaren-Regi-
ments Nr. 9, der infolge des plötz-
lichen  Todes  von  Johann  Heinrich
Freiherr von Günther (1736–1803)
neu besetzt werden musste.

Nach Ausbruch des Vierten Koa-
litionskrieges zwischen Frankreich
und  dessen  Verbündeten  auf  der
einen  Seite  sowie  Preußen  und
Russland auf der anderen Seite er-
hielt der nunmehrige General-Lie-

utenant  L’Estocq  das  Kommando
über die Avantgarde der im Osten
Preußens  stehenden  Truppen.  Da-
bei  bekam  er  im  Januar  1807  den
Befehl, mit seinem kleinen Kontin-
gent von rund 9000 Mann zur rus-
sischen  Hauptmacht  unter  Levin
August  Theophil  von  Bennigsen
(1745–1826)  zu  stoßen.  Und  tat-
sächlich  gelang  es  dem  Husaren-
General  am  8. Februar  1807  unter
Aufbietung aller Kräfte, ge-
rade  noch  rechtzeitig
auf dem Schlachtfeld
von  Preußisch-Ey-
lau  einzutreffen,
wo  Bennigsens
linke 
Flanke
kurz  vor  dem
Z u s a m m e n -
bruch  stand.  Ei-
ne  Stunde  später
hatten  die  Preu-
ßen  diese  dann
auch  bereits  wieder
stabilisiert,  so  dass  das
zunächst  höchst
fatal  verlaufene
Gefecht 
gegen
Napoleon  zumindest  mit  einem
Patt endete. Für diese Leistung er-
hielt  L’Estocq  die  höchste  preußi-
sche Auszeichnung überhaupt, den
Orden vom Schwarzen Adler.

Nichtsdestotrotz  ging  der  Krieg
für Preußen verloren. Die Nieder-
lage  brachte  den  Staat  an  den
Rand des Untergangs und kostete
dem  Königreich  die  Hälfte  seines
Territoriums.  Deshalb  begann

schon bald nach dem Frieden von
Tilsit  vom  Juli  1807  die  Suche
nach den Ursachen des Debakels.
Den größten Beitrag hierzu leiste-
te  dabei  die  von  König  Friedrich
Wilhelm III.  (1770–1840)  einge-
setzte  „Immediatkommission  zur
Untersuchung  der  Kapitulationen
und sonstigen Ereignisse des letz-
ten  Krieges“,  der  auch  L’Estocq
angehörte.  Darüber  hinaus  er-
nannte  der  Monarch  den
bewährten  Offizier  am
12. November  1808
zum  Gouverneur
von  Berlin,  das
heißt zum Ober-
sten  Befehlsha-
ber  in  der  Resi-
denz- 
und
Hauptstadt  des
p r e u ß i s c h e n
Staates. Dem folg-
ten 1812 die Beför-
derung zum General
der  Kavallerie  sowie
dann  1814  die
Einsetzung 
als
Gouverneur  von

Breslau.

Allerdings nahm der 75-Jährige
bald  darauf,  nämlich  am  13. Au-
gust  1814,  seinen  Abschied.  Ihm
wurde eine jährliche Pension von
6000  Talern  gewährt.  Diese  ver-
mochte  Anton  Wilhelm  von 
L’Estocq jedoch kaum mehr zu ge-
nießen, da er bereits am 8. Januar
des  Folgejahres  an  einer  Lungen-
W.K.
entzündung verstarb.

Anton Wilhelm von L'Estocq

G E S C H I C H T E
P R E U S S E N

Nr. 1 – 3. Januar 2015 11

Eine Art deutscher »Lawrence von Arabien«

Ausstellung im Preußen-Museum in Wesel zu Hauptmann Fritz Klein und dessen Orient-Mission vor 100 Jahren

Dem  100.  Jahrestag  des  Aus-
bruchs des Ersten Weltkriegs ha-
ben  verschiedene  deutsche  Mu-
seen  Sonderausstellungen  gewid-
met,  darunter  gelungene  (Jüdi-
sches Museum in Berlin) und mit-
unter sehr seltsame (Militärhisto-
risches Museum der Bundeswehr
in Dresden). Den Vogel hat wieder
einmal  das  nordrhein-westfäli-
sche  Preußen-Museum  in  Wesel
unter  seinem  rührigen  Direktor
Veit  Veltzke  mit  der  Ausstellung
„Playing  Lawrence  on  the  other
side“ abgeschossen.

Veit  Veltzkes  Sonderausstellun-
gen über Napoleon von 2007 und
über  Major  Ferdinand  von  Schill
im  Jahr  2009,  die  dem  Preußen-
Museum  seinerzeit  traumhafte
Besucherzahlen  bescherten,  sind
noch  in  bester  Erinnerung.  Nun-
mehr  hat  er  das
d e u t s ch - t ü r k i -
sche  Verhältnis
zu Beginn des 20.
J a h r h u n d e r t s
mittels einer Aus-
stellung  beleuchtet.  Er  hat  dieses
anhand der bislang allenfalls Ein-
geweihten  bekannten  militäri-
schen und politischen Aktivitäten
des  Hauptmanns  Fritz  Klein  und
dessen  abenteuerlicher  Orient-
Mission von 1914 bis 1916 getan.
Der  1877  geborene  Fritz  Klein
stammte aus einer wohlhabenden
Industriellenfamilie  im  Sieger-
land,  schlug  die  Laufbahn  eines
preußischen  Offiziers  ein  und
war  bereits  in  den  Jahren  vor
1914  in  militärdiplomatischen
Missionen  in  Südamerika,  Ägyp-
ten und Persien tätig. Bei Kriegs-
beginn  wurde  Hauptmann  Klein
an  der  Westfront  eingesetzt.  Er
ließ  sich  jedoch  über  die  für  Di-
zuständige
versionsaktivitäten 
Abteilung  des  Generalstabs  Ende
1914 in die Türkei versetzen, um
dort  entsprechend  seinen  erwor-

benen Landes- und Sprachkennt-
nissen die örtliche islamische Be-
völkerung und speziell einige ara-
bische Stämme zum Kampf gegen
Engländer  und  Russen  aufzuwie-
geln. Er nahm dazu auch auf eige-
ne  Initiative  Verbindung  zu  russ-
land-  und  englandfeindlichen
schiitischen  Kreisen  in  Persien
auf.  Daneben  organisierte  Klein
Diversionsgruppen,  die  mit  be-
trächtlichem  Erfolg  englische  Er-
dölleitungen  im  Mittleren  Osten
sprengten.  Wirksam  unterstützt
wurde  der  eigenwillige,  doch
durchaus  energische  und  charis-
matische  Offizier  durch  seinen
Adjutanten,  einen  jungen  Leut-
nant namens Edgar Stern, der ein
romantischer  Bewunderer  des
Orients war. Jener aus einer jüdi-
schen  Familie  stammende  Leut-
nant  Stern  sollte  bereits  wenige

Jahre  darauf  zu  einem  bedeuten-
den deutschen Journalisten avan-
cieren,  der  dem  deutschen
Außenminister  Gustav  Strese-
mann  als  Berater  nahestand.
Hauptmann Klein wurde dagegen
nach  einigen  Erfolgen  ab  1916
wieder  als  Offizier  an  der  West-
front eingesetzt. Dazu trug gewiss
seine kritische und eigenständige
Haltung  zu  den  Problemen  und
Folgen  des  Kriegs  im  Mittleren
Osten bei. Für Klein war nämlich
der vom türkischen Sultan ausge-
rufene  „Heilige  Krieg“  eher  ein
ganz  unheiliger  Krieg,  in  dem  es
viel  um  wirtschaftliche  Interes-
sen,  doch  sehr  viel  weniger  um
die  Interessen  der  dort  lebenden
Völker ging. 

Auf  rund  700  Quadratmeter
Ausstellungsfläche wird die Tätig-
keit  der  Expedition  Klein  in  die

Orientpolitik  des  deutschen  Kai-
serreichs und die Geschichte der
deutsch-osmanischen  Beziehun-
gen eingebettet. Eine Reihe priva-
ter Leihgeber, aber auch das Poli-
tische  Archiv  des  Auswärtigen
Amtes  in  Berlin,  das  Karl-May-
Museum  in  Radebeul,  ja  sogar
das  Schuhmuseum  in  Weißenfels
haben  zur  Ausstellung  aussage-
kräftige  Dokumente  und  sehens-
werte Exponate beigesteuert. Aus
dem  Museum  „Huis  Doorn“
stammt  der  orientalisierte  Mor-
genrock  Kaiser  Wilhelms II.  wie
auch  der  Geschenksäbel  des  tür-
kischen  Sultans  Abdul  Hamid II.
für  den  deutschen  Kaiser.  Ein  in
Isfahan  um  1900  aus  Wolle  ge-
knüpfter,  prunkvoller  Persertep-
pich  mit  einem  Ganzfigurenpor-
trät des deutschen Kaisers in Ma-
rineuniform  belegt,  welche  Hoff-
nungen  man  im
Orient  auf  Wil-
helm II.  setzte,
der  sich  seit  sei-
ner  Orientreise
von  1898  als  Be-
schützer  aller  Muslime  verstand.
Ein  orientalisches  Teetischchen
aus  dem  Karl-May-Museum  Ra-
debeul  zeigt,  aus  welcher  Quelle
viele  Deutsche  damals 
ihre
Kenntnisse über den Orient bezo-
gen,  nämlich  aus  den  einschlägi-
gen Büchern von Karl May. Es ist
belegt,  dass  die  Begeisterung  für
dessen  Werke  so  weit  ging,  dass
seinerzeit  Gymnasiasten  freiwil-
lig  und  begeistert  Türkisch  lern-
ten  und  später  im  Ersten  Welt-
krieg  als  junge  Offiziere  und  Be-
rater  bei  der  türkischen  Armee
Verwendung fanden. Die „Jibbah“
(nachthemdähnliches  Oberbe-
kleidungsstück)  eines  Mahdi-
Kommandeurs von 1883 aus dem
Sudan  belegt,  dass  bereits  vor
mehr  als  130  Jahren  islamische
Fundamentalisten  sehr  gewalttä-
tig  für  einen  „Gottesstaat“  nach

ihrem  Gusto  kämpften.  Ein  den
Besucher  berührendes  Ausstel-
lungsstück ist der um 1963 bei Je-
richo  aufgefundene 
türkische
Stahlhelm  aus  dem  Ersten  Welt-
krieg.  Jenem  Helm  nach  deut-

schem Muster fehlt der ausladen-
de  Vorderschirm,  um  dadurch
dem  muslimischen  Träger  beim
Beten das Berühren der Erde mit
der  Stirn  zu  ermöglichen.  Nach-
denklich  stimmt  den  Besucher

gleichfalls die Filmrepräsentation
„Was blieb von 1001 Nacht?“, die
man in einem nachempfundenen
Militärzelt  zu  sehen  bekommt.
Am  Ende  der  Besichtigungstour
möchte  man  den  fleißigen  Aus-
stellungsmachern
um  Veltzke  viele
gute 
Ideen  zu
k ü n f t i g e n
Sonderausstel-
lungen  im  Preu-
ßenmuseum  We-
sel wünschen.

Jürgen W.
Schmidt 

Die  Ausstellung
„Playing  Lawren-
ce on the other si-
de.  Die  Expedi-
tion  Klein  und
das  deutsch-os-
manische  Bünd-
nis  im  Ersten
Weltkrieg“ 
ist
noch  bis  zum
im
25.Januar 
Preußen-Museum
Wesel, An der Zi-
tadelle  14-20,
46483 Wesel, Te-
(0281)
lefon 
33996-0, 
Fax
(0281)  33996-
330,  E-Mail:  in-
fo@preussenmu-
seum.de,  diens-
tags bis sonntags
von 11 bis 17 Uhr
zu  sehen.  Der
Eintrittspreis  be-
trägt  6,50  Euro.
Zur  Ausstellung
ist  ein  gleichna-
miger  Ausstel-
lungsband,  her-
ausgeben  vom
Museumsdirektor
Dr.  Veit  Veltzke,
im Nicolai-Verlag
Berlin erschienen.

l

i

n
e
a
f
t
s
e
W
-
n
e
h
r
d
r
o
N
m
u
e
s
u
M
-
n
e
ß
u
e
r
P

:

d

l
i

B

Als Major und Mensil Mufetisch (Generaletappenchef) der türkischen Truppen
in Mesopotamien: Hauptmann Fritz Klein im Frühjahr 1915 in Bagdad

Thematisiert wird auch das deutsch-türkische
Verhältnis zu Beginn des 20. Jahrhunderts

Der Terrorismus ist museumsreif

Das Deutsche Historische Museum in Berlin zeigt die Ausstellung »RAF – Terroristische Gewalt«

A uf  einmal  ist  alles  wieder

da.  Die  Studentenunruhen
der  späten  60er,  Proteste,
Wasserwerfer,  die  in  die  Menge
sprühen.  Alles,  was  im  Nebelgrau
der  bundesdeutschen  Geschichte
verblasste, wird schlagartig in der
Ausstellung  wieder  präsent.  Blut-
rot  hängt  das  Plakat  im  Treppen-
haus  des  Deutschen  Historischen
Museums  (DHM)  in  Berlin.  Dort
präsentiert  das  Haus  der  Ge-
schichte Baden-Württemberg noch
bis  zum  März  die  Ausstellung
„RAF – Terroristische Gewalt“.

In  weißen  Lettern  auf  rotem
Grund stechen einem die Begriffe
„RAF“ und „Gewalt“ ins Auge. Da-
hinter  fliegen  Bombensplitter  he-
rum, scheinbar direkt auf den Be-
sucher zu. Schon hier wird signa-
lisiert, worum es damals ging und
hier gehen wird: Gewalt, und wie
Menschen  dazu  kamen,  sich  in
derartige  Abgründe  zu  begeben.
Der  besondere  Bezug  zu  Baden-
Württemberg ergibt sich nicht nur
durch  die  vielen  Opfer  und  füh-
renden  Rote-Armee-Fraktion-Mit-
glieder  von  dort,  sondern  vor  al-
lem durch die Justizvollzugsanstalt
im  Stuttgarter  Stadtteil  Stamm-
heim. Dort waren die Gründer der
RAF  inhaftiert,  dort  begingen  sie
Selbstmord. 

„Wer  die  Entstehung  der  RAF
verstehen  will“,  müsse  allerdings
nach Berlin gucken, sagt Paula Lu-
tum-Lenger,  Projektleiterin  der
Ausstellung aus dem Haus der Ge-
schichte  Baden-Württemberg.  So
wurde  die  baden-württembergi-
sche Präsentation um einen „Berli-
ner Prolog“ erweitert. Und der hat

bekritzelten  Blatt  Papier.  Schon
vergilbt  mit  Lageplanzeichnung,
ruft  es  am  4. November  1968  zur
Schlacht am Tegeler Weg in Berlin-
Charlottenburg  auf.  Filme  zeigen
Szenen  der  Rebellion.  Polizisten
mit Tschakos, der Kopfbedeckung,
die ab der Weimarer Zeit von Ge-

Rudi  Dutschke  1968,  dokumen-
tiert durch Fotos, förderten die zu-
nehmende Gewaltbereitschaft und
die  Entstehung  der  RAF.  Mehrere
Mitglieder  der  im  Mai  1970  ge-
gründeten Gruppe waren Zeitzeu-
gen der wachsenden Spannungen
der Frontstadt des Kalten Krieges,

,

t
r
a
g
t
t
u
t
S

es in sich. „Eigentlich wollten wir
die Ausstellung mit einem Schuss
beginnen“,  sagt  Sabrina  Müller,
Kuratorin der Ausstellung. Es geht
um  eine  Tonbandaufnahme  des
Schusses, der vom Polizeibeamten
Karl Heinz Kurras am 2. Juni 1967
bei der Anti-Schah-Demonstration
auf  den  Studenten
Benno Ohnesorg abge-
geben wurde. Doch ist
die  von  einem  Ton-
techniker aus Stuttgart
gemachte  Aufnahme
ist auch nach umfang-
Recherche
reicher 
nicht mehr auffindbar.
So  schaut  man  auf
stumme 
filmische
Zeitdokumente,  wird
dennoch  in  den  Bann
gezogen. Sie zeigen ei-
ne  andere  Republik.
Straßenkämpfe,  Terror
und  Machtlosigkeit
vor dem Geschehen.

g
r
e
b
m
e
t
t
r
ü
W
-
n
e
d
a
B
e
t
h
c
i
h
c
s
e
G
r
e
d
s
u
a
H

B

d

l
i

:

Es ist eine inszenier-
te  Ausstellung  mit
starken  Bildern.  Be-
drückend die Enge des
rotgewandeten  Korri-
dors als erstem Schau-
raum.  In  die  Wände
sind  zahllose  Gegen-
stände aus der Zeit der
Studentenunruhen  eingelassen.
Das Konterfei des Schahs auf einer
Papiertüte  starrt  die  Besucher  an.
Gesehen hat man sie schon in Be-
richten der damaligen Zeit, als so-
genannte  Jubelperser  auf  prote-
stierende  Studenten  einprügelten.
Sticker  mit  „Ami  Go  Home“-Be-
schriftungen hängen neben einem

WWie große Teile der Ausstellung ist auch der Hintergrund dieses Exponats in Rot ge-
halten: Tatmotorrad des Anschlags auf Siegfried Buback am 7. April 1977 in Karlsruhe

setzeshütern getragen wurde, und
Demonstranten,  die  sich  mit  gel-
ben Bauhelmen schützen, krachen
aufeinander.  Man  soll  die  Gewalt
und das Unheil spüren, das da in
Form eines bis dato nie gekannten
Terrors auf den Staat zurollte. Der
Fall Benno Ohnesorgs und das At-
tentat  auf  den  Studentenführer

sahen mehr und mehr die Gewalt
als legitimes Mittel im politischen
Kampf  gegen  die  Politik  der
Bundesregierung  und  den  bruta-
len Krieg in Vietnam. 

Die  wachsende  Radikalisierung
wird  spürbar  im  Nachbarraum.
Ein  Bombenkrater  in  der  Wand,
man kennt ihn schon vom Plakat,

versprengt  hier  mannsgroße  Teile
in den Saal. Die als Splitter getarn-
ten  Elemente  sind  Vitrinen.  Sie
enthalten  Schriftstücke,  Flugblät-
ter,  Briefe,  Zeitungsausschnitte.
Hier  heißt  es  lesen.  Was  auf  den
ersten  Blick  etwas 
langatmig
wirkt, wenn man sich durch viele
Blätter  vergilbten  Pa-
pieres  kämpfen  muss,
zeigt  seine  Wirkung
im  Detail.  Ein  Schul -
aufsatz  von  1973,  ge-
schrieben vom 17-jäh-
rigen  Johannes  Thim-
späteren
me,  dem 
Unterstützer  der  RAF.
In fast noch kindlicher
Schrift  vergleicht  er
die  Figur  des  Michael
Kohlhaas mit Andreas
Baader  und  rechtfer-
tigt  die  Kaufhaus-
brandstiftungen.  Er
selber  tummelt  sich
schon bald im Umfeld
der  Terrororganisa-
tion.  Eine  von  ihm
1985  in  Stuttgart  plat-
zierte  Bombe  zündet
unerwartet  und  reißt
ihn  in  den  Tod.  Eine
Zielsetzung  der  Kura-
toren  ist  es  zu  zeigen,
wie  Menschen  aus
bürgerlichen  Verhältnissen  zu
brutalen Mördern mutieren konn-
ten.  Ihre  Biographien  werden  ne-
ben der chronologischen Entwick -
lung  der  terroristischen  Vereini-
gung  vom  Gründungsakt  bis  zur
immer  noch  weltfremden  spekta-
kulären 
Auflösungserklärung
1998 aufgezeigt. Der Weg der Ge-

walt wird belegt durch Dokumen-
te  menschenverachtender  Ab-
scheulichkeiten,  die  dem  Lesen-
den Schauer über den Rücken ja-
gen. In der RAF-Schrift „Dem Vol-
ke  dienen“  von  1972  findet  sich
ein  Gedicht  aus  der  Mao-Bibel.
Darin heißt es „Der Tod ist jedem
beschieden,  aber  nicht  jeder  Tod
hat die gleiche Bedeutung.“ Dieses
Menschenbild  findet  seinesglei-
chen in jeder Art von Faschismus.
Nicht zuletzt in der NS-Ideologie.
„Man  muss  solche  Botschaften
kennen,  um  Taten  zu  verstehen“,
lässt Lutum-Lenger wissen. 

Auch die Opfer der RAF bekom-
men  endlich  Raum,  unter  ande-
rem  werden  Kondolenzbriefe  an
Familie  Schleyer  ausgestellt,  die
diese  nach  der  Entführung  und
Ermordung  des  Arbeitgeberpräsi-
denten  Hanns  Martin  Schleyers
im Jahre 1977 erhielt. Weitere Ob-
jekte  der  Schau  sind  zwar  beein-
druckend, wie die Beretta, die bei
der  Befreiung  Andreas  Baaders
1970  in  Berlin  benutzt  wurde,
oder das Motorrad, das bei der Er-
mordung  des  Generalbundesan-
walts  Siegfried  Buback  1977  eine
Rolle  spielte.  Jedoch  treten  sie  in
den Hintergrund. Die mürben Pa-
pierdokumente werden laut, wenn
man sie zu lesen beginnt. Zeugen
von  einer  Zeit  der  größten  Her-
ausforderung für die Bundesrepu-
blik.
Silvia Friedrich

Nähere Informationen erteilt das
Deutsche  Historische  Museum,
Unter den Linden 2, 10117 Berlin,
Telefon (030) 203040, E-Mail: in-
fo@dhm.de

 
 
 
 
 
 
 
12 Nr. 1 – 3. Januar 2015

L E S E R F O R U M

Getrickse um die Mütterrente

Auf dem Weg zum Gute-Nacht-Land

Zu:  Mütterrente  auch  für  Väter
(Nr. 40)

Vor  der  Bundestagswahl  2013
tönte es laut von den Wahlplaka-
ten  unter  anderem  mit  Aussagen
wie  diesen:  Wenn  wir  die  Wahl
gewinnen, setzen wir uns für den
Mindestlohn und die Mütterrente
ein. Alle Mütter, die vor 1992 Kin-
der geboren haben, sollten sie er-
halten.  Die  Wahl  war  gewonnen
und schon ging das Getrickse los,

wie man so billig wie möglich mit
der  Bezahlung  dieser  Rente  da-
vonkommen könnte.

Wenn  die  Mütter  glauben,  sie
bekommen diese Rente, die Ihnen
laut  Wahl  versprochen  war,  so
sind  sie  total  auf  dem  Holzweg.
Ich  habe  zwei  Kinder,  die  1962
und  1963  geboren  wurden.  Mein
Pech  war,  dass  unser  1963  in
Deutschland  geborener  Sohn
noch kein Jahr alt war, als wir für
20  Monate  nach  Schweden  gezo-

gen waren. Schweden ist EU-Mit-
gliedstaat, aber Ausland, also gibt
es  für  dieses  Kind  keine  Mütter-
rente. 

Um die Auszahlung der Mütter-
rente  möglichst  kleinzuhalten,
gibt  es  noch  viel  mehr  Spitzfin-
digkeiten  in  dem  Gesetz.  Irgend-
woher müssen ja die klammheim-
lichen  Diätenerhöhungen  her-
kommen. Viele Grüße an die SPD
Anke Brandt,
und CDU/CSU.
Illertissen-Tiefenbach

Zu:  Im  Gender-Wahn  gefangen
(Nr. 47)

In  was  für  einem  Staat,  in  was
für  einer  Zeit  leben  wir  nur?  Da
tötet  eine  gemäß  Hippokrati-
schem Eid zum Lebenserhalt ver-
pflichtete  Fachärzteschaft  jedes
Jahr  um  die  hunderttausend  un-
geborene Kinder. Trotz ungünstig-
ster,  oft  erwähnter  demografi-
scher  Prognosen  für  uns,  wird
dieses tödliche Treiben auch noch

vom  Staat  beziehungsweise  uns
Steuerzahlern  finanziert.  Man
wird  an  die  Tötungsverbrechen
eines  Unrechtsstaates  vor  etwa 
70  Jahren  an  behinderten  Kin-
dern erinnert.

Da schwärmen Scharen von Se-
xualexperten  aus,  um  an  Kinder-
gärten  und  Schulen  eine  Jugend
mit „Gender“-Neuigkeiten zu ver-
unsichern.  Sind  das  nicht  alles
Offizialdelikte,  wo  der  Staatsan-
walt tätig werden müsste?

Der  „böse“  Putin  lässt  anders
Orientierte gewähren, duldet aber
keine  Werbung  für  Sodom  und
Gomorrha.  Beim  Stichwort  „So-
dom und Gomorrha“ müssten bei
den  Kirchen  die  Alarmglocken
schrillen. Was tut sich da? Statt Sa-
tanisches  wahrzunehmen,  pflegt
sie  Kumpanei  mit  dem  Zeitgeist.
Wie lange wird es dauern, bis das
Abendland zum Gute-Nacht-Land
Dieter Richter,
mutiert?
Kassel

Herzlicher Dank

Zu:  „Kritik  an  Stiftungsdirektor
unbegründet“ (Nr. 48)

Als Mitglied einer nahezu voll-
ständig  aus  den  deutschen  Ost-
provinzen  vertriebenen  Familie,
von  der  viele  Angehörige  dabei
umgekommen  sind,  bin  ich  allen
−  besonders  der  Ex-BdV-Vorsit-
zenden Erika Steinbach und dem
2005 verstorbenen SPD-Politikers
Peter Glotz − von Herzen dankbar,
die  sich  für  das  Entstehen  des
Zentrumsstiftung  gegen  Vertrei-
bungen eingesetzt haben. 

15  Millionen  deutsche  Vertrie-
bene und ein Drittel Verlust deut-
schen  Territoriums  müssen  ge-
nauer als eine Fußnote im europä-
ischen  Geschichtsbewusstsein
festgehalten werden, wenn wir es
mit  der  Versöhnung  ehrlich  mei-
nen  und  dazu  beitragen  wollen,
dass  sich  derartige  Verbrechen
nie wiederholen. Gudula Behm, 
St. Louis/USA

Multikulti in Berlin-Wedding: Türkinnen gehören zum Alltag in deutschen Städten

Bild: pa

CDU-Boot droht zu kentern

Zu: Linke Falle (Nr. 50)

Die  etablierten  Parteien  wie
SPD,  CDU,  Grüne  und  die  Linke
schreiten  Seit’  an  Seit’,  wenn  es
um die Verteidigung ihrer Futter-
tröge  im  Deutschen  Bundestag
geht.  Vor  geraumer  Zeit  sorgte
noch  ein  Peer  Steinbrück  für  La-
cher  bei  seinen  Kavallerieattak-
ken,  und  ein  Brüderle  erfreute
sich  an  gut  ausgefüllten  Dirndls.
Heute gehen die Einheitsbreipar-
teien  nur  noch  knallhart  gegen
AfD und Pegida vor, welche allein
noch  Freiheit  und  Demokratie  in
Deutschland verteidigen. 

Nichts  ist  schlimmer,  als  wenn
das  bürgerliche  Lager  durch  de-
mokratiefeindliche,  auf  Klassen-
kampf ausgerichtete sozialistische
und  zunehmend 
islamistische
Propaganda  gespalten  wird.  Otto
Normalo  und  Lieschen  Müller
wollen  Einigkeit  und  Recht  und
Freiheit.  Was  ist  daran  verwerf-

lich? Wenn die CDU sich nicht auf
ihre christlichen Werte zurückbe-
sinnt, wird sie scheitern gegen die
Ramelows,  Claudia  Roths  und
sonstigen Genossen. 

Wo bleibt denn nun der CSU-Ti-
ger  aus  Bayern?  Horst  Seehofer
ist  zahnlos  geworden  an  der
Maut. Nicht einmal ein Brüller ist
vernehmbar. Selbst Merkel ist bei
der ganzen Sache unwohl gewor-
den. Vielleicht sollte sie sich doch
Bernd  Lucke  als  Steuermann  in
ihr Boot holen, bevor dieses end-
gültig  kentert  und  von  Rot-Grün
feierlich zu Grabe getragen wird.
Hans-Joachim Nehring,
Neubrandenburg

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

»Nur noch Multikultur ist angesagt«

Zu: Erstarrte Fronten (Nr. 47)

Der  Bericht  liest  sich  wie  ein
Aprilscherz.  Kanzlerin  Angela
Merkel  ist  für  mich  eine  willige
Vollstreckerin US-amerikanischer
Politik.  Man  gewinnt  den  Ein-
druck,  Präsident  Obama  ist  der
Mentor von Merkel. Man kann es
auch  anders  deuten:  Die  Kanzle-
rin ist regelrecht besessen, alles in
die Tat umzusetzen, was von Oba -
ma befohlen wird. Die Sanktionen
sind das beste Beispiel dafür.

Während die USA ihre Geschäf-
te  mit  Russland  weiter  ausbauen
und  sich  über  die  Deutschen  ka-
puttlachen,  gehen  uns  Milliarden
von  Exporterlösen  verloren.  Was
das aus deutscher Sicht mit Wirt-
schaftspolitik  zu  tun  hat,  ist  für
viele ein Rätsel und unbegreiflich.
Man  schadet  Deutschland  und

hilft  damit  den  Vereinigten  Staa-
ten.  Das  ist  für  mich  blinder  Ka-
davergehorsam  gegenüber  den
Vereinigten Staaten. 

Ich  möchte  einige  Fakten  zur
Freundschaft mit den USA darle-
gen.  Wahr  ist:  Die  Westmächte
wollten nie einen Friedensvertrag
mit  Deutschland.  Wäre  es  nach
der  ehemaligen  Sowjetunion  ge-
gangen,  hätte  Deutschland  schon
längst  einen  Friedensvertrag.  Das
dies  nicht  Realität  wurde,  haben
die  Deutschen  ihren  falschen
Freunden  in  London,  Paris  und
vor allem den USA zu verdanken.
Die  damalige  Sowjetunion  ließ
trotz  der  Gründung  der  beiden
Pseudostaaten  Bundesrepublik
Deutschland  und  Deutsche  De-
mokratische  Republik  nicht  lok-
ker,  und  forderte  noch  drei  Jahre
nach Gründung der beiden Gebil-

de den Abschluss eines Friedens-
vertrages mit Deutschland. 

Schon 1955 wurde die Bundes-
republik in das westliche Militär-
bündnis  Nato  eingegliedert.  Die-
ses  wurde  nach  den  Worten  von
Lord  Ismay  aus  folgenden  Grün-
den geschaffen: „To keep the Ame-
ricans in, the Germans down, and
the  Russians  out“.  Auf  Deutsch,
die  Amerikaner  drin,  die  Deut-
schen  am  Boden  und  die  Russen
draußen  zu  halten.  Ein  freies,
selbstbestimmendes  Deutschland
lag niemals im Interesse Londons
und  Washingtons,  weshalb  die
Wünsche Moskaus stets ohne Ge-
hör  zu  finden  bis  heute  im  Sand
verlaufen sind. 

Selbst jetzt, 25 Jahre nach dem
Fall der Mauer, steht Deutschland
unter  westalliierter  Besatzung.
Getarnt  unter  dem  Deckmantel

der  Nato  befinden  sich  westalli-
ierte  Truppenverbände  auf  deut-
schem  Territorium  und  nutzen
dieses für ihre völkerrechtswidri-
gen  Angriffe  auf  andere  Staaten.
Noch  heute,  nachdem  Russland
als  Rechtsnachfolger  der  UdSSR
auf alle Besatzungsrechte verzich-
tet hat, um den Deutschen in der
ehemaligen SBZ ihre Souveränität
zu  schenken,  weigern  sich  die
Ang loamerikaner standhaft gegen
die  Aufgabe  ihrer  Besatzungsge-
walt.  Wenn  es  überhaupt  eine
Möglichkeit gibt, die Angloameri-
kaner  in  Zugzwang  zu  bringen,
dann  aber  nur  damit,  dass
Deutschland  und  Russland  einen
Friedensvertrag unterzeichnen.

Doch  solange  die  Parteien  der
sogenannten  Transatlantiker  –
CDU/CSU,  SPD  und  Grüne  –
noch  in  der  Politik  mitzureden

haben, wird die deutsche Bundes-
regierung  weder  einen  Finger
rühren  noch  einen  Gedanken  in
diese Richtung verschwenden. Im
Ergebnis  eines  Friedensvertrages
mit Russland könnte Deutschland
die  Nato  verlassen  und  die  Neu-
tralität ausrufen. Der Großteil des
deutschen  Sprachgebietes  –
Deutschland,  Österreich  und  die
Schweiz  –  wären  dann  das  neu-
trale Herz in Europa. 

70  Jahre  nach  Beendigung  des
zweiten  Weltkrieges  haben  wir
zwar  einen  Waffenstillstand,  be-
finden  uns  eigentlich  aber  noch
im  Kriegszustand.  Angehende
Freunde  und  Verbündete  wie  die
USA,  England  und  Frankreich
müssten  doch  ihre  Freundschaft
damit untermauern, mit Deutsch-
land  einen  Friedensvertrag  zu
unterzeichnen. Aber Deutschland

wird gebraucht als Pufferzone ge-
gen den Osten und als Militärba-
sis.  Die  Regierungen  in  den  USA
und Deutschland steuern die Me-
dien, und deren Meinungsbildung
wird  der  Bevölkerung  als  einzige
Wahrheit verkauft. 

Derzeit  beherrscht  die  Finanz -
welt  alles,  mit  dem  Ziel,  eine
Weltregierung zu installieren. Der
schwedische Träger des Alternati-
ven  Nobelpreises,  Johan  Galtung,
äußerte  sich  auf  einer  Kundge-
bung  in  Tübingen:  „Der  Herr
Deutschlands  sitzt  seit  1945  in
Washington und der Heilige Geist
ist  die  Nato.“  In  der  geplanten
neuen Weltordnung soll es keinen
Platz  für  europäische  Kulturvöl-
ker in ihrer bisherigen Form mehr
geben,  nur  noch  Multikultur  ist
Wolfgang Rohde,
angesagt.
Sigmaringen

n   S i e   g
b @ p

r

e

s

e ll e
t
r t r i e

B

e

v

e

r   E m a il 
e . d
e
e m e i n

e

h   p
c
a ll g

a
-

f
e

n

z   e i n
h
c
s i s

a

s

u

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Das Ostpreußenblatt

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-
tisch) und erhalte als Geschenk 20 Große Preußen. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung
Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

*

Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
Nr. 1 – 3. Januar 2015 

MELDUNGEN

Milliarden für
Süd-Ostpreußen

Allenstein – Über zwei Milliarden
Euro wird das Staatliche Regional-
Entwicklungsprogramm  für  das
südliche Ostpreußen in den Jahren
2014 bis 2020 betragen. Das hat die
Europäische  Kommission  be-
schlossen.  Das  Programm  wurde
durch  den  Verwaltungsvorstand
der Ermländisch-Masurischen Wo-
jewodschaft  angenommen.  Dank
der  neuen  Finanzmittel  wird  in
den  Straßenbau,  in  die  Wärme-
dämmung  von  Gebäuden  und  in
die  Wasserwege  investiert.  Ein
Sechstel  des  Budgets  wird  für  die
Verringerung  der  Schadstoffemis-
sionen  und  für  die  erneuerbaren
Energien  verwandt.  Gleich  hohe
Mittel sollen für Gemeinschaftsak-
tivitäten der Bewohner der Region
ausgegeben werden. Von den zwei
Milliarden  Euro,  die  das  südliche
Ostpreußen  zur  Disposition  im
Rahmen  des  Regional-Entwik-
klungsprogrammes  erhält,  kom-
men  1,7  Milliarden  als  Hilfe  von
PAZ
der Europäischen Union. 

Regierung
streicht Stellen

Königsberg/Moskau –  Die  Regie-
rung  des  Königsberger  Gebietes
steht vor erheblichen personellen
Einschnitten.  Nach  einer  Anwei-
sung aus Moskau wurde beschlos-
sen, im Zuge einer Strukturreform
den Personalbestand der Gebiets-
regierung  um  zehn  Prozent  zu
verringern.  Bisher  selbstständige
Behörden  sollen  den  thematisch
naheliegenden  Ministerien  ange-
gliedert und über 100 Mitarbeiter
entlassen  werden.  Die  Fusion  des
Industrie- mit dem Wirtschaftsmi-
nisterium, die ebenfalls beabsich-
tigt war, wurde allerdings nach ei-
nem  Gespräch  mit  dem  Verband
Investoren  ge-
ausländischer 
TWW
stoppt. 

Hai schwer 
verletzt

Königsberg  –  Im  Tiergarten  hat
sich  ein  Riffhai  schwer  verletzt.
Das Tier erlitt einen Nervenzusam-
menbruch,  den  Besucher  durch
ständiges  Klopfen  an  die  Scheibe
verursachten. Der Hai schwamm in
Panik gegen das Glas und verletzte
sich mehrfach am Kopf. Da die Be-
sucher nicht vom Klopfen ablassen
wollten,  wurde  das  Aquarium  ge-
T.W.W.
schlossen. 

Störungen des
Verkehrs

S traße  Nr.  16:  Sensburg,  Olsz-

tynska  Straße,  Baustelle;  Ek-
kersberg [Okartowo] – Gregersdorf
[Grzegorze],  Baustelle.  Straße  Nr.
54:  Glinka  –  Braunsberg  [Branie-
wo], Baustelle; Braunsberg [Branie-
wo], Baustelle. Straße Nr. 58: Mör-
ken  [Mierki]  –  Gedwangen  [Jed-
wabno], Reparatur der Schutzplan-
ken;  Kurken  [Kurki],  Brückenbau,
einspurig.  Straße  Nr.  59  Rhein
[Ryn],  Baustelle.  Straße  Nr.  65:
Prostken [Prostki], Baustelle. E.G.

Bürger klagen über schlechte Ärzte

Trotz Gesundheitsreform fühlen sich Patienten im Königsberger Gebiet schlecht versorgt

Fehlende Medikamente, Schwierig-
keiten  bei  der  Terminvergabe,
übermäßig  lange  Wartezeiten  und
unfreundliche  Ärzte  – die  Be-
schwerdeliste  der  Menschen  im
nördlichen  Ostpreußen  über  die
medizinische  Versorgung  ist  lang.
Gouverneur  Nikolaj  Zukanow  hat
Reformen  angekündigt,  die  jedoch
im  Alltag  noch  nicht  umgesetzt
wurden.

Der 

staatliche  medizinische
Dienst kämpft gegen sein schlech-
tes  Ansehen.  Zum  „Tag  der
Diabetes“   zeigte  er  auf  dem  Kö-
nigsberger  Hansaplatz  Präsenz.  In
zwei Bussen hatten die Bürger Ge-
legenheit,  den  Blutdruck  und  die
Lungenfunktion messen zu lassen.
Die Patienten mussten lediglich ih-
ren  Pass  und  ihre  Versicherungs-
karte  vorzeigen.  Daneben  konnten
sie eine kostenlose Blutzuckerana-
lyse  durchführen  lassen.  Für  viele
Bewohner war dieser Service eine
echte  Überraschung,  da  die  medi-
zinische  Prophylaxe  seit  Langem
Luxus  ist.  Eine  kürzlich  durchge-
führte  repräsentative  Umfrage  des
Levada-Zentrums  hat  ergeben,
dass  fast  70  Prozent  der  Russen
keine  Verbesserung  im  Gesund-
heitssystem  wahrgenommen  ha-
ben. Und das trotz des staatlichen
Modernisierungsprogramms 
für
das  Gesundheitswesen,  in  das  in
den  vergangenen  Jahren  viel  Geld
geflossen ist.

In  Königsberg  stehen  vor  allem
das  städtische  Krankenhaus  und
deren  medizinische  Leiterin  Tatja-
na  Serych  in  der  Kritik.  6112  Pa-
tienten  haben  eine  Sammelbe-
schwerde  unterschrieben,  die  sie
Gouverneur  Nikolaj  Zukanow
überreichten.  Darin  forderten  sie
die  Entlassung  der  Klinikchefin,
gegen die bereits früher Beschwer-
den eingegangen waren. Die Leiter
medizinischer  Unternehmen  im
Königsberger  Gebiet  haben  dazu
ihre  eigene  Meinung.  Die  Ärztin
setzte sich zur Wehr, indem sie den

Gebiet  war  damals  ein  staatliches
Pharmaunternehmen  gegründet
worden, das mit der Verteilung der
Arzneimittel  beauftragt  worden
war. Die Regelung sah vor, dass je-
der Patient sein Rezept von seinem
behandelnden  Arzt  dort  einlösen
können  sollte.  Doch  in  der  Praxis
funktionierte dieser Prozess nicht.
Vor  Kurzem  wurde  der  stellver-
tretende Gesundheitsminister Ale-
xander Rudoj auf eigenen Wunsch
entlassen.  In  den  vergangenen
zwei Jahren hatte Gouverneur Zu-
kanow  bereits  zwei  Gesundheits-
minister  ihres  Postens  enthoben.
Wladislaw  Golikow,  der  vom  vor-
herigen  Gouverneur  Georgij  Boos
zum Minister ernannt worden war,
hatte  Zukanow  entlassen,  weil  er
den  Anforderungen  seines  Amtes
nicht  gewachsen  sei,  der  im  No-
vember  2010  ernannte  Alexander
Wygowskij wurde nach einer Reihe
von Skandalen im April 2012 ent-
lassen.  Wladimir Wolf, der im Juli
2012  Gesundheitsminister  wurde,
droht nun der Rauswurf.

Alexej Silanow, Vize-Premier der
Gebietsregierung,  sieht  allerdings
keine Krise bei der medizinischen
Versorgung  der  Bevölkerung.  Der
Politiker wies auf die  Veränderun-
gen im Gesundheitssystem hin, die
mit  der  Renovierung  medizini-
scher  Einrichtungen  und  der  Ein-
führung  neuer  medizinischer  Ge-
räte  in  Zusammenhang  stehe.  Die
Patientenbeschwerden  führte  Sila-
now  auf  die  schlechte  Arbeit  der
Chefärzte  zurück.  Inzwischen  ga-
ben  die  Chefärzte  der  medizini-
schen  Einrichtungen  zu,  dass  sie
sich  materiell  nicht  beschweren
könnten. Allerdings sei die Bezah-
lung auch nach der Gesundheitsre-
form  schlecht.  Der  Bürger  hat  das
Nachsehen. Er zahlt seinen monat-
lichen Beitrag zur staatlichen Kran-
kenversicherung  und  zusätzlich,
wenn  er  sich  an  private  Kliniken
wendet,  um  die  langen  Schlangen
in  den  staatlichen  Einrichtungen
zu umgehen. Jurij Tschernyschew 

Kostenlose Untersuchungen: Mobile medizinische Zentren auf dem Hansaplatz 

Bild: J.T.

Patienten die Schuld für deren Un-
zufriedenheit zuwies, weil sie sich
nicht  an  die  Empfehlungen  ihrer
behandelnden  Ärzte  hielten  und
sich  anschließend  über  deren
schlechte Arbeit beschwerten. 

Die  Beschwerdeführer  bezeich-
neten  die  städtische  Poliklinik  als
„Tollhaus“. Selbst um eine gewöhn-
liche Untersuchung bei einem der
Therapeuten  zu  bekommen,  müs-
sen sich die Patienten in eine lange
Registraturliste eintragen. Zwar sei
es auch möglich, sich auf elektroni-
schem  Wege  anzumelden,  da  ent-
sprechende Terminals in jeder me-
dizinischen  Einrichtung  der  Stadt
zu  finden  seien.  Doch  auch  davor
bildeten  sich  endlose  Schlangen,
da  die  Eingabe  der  erforderlichen
Daten 
(Passnummer,  Versiche-
rungsnummer und andere persön-
liche  Angaben)  eine  zeitraubende
Prozedur sei. Darüber hinaus wer-
de von Zeit zu Zeit das Programm
erneuert,  so  dass  sowohl  die  Pa-

tienten als auch das Klinikpersonal
mit der neuen Benutzeroberfläche
nicht zurechtkämen. 

Aufgrund  der  massiven  Be-
schwerden wollte Gouverneur Zu-

Patienten zahlen für
private Leistungen

kanow sich selbst ein Bild von der
Qualität  des  Services  machen  und
begab sich an den Ort des Gesche-
hens. Genauso wie alle übrigen Pa-
tienten der Poliklinik reihte er sich
in  die  Schlange  ein  und  musste
feststellen,  dass  er  genau  so  lange
für die umständliche Registrierung
brauchte  wie  alle  anderen.  Es  ist
keine Seltenheit, dass Patienten bis
zu  zwei  Stunden  benötigen,  allein
um  sich  anzumelden,  und  danach
noch ein paar weitere, Stunden, bis
sie  zum  Arzt  vorgelassen  werden.
Der  Gouverneur  beschrieb  den

Eindruck, den er beim Besuch der
städtischen  Poliklinik  Nr.  2,  die
sich  im  Zentrum  nahe  dem  Hotel
„Kaliningrad“  befindet,  gewonnen
hatte,  mit  deutlichen  Worten:  „Wir
kamen früh an, es gab keine Medi-
kamente,  eine  Menge  uneingelö-
ster  Rezepte,  und  deswegen  ent-
stand eine große Unruhe unter den
Patienten.  Darüber  hinaus  gab  es
eine  Schlange  bei  der  Registratur,
einige  Schalter  waren  nicht  be-
setzt,  es  gab  keinen  Telefondienst
und  keine  Möglichkeit,  sich  übers
Internet anzumelden.“

Nach  der  vom  Gouverneur
höchstpersönlich  durchgeführten
Probe  sowie  einer  Überprüfung
durch  das  regionale  Gesundheits-
ministerium  konnte  das  Problem
nun  teilweise  gelöst  werden.  Im
vergangenen Jahr musste Zukanow
sich bereits bei den Bürgern für die
Unterbrechung der Versorgung mit
Medikamenten,  vor  allem  Insulin
für  Diabetiker,  entschuldigen.  Im

Kulturerbe droht Abriss

Hohe Wertschätzung

Ehemaliges königliches Waisenhaus soll einer Straße weichen

Tilsiter wollen Denkmal-Wiedererrichtung 

D ie Fußballweltmeisterschaft

in  der  Russischen  Födera-
tion  könnte  eines  der  älte-
sten  noch  erhaltenen  deutschen
Gebäude  Königsbergs  zerstören.
Es  handelt  sich  um  das
im  Auftrag  von  Fried-
rich  I.  im  Jahre  1703
(nach  einigen  Angaben
1705)  nach  Plänen  von
Joachim  Ludwig  Schul-
theiß von Unfried gebau-
te  doppelstöckige  Haus
im Barockstil, in dem das
königliche  Waisenhaus
untergebracht  war.  Bis
zum  Zweiten  Weltkrieg
war das Gebäude fast un-
verändert  erhalten  ge-
blieben.  In  den  Jahren  1944/45
wurde es beschädigt und erst 1960
repariert,  wobei  die  Fassade  sehr
vereinfacht  wurde.  Obwohl  die
Außenabmessungen  und  die  Fen-
steröffnungen  erhalten  sind,  gin-
gen  der  Turm  und  die  originale
Innenaufteilung  verloren.  Nach

der Restaurierung waren dort eine
Apotheke  und  andere  Dienstlei-
stungsstellen  untergebracht.  2007
erhielt das Gebäude den Status ei-
nes Objekts des kulturellen Erbes.

neue  Verbindung  soll  über  eine
Brücke  führen,  die  noch  gebaut
werden muss. Sie wird den  Litau-
er  Wall  mit  der  Wiesenwallstraße
verbinden. Sie soll eine Bogenkon-
struktion  erhalten  und
bis zum Jahr 2017 fertig-
gestellt sein. 

Engagierte  Bürger,  die
sich  für  den  Erhalt  alter
Bausubstanz  einsetzen,
kritisieren,  dass  für  eine
Fu ß b a l l we l t m e i s te r -
schaft,  die  nur  wenige
Wochen dauert, Verände-
rungen im Stadtbild vor-
genommen  werden  sol-
len,  die  anschließend
nicht  rückgängig  zu  ma-
chen  sind.  In  einem  anderen  Fall
hatten  Bürgerproteste  den  Abriss
eines  Gebäudes  in  der  Nähe  des
Sackheimer  Tors  verhindern  kön-
nen.  Ob  eine  Beschwerde  beim
Gouverneur  diesmal  dazu  führt,
ein erhaltenes deutsches Gebäude
zu retten, muss sich zeigen. 
J.T.

Stark veränderte Fassade des Barockhauses Bild: J.T.

Doch  nun  soll  das  Gebäude  einer
Verbindungsstraße  weichen,  die
das  auf  dem  Kneiphof  geplante
Stadion  mit  der  Altstädtischen
Langgasse verbinden soll. 

Diese  Straße  könnte  zwischen
Sackheimer Tor und dem ehemali-
gen  Waisenhaus  verlaufen.  Die

D er  in  Tilsit  geborene  Dichter

und  Schriftsteller  Max  von

Schenkendorf  ge-
nießt  unter  den
russischen  Be-
der
wohnern 
Stadt  am  Memel-
strom  eine  hohe
Wertschätzung.
Mit  einer  Ge-
denkfeier  wurde
anlässlich  seines
231.  Geburtstages
Leben  und  Werk
des  preußischen
Freiheitssängers
gewürdigt. 
Im
Mittelpunkt  stan-
den  seine  patrio-
tischen 
Lieder
und Gedichte, mit
denen  er  in  den
Befreiungskriegen
gegen  Napoleon  eine  zentrale
Rolle spielte. 

Im Beisein der Kulturamtsleite-
rin  Anna  Kulijewa  und  zahlrei-

cher Gäste las die Vertreterin des
russischen  Schriftstellerverban-
des  Ludmila
Eise  aus  sei-
nem  lyrischen
Schaffen. 

Museumsdi-
rektorin  An-
gelika  Spiljo-
wa präsentier-
te  eine  von
dem  Bildhau-
er 
Andrej
Schewzow  ge-
schaffene  ver-
k l e i n e r t e
Bronzenach-
bildung  der
S c h e n k e n -
dorfstatue,  die
einst  das  Til-
siter Stadtzen-
zierte.
trum 
Die Nachbildung löste auch unter
den  Anwesenden  den  Wunsch
nach Wiedererrichtung des Denk-
mals aus. 
Hans Dzieran

Schenkendorf-Bronze Bild: H.Dz.

14 Nr. 1 – 3. Januar 2015

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Gründungsmitglied des Förderver-
eins zu werden, dem ich gerne zu-
stimmte. Vor einiger Zeit hatte ich
bereits  Herrn  Dr.  Schwarz vom
Bildarchiv Ostpreußen meine For-
schungsunterlagen  zur  Auswer-
tung  überlassen.  Er  war  über-
rascht, dass ich solch eine umfang-
reiche Arbeit mit so vielen Fotodo-
kumenten erstellt hatte, so dass er
im  Konzept  des  Bildarchivs  eine
Extranische  für  mich  einrichten
konnte.  Das  Bildarchiv-Ostpreu-
ßen hat bisher 60 000 Aufnahmen
fototechnisch aufgearbeitet und ins
Netz gestellt. Es ist für Jedermann
im  Internet  unter  www.ostpreu-
sen.de  –  Startportal  –  Bildarchiv
Ostpreußen zugänglich, meine Ni-
sche unter ,Sammlung Knut Walter
Perkuhn‘.  Mein  Beweggrund  war,
dem  Vergessenwerden  unserer
Heimat  Ostpreußen  etwas  ent-
gegenzusetzen und die Erinnerung

zum Positiven feststellen, denn im-
mer  mehr  Angehörige  der  „Nach-
fluchtgeneration“  –  wie  Jörn  Pe-
krul die nicht mehr in den Flucht-
gebieten  geborenen,  aber  sich  der
Heimat  ihrer  Eltern  und  Großel-
tern  verbunden  fühlenden  Nach-
kommen  so  treffend  bezeichnet  –
zeigen  sich  wissbegierig,  und  die
heutige Extra-Familie ist der beste
Beweis  dafür.  Frau  Viola  Kleppe,
Tochter  eines  ostpreußischen  Va-
ters,  berichtet  über  das  Ergebnis
ihrer  Umfrage  nach  dem  letzten
Weihnachtsfest vor der Flucht, und
das  ist  so  erfreulich  und  auf-
schlussreich – für sie wie für uns –
, dass wir uns keinen besseren Bei-
trag für diese Folge wünschen kön-
nen. Mit vier sehr auf die Thema-
tik  eingehenden  Berichten,  die
Frau  Kleppe  uns  für  die  Weih -
nachtsausgabe überließ, haben wir
ja schon eine Brücke zum Schick-
salsmonat 
Januar  ge-
schlagen,  an  dem  vor  70
Jahren  der  große  Exodus
begann,  denn  unter-
schwellig klang ja in den
Erinnerungen  bereits  ei-
ne  Vorahnung  des  Kom-
menden  an.  Wir  freuen
uns für und mit Frau Vio-
la  Kleppe  über  diese  in
wenigen Wochen erstellte
Dokumentation und dan-
ken allen Leserinnen und
Lesern, die zu dem schö-
nen  Erfolg  beigetragen
haben.

Auch  ein  anderer  Bei-
trag  in  der  Weihnachts-
ausgabe hat viel Anklang
bei  unserer  Leserschaft
gefunden: die Geschichte
des 
Adventsliedes
„Macht hoch die Tür, die
Tor  macht  weit“,  die  wir
Herrn Heinz Ney zu ver-
danken  haben.  Es 
ist
doch erstaunlich, wie eng
geknüpft  unser  „Netz-
werk“ ist. Herr Ney hatte
mir schon vor einem Jahr
dieses Kapitel aus seinem
geplanten  Buch  „Gottes
Häuser  in  Königsberg“
übersandt, weil er wusste, dass die
Altroßgärter  Kirche,  die  in  dem
Lied  eine  große  Rolle  spielt,  auch
meine Tauf- und Konfirmationskir-
che  war.  Ich  hatte  diesen  Beitrag
für  die  Weihnachtsausgabe  aufge-
hoben  und  war  nun  bei  der  Erar-
beitung  des  Manuskriptes,  als
mich  der  Adventsgruß  einer  Kö-
nigsbergerin  erreichte  mit  dem
Hinweis  auf  dieses  Lied,  das  bis
heute  ihr  Lieblingslied  geblieben

Die  Kapelle  der  Adventisten  in  Königsberg:  Wer
kennt ihren Standort?
Bild: privat

wach  zu  halten.  Während  meiner
nun 17 Jahre dauernden Ahnenfor-
schung musste ich oftmals feststel-
len,  dass  viele  Nachfahren  kaum
Wissen  über  ihre  Eltern,  Großel-
tern und Vorfahren haben, teils aus
Desinteresse,  teils  weil  sie  keine
Möglichkeit  hatten,  einen  mög-
lichen Informanten zu befragen.“

In  dieser  Hinsicht  konnten  wir
als  Ostpreußische  Familie  in  letz-
ter  Zeit  doch  eine  Entwicklung

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,
das Neue Jahr ist schon dabei, die
ersten  Schritte  zu  tun  –  aber  ich
stecke  noch  tief  in  den  alten  Stie-
feln des vergangenen Jahres, denn
zu  den  Festen  kam  noch  einmal
viel Leserpost, auf die ich ja nicht
mehr  eingehen  konnte.  Eigentlich
eine  Altlast  –  aber  das  Wort  will
ich  schnell  löschen,  denn  die  Zu-
schriften sind ja eine Bereicherung
für  mich  wie  für  die  ganze  „Ost-
preußische  Familie“,  weil  sie  Ost-
preußen lebendig erhalten und wir
durch  die  individuellen  Fragen
und Wünsche immer neues Wissen
über unsere Heimat gewinnen. Das
erkennen  auch  viele  Leserinnen
und Leser und haben uns das mit
Dank  und  guten  Wün-
schen  bestätigt.  Für  sie
alle  will  ich  unseren  im-
mer mitteilsamen Lands-
mann  Knut  Walter  Per-
kuhn sprechen  lassen,
weil er in seinem Schrei-
ben  nicht  nur  auf  seine
langjährige  Ahnenfor-
schung hinweist, sondern
auch aufzeigt, welche Be-
deutung diese über ihren
eigentlichen 
Rahmen
hinaus  für  die  Bewah-
rung  ostpreußischer  Ge-
schichte,  Kultur  und  Le-
bensart  hat.  Herr  Per-
kuhn  spricht  zuerst  von
der  Oberflächlichkeit
und Betriebsamkeit unse-
rer Zeit, wobei alte Bräu-
che  auf  der  Strecke  blei-
ben.  Kaum  einer  habe
noch  Zeit 
für  seinen
Nächsten. „So ist die Ost-
preußische  Familie  ein
Segen und von unschätz-
barem  Wert  für  uns.  Es
wurde  so  vielen  Men-
schen geholfen, auch mir,
so  dass  ich  Ihnen  von
ganzem Herzen Dank sa-
gen  möchte.“  Und  einen
Beweis,  wie  solche  Verbindungen
zustandekommen  und  was  sie  be-
wirken können, legt er uns vor:

„Kürzlich war in der PAZ ein Be-
richt über das Bildarchiv Ostpreu-
ßen,  für  das  ein  Förderverein  ge-
gründet  wurde,  dessen  Vorstand
Professor  Dr.  Döhler ist.  Er  fand
dort zweimal den Namen Perkuhn
und  wurde  so  auf  mich  aufmerk-
sam.  Bei  einem  Besuch  bei  mir
konnte  ich  Herrn  Prof.  Döhler  er-
klären, dass es sich bei diesen bei-
den  Namen  um  einen  Onkel  und
einen Großonkel von mir handelte.
Er machte mir den Vorschlag, doch

ist, denn auch sie wurde in der Alt -
roßgärter  Kirche  konfirmiert.  Frau
Irmgard  N. aus  Pforzheim  dürfte
sehr erstaunt gewesen sein, als sie
dann die so ausführlich geschilder-
te  Geschichte  in  der  Weihnachts-
nummer las, und wohl gedacht ha-
ben, dass ihr Adventsgruß mich zu
dem  Beitrag  angeregt  hätte.  Auch
wenn  das  nicht  so  ist:  Sie  dürfte
diese  schöne  Geschichte  über  ih-
re/unsere  Heimatkirche  als  uner-
wartete  Weihnachtsgabe  empfun-
den haben.

Und auch von Herrn Ney bekam
ich  ein  Schreiben,  das  sich  aller-
dings  nicht  auf  die  Veröffentli-
chung bezieht – von der er zu dem
Zeitpunkt  noch  nichts  wusste  –,
sondern ein anderes Kapitel seines
Buches betrifft, für das er noch ei-
nige Angaben benötigt. Und die er-
hofft  er  sich  wieder  aus  unserem
Leserkreis,  obgleich  es  dafür  nur
wenige  Informanten  geben  dürfte,
denn es handelt sich um eine klei-
ne  Gruppe  von  Gläubigen,  die
„Siebenten-Tags-Adventisten“.  Die
Königsberger  STA  versammelten
sich in einer Kapelle, von der Herr
Ney  zwar  ein  Foto  besitzt,  deren
Lage  er  aber  bisher  nicht  feststel-
len  konnte.  Das  kleine  Gotteshaus
dürfte aber nicht im Besitz der Ad-
ventisten  gewesen  sein,  denn  es
haben sich noch andere „Freikirch-
ler“  darin  versammelt.  Wahr-
scheinlich  mieteten  sich  die  Ad-
ventisten  dort  zusammen  mit  an-
deren  Gruppen  ein.  Da  sie  am
Sonnabend,  dem  biblischen  Sab-
bat, den Gottesdienst feierten, kam
es wohl zu keinen Überschneidun-
gen  mit  anderen  Gläubigen.  Die
Frage von Herrn Ney an unsere Le-
serinnen und Leser lautet also: Wer
kennt das abgebildete Kapellenge-
bäude und kann seinen Standort in
Königsberg  angeben?  Über  jede
Angabe, auch zu der Entstehungs-
geschichte der Kapelle, würde sich
Herr  Ney  freuen.  Wie  aus  seinem
Anliegen  ersichtlich,  wird  sein
Buch, das demnächst erscheint, ein
sehr  umfassendes  Werk  werden.
(Heinz  Ney,  Zum  Kahleberg  85  in
14478  Potsdam,  Telefon  0331/
873666,  E-Mail:  neypreussen@
googlemail.com)

Die  Fragen,  die  Herr  Thomas

S.  aus  Alling  an  unsere  Ost-
preußische  Familie  stellt,  werden
zweifellos  einen  größeren  Inform-
antenkreis  erfassen,  denn  sie  be-
treffen  das  NKWD-Lager  7533
Preußisch  Eylau  [Bagrationowsk].
In dem südlich von Königsberg ge-
legenen Horrorlager, einer ehema-
ligen Kaserne, sollen allein im Jah-
re  1945  bis  zu  14 000  Menschen
interniert  gewesen  sein.  Darunter
auch die Mutter von Herrn S.,
deren  Schwester  und  deren  Vater,

allesamt Zivilisten. Nur die Mutter
überlebte  die  katastrophalen  Zu-
stände  in  dem  Massenlager,  ihre
Schwester  gilt  seit  1945  als  ver-
schollen,  ebenso  der  Großvater
von Herrn S.. Dass sie zu den
Gefangenen  gehörten,  die  in  dem
Lager verstarben, in dem es bis zu
seiner Auflösung Tausende von To-
desfällen gegeben hat – die Zahlen
schwanken nach den Schätzungen
der  Internierten  zwischen  8000
und 15 000 Toten –, ist wahrschein-
lich,  aber  nicht  feststellbar.  Trotz
aller  intensiven  Bemühungen  von
Herrn  Thomas  S.,  wenigstens
einige  Hinweise  auf  das  vermutli-
che  Schicksal  der  Vermissten  zu
erhalten,  bleibt  hier  ein  Vakuum.
Da  wird  eine  Suchfrage,  die  1982
im  Ostpreußenblatt erschien,  für
ihn schon zu einem Strohhalm. Sie

viele Institutionen und Archive be-
müht hat – darunter auch das Kö-
nigsberger Rayonarchiv, das er per-
sönlich  aufsuchte  –,  blieben  seine
Nachforschungen  ohne  nennens-
werte  Erfolge  beziehungsweise
weisen nur einige vage Informatio-
nen  auf,  die  aber,  vor  allem  was
Zahlen  und  Fakten  betrifft,  weit
auseinanderklaffen.  Zeitzeugenbe-
richte  in  der  Literatur  und  in  den
Medien  haben  ihm  einige  Einbli-
cke  in  die  Lage  der  in  Preußisch
Eylau Internierten vermitteln kön-
nen, aber es sind eben Informatio-
nen aus dritter Hand. Deshalb bit-
tet Herr S. unsere Leserinnen
und Leser, die irgendwie Bezug zu
dem  Lager  hatten  und  darüber
Auskunft  geben  können  und  wol-
len, sich bei ihm zu melden. Er ist
an jeder Art von Information inter-

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

geboren 

lautet:  „Wer  kann  bestätigen,  dass
Herr  Roddeck, 
am
26. April  1930  in  Lewitten,  Kreis
Preußisch  Eylau,  in  der  Zeit  vom
Sommer  1945  bis  1948  im  Sani-
tätslager in Preußisch Eylau war?“
Herr  S.  meint,  dass  die
Schwester  seiner  Mutter  vermut-
lich  genau  aus  dieser  Krankensta-
tion „fortgeschafft“ wurde und seit-
her  verschollen  ist.  Vielleicht  hat
sich  damals  der  gesuchte  Herr
Roddeck gemeldet oder es gab von
anderer  Seite  Informationen  über
ihn – jedenfalls bittet Thomas S.
 den oder die Betreffenden, falls
sie  noch  erreichbar  sind,  sich  bei
ihm zu melden. Sein Informations-
anliegen geht aber weit über diese
persönlich bezogene Frage hinaus.
Obwohl  er  sich  schon  seit  Jahren
mit der Geschichte des NKWD-La-
gers  7533  beschäftigt  und  bereits

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Liegt  Ihnen  auch  eine  Frage
auf  der  Seele?  Schreiben  Sie
uns:  Redaktion  Preußische All-
gemeine Zeitung, Buchtstraße 4,
22087  Hamburg,  redaktion@
preussi sche-allgemeine.de

essiert, an unveröffentlichten Arti-
keln,  Berichten,  Schriftwechseln
und  sonstigen  Aufzeichnungen.
Und dann fragt Herr S.: „Gibt
es in ihrem Umfeld Fachleute, Ken-
ner  oder  Interessierte,  die  mir
weiterhelfen  können?“  Gerne  rei-
che ich diese Bitte an unsere Ost-
preußische Familie weiter, denn sie
dürfte  das  richtige  „Umfeld“  für
sein  Anliegen  sein. 

Eure

Ruth Geede

»Des Vaters Geschichte ist nun auch ein Teil von mir«

Viola Kleppe dankt für die vielen Beiträge zu ihrer Weihnachtsumfrage

K önigsberger Marzipan! Seit

ich  mich  erinnern  kann,
bildet  diese  Süßigkeit  ei-
nen  Mittelpunkt  unseres  Weih -
nachtsfestes.  Als  Kind  habe  ich
diese  Tradition  nie  hinterfragt,
denn  ich  fand  die  „Schweineoh-
ren“  und  das  „Teekonfekt“  köst-
lich.  Für  mich  gab  es  ohne  Kö-
nigsberger Marzipan kein Weihn-
achten! Aber in den letzten Jahren
ist mir bewusster geworden, dass
diese  Süßigkeit  für  meinen  Vater,
der aus Ostpreußen stammt, eine
ganz  besondere  Bedeutung  hat:
Für ihn ist es eine Verbindung zu
seiner  Heimat.  Und  an  die  denkt
er gerade in den Weihnachtstagen
gerne zurück, weil dann die ganze
Familie zusammenkommt wie bei
ihm früher zu Hause. Wenn mein
Vater  heute  den  Geschmack  von
Königsberger  Marzipan  auf  der
Zunge  spürt,  dann  wird  Weih -
nachten  in  Ostpreußen  vor  sei-
nem  inneren  Auge  wieder  leben-
dig.  Die  Modelleisenbahn,  die  zu
Weihnachten  durch  das  ganze
Haus fahren durfte, die Pfefferku-

chen und der große Tannenbaum,
der bunt geschmückt bis unter die
Decke  reichte,  kommen  ihm  in
den  Sinn.  Und  das  Königsberger
Marzipan  am  Weihnachtsfest
1944  ist  für  ihn  auch  der  letzte
Geschmack  einer  süßen  Kindheit
auf  dem  elterlichen  Gut  bei  Kö-
nigsberg,  bevor  die  Flucht  Mitte
Januar  seine  Kinderzeit  abrupt
beendete.

Doch  die  Kindheitserinnerun-
gen  meines  Vaters  standen  für
mich immer etwas einsam da. Ich
war  neugierig  geworden,  woran
sich  wohl  andere  Ostpreußen  er-
innern  würden,  vor  allem,  weil
das  letzte  Weihnachtsfest  nun  70
Jahre  zurück  liegt.  Dankenswer-
terweise durfte ich anlässlich die-
ses  Jubiläums  dazu  einen  Aufruf
im  Ostpreußenblatt veröffent-
lichen.  Zu  meiner  großen  Freude
habe ich eine ganze Reihe von Zu-
schriften  bekommen,  in  denen
mir  die  ostpreußischen  Leserin-
nen  und  Leser  von  ihren  Erinne-
rungen an das letzte Weihnachts-
fest  in  der  Heimat  erzählen.  Mir

wurde  bewusst,  dass  fast  allen
Ostpreußen gerade dieses Fest so
einprägsam in Erinnerung geblie-
ben ist, weil es so ganz anders war
als sonst. Nur eine Ostpreußin hat
mir  geschrieben,  dass  sie  das
Weihnachtsfest „im üblichen Rah-
men und ohne Angst und Sorgen“
in  Erinnerung  habe,  so  wie  mein
Vater  auch.  Doch  aus  allen  ande-
ren  Zuschriften  ging  hervor,  dass
das  Fest  von  den  Kriegsgescheh-
nissen  mehr  oder  weniger  stark
geprägt  war.  So  spricht  eine  Ost-
preußin aus einem Dorf am Kuri-
schen Haff vielen Landsleuten aus
dem  Herzen,  wenn  sie  über  die
letzte  Weihnacht  in  der  Heimat
schreibt:  „Wer  konnte  es  verges-
sen.  Es  tobte  ja  ein  furchtbarer
Krieg,  das  nahe  Krachen  und  die
Einschläge  waren  für  uns  Kinder
beängstigend, obwohl wir uns we-
nig vorstellen konnten.“ Für man-
che  war  das  Fest  so  anders,  weil
sie bereits Flüchtlinge aufgenom-
men hatten. Die Sorge um den an
der Front stehenden Vater belaste-
te viele Familien, und noch mehr

der Schmerz über den Verlust ei-
nes gefallenen Angehörigen.

Doch  ich  war  erleichtert  zu  le-
sen, dass die Erwachsenen trotz al-
lem  versuchten,  das  Weihnachts-
fest  ihren  Kindern  so  schön  wie
möglich  zu  bereiten.  Um  Norma-
lität herzustellen, halfen ihnen Ri-
tuale.  So  war  in  den  Zuschriften
immer wieder die Rede von tradi-
tionellen  Vorgängen  wie  diesen:
„Es  werden  vorher  Kekse  gebak-
ken,  der  aus  dem  Wald  geholte
Tannenbaum  mit  den  letzten  Ker-
zen und Lametta geschmückt.“ Ei-
ne Ostpreußin aus Mohrungen er-
innert  sich  noch,  „dass  Mutti  mit
den Lebensmittelkarten gut gewirt-
schaftet  und  für  kleine  Kuchens
gespart hatte und alle beim Backen
mithelfen  durften“.  Auch  die  klei-
nen  Jungen  von  damals  erinnern
sich  noch  im  Seniorenalter  daran,
dass  sie  Gedichte  aufgesagt  und
mit  den  Eltern  Weihnachtslieder
gesungen  hatten.  Allen  blieb  un-
vergessen, dass es zu Weihnachten
sehr kalt war und viel Schnee lag.
Das hatte mein Vater mir auch im-

mer  erzählt.  Allerdings  nicht  von
den minus 38 Grad, an die sich ei-
ne Ostpreußin erinnern will. Aber
diese  Minusgrade  konnte  ich  mir
schwer vorstellen, weil der Winter
im Westen ja sehr mild ist. Sehr be-
rührend empfand ich, dass fast alle
Einsender  in  ihren  Erinnerungen
an  Weihnachten  1944  betonen:
„Dass  es  das  letzte  Weihnachtsfest
in  der  Heimat  sein  würde,  konnte
und wollte niemand glauben.“ Ob-
gleich schon die Front nicht mehr
weit war, wie eine Ostpreußin aus
dem Kreis Sensburg schreibt: „Wir
sitzen zusammen im Wohnzimmer
und  hören  von  weitem  das  Dröh-
nen der Kanonen. Ein Grollen wie
Gewitter  –  sollen  das  schon  die
Stalinorgeln  sein?  Wir  rücken  zu-
sammen  und  singen  Weihnachts-
lieder,  doch  die  Stimmung  ist  ge-
drückt.“

Zum Glück zeigen einige Erinne-
rungen  aber  auch  von  humorvol-
len Erlebnissen, die mich beim Le-
sen  zum  Lachen  gebracht  haben.
Da erinnert sich ein Ostpreuße aus
dem  Kreis  Labiau:  „Am  Heiligen

Abend durften wir dann in die gu-
te Stube. Die Geschenke lagen am
Weihnachtsbaum  –  aber  abge -
deckt. Papa war in den letzten Wo-
chen  vor  dem  Fest  immer  irgend-
wo im Dienst. Als der Weihnachts-
mann weg war, kam Papa. Wir drei
Älteren  haben  ihn  sofort  darüber
informiert,  dass  der  Weihnachts-
mann die Mutti geküsst habe.“

Für  all  diese  Weihnachtserinne-
rungen, die mir zugesandt wurden,
von denen ich hier aus Platzgrün-
den nur einige zitiert habe, möchte
ich  mich  noch  einmal  ganz  herz-
lich  bedanken.  Ich  werde  sie  alle
aufbewahren,  denn  sie  sind  für
mich  ein  ganz  besonderer  Schatz.
Durch  diese  persönlichen  Erinne-
rungen  ist  mir  die  Heimat  meines
Vaters  ein  Stück  greifbarer  und
wirklicher geworden. Wenn ich ein
Buch  über  Ostpreußen  lese,  er-
zählt  es  anonym.  Aber  die  Zu-
schriften  haben  mir  einen  neuen,
viel  direkteren  Bezug  ermöglicht.
Jetzt hab ich mehr das Gefühl, dass
die Geschichte meines Vaters auch
ein Teil von mir ist.

 
  
 
 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 1 – 3. Januar 2015 15

am 8. Januar

Schmidt,  Gertrud,  geb.  Knorr,
aus  Sanditten,  Kreis  Wehlau,
am 7. Januar

Schneider,  Johanna,  geb.  Ull-
rich, aus Wehlau, am 6. Januar
Vanderstoep,  Margarete,  geb.
Kubillim,  aus  Ebenrode,  am 
6. Januar

ZUM 90. GEBURTSTAG

Hergoss,  Irmgard,  geb.  Klaaß,
aus  Fischhausen,  Kreis  Sam-
land, am 5. Januar

Hüddersen, Margot, geb. Scharf-
schwert,  aus  Wischehnen,
Kreis Samland, am 2. Januar
Jung,  Eva,  geb.  Jelling,  aus  Re-
geln, Kreis Lyck, am 7. Januar
Langer, Eilli, geb. Konopka, aus
Petersgrund,  Kreis  Lyck,  am 
4. Januar

Autenrieth,  Hildegard,  geb.  Bo-
rowy,  aus  Millau,  Kreis  Lyck,
am 6. Januar

Baus, Liesbeth, aus Lissau, Kreis

Lyck, am 3. Januar

Bischoff,  Hildegard,  aus  Sent-
ken, Kreis Lyck, am 9. Januar
Gottschling,  Else,  geb.  Gieß-
mann,  aus  Hohenstein,  am 
5. Januar

Gründler,  Edith,  geb.  Scherello,
aus  Heldenfelde,  Kreis  Lyck,
am 5. Januar

Heske,  Elfriede,  aus  Wind-
keim/Klein  Windkeim,  Kreis
Heiligenbeil, am 8. Januar

Ilian,  Gerhard,  aus  Palmnicken,
Kreis Samland, am 2. Januar
Malunat,  Hannelore,  aus  Groß
Engelau,  Kreis  Wehlau,  am 
8. Januar

Otterbeck,  Waltraud,  geb.  Pohl-
ke, aus Heilsberg, am 4. Janu-
ar

Schimanski,  Herbert,  aus  See-
hag,  Kreis  Neidenburg,  am 
5. Januar

Schimpfle, Ilse-Marie, aus Lyck,

am 6. Januar

Schönlein, Herta, geb. Hornber-
ger, aus Windkeim, Kreis Hei-
ligenbeil, am 1. Januar

Tulowitzki,  Waltraut,  geb.  Ra-
deck,  aus  Gimmendorf,  Kreis
Neidenburg, am 9. Januar

Watzkat,  Heinz,  aus  Rossitten,
Kreis Samland, am 5. Januar
Weber,  Otto,  aus  Groß  Trakeh-
nen, Kreis Ebenrode, am 9. Ja-
nuar

Wittke, Harry, aus Nadrau, Kreis

Polkowski,  Georg,  aus  Gusken,
am 

Johannisburg, 

Kreis 
28. Dezember

Reeve,  Robert,  aus  Allenburg,
Kreis Wehlau, am 8. Januar
Trost,  Heinrich,  aus  Auerbach,
Kreis Wehlau, am 4. Januar
Wegerich,  Christa,  geb.  Sklo-
meit,  aus  Ebenrode,  am  2.  Ja-
nuar

Weichert,  Ruth,  geb.  Scharf-
schwer, aus Neukuhren, Kreis
Samland, am 9. Januar

Zilz,  Assaf,  aus  Dräwen,  Kreis

Ebenrode, am 4. Januar

ZUM 80. GEBURTSTAG

Andersen, Hannelore, geb. Köll-
ner, aus Wehlau, am 4. Januar
Arndt, Fritz, aus Lehndorf, Kreis

Samland, am 7. Januar

Barthel,  Ruth,  geb.  Winearske
aus  Königsberg,  am  14.  De-
zember

Bradtke, Liane, geb. Siedler, aus
Wickiau,  Kreis  Samland,  am 
2. Januar

Demant,  Horst,  aus  Waltershö-
he, Kreis Lyck, am 4. Januar
Fiks,  Gerhard,  aus  Neidenburg,

am 5. Januar

Fricke,  Brunhild,  geb.  Mazan-
nek,  aus  Neukuhren,  Kreis
Samland, am 7. Januar

Fröbus,  Helga,  geb.  Locko-
wandt,  aus  Seebrücken,  Kreis
Lyck, am 9. Januar

Gerdey, Doris, aus Lübeckfelde,

Kreis Lyck, am 7. Januar

Harwardt,  Herta,  aus  Grabnick,

Kreis Lyck, am 7. Januar

Samland, am 5. Januar

Hilbrig, Gertrud, aus Goldenau,

ZUM 85. GEBURTSTAG

Bergmann,  Christel,  geb.  Pet-
schulat,  aus  Petersdorf,  Kreis
Wehlau, am 8. Januar

Bolscho, Willi, aus Steinkendorf,

Kreis Lyck, am 8. Januar

Fahning,  Käthe,  geb.  Bednar-
zick, aus Altenkirch, Kreis Til-
sit-Ragnit, am 9. Januar

Hentschel,  Christel,  geb.  Peter,

aus Wehlau, am 9. Januar

Kreis Lyck, am 4. Januar

Horning,  aus  Neu  Borovitz/Ko-
nin Wartheland, am 6. Januar
Kelch,  Helmut,  aus  Sorgenau,
Kreis Samland, am 4. Januar
Kenzler, Sieglinde, geb. Liedtke,

aus Wehlau, am 7. Januar

Kubitz, Gisela, geb. Worgull, aus
Prostken, Kreis Lyck, am 5. Ja-
nuar

Muhr,  Waltraut,  geb.  Jankuhn,
aus  Schwengels,  Kreis  Heili-
genbeil, am 9. Januar

In  der  vorherigen Weihnachtsausgabe  fanden  Sie  die  traditionelle
Anzeige der Ostpreußischen Kulturstiftung mit ihren Einrichtungen
in Lüneburg und Ellingen. Als Motiv diente wiederum eine Winter-
ansicht aus der Heimat. Wer den Ort oder das Gebäude erkennt und
rasch eine Postkarte mit diesen Angaben an die Ostpreußische Kul-
turstiftung, Postfach  17, 91791  Ellingen  schickt, kann  eine  von
zehn Geschenkpackungen Königsberger Marzipan gewinnen.

Einsendeschluss ist der 15. Januar 2015;
der Rechtsweg ist ausgeschlossen.

Nikulski,  Wally,  aus  Soltmahnen,
im Kreis Lyck, am 4. Januar
Oberpichler,  Erhard,  aus  Schur-
felde,  Kreis  Tilsit-Ragnit,  am 
7. Januar

Preiksch, Charlotte, geb. Fröhner,
aus  Goldbach,  Kreis  Wehlau,
am 6. Januar

Reinoß, Herbert, aus Schwarzber-
ge, Kreis Lyck, am 7. Januar
Schammert,  Anita,  geb.  Bruhn,
Ehemann  aus  Angertal,  Kreis
Angerburg, am 3. Januar

Schulz,  Waltraut,  geb.  Chmie-
lewski, aus Gingen, Kreis Lyck,
am 5. Januar

ZUM 75. GEBURTSTAG

Bachor,  Else,  geb.  Junkuhn,  aus
Neuendorf, Kreis Wehlau, am 3.
Januar

Bednarski,  Werner,  aus  Neiden-

burg, am 9. Januar

Breuer,  Hannelore,  geb.  Gieseck,
aus Tapiau, Kreis Wehlau, am 4.
Januar

Anzeige

Fuchs, Renate, geb. Glang, aus Pa-
terswalde,  Kreis  Wehlau,  am  6.
Januar

Dudek,  Gretel,  geb.  Preuss,  aus
Laptau,  Kreis  Samland,  am 
4. Januar

Gerlach, Hans Georg, aus Candit-
ten,  Kreis  Preußisch  Eylau,  am
1. Januar

Kelch,  Helmut,  aus  Fischhausen,

am 4. Januar

Knitschke, Christel, geb. Gindtha-
ler, aus Ebenrode, 5. Januar
Lemke, Siegmar, aus Paterswalde,
Kreis Wehlau, am 4. Januar
Neumann,  Günther,  aus  Nickels-
am 

dorf,  Kreis  Wehlau, 
9. Januar

Perbandt,  Reinhold,  aus  Quilit-
ten,  Kreis  Heiligenbeil,  am 
6. Januar

Seggebruch,  Dorothea,  geb.  Neu-
mann, aus Nautzken, Kreis La-
biau, am 6. Januar

Timpe,  Rosemarie,  geb.  Wisbo-
reit,  aus  Groß  Ponnau,  Kreis
Wehlau, am 9. Januar

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

ZUM 101. GEBURTSTAG

Schulz,  Helmut,  aus  Lyck,  Bis-
marckstraße, am 8. Januar

ZUM 99. GEBURTSTAG

Trojan,  Lieselotte,  geb.  Trojan,
aus  Jürgenau,  Kreis  Lyck,  am
5. Januar

Warda,  Erna,  aus  Kölmersdorf,

Kreis Lyck, am 9. Januar

ZUM 97. GEBURTSTAG

Riedel,  Hildegard,  aus  Rostken,

Kreis Lyck, am 3. Januar

ZUM 96. GEBURTSTAG

Kronert, Hilde, geb. Dziabel, aus
Borchersdorf,  Kreis  Neiden-
burg, am 5. Januar

ZUM 95. GEBURTSTAG

Fabian,  Emil,  aus  Lübeckfelde,

Kreis Lyck, am 5. Januar

Rother,  Frieda,  geb.  Konstanty,
verwitwete  Schmidt,  aus  Pe-
tersgrund, Kreis Lyck, am 7. Ja-
nuar

Schmidt,  Elli,  geb.  Luick,  aus
Neukuhren,  Kreis  Samland,
am 4. Januar

ZUM 94. GEBURTSTAG

Bauer, Gertrud, geb. Kupiczens-
ki, aus Lyck, v. Mackensen-Str.
2, am 7. Januar

Bendig,  Herta,  geb.  Struwe,  aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
6. Januar

Esrom,  Erna,  geb.  Launus,  aus
Lesgewangen,  Kreis  Tilsit-
Ragnit, am 9. Januar

Fiedler,  Brigitte,  geb.  Fiedler,
aus Plibischken, Kreis Wehlau,
am 4. Januar

Krah,  Elise,  geb.  Konrad,  aus
Liebnicken,  Kreis  Preußisch
Eylau, am 3. Januar

Linkel,  Martha,  geb.  Seller,  aus
Mulden, Kreis Lyck, am 5. Ja-
nuar

Marchlowitz,  Horst,  aus  Nei-

denburg, am 5. Januar

Richardt,  Johanna,  geb.  Berger,

aus Wehlau, am 3. Januar

Szesny-Wischnewski, Gertrud,
aus  Martinshöhe,  Kreis  Lyck,
am 7. Januar

ZUM 93. GEBURTSTAG

Borowy, Gertrud, aus Borschim-

men, Kreis Lyck, am 6. Januar
Eckstein,  Hildegard,  geb.  Jopp,
aus  Soffen,  Kreis  Lyck,  am 
9. Januar

Eggert, Anna, geb. Galla, aus It-
tau,  Kreis  Neidenburg,  am 
9. Januar

Hostettler,  Traute,  geb.  Hoff-
mann,  aus  Quilitten,  Kreis
Heiligenbeil, am 2. Januar
Markert,  Irmgard,  geb.  Barzick,
aus  Seedorf,  Kreis  Lyck,  am 
5. Januar

Matzkeit, Gerda, aus Plaubuden,
Kreis Gerdauen, am 6. Januar
Plath, Anni, geb. König, aus Mo-
terau, Kreis Wehlau, am 5. Ja-
nuar

Rogowski, Erna, geb. Joswig, aus
Ehrenwalde,  Kreis  Lyck,  am 
7. Januar

Thierbächer,  Heinz,  aus  Moh-

rungen, am 5. Januar

Walleit, Anneliese, geb. Just, aus
Frischenau,  Kreis  Wehlau,  am
3. Januar

Wiegmann,  Hildegard,  geb.
Szesny,  aus  Birkenwalde,
Kreis Lyck, am 4. Januar

ZUM 92. GEBURTSTAG

Dürr,  Christel,  geb.  Heinrich,
aus  Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,
am 1. Januar

Hedrich,  Margarete,  geb.  Lutz,
aus  Wiesengrund,  Kreis  Lyck,
am 4. Januar

Hiesler,  Ewald,  aus  Rastenburg,

am 2. Januar

Höppner, Ilse, geb. Tobleck, aus
Poppendorf, Kreis Wehlau, am
6. Januar

Kugge,  Gertrud,  aus  Gorlau,

Kreis Lyck, am 7. Januar

Neumann,  Heinz,  aus  Anger-
wiese,  Kreis  Tilsit-Ragnit,  am
4. Januar

Salecker,  Kurt,  aus  Ebenrode,

am 7. Januar

Strycker,  Hildegard,  geb.  Mer-
tinkat,  aus  Eydtkau,  Kreis
Ebenrode, am 1. Januar

ZUM 91. GEBURTSTAG

Heider,  Hildegard,  geb.  Boß-
mann,  aus  Palmnicken,  Kreis
Samland, 7. Januar

Breitbarth,  Eva,  geb.  Jung,  aus
Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,  am
3. Januar

Hochwald,  Heinz,  aus  Alten-
kirch,  Kreis  Tilsit-Ragnit,  am
9. Januar

Kurth,  Gertrude,  geb.  Göhlke,
aus  Petersdorf,  Kreis  Wehlau,

TERMINE DER LO

HÖRFUNK & FERNSEHEN

Jahr 2015

7. bis 8. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter, Bad Pyrmont.
13. bis 15 März: Kulturseminar, Bad Pyrmont.
11. bis 12. April: Arbeitstagung der Deutschen Vereine im südlichen

Ostpreußen.

13. bis 15. April: Arbeitstagung der Landesfrauen, Bad Pyrmont.
22. bis 25. Mai: Ostpreußisches Musikwochenende, Bad Pyrmont
7. bis 14. Juni: Werkwoche in Ostpreußen, Allenstein.
20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen  Ost-

preußen.

25. bis 27. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 18. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Bad Pyrmont.

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

(geschlossener Teilnehmerkreis).

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft Ostpreußen, Buchtstraße 4, 22087 Hamburg, Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

SONNABEND, 3.  Januar,  15.25  Uhr,
WDR: Loriots Ödipussi, D 1988.
SONNABEND, 3.  Januar,  20.15  Uhr,
Das  Erste:  Eine  Liebe  für  den
Frieden  – Bertha  von  Suttner
und Alfred Nobel. TV-Biografie-
drama, A 2014.

SONNABEND, 3.  Januar,  20.15  Uhr,
3sat:  Neujahrskonzert  der  Wie-
ner Philharmoniker 2015.

SONNABEND, 3.  Januar,  20.15  Uhr,
Arte:  Die  ersten  Windsors,  GB
2012.

SONNABEND, 3.  Januar,  21.45  Uhr,
WDR: Der Mann mit dem Fagott.
Fernsehfilm  über  Udo  Jürgens’
Familie, D/A 2011.

SONNABEND, 3.  Januar,  22  Uhr,
ARD-alpha:  Ein  Land  wird  ge-
plündert – Die Kunst und Anti-
quitäten GmbH und der Ausver-
kauf der DDR. Doku, D 2013.
SONNABEND, 3.  Januar,  22.40  Uhr,
3sat:  Der  Besuch  der  alten  Da-
me.  Literaturverfilmung,  D/A
2008.

SONNTAG, 4. Januar, 13.30 Uhr, Das
Erste:  Die  Mannschaft.  Doku-
mentation  über  den  Fußball-
weltmeister 2014.

SONNTAG, 4.  Januar,  18.45  Uhr,  ta-

gesschau24: Pleite mit Bio?

SONNTAG, 4.  Januar,  20.15  Uhr,
WDR: Zauberhaftes Polen − Eine
Reise durch die Jahreszeiten.
SONNTAG, 4.  Januar,  20.15  Uhr,
ZDF:  Tannbach  −  Schicksal  ei-
nes  Dorfes  (1/3):  Der  Morgen
nach  dem  Krieg.  TV-Drama,
D/CZ 2015.

SONNTAG, 4.  Januar,  21.45  Uhr,
ZDF: Tannbach − Die Dokumen-
tation.

SONNTAG, 4.  Januar,  22.45  Uhr,
ARD-alpha: Kurt Tucholsky und
Mary Gerold.

SONNTAG, 4. Januar, 0.15 Uhr, ZDF:
Kalte  Heimat  −  Vertriebene  in
Deutschland.

MONTAG, 5. Januar, 13.40 Uhr, Arte:
Der  Turm.  Literaturverfilmung,
D 2012.

MONTAG, 5.  Januar,  20.15  Uhr,
ZDF: Tannbach − Schicksal ei-
nes  Dorfes  (2/3):  Die  Enteig-
nung. TV-Drama, D/CZ 2015.
MONTAG, 5. Januar, 1.35 Uhr, Das
Erste:  Immer  Ärger  mit  Harry.
Schwarze Komödie, USA 1955.
DIENSTAG, 6.  Januar,  20.15  Uhr,
Hessen: Die Zarinnen aus Hes-
sen.

DIENSTAG, 6.  Januar,  20.15  Uhr,
NDR: Heinz Erhardt ist Kult! –
Der  große  Humorist  und  sein
Erbe.

DIENSTAG, 6.  Januar,  22.05  Uhr,
MDR:  Bei  Nacht  und  Nebel  –
Ein  Dorf  flieht  in  den  Westen.
Geschichtsdokumentation,  D
2004.

DIENSTAG, 6.  Januar,  22.35  Uhr,
Servus  TV:  Doktor  Schiwago.
L i t e r a t u r v e r f i l m u n g ,
GB/D/USA 2002.

DIENSTAG, 6.  Januar,  0.05  Uhr,
MDR:  Es  steht  der  Wald  so
schweigend.  TV-Drama  nach

Theodor 
„Schweigen“, DDR 1985.

Storms  Novelle

MITTWOCH, 7.  Januar,  18  Uhr,
Phoenix: Angst vor Fracking.
MITTWOCH, 7.  Januar,  20.15  Uhr,
ZDF: Tannbach − Schicksal ei-
nes  Dorfes  (3/3):  Mein  Land,
dein  Land.  TV-Drama,  D/CZ
2015.

MITTWOCH, 7.  Januar,  20.15  Uhr,
tagesschau24:  7  Tage  ...  Pflege
daheim.

MITTWOCH, 7. Januar, 21 Uhr, Hes-
sen:  20  Sicherheitsfallen  zu
Hause.  Dokumentation,  D
2014.

DONNERSTAG, 8. Januar, 21.45 Uhr,
tagensschau24:  Das  Junghans-
Wunder  – Uhrenrettung  in
letzter Sekunde.

FREITAG, 9.  Januar,  23.15  Uhr,
WDR: Dinge, die uns veränder-
ten. Dokumentation, D 2014.
FREITAG, 9.  Januar,  0  Uhr,  WDR:
Menschen,  die  uns  veränder-
ten. Dokumentation, D 2014.

16 Nr. 1 – 3. Januar 2015

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Vorsitzender: 
Stefan  Hein, 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Bad  Pyrmont –  Freitag,  20.  bis
Sonntag,  22.  Februar,  Ostheim:
BJO-Frühjahrsseminar  mit  den
Themen „2015 – Jahr der Jahresta-
ge:  Deutschland  und  (die)  Ost-
preußen  im  20.  Jahrhundert“.  Die
bekannte  DDR-Bürgerrechtlerin
und  ehemalige  Bundestagsabge-
ordnete  Vera  Lengsfeld  zieht  eine
Bilanz  zur  Aufarbeitung  des  SED-
Unrechts  im  Jahr  2015,  während
Dr.  Heike  Amos  vom  Institut  für
Zeitgeschichte  auf  die  Aktivitäten
der  Staatssicherheit  der  DDR  in
Bezug  auf  die  Vertriebenen  ein-
geht.  Der  Altsprecher  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Wilhelm
von Gottberg, und der LO-Landes-
vorsitzende von Mecklenburg-Vor-
pommern,  Manfred  F.  Schukat,
können  uns  aus  erster  Hand  über
die  Bedeutung  des  Mauerfalls  für
die  Vertriebenen  informieren.  Da-
bei  werden  persönliche  Erfahrun-
gen aus der Zeit der DDR ebenso
in  den  Fokus  genommen  wie  die
Herausforderungen  diesseits  und
jenseits von Oder und Neiße nach
1990.  Dr.  Walter  T.  Rix  teilt  seine
Erkenntnisse  zum  Ersten  Welt-
krieg in Ostpreußen mit uns, wäh-
rend wir zu den Geschehnissen im
Frühjahr  1945  noch  einmal  Zeit-
zeugen  zu  Wort  kommen  lassen
möchten.  Auskünfte  und  und  An-
meldung bei Jochen Zauner unter
Presse@Ostpreussen-NRW.de .

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Göppingen –  Der  Beginn  der
vorweihnachtlichen  Feierstunde
am  7.  Dezember  im  schön  ge-
schmückten  Nebenzimmer  der

Anzeigen

Gaststätte “Frisch-Auf” in Göppin-
gen  war  auf  12  Uhr  festgesetzt.
Zur  Einstimmung  war  ein  priva-
ten Film über eine Busreise durch
Ostpreußen  aus  diesem  Sommer
zu sehen. Er begann in Danzig mit
der  Marienburg.  Der  Sprecher
schilderte  ausführlich  die  Ge-
schichte  dieser  Ordensburg.  Die
Reise  führte  weiter  durch  viele
bekannte Gegenden, wie die Elch-
niederungen,  oder  durch  Orte,
deren  polnische    Namen  uns
fremd  waren,  aber  vom  Sprecher
dann „übersetzt“ wurden. Weitere
Stationen  waren  unter  anderem
Tilsit,  dann  die  Kurische  Neh-
rung,  es  gab  viele  Kontakte  mit
den dort lebenden Volksgruppen.
Schöne Folklore wurde uns vorge-
führt, aber auch die Aufbau- und
Erhaltungsarbeiten  an  histori-
schen Gebäuden gezeigt.

Nach  dem  Essen  begrüßte  das
Vorstandsmitglied  Wolfgang  Korn
nun  offiziell  die  38  anwesenden
Landsleuten  mit  Familien  und
Freunden. Mit seinem Vortrag rief
er viele Erinnerungen an die alte
Heimat  mit  den  oft  sehr  kalten
Winter-  und  Weihnachtstagen
wach. Diese Zeiten damals haben
uns  geprägt,  und  sind  uns  heute
noch  so  lebendig  vor  Augen,  wie
wenn es erst gestern gewesen wä-
re.  Dann  las  er  die  Namen  der
Kranken  und  der  entschuldigten
Landsleute  vor,  an  erster  Stelle
natürlich den unseres ehemaligen
langjährigen  Vorsitzenden,  Gün-
ter Rudat und seiner Frau. Danach
erfolgte die Überreichung von Eh-
renurkunden  für  Landsleute  für
Ihre langjährige Mitgliedschaft in
der LOW Göppingen.

Es  folgten  weihnachtliche  Ge-
schichten  und  Gedichte,  oftmals
in schöner ostpreußischer Mund-
art  gekonnt  vorgetragen,  aber
auch  über  den  berühmten  ost-
preußischen  Humor  und  die  be-
sondere  gemütliche  Art  wurde
„geschabbert“.  Während  des  Kaf-
feetrinkens mit gespendeten Stol-
len  und  übervollen  „Gutslestel-
lern“  wurden  Weihnachtslieder
angestimmt,  die  sich  die  Jubilare
gewünscht  hatten.  Wie  in  jedem
Jahr wurde nun die Kulturspende
für  den  Hauptverein  eingesam-
melt. Dieses Geld unterstützt ost-
preußische  Heimatarbeit,  wie
zum  Beispiel  das  Ausrichten  von
Heimatfesten,  Ostpreußentreffen,
oder auch Frauengruppenarbeit. 

Der Tod ist das Tor zum Licht
am Ende eines mühsam
gewordenen Weges.

Alice Witte

*15. 6. 1923
In Ragnit/ Tilsit

† 6. 12. 2014
in Hildesheim

Wir haben in aller Stille Abschied genommen.

Doris Witte, Landwehr 48, 37581 Bad Gandersheim

Und die Meere rauschen
den Choral der Zeit.
Elche stehn und lauschen
in die Ewigkeit.

Fern  der  unvergessenen,  geliebten  Heimat  hat  sich  ein 
langes, erfülltes Leben vollendet.

Irmgard Neuschel

geb. Szusdziara

* 4. 3. 1925
Tilsit/Königsberg Ostpr.

† 4. 12. 2014
Lalendorf/Güstrow

In Dankbarkeit und Trauer die Töchter
Christiane, Jutta, Sigrid und Dagmar
mit Familien im Namen aller
Angehörigen und Freunde

Die Trauerfeier fand am Donnerstag, dem 11. Dezember 2014,
um 11.30 Uhr in der Kirche zu Reinshagen statt. 
Die Beerdigung erfolgte anschließend.

Dann  standen  wir  alle  auf,  fas-
sten uns an den Händen und san-
gen  unser  Heimatlied  „Land  der
dunklen  Wälder”.  Auf  vielfachen
Wunsch  nach  dieser  wieder  sehr
schön  gelungenen  Adventsfeier
stimmten  wir  dann  als  Abschluss
gemeinsam das Lied: „Stille Nacht,
Heilige Nacht”, an.

Herr  Korn  bedankte  sich  dann
bei allen Mitwirkenden für die re-
ge  Unterstützung  zum  Gelingen
der Feier, wünschte dann den An-
wesenden,  sowie  den  Kranken
oder  anderweitig  Verhinderten  ei-
ne  frohe  Weihnachtszeit,  verbun-
den  mit  den  besten  Wünsche  für
das neue Jahr.

Lahr  –  Jeden  dritten  Donners-
tag  im  Monat,  19  Uhr,  Begeg-
nungshaus,  Friedrichstraße:  Tref-
fen des Ostdeutschen Lesekreises.
Wendlingen –  Mittwoch,  7.  Ja-
nuar, 14.30 Uhr, Treffpunkt Stadt-
mitte:  regelmäßiges  Treffen,  da-
nach  immer  am  ersten  Mittwoch
im Monat

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Hof – Sonnabend, 10. Januar, 15
Uhr,  Altdeutsche  Bierstube:  Jah-
reshauptversammlung

Weiden –  Sonntag,  1.  Februar,
14.30  Uhr,  Café  Mitte,  Am  Stok-
kerhutpark  1,  92637  Weiden:
Nächstes Treffen.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
Internet:
info@bdv-bln.de, 
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Frauengruppe
–
Mittwoch, 14.. Janu-
ar,13.30 Uhr, Pflege-
stützpunkt,  Wil-
helmstraße  116-117,
10963  Berlin:  Rechenschaftsbe-
richt und Kassenbericht. Danach

Gedichte zum Jahrswechsel. An-
fragen: Marianne Becker, Telefon
(030) 771 23 54

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen –  Jeder  3.  Donnerstag
im Monat, 15 Uhr, Hotel zur Post,
Bahnhofsplatz  11,  28195  Bremen:
Treffen der Frauengruppe.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
Hamburg,  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

Königsberg – Ursula
Zimmermann  gibt
bekannt,  dass  sie
zwar  nach  Schwerin
gezogen 
ist,  aber
nicht  ins  betreute  Wohnen.  Ihre
neue Adresse lautet: Eisenbahner-
straße  30,  19053  Schwerin,  Tele-
fon (0365) 20060006. Sie wünscht
allen  Königsbergern  ganz  herz-
lich ein gesundes neue Jahr.

BEZIRKSGRUPPE

Harburg – Sonntag, 11. Januar,
11  Uhr,  St.  Johanneskirche  Har-
burg: Ostpreußischer Heimatgot-
tesdienst.  Die  Predigt  hält  die
Pastorin  Sabine  Kaiser-Reis.  Im
Anschluss  wird  zum  Gespräch
bei  Kaffee,  Tee  und  Gebäck  in
das  Gemeindehaus  eingeladen.
Verwandte,  Freunde  und  Be-
kannte  sind  herzlich  zur  Veran-
staltung eingeladen.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

In Memoriam

Heinz Max Tuchlinski

* 3. 7. 1921 in Tilsit 
Er lebte in seiner Jugend in Ponarth, Königsberg
(† 20. 12. 2013) und in Weinheim/Lützelsachsen. 
Bestattet gegenüber der Prinzessin von Preußen.
Menschen die wir lieben, bleiben für immer, denn sie hinterlassen ihre
Spuren in unseren Herzen!
Familie Tuchlinski, Weinheim, Tel. 06201/2577651, E-mail: pacificblue4uuu@aol.com

In Memoriam

Dr. med. Horst Hoffheinz

18. 11. 1914 in Königsberg / Pr. 

Prakt. Arzt u. Geburtshelfer 

in Rosche, Kr. Uelzen 

29. 10. 1979 

Deine Söhne Holger, Gernot und Hartmut

Nachruf

Erbarmung!

Edith Saal

geb. Raudies

geb. 16. Sept. 1928 in Tilsit
gest. im Sept. 2014 in Halle

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Darmstadt/Dieburg – Am 6. De-
zember  wurde  der  Vorsitzende
der  Kreisgruppe,  Gerhard  Rudi
Schröder,  für  seine  langjährige
ehrenamtliche  Tätigkeit  mit  dem
Ehrenbrief  des  Landes  Hessen
ausgezeichnet.  Anlässlich  einer
vorweihnachtlichen  Feier  wurde
er  durch  den  Kreisbeigeordneten
des  Landkreises  Darmstadt-Die-
burg,  Christel  Fleischmann  und
der  Bürgermeisterin  aus  Mühltal,
Dr.  Astrid  Mannes,  überreicht.
Der  Landesvorsitzender  der
LOW-Hessen,  Eberhard  Traum,
der  nicht  an  der  Ehrung  teilneh-
men  konnte,  übersandte  dieses
Grußwort: 

„Ich  möchte  nicht  versäumen,
im  Namen  der  LOW-Hessen  und
deren  Mitglieder,  meine  besten
Wünsche zum heutigen festlichen
Anlass  zu  senden  und  Ihnen  zu
einer  verdienten  Auszeichnung
zu gratulieren. Es gibt viele Mög-
lichkeiten,  sich  in  der  Gesell-
schaft und mit der Gesellschaft zu
beschäftigen. 

Estland (cid:2)(cid:2) Lettland (cid:2)(cid:2) Litauen 
Königsberg (cid:2) St. Petersburg 
Neu: Skandinavien (cid:2) Irland 
Katalog: Tel. 040 / 3802060 
www.schnieder-reisen.de 

Anzeige

gewürdigt  werden  kann.  Jetzt,  im
fortgeschrittenen  Alter,  ist  es  Ih-
nen  und  uns  gelungen,  Verbin-
dungen  zur  ehemaligen  Heimat
zu  knüpfen,  dort  Freunde  zu  fin-
den, die auf anderer Seite ähnlich
leidvolle  Zeiten  erlebten.  Dass
man  heute  die  Heimat  besuchen
und sie gemeinsam genießen darf,
die  einmal  unsere  war  und  die
den anderen inzwischen zur Hei-
mat  wurde,  hat  schon  etwas  Be-
sonderes  und  lässt  hoffen,  doch
einige  verlorene  Zeiten  nachzu-
holen.

Zur  heutigen  Gelegenheit,  der
Verleihung  einer  für  Ihre  Arbeit
wichtige  Auszeichnung,  möchte
ich persönlich gratulieren und Sie
ermutigen,  nicht  im  Bestreben
nachzulassen, den nachfolgenden
Generationen  den  Weg  zu  berei-
ten,  das  Erbe  der  Eltern  und
Großeltern  zu  würdigen  und  die
Versöhnung  mit  den  heute  dort
lebenden Menschen zu unterstüt-
zen.

Alles Gute für Ihre künftige Ar-
beit  und  ein  weiterhin  gedeihli-
ches Engagement

Vorweihnachtliche Feier in Darmstadt/Dieburg: Unter der Chor-
leitung  von  „Bob“  Robert  Schrod  gaben  die  ehemaligen  Klas-
senkameraden von Christian Keller ihr Bestes
Bild: privat

Vielen gelingt das auch ganz or-
dentlich und einige stechen sogar
aus  dieser  Masse  hervor.  Und  zu
der  zweiten  Kategorie  sind  Sie
zweifelsfrei  zu  zählen.  Da  die
meisten dieser Menschen ihre Ar-
beit  im  Verborgenen  und  ehren-
amtlich  versehen,  kann  man  das
nur  mit  großer  Leidenschaft  ver-
gleichen.  Ihre  eigene  Vita  zeigt
die  Not  und  die  unglaublichen
Kindheitserlebnisse einer Zeit, in
der Krieg und Vertreibung zu Leid
und Verzweiflung führten, die Sie
am eigenen Leibe zu spüren beka-
men.  Nicht  von  ungefähr  ist  also
Ihre  Zuneigung  und  Liebe  zur
Heimat der Eltern und Großeltern
entstanden. Ihr Mitgefühl und das
Verständnis  für  Gleichgesinnte
und  der  Hilfe  bei  deren  Versu-
chen,  sich  der  Vergangenheit  zu
nähern  und  Licht  ins  Dunkel  zu
bekommen, hat Sie zu einem be-
sonderen  Partner  werden  lassen.
Als  langjähriges  Vorstandsmit-
glied  in  der  Landesgruppe  der
Ostpreußen  (LOW-Hessen)  und
Vorsitzender  der  Kreisgruppe
Darmstadt-Dieburg, haben Sie ei-
nen  großen  Anteil  daran,  der
Landsmannschaften  in  der  Öf-
fentlichkeit  zu  Ansehen  zu  ver-
helfen. Sie haben aus eigener Er-
fahrung den Draht zu anliegenden
Problemen gefunden und sich der
Pflicht  verschrieben,  das  Vergan-
gene  nicht  zu  vergessen,  ohne
gleichzeitig  an  Verzeihen  und
Vergeben zu denken und Erinne-
rungen hochzuhalten.

Die  nachfolgenden  Generatio-
nen  können  darauf  bauen,  dass
Sie  etwas  getan  haben  und  noch
immer tun, wovon diese die Kraft
bekommen, zu verstehen und mit
dafür  zu  sorgen,  dass  ähnliches
nicht  wieder  geschieht.  Ihre  eh-
renamtliche  Arbeit  sorgt  mit  da-
für, dass auch die Kultur und Tra-
ditionen der alten Heimat nicht in
den Geschichtsbüchern als textli-
che  Bemerkungen  verstauben,
sondern  nachvollzogen  und  ge-
wie  auch  erlebt  werden  können.
Eine Vorlage für folgende Genera-
tionen,  die  nicht  wertvoll  genug

Wetzlar –  Montag,  12.  Januar,
19  Uhr,  Wetzlarer  Grillstuben,
Stoppelberger  Hohl  128:  Jahres-
hauptversammlung.

Wiesbaden –  Zu  einer  vor-
weihnachtlichen  Feier  hat  der
Kreisverband  Wiesbaden  der
Landsmannschaft  der  Ost-  und
Westpreußen ins Haus der Heimat
in Wiesbaden geladen. Die Hessi-
sche  Landesbeauftragte  für  Hei-
matvertriebene  und  Spätaussied-
ler,  Margarete  Ziegler-Raschdorf,
war  zum  stimmungsvollen  Ad-
ventsnachmittag  gekommen  und
überbrachte im Namen der Hessi-
schen Landesregierung Grüße zur
Weihnachtszeit. 

Die  Landesbeauftragte  betonte
in ihrem Grußwort: „Das ostdeut-
sche  Kulturerbe  wird  in  seiner
Vielfalt deutlich, wenn man einen
Blick  auf  das  unterschiedliche
Brauchtum im Verlauf des christ-
lichen  Jahreskalenders  wirft.  Die
unterschiedlichen 
landsmann-
schaftlichen  Herkunftsgebiete
sind nicht nur an ihrer konfessio-
nellen Ausrichtung erkennbar. Je-
des Gebiet hat zudem eigene Tra-
ditionen. Dies wird in jedem Jahr
aufs Neue sichtbar, wenn die vie-
len Vorweihnachts- oder Advents-
feiern  durchgeführt  werden.  Die
Hessische  Landesregierung  be-
kennt  sich  im  Koalitionsvertrag
von  2014  eindeutig  zur  weiteren
Unterstützung  dieses  Kulturer-
bes.“

Im  festlich  geschmückten  und
voll  besetzten  Festsaal  erinnerte
die  Landesbeauftragte  an  das
west-  und  ostpreußische  Weihn-
achtskulturgut.  Die  Anwesenden
freuten  sich  über  die  Darstellung
des  typisch  ermländischen  Brau-
ches  vom  „Schimmelreiter“,  der
mit seinem Gefolge: Pracherweib,
Storch,  Gendarm,  Schornsteinfe-
ger  und  Bärenführer 
in  den
Weihnachtstagen  die  Guten  be-
lohnte, die Frechen und Faulen je-
doch bestrafte. 

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

 
H E I M ATA R B E I T

Stimmung,  enthielten  Besinnli-
ches, Heiteres, aber auch Ernstes.
Die  Sinnmitte  der  Textbeiträge
bildete der Blick auf das bevorste-
hende  Weihnachtsfest.  Texte  wie
„Erinnerungen  an  heimatliches
Brauchtum“  oder  „Advent“  (Ag-
nes  Miegel)  waren  der  sehn-
suchtsvollen  Rückerinnerung  an
die  alte  Heimat  gewidmet,  wäh-
rend  sich  andere  Vorträge  wie
„Die  Zweite  Adventkerze“  oder
„Waisenhaus“  der  Gegenwart  in
der  neuen  Heimat  oder  gar  der
Bitternis  in  anderen  Ländern  zu-
wandten.  Zu  Weihnachten  darf
Süßes nicht fehlen. Daher bereite-
te  Heinz  Frick,  Ostpreuße  und
Konditormeister,  mit  von  ihm
nach  ostpreußischem  Geheimre-
zept  hergestellten  Marzipanbro-
ten  allen  Anwesenden  eine  be-
sondere Freude. Er hat aber auch
ein  Herz  für  Seeleute  auf  hoher
See  in  der  Weihnachtszeit,  wie
sein  klangvoller  musikalischer
Liedvortrag  „St.  Niklas  war  ein
Seemann“  zeigte.  Abschließend
gab es vom Vorsitzenden Lob für
die Aktiven der gelungenen Feier,
insbesondere  aber  für  Irmgard
Bludau,  Stellvertretende  Vorsit-
zende der Kreisgruppe, und Edith
Ay,  als  Organisatoren  der  Veran-
staltung. Heinz Frick, Beisitzer im
Vorstand der Kreisgruppe, sprach
dem  Vorsitzenden,  begleitet  von
zustimmendem Beifall, Dank und
Anerkennung  für  seine  vorbildli-
che  und  verantwortungsvolle  Ar-
beit als Vorsteher der Kreisgruppe
aus.  Mit  einigen  rückschauenden
Worten  auf  das  endende  Jahr
2014  und  einen  kurzen  Hinweis
auf die Arbeit der Kreisgruppe im
neuen  Jahr  sowie  mit  Wünschen
für gesegnete Weihnachtsfeiertage
und für ein gutes neues Jahr 2015
schloss der Vorsitzende Stefan Le-
schniok die Weihnachtsfeier. Zum
Ausklang  der  Veranstaltung  wur-
den  gemeinsam  «Land  der  dun-
klen  Wälder»  und  «Westpreußen
mein lieb’ Heimatland» gesungen.
Dieter Zank
Remscheid –  Jeder  zweite
Donnerstag im Monat, 14.30 Uhr,
Gemeindehaus  der  evangeli-
schen  Johannes-Kirchengemein-
de  in  der  Eschenstraße:  Treffen
der  Frauengruppe.  Jeder  dritte
Donnerstag im Monat, 14.30 Uhr,
,,Zunftstuben»,  Palmstraße  10:
Treffen der Ostpreußenrunde.

– Bericht – 
Die  Kreisgruppe  Remscheid
der  Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen führte am 20. November ih-
re 
Jahreshauptversammlung
durch. Erfreulich viele Landsleu-
te  waren  der  Einladung  gefolgt.
Nach  dem  Tätigkeitsbericht  der
Schriftführerin und dem Vortrag
der  Schatzmeisterin  über  die
Kasse  der  letzten  beiden  Jahre
wurde  der  bisherige  Vorstand
einstimmig  entlastet  und  ein-
stimmig  wiedergewählt:  Erste
Vorsitzende  ist  Irmgard  Beeck,
zweite  Vorsitzende  Marlies  Po-
kropowitz,  Schriftführerin  H.
Nagorny, Schatzmeisterin Marita
Wagner.  Das  Amt  der  Frauen-
gruppenleiterin blieb vakant. Ur-
sel  Grabosch  ist  weiterhin  die
Ansprechpartnerin.  Die  erste
Vorsitzende 
Irmgard  Beeck
dankte  allen  Anwesenden  und
besonders  den  Aktiven  für  die
geleistete  Arbeit  und  freut  sich
auf  eine  weitere  gute  Zu-
sammenarbeit.

Siegen –  Franz  Schneidewind
gibt einen Überblick über die Ak-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

Ihren  Dank  richtete  sie  an  den
ehrenamtlichen Unterstützerkreis
der Feier in der Landsmannschaft
Ost-  und  Westpreußen,  nament-
lich  an  den  Kreisvorsitzenden
Dieter Schetat, der es immer wie-
der verstehe, schöne und gut an-
genommene  Veranstaltungen  zu
organisieren.  Mit  den  Klängen
von Klavier und Cello, den Stim-
men  des  Frauenchores  unter  der
Leitung  von  Liesl  Zekert,  dem
kräftigen Bariton von Helmut Do-
mes  und  den  von  Lieslotte  Paul
und Margitta Krafczyk vorgetrage-
nen Texten habe die 

Landsmannschaft  allen  Gästen
ein großes Geschenk bereitet. Da-
mit  sei  eine  festliche  Stimmung
entstanden,  die  allen  Gästen
Weihnachtsfrieden  und  Weihn-
achtsfreude gegeben habe.

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  bis  20  Uhr,  GHH/Eichen-
dorff-Saal,  1.  Etage:  Chorprobe
der  Düsseldorfer  Chorgemein-
schaft.

Essen – Die Kreisgruppe Essen
feierte  am  12.  Dezember  in  der
Gastronomie  St.  Elisabeth  ihr
Weihnachtsfest.  Der  Vorsitzende
Bernhard  Kehren  hatte  ein  Pro-
gramm  für  einen  gemütlichen
feierlichen Nachmittag bei Kaffee
und Kuchen zusammengestellt. Es
wurden  bekannte  Weihnachtslie-
der gesungen, die unser Organist
Julius  Wermter  auf  der  Posaune
begleitete.  Besonders  feierlich
war  der  Gesang  seines  Schülers
Luca  mit  „Gloria  Domini“  und
„Dezembernacht“.  Verschiedene
Beiträge  einiger  Teilnehmer,  die
an  die  alte  Heimat  erinnerten,
aber  auch  fröhliche  Geschichten
trugen  zur  Unterhaltung  bei  und
natürlich gab es auch für alle eine
weihnachtliche Überraschung. 

Die Landesbeauftragte für Heimatvertriebene und Spätaussied-
ler,  Margarete  Ziegler-Raschdorf,  neben  dem  Wiesbadener
Kreisvorsitzenden Dieter Schetat. 
Bild: Schetat

Mit  dem  Heimatlied  „Land  der
dunklen  Wälder“  klang  der  ge-
mütliche  Nachmittag  aus.  Ein
Dankeschön an alle, die zum Ge-
lingen beigetragen haben.

Münster – Auch in diesem Jahr
war  wieder  eine  große  Anzahl
von  Ost-  und  Westpreußen  er-
schienen,  um  in  vorweihnacht-
licher Stimmung an der von Irm-
gard Bludau und Edith Ay vorbe-
reiteten  stimmungsvollen  Weihn-
achtsfeier  Kreisgruppe  Münster
am  14.  Dezember  im  Friedens-
krug  in  Münster–Angelmodde
teilzunehmen. Neben den zahlrei-
chen Mitgliedern konnte der Vor-
sitzende Stefan Leschniok mit be-
sonderer  Freude  Ursula  Drop-
mann,  Vorsitzende  der  Pommer-
schen  Landsmannschaft  Kreis-
gruppe  Münster,  und  den  neuen
Vorsitzenden der Ost- und Mittel-
deutschen  Vereinigung  (OMV)  in
Münster,  den  jungen  Rechtsrefe-
rendar  Dietrich  Aden,  als  beson-
dere  Gäste  begrüßen.  Nach  der
musikalischen 
Einstimmung
durch  festliche  Musik  des  Strei-
cherensembles  Kolophon  gab  es
ein  gemütliches  Beisammensein
bei  Kaffee  und  Kuchen  mit  anre-
genden  Gesprächen  im  weihn-
achtlich  geschmückten  Saal  des
Friedenskruges.  Das  umfangrei-
che Programm bestand zu diesem
Anlass  aus  gemeinsam  gesunge-
nen Advents- und Weihnachtslie-
dern wie „Wir sagen Euch an den
lieben  Advent“,  „Macht  hoch  ….“,
„Alle Jahre wieder“, „O Du fröhli-
che..“ sowie „Stille Nacht,….“.

Die  gelungenen  Textvorträge  in
Versform oder Prosa von Edith Ay,
Sabine  Steinkat,  Heinz  Frick,  Ge-
org Kopka und Dieter Zank waren
getragen  von  weihnachtlicher

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Helmstedt –  Jeder  zweite  Don-
nerstag im Monat, 15 Uhr, Begeg-
nungsstädte  Schützenwall  4:  Ge-
meinsames  Treffen  der  Land-
mannschaft  der  Ost-  und  West-
preußen.

Osnabrück – Dienstag, 13. Janu-
ar, 16.30 Uhr, Hotel Ibis, Blument-
haller Weg 152: Kegeln

Rinteln – Donnerstag, 8. Januar,
15  Uhr,  Hotel  Stadt  Kassel,  Klo-
sterstraße 42, 31737 Rinteln: Mo-
natstreffen  mit  Jahreshauptver-
sammlung  und  Vorstandswahlen.
Alle  Mitglieder  der  Gruppe  sind
herzlich  eingeladen;    wer  außer-
dem  Interesse  an  einer  Mitglied-
schaft  hat,  kann  ebenfalls  gern
teilnehmen. Auskünfte und Infor-
mationen  zur  landsmannschaft-
lichen  Arbeit  in  Rinteln  gibt  es
beim Vorsitzenden Joachim Rebu-
schat  unter  Telefon  (05751)  5386
oder über: rebuschat@web.de

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Dortmund –  Jeden  dritten
Montag im Monat, 14 bis 17 Uhr,
Landgrafenschule, Eingang Mär-
kische Straße, 44139 Dortmund:
Treffen der Frauengruppe. Gäste
sind willkommen.

Weihnachtsfeier der Kreisgruppe Münster im Friedenskrug: Ein
gelungener Vortrag von Edith Ay
Bild: Leschniok

tivitäten  der  Kreisgruppe  Siegen
im Jahr 2014:

Die  Veranstaltungen  der  Kreis-
gruppe  wurden  im  abgelaufenen
Jahr von den Mitgliedern gut be-
sucht. Darunter waren die Jahres-
ihrem
hauptversammlung  mit 
Kulturprogramm und das Königs-
berger-Klopse-Essen,  sowie  die
Teilnahme  an  der  Veranstaltung
zum „Tag der Heimat“, an dem die
Kreisgruppe  Siegen  mit  eigenem
Programm beteiligt war.

in
Beim  Deutschlandtreffen 
Kassel  mit  rund  10.000  Teilneh-
mern  an  beiden  Tagen,  nahmen
auch einige Mitglieder der Kreis-
gruppe  teil.  Mit  Freude  nahmen
wir zur Kenntnis, dass unser Mit-
glied  Professor  Ulrich  Penski  auf
der  Landeskulturtagung  in  Ober-
hausen mit dem silbernen Ehren-
zeichen  der  Landsmannschaft
Ostpreußen ausgezeichnet wurde.
Die Büchersammlung im Heimat-
raum am Seilereiweg wird fortge-
setzt. In einigen Jahresheimatbrie-
fen wurden Sammelaufrufe abge-
druckt.  Wir  danken  den  Heimat-
kreisgemeinschaften 
für  die
Unterstützung,  sowie  verschiede-
nen Vorstandsmitgliedern unserer
Kreisgruppe für die Büchersortie-
rung  und  Digitalisierung  der  Be-
stände.  Weiterhin  konnten  durch
Mithilfe  der  „Bruderhilfe  Ost-
preußen“  mehrere,  betagte  und
kranke Landsleute in den Heimat-
gebieten  mit  Hilfspaketen  unter-
stützt  werden.  Die  Freude  und
Dankbarkeit  bei  den  Empfängern
ist groß, ebenso das Gefühl nicht
vergessen  zu  sein.  Aus  Privatbe-
sitz  (Spenden)  konnten  einige,
jüngere  Interssenten  mit  heimat-
lichen  Literaturspenden  bedacht
werden.  An  den  Veranstaltungen
der  Herder-Bibliothek-Siegerland
nahmen  auch  Mitglieder  der
Kreisgruppe teil.

Allen kranken Landsleuten gute
Besserungswünsche  und  Wohler-
gehen  im  Jahr  2015.  Die  Vor-
weihnachtsfeier  am  Sonnabend,
13.  Dezember  war  von  den  Mit-
gliedern gut besucht. Es war eine
harmonische  Veranstaltung  mit
Gedichtbeiträgen  und  Liedern,
Erinnerungen  an  ostpreußische
Wintererlebnisse, sowie Marzipan
und  heimatliche  Getränken.  Als
Höhepunkt  wurde  ein  Film  über
„Trakehnen – einst und heute“ ge-
zeigt. Allen Mitwirkenden für die
gelungene  Vorweihnachtsfeier
vielen Dank!

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

in  Großwaltersdorf 

Landesgruppe – Am 15. und 16.
November  trafen  sich  die  Lands-
leute 
im
Landhotel „Trakehnerhof“ zur Jah-
resabschlussveranstaltung.  Es  ka-
men  die  Vorsitzenden  und  akti-
ven  Mitarbeiter  aus  den  Städten
Leipzig, Torgau, Dresden, Hoyers-
werda,  Limbach-Oberfrohna  so-
wie  Dr.  Berger  als  Vertreter  der
Insterburger. 

Besonders herzlich wurde auch
ein junger Vertreter der Ostpreu-
ßen  begrüßt:  Marcus  Röthig  aus
Dresden. Er bemüht sich sehr, ei-
ne  Gruppe  von  jüngeren  Vertre-
tern  für  Ostpreußen  aufzubauen.
Unsere  Landsleute  stehen  ihm
mit Rat und Tat zur Seite, um die
jüngere  Generation  zu  unterstüt-
zen,  damit  die  Heimat  weiterlebt
und damit Kultur und Brauchtum
erhalten bleiben,

In  seiner  Ansprache  bedankte
Alexander  Schulz  sich  für  das
zahlreiche  Erscheinen  und  gab
die  Tagesordnung  bekannt.  Auch
die  neuen  Termine  für  das  Jahr
2015  wurden  genannt  und  abge-
stimmt.  Es  wurden  zudem  Vor-
schläge  unterbreitet,  wie  die
Landsleute  in  den  verschiedenen
Städten  trotz  hohen  Alters  und
körperlicher  Einschränkungen
daran teilnehmen können.

Dann berichteten die Vorsitzen-
den der Kreisgruppen ausführlich
über die Arbeit in ihren Gruppen.
Kurt Weihe von der Kreisgemein-
schaft 
Limbach-Oberfrohna
konnte  eine  sehr  positive  Bilanz
ziehen  über  die  Arbeit  mit  der
jüngeren Generation. Er hatte er-
reicht,  dass  in  diesem  Jahr  die
Schüler  der  Gerhard-Haupt-
mann-Schule  ihren  Geschichts-
unterricht in Reichenbach OL im
Museum der Vertriebenen vor Ort
veranstalteten. Viele Fragen konn-
ten  dabei  beantwortet  werden.
Begeisterung  und  Interesse  für
Kultur und Brauchtum der neuen
Heimatgebiete  wurden    geweckt.
Es  ist  zu  hoffen,  dass  die  Heimat
in 
der  Nachfolgegeneration
weiterlebt.  Kurt  Weihe  hat  durch
seinen jahrelangen Einsatz schon
einen  guten  Erfolg  dabei  zu  ver-
zeichnen.

Der  Landesvorsitzende  gab  auf
der Jahressabschlussveranstaltung
zudem  wichtige  Informationen
bekannt,  die  er  auf  der  Länder-
vertretung in Bad Pyrmont erhal-
ten  hatte.  Am  Nachmittag  führte
dann Reinhard Beierling aus Tor-
gau den Film „Der Ruf der Zarin“
vor.  Eine  sehr  lebendige  Diskus-
sion schloss sich an.

Limbach-Oberfrohna –  Am  6.
Dezember  2014  trafen  sich  die
Landsleute  der  Ost-  und  West-
preußen und Gäste in Limbach-
Oberfrohna  im  Esche  Museum
um  den 
Jahresabschluss  zu
feiern.  Es  war  die  letzte  Zu-
sammenkunft  in  diesem  Jahr.
Zur  Vorbereitung  dieser  Veran-
staltung  wurde  gebastelt,  ge-
schmückt und kleine Geschenke
hergestellt.  Der  Saal  erstrahlte
im Glanze der vielen bunten Ku-
geln,  Tannengrün  und  strahlen-
der Kerzen. 

Alle Mitglieder des Vorstandes
arbeiteten  gemeinsam  an  der
Ausgestaltung des Festsaales mit.
Die  Enkelkinder  der  Familie
Weihe halfen wie immer tatkräf-
tig mit. Die Tische waren schön
geschmückt  und  durch  kleine
weihnachtliche  Gaben  und  Auf-
merksamkeiten  von  den  Frauen
der  Handarbeitsgruppe  bereit-
gestellt.  Einen  lieben  Gruß  zum
Weihnachtsfest  und  für  ein  ge-
segnetes  neues  Jahr  hatte  sich
für alle Teilnehmer Harald Ked-
zierski  ausgedacht.  Kurt  Weihe
hatte  seine  Arbeiten  mit  Holz
und  Bernstein  ausgestellt.  Irm-
gard  Gläser  zeigte  eine  Ausstel-
lung  ihrer  Handarbeiten.  Rein-
hard  Gerullis  begrüßte  sehr
herzlich alle Teilnehmer und be-
dankte  sich  recht  herzlich  für
das  zahlreiche  Erscheinen.  Das
Wetter  zeigte  sich  von  der
schönsten,  sonnigen  Seite  und
lockte viele Landsleute zur letz-
ten Veranstaltung. 

Zu  Beginn  wurde  von  Elli
Springwald  die  Weihnachtsge-
schichte  erzählt.  Danach  hörten
wir  das  Gedicht:  Zauber  der
Weihnacht  –  ebenfalls  von  ihr
vorgetragen.  Nun  begleitete  uns
Kurt  Weihe  mit  Musik  und  alle
sangen  fröhlich  mit:  „Bald  nun
ist Weihnachtszeit“.

Irmgard  Gläser  trug  ein  Ge-
dicht vor vom „Advent“. Hanne-
lore Kedzierski erzählte eine be-
wegende  Geschichte  von  einem
ganz besonderen Geschenk, wel-
ches  ein  Kind  der  Lehrerin  zur
Weihnacht  machte.  Helga  Büch-
ner  trug  ein  Gedicht  vor  von
Weihnachten, wie es zu Hause in
Ostpreußen war. Nun berichtete
das Ehepaar Humitzsch von der
Kirchgemeinde  Niederfrohna
über die Sozialarbeit im Königs-
berger  Gebiet.  Sie  arbeiten  als
Projektleiter  seit  vielen  Jahren
erfolgreich.  Frau  Humitzsch  ist
von  Beruf  Bauprojektantin  und
konnte dadurch den Grundstein
legen  für  den  Aufbau  einer  Ge-
meinschaftseinrichtung  und  die
Bauausführung überwachen. 

Sie  sprachen  voller  Begeiste-
rung über ihre Arbeit und hatten
Bilder  mitgebracht  wie  dieses
neue  schöne  Haus  entstanden
ist  unter  schwersten  Bedingun-
gen. Von Anfang an bis zur Fer-
tigstellung  des  Gebäudes  ließ

Nr. 1 – 3. Januar 2015 17

sich anhand der Bilder alles ver-
folgen.  Die  Freude  der  Men-
schen  in  diesem  Gebiet  war  in
den  strahlenden  dankbaren  Ge-
sichtern  abzulesen.  Der  Bericht
war sehr interessant und machte
nachdenklich.  Wir  sagen  Danke
dem Ehepaar Humitzsch. 

Nach  eine  Pause  mit  Kaffee
und  Kuchen  kam  der  Weihn-
achtsmann  (Reinhard  Gerullis
und Jürgen Scheffler) kamen mit
dem Schlitten in den Saal. Jeder
von  uns  erhielt  einen  kleinen
Beutel  Naschereien.  Nach  der
Stärkung  folgte  gemeinsamer
Gesang: 
rieselt  der
Schnee“ und „Oh Tannenbaum“,
begleitet  hat  uns  musikalisch
Kurt Weihe. 

„Leise 

Die  kleine  Urenkelin  der  Fa-
milie Weihe trug ein lustiges Ge-
dicht vor von der Winterzeit und
dem vielen Schnee und das man
dabei  auf  die  Nase  fallen  kann.
Die kleine Maja Büchner sprach
ein Gedicht von unserer Heimat
Ostpreußen  und  untermalte  es
mit  Weihnachtsliedern.  Beide
Kinder  erhielten  großen  Beifall.
Annelise  Marschall  sprach  über
Weihnachten 
im  Memelland.
Irmgard  Gläser  trug  ein  Weihn-
achtsgedicht  vor.  Anschließend
sangen  wir  gemeinsam  Weihn-
achtslieder.    Kurt  Weihe  berich-
tete  danach  über  seine  Arbeit
mit  den  Schülern  der  Gerhard
Hauptmann  Schule.  So  konnte
dieses Jahr ein Bus bereitgestellt
werden und es wurde eine Fahrt
in  das  Museum  nach  Reichen-
bach  OL  durchgeführt.  Vor  Ort
fand  der  Geschichtsunterricht
statt.  Das  Interesse  der  Schüler
war  sehr  groß  und  es  wurden
viele  Fragen  gestellt.  Ein  großer
Erfolg die Jugend für unsere ver-
lorene Heimat und das Schicksal
unserer  Menschen  zu  informie-
ren und sie zu begeistern unsere
Kultur und Brauchtum zu erhal-
ten. Zum Abschluss wurden von
Reinhard Gerullis Informationen
für  die  Zukunft  vorgetragen.
Kurt  Weihe  sprach  über  die  ge-
meinsamen  Fahrten  im  neuen
Jahr  und  über  geplante  Veran-
staltungen. 

Alle Teilnehmer erhielten den
Veranstaltungsplan  für  das  Jahr
2015  und  sind  zu  allen  Veran-
staltungen  herzlich  eingeladen.
Reinhard Gerullis und Kurt Wei-
he  bedankten  sich  für  die  gute
Zusammenarbeit  und  wünsch-
ten  allen  frohe  Weihnacht  und
ein  gesegnetes,  gesundes  neues
Jahr.  Unsere  nächste  Zu-
sammenkunft  findet  am  Sonn-
abend, 17. Januar statt. 

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg  –  Sonntag,  11.  Ja-
nuar,  14  Uhr,  Sportgaststätte
Post,  Spielhagenstraße:  „Winter
in der ostpreußischen Heimat” –
Dienstag,  13.  Januar,  13.30  Uhr,
Immermannstraße:  Stickerchen-
Treffen.  –  Freitag,  2.  Januar,  15
Uhr, TuS, Zielitzer Straße: Singe-
kreis-Treffen. 

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Bad  Oldesloe –  Nach  Begrü-
ßung  der  vorweihnachtlichen
Runde  dankte  die  Vorsitzende
den Mitgliedern Elfriede Storjo-
hann  und  den  Eheleuten  Bal-
trusch  und  Makarowski  für  die
liebevolle Vorbereitung des fest-
lichen  Nachmittags.  Mit  ihrem
Gedicht  „Weihnachtswunder»

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

18 Nr. 1 – 3. Januar 2015

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

stimmte sie die Anwesenden auf
den  Nachmittag  ein.  Dann  wur-
den  die  vertrauten  Weihnachts-
lieder  gesungen.  Katharina  Ma-
karowski,  Georg  Baltrusch  und
Gisela  Brauer  lasen  Texte  über
die  Bedeutung  der  Weihnacht,
die  Feiern  und  Bräuche  in  der
Heimat  und  heute.  Die  Runde

wurde musikalisch begleitet von
Dietmar  Wrage.  Gute  Wünsche
und  kleine  Aufmerksamkeiten
konnten  zu  Eva  Kosuch  ins  Wi-
chern-Haus  auf  den  Weg  ge-
bracht werden.

Pinneberg – Sonntag, 11. Janu-
ar,  15  Uhr:  Filmvortrag  „Ost-
preußischer  Winter“  von  Dr.
Hinkelmann. Voranmeldung un-
ter  Telefon  (04101)  62667  oder
(04101) 73473.

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben.

ALLENSTEIN
LAND

Telefon 

(02131) 

Kreisvertreter:  Hans-Peter  Bla-
sche,  Lankerstraße  40,  40545
(0211)
Düsseldorf, 
17181290; 
902700
(dienstl.),  Telefax  (02131)  902430
(dienstl.)  Geschäftsstelle:  Ge-
meindeverwaltung  Hagen,  Post-
fach  1209,  49170  Hagen,  Telefon
(05401)  9770.  www.allenstein-
landkreis.de

Zweite Sitzung
des Vorstands

er  Vorstand  kam  Ende  Ok
tober zu seiner zweiten Sitzung in
der  neu  verfassten  Kreisgemein-
schaft  im  westfälischen  Hagen.
zusammen. Der Kreisvertreter gab
bekannt, dass das Finanzamt Os-
nabrück  die  Gemeinnützigkeit
des  Vereins  anerkannt  hat.  Das
bringt dem Verein finanzielle Vor-
teile. Herausragende Themen der
Tagesordnung waren das Heimat-
jahrbuch  Weihnachten  2014,  die
Bruderhilfe  2014,  Mitgliederbei-

tritte,  der  Neujahrsempfang  2015
und das Heimattreffen 2015. 

Das  Heimatjahrbuch  2014,  das
erstmals  von  dem  neuen  Schrift-
leiter  Andreas  Galenski  zusam-
men gestellt wurde, liegt seit Wo-
chen  der  Druckerei  vor  und
kommt  Mitte  Dezember  2014  an
die  erfassten  Bezieher  zum  Ver-
sand. So löblich auch das Publika-
tionsinteresse  unserer  Leser  ist,
so mussten doch einige druckrei-
fe  Artikel  zurückgerufen  werden,
weil das mit der Druckerei verein-
barte  Limit  überschritten  war.
Diese  Artikel  werden  2015  veröf-
fentlicht.  Der  Bruderhilfe-Beauf-
tragte, Ehrenvorsitzender Herbert
Monkowski  legte  einen  schrift-
lichen  Bericht  vor,  der  Gegen-
stand  des  neuen  Heimatjahrbu-
ches  ist.  Der  Neujahrsempfang
2015 findet am 10. Januar 2015 im
Anschluss  an  die  3.  Vorstandssit-
zung  des  7.  Kreistages  im  Hotel
Buller  in  Hagen  am  Teutoburger
Wald (a.T.W.) statt. Es werden Gä-
ste  aus  den  Landkreisen  Osnab-
rück und Allenstein sowie aus der
Gemeinde  Hagen  a.T.W.  erwartet.
Diese schon zur Tradition gewor-
dene  jährliche  Begegnung  zwi-
schen der Kreisgemeinschaft und
ihren  Paten  und  Partnern  dient

H E I M ATA R B E I T

dem  Gedankenaustauch  und  der
Arbeitsförderung  sowie  der  Ver-
söhnung  einst  verfeindeter  Völ-
ker. Altbürgermeister Hubert Gro-
ße Kracht, der seit Jahren Ehren-
mitglied  unserer  Kreisgemein-
schaft  ist,  vollendet  am  8.  Januar
sein 90. Lebensjahr. Er gibt am 11.
Januar  einen  Empfang  für  unse-
ren Vorstand. 

Das  Heimatkreistreffen  2015
findet  wiederum  zusammen  mit
der  Stadtgemeinschaft  Allenstein
in  Gelsenkirchen,  Schloss  Horst
statt,  und  zwar  vom  21.  bis  zum
23. September 2015.

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Zum 95. Geburtstag
von Alfred Klerner

Sport  fördert  die  Gesundheit
und  stärkt  die  Persönlichkeit.  Al-
fred Klerner, der am 9. Dezember
95 Jahre alt wurde, war in seinem
Leben bis ins hohe Alter sportlich
aktiv.  Er  machte  vierundfünfzig
Mal das Sportabzeichen.

Noch  vor  Beginn  des  zweiten
Weltkrieges konnte er seine Aus-
bildung  zum  Vermessungstech-
niker  in  Angerburg  abschließen.
Bereits  am  2.  September  1939
wurde Alfred Klerner zur Wehr-
macht einberufen und nahm zu-
letzt  als  Infanterist  am  2.  Welt-
krieg teil bis das Ende im Ruhr-
kessel  kam.  Es  gelang  ihm,  sich
der  drohenden  Gefangenschaft
zu  entziehen.  Nach  Kriegsende
war  Alfred  Klerner  zunächst
beim  Katasteramt  Burgdorf  und
danach  beim  Katasteramt  Celle

als  Vermessungstechniker  tätig,
zuletzt als Ingenieur für Vermes-
sungstechnik.

Alfred Klerner war auch dabei,
als  am  9.  Juli  1949  im  Fasanen-
krug  in  Hannover-Bothfeld  die
Kreisgemeinschaft  Angerburg
gegründet  wurde.  Er  wartete
nicht bis er gerufen wurde, son-
dern  übernahm  von  sich  aus
wichtige Aufgaben innerhalb der
Kreisgemeinschaft. So gehörte er
auch von 1973 bis 1977 der An-
gerburger  Kreisvertretung  an.
Viele  Jahre  hat  Alfred  Klerner
das Angerburger Zimmer im Ho-
nigspeicher,  auf  dem  Heimat-
bundgelände 
in  Rotenburg
(Wümme) zusammen mit seinem
inzwischen verstorbenen Freund
Wolfgang  Laser  betreut.  Mit
wechselnden  Schwerpunkten
wurden im Honigspeicher Werke
von  Künstlern  aus  dem  Kreis
Angerburg  gezeigt,  unter  ande-
rem  Plastiken  von  Ursula  Ense-
leit,  Karin  Schulemann  und
Edith von Sanden sowie Erinne-
rungsstücke  aus  der  ostpreußi-
schen Heimat. 

Für  viele  Bücher  über  Anger-
burg hat Alfred Klerner in unter-
schiedlichen Ausführungen Kar-
ten  gefertigt.  Besonders  seine
Stadtkarte  von  Angerburg  nach
dem  Stand  von  1944  hat  vielen
Besuchern  nach  1945  geholfen,
sich zu orientieren. Für sein gro-
ßes  Engagement  um  Angerburg
und  für  Ostpreußen  wurde  Al-
fred  Klerner  1994  mit  dem  „Sil-
bernen  Ehrenzeichen»  und  im
Jahr  2002  mit  dem  „Goldenen»
Ehrenzeichen»  der  Landsmann-
schaft ausgezeichnet. 

Die  Kreisgemeinschaft  Anger-
burg und alle, die ihn kennen, gra-
tulieren Alfred Klerner sehr herz-
lich zum 95. Geburtstag und wün-
schen  ihm  alles  erdenklich  Gute
und dass die Beschwerden des Al-
ters erträglich bleiben mögen.   

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

GERDAUEN

Kreisvertreter:  Walter  Mogk,  Am
Eichengrund 1f, , 39629 Bismark
(Altmark), Telefon (0151) 12 30 53
77,  Fax  (03  90  00)  5  13  17.  Gst.:
Doris Biewald, Blümnerstraße 32,
04229  Leipzig,  Telefon  (0341)
9600987,  E-Mail:  geschaeftsstel-
le@kreis-gerdauen.de.

Außerordentliche
Versammlung

Zur  außerordentlichen  Mitglie-
derversammlung lädt die Heimat-
kreisgemeinschaft  am  Mittwoch,
4. Februar, in den Raum des Hei-
matvereins  Wunstorf  im  Alten
Rathaus,  Südstraße  1,  in  31515
Wunstorf  ein.  Tagungsbeginn  ist
um  16.30  Uhr.  Das  Sitzungsende
ist gegen 19 Uhr vorgesehen. Wir
möchten  darauf  hinweisen,  dass
gemäß  unserer  geltenden  Reise-
kostenrichtlinie  keinerlei  Reise-
kosten  der  Teilnehmer  im  Zu-
sammenhang  mit  der  Mitglieder-
versammlung  durch  die  Heimat-
kreisgemeinschaft  übernommen
werden. Die Tagesordnung:
1) Eröffnung der Sitzung
2) Feststellung der ordnungsge-
mäßen Einberufung
3) Feststellung der Zahl der
stimmberechtigten Mitglieder
4) Genehmigung der Tagesord-
nung
5) Beschlüsse 
5.1. Beschluss über das Stif-
tungsgeschäft der Stiftung Kreis
Gerdauen
5.2. Beschluss über die Satzung
der Stiftung Kreis Gerdauen
6) Anfragen und Anregungen
7) Schließung der Sitzung

Die  Entwürfe  von  Stiftungsge-
schäft  und  Stiftungssatzung,  wie
sie  der  Mitgliederversammlung
zur  Beschlussfassung  vorgelegt
werden,  werden  im  Heimatbrief

Kreis Gerdauen Nr. 54 (Dezember
2014) abgedruckt. Teilnahme- und
stimmberechtigt sind alle Mitglie-
der  der  Heimatkreisgemeinschaft
Gerdauen e.V. gemäß § 2 der Sat-
zung  der  Heimatkreisgemein-
schaft  in  der  Fassung  vom  29.
September 2012.

KÖNIGSBERG
LAND

Kreisvertreterin:  Gisela  Broschei,
Bleichgrabenstraße  91,  41063
Telefon
Mönchengladbach, 
(02161)  895677,  Fax 
(02161)
87724.  Geschäftsstelle:  Im  Preu-
ßen-Museum,  Simeonsplatz  12,
32427  Minden,  Telefon  (0571)
46297, Mi. Sa. u. So. 18-20 Uhr.

Nach Königsberg
im Juni

Hinweis auf eine eine zehntägi-
ge Busreise nach Königsberg vom
Freitag, 5. Juni. bis Sonntag, 14. Ju-
ni:  Abfahrt  ist  in  Duisburg  um 
6 Uhr mit Zwischenübernachtung
in Schneidemühl im Hotel Rodlo.
Weiterfahrt  nach  Marienburg,
Braunsberg  zur  Grenze  Richtung
Königsberg,  Hotel  Kaliningrad,
sieben  Übernachtungen.  Tages-
fahrt  am  7.  Juni:  Richtung  Tilsit
über Labiau. 8. Juni: Waldau, Hei-
ligenwalde. 9. Juni: Richtung Kuri-
sche-Nehrung über Cranz. 10. Ju-
ni: Zur freien Verfügung. 11. Juni:
Palmnicken-Rauschen.  12.  Juni:
Letzter  Tag  in  Königsberg  noch
mal zur freien Verfügung. 13. Juni:
Richtung Stettin, Hotel Panorama.
14.  Juni:  Richtung  Deutschland.
Änderungen vorbehalten. 

Weitere Informationen  und das
komplette  Programm,  sowie  die
Anmeldungen  erhalten  Sie  bei,
Willi  Skulimma  Aakerfährstr.  59,

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

Weihnachten im Memelland

Mit 400 gespendeten Lebensmittelpäckchen führen Friedhelm Schülke und Manfred Schukat von West nach Ost 

V or  genau  70  Jahren,  im

Herbst  1945,  begann  die
große  Flucht  der  Zivilbe-
völkerung  aus  Ostpreußen.  Mit
Pferd  und  Wagen,  Schlitten  und
Bündel  flüchteten  Millionen  Men-
schen vor dem Krieg.

So  war  es  eine  ganz  besondere
Reise genau in die andere Richtung
– von West nach Ost – die Manfred

Schukat  und  Friedhelm  Schülke
von der Landsmannschaft in Mek-
klenburg-Vorpommern  und  dem
Bund der Vertriebenen in Anklam
zum zweiten Advent unternahmen.
Im Gepäck: Etwa 200 liebevoll ge-
packte  Weihnachtspäckchen  vom
Heimattreffen im Anklamer Volks-
haus,  dazu    weitere  200  Weihn-
achtstüten  mit  Stollen,  Kaffee,

Adventsfeier im Verein „Heide”: Alfred Uzpurvis, Manfred Schu-
kat und Erika Rademacher
Bild:  Schülke

Wurst  und  Schokolade.  So  kamen
insgesamt  400  Sendungen  zusam-
men – mehr als in den Vorjahren.
Das  allererste  Päckchen  lieferte
Familie  Partosch  aus  Anklam  ab,
das letzte übergab Schwester Erna
Dreyszas  in  Kiel  am  Fährterminal.
Geldbeträge,  für  die  ein  Teil  der
Päckchen  gekauft  wurde,  spende-
ten  der  Bibelkreis  Blesewitz  und
über  100  Einzelpersonen.  Die  An-
klamer  Fleisch-  und  Wurstwaren
GmbH in Relzow steuerte 150 Kilo-
gramm Dauerwürste bei. Sogar von
der  Schiller-Schule  Berlin-Reinik-
kendorf  kamen  Pakete.  Der  stadt-
bekannte  25  Jahre  alte  gelbe  VW-
Bus  war  fast  bis  obenan  vollge-
stopft, als es von Anklam über die
Autobahn nach Kiel ging.

Tobte während der Überfahrt im
vorigen Jahr der Orkan „Xaver“, so
gab es diesmal einen Sturm ande-
rer Art: Im Bauch der Fähre ameri-
kanische Panzer und über der Ost-
see  russische  Düsenjäger.  Ein  un-
gutes  Gefühl  –  erst  recht  einge-
denk  der  Kriegsereignisse  vor  70
Jahren!  Dennoch  erreichte  der
Transport  am  Abend  vor  dem
zweiten Advent pünktlich die Stadt
Memel. Als erstes wurde die evan-
gelische  Diakonie  „Sandora“  (Ein-
tracht)  angesteuert.  Dort  hatte  die
Leiterin  der  Sozialstation,  Magda-
lena Piklaps, mit ihren Helfern ge-
wartet,  um  die  meisten  Päckchen
auszuladen und später nach einem
festen Schlüssel zu verteilen. Denn
es  gibt  im  Memelland  noch  viele
deutsche Landsleute, die materiell
nicht so gut gestellt sind. 

Am Sonntagmorgen hieß es früh
aufstehen,  um  in  Heydekrug    am
evangelischen  Gottesdienst  teilzu-

nehmen. Mittags traf sich dann der
deutsche  Verein  „Heide“  zur  Ad-
ventsfeier.  Dort  überbrachte  Man-
fred  Schukat  die  Weihnachtsgrüße
der Spender. 120 Präsente konnten
gleich  an  die  Empfänger  ausge-
reicht  werden.  Dazu  wurde  Fried-
helm  Schülke  von  der  Vorsitzen-
den Gerlinda Stunguriene als litau-

»Silber und Gold«
von Rolf Zukowski

ischer Weihnachtsmann verkleidet.
Mit ausgestopftem Bauch, verstell-
ter  Stimme  und  einigen  Brocken
Litauisch  erkannte  ihn  selbst  sein
Kollege  Manfred  Schukat  kaum.
Die  87-jährige  Traute  Bakutiene
aus Russ musste ein Gedicht aufsa-
gen  und  folgte  sogleich.  Als  die
Reihe  an  Erika  Rademacher  aus
Kinten  kam,  hatte  sie  vor  lauter
Aufregung ihren kurzen Reim total
vergessen.  Auch  Alfred  Užpurvis
aus  Kukoreiten  wurde  mit  einem
Präsent  seiner  Schwester  Heidi
Duckwitz aus Ziethen bedacht, die
leider nicht mitfahren konnte.

Am Montagmorgen war Besche-
rung  im  deutsch-litauischen  Her-
mann-Sudermann-Gymnasium
Memel,  der  einzigen  Schule  mit
deutscher  Unterrichtssprache  im
gesamten  Baltikum.  Nach  der  er-
sten Stunde versammelten sich alle
550 Schüler in der frisch renovier-
ten  Aula  zum  „Adventsmontag“,
der dort nach jedem Adventssonn-
tag  begangen  wird.  Einem  zuvor
einstudierten 
Programm  mit
Schneekönigin  und  Begleitung
folgten  deutsche  Adventslieder  –

zum  Schluss  das  beliebte  „Silber
und Gold“ von Rolf Zukowski. Die
beiden  Anklamer  händigten  per-
sönlich die Spenden an die Schul-
direktorin  und  die  Musiklehrerin
aus  und  luden  den  Schülerchor
zum  20.  Landestreffen  der  Ost-
preußen 2015 nach Schwerin ein. 
Anschließend ging es in das na-
he Kirchdorf Plicken zur Pfarrers-
familie Ludwig und Elsbeth Feting,
die auch noch einige Spenden er-
hielten.  Abends  hatte  Magdalena
Piklaps  zu  einem  gemeinsamen
Essen eingeladen, um Dankeschön
zu  sagen.  Lange  konnte  man  aber
nicht  beisammen  sein,  denn  am
Dienstag  fuhr  in  aller  Frühe  die
Stadtfähre zur Kurischen Nehrung
und ein Linienbus zum bekannten
Hauptort  Nidden  (Nida)  mit  sei-
nen  malerischen  Fischerhäusern.
Die  Morgendämmerung  am  Kuri-
schen Haff, die riesige Wanderdü-
ne, ein Fußmarsch über zehn Kilo-

meter und ganz frische Elchspuren
am Ostseestrand waren Erlebnisse
besonderer  Art  –  und  über  allem
eine wunderbare Stille. 

Die Rückfahrt mit der Fähre ver-
lief  ruhig  und  fast  pünktlich.  An
Bord  war  internationales  Publi-
kum – litauische, estnische, arme-
nische  und  kurdische  Kraftfahrer
tauschten  mit  den  beiden  Ankla-
mern  ihre  Meinungen  aus.  Der
VW-Bus  war  nun  leer,  und  doch
brachte  man  nach  fünf  Tagen  im
unsichtbaren  Gepäck  den  Dank
der  Empfänger  sowie  schönste
Eindrücke  aus  dem  Memelland
zurück.  Der  Fährgesellschaft
DFDS  „Seaways  Baltic“  und  den
vielen fleißigen Helfern in Anklam
ist besonders Dank zu sagen, denn
sie  machten  diese  Aktion  erst
möglich.  Auch  2014  wachte  über
dem  Weihnachtsunternehmen  ein
Schutzengel.

Friedhelm Schülke

Das  Auto  ist  leer,  der  Abend  dämmert  und  die  gute  Tat  voll-
bracht: Ankunft in Kiel am 10. Dezember, 16.20 Uhr 
Bild:  Schülke

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

47058  Duisburg,  Telefon  (0203)
335746.  Oder  bei  Greif  Reisen,
Rübezahlstr.  7,  58455  Witten-He-
ven, Telefon (02302) 24044

NEIDENBURG

Kreisvertreter:  Jürgen  Szepanek,
Nachtigallenweg 43, 46459 Rees-
Haldern, Tel. / Fax (02850) 1017.

Hermann Janke
verstorben

Zu  seinem  90.  Geburtstag  am
22.  Mai  vergangenen  Jahres  ha-
ben wir Landsmann Janke herzli-
che Glückwünsche übermittelt. Er
hat  sich  sogar  noch  telefonisch
bei  mir  bedankt,  was  uns  beide
sehr  gefreut  hat.  Innerhalb  von
Jahrzehnten  wurden  viele  Telefo-
nate  mit  dem  Unterzeichner  und
anderen Landsleuten geführt, wie
auch  eine  umfangreiche  Korre-
spondenz ausgetauscht. „Das Nei-
denburger lebende Lexikon», wie
er liebe- und respektvoll genannt
wurde, ist nun nicht mehr in un-
seren  Reihen.  Die  entstandene
Lücke  dieses  so  heimattreuen
Zeitgenossen wird nur schwer zu
schließen  sein.  Schon  in  den  er-
sten  Nachkriegsjahren  hat  Her-
mann Janke die Neidenburger Ju-

gend  bei  Seminaren  und  Veran-
staltungen  begleitet.  Viele  Impul-
se gingen von ihm aus. Nicht un-
erwähnt  soll  hier  auch  die  Hei-
matliebe  seines  Vaters  Karl  Janke
bleiben,  dessen  Reime  an  ver-
schiedenen  Stellen  in  unseren
Heimatbüchern  abgedruckt  sind.
Sicher ein gutes Beispiel der Hei-
matarbeit, welches dem Sohn vor-
gelebt wurde. Wenn einer der jün-
geren, aber auch vielfach älteren,
Neidenburger  bei  Anfragen  nicht
mehr recht weiter wusste, hieß es:
„Rufen  Sie  doch  mal  Hermann
Janke in Bielefeld an“. Bei noch so
kniffligen  Fragen,  wusste  er  im-
mer  einen  Weg  des  Weiterkom-
mens. Viele Jahre war der Verstor-
bene  Mitglied  unseres  Kreistages
und  eine  Zeit  lang  auch  Revisor.
Auf  Initiative  unserer  Kreisge-
meinschaft  wurde  der  Verstorbe-
ne  durch  die  Landsmannschaft
Ostpreußen 1997 mit dem Silber-
nen  und  im  Jahre  2005  mit  dem
„Goldenen  Ehrenzeichen  für  sei-
ne hervorragenden Verdienste um
Heimat  und  Vaterland“  ausge-
zeichnet. 

Am  29.  November  2014  hat
Hermann  Janke  seine  Augen  für
immer  geschlossen.  Die  Kreisge-
meinschaft  Neidenburg  dankt
dem  Verstorbenen 
für  seine
außergewöhnlichen  Leistungen
um seinen Heimatkreis und seine
Menschen. Am 4. Dezember wur-
de auf dem Waldfriedhof in Biele-
feld-Sennestadt  die  Trauerfeier
gehalten.  Unter  den  Klängen  des
Ostpreußenliedes  begleiteten  wir
ihn zur letzten Ruhestätte. Danke
Hermann Janke! 

H E I M ATA R B E I T

Nr. 1 – 3. Januar 2015 19

Ostpreußische Augenblicke

„Hier geht es hoch her, obwohl es
bereits nach 2 Uhr ist. Aber in der
Silvesternacht  darf  selbst  ein 
Frühaufsteher wie Bäckermeister
Schwarz (ganz links mit Frau und
Sohn) aus seinen Gewohnheiten
ausbrechen. Der Laden bleibt an
Neujahr geschlossen.“ 
Auch zum Thema Silvester hat das
Bildarchiv  Ostpreußen  einen  ost-
preußischen Augenblick zu bieten.
Das  Foto  stammt  von  1932.  Die
Kreisgemeinschaft Rastenburg hat
es  mitsamt  erhalten  gebliebenem
Kommentar zur Verfügung gestellt.
Die Arbeitsgruppe des Bildarchivs
möchte  sich  bei  dieser  Gelegen-
heit  für  die  eingegangene  Bilder
und Beiträge bedanken: „Wir wün-
schen  ein  glückliches  neues  Jahr!
Unser  Gemeinschaftsprojekt  be-
herbergt  an  die  66.000  Bilddoku-
mente  –  besuchen  Sie  uns  unter
www.bildarchiv-ostpreussen.de

Königsbergs älteste Postkarte

Sammler Evgeny Dvoretski entdeckte eine echte Rarität. Wer kann weiterhelfen?

helfen. Die Postkarte aus dem Jahr
1890  wurde  in  einem  hiesigen
Auktionshaus  erworben.  Auf  dem
Poststempel  ist  zu  lesen:  „Königs-
berg (Pr.) 20.6.90.“ Auf der Vorder-
seite  ist  gut  das  handschriftliche
Datum 19.6.1890 erhalten. Dvorets-
ki  erklärte,  dass  ihm  die  Existenz
von  Postkarten  dieses  frühen  Er-
scheinungsdatums bisher nicht be-

kannt war und das, obwohl er sich
schon  seit  über  30  Jahren  mit  der
Materie beschäftigt. 

Die Postkarte zeigt die bekannte
Darstellung  des  Börsengebäudes
am  Pregel,  die  Worte  „Gruß  aus
Königsberg“ sind eine traditionelle
Formulierung  für  alle  Gelegenhei-
ten,  die  sich  in  der  Welt  der  An-

W issen  Sie,  immer  wenn

ich alte Postkarten in die
Hand nehme und sie vor
mein  Gesicht  halte,  atme  ich  den
Duft der Geschichte ein.“

Der  leidenschaftliche  Sammler
ostpreußischer Postkarten und rus-
sische Journalist Evgeny Dvoretski
lebt heute in Hamburg. Vor langer
Zeit ist der in Tapiau geborene Au-
tor  aus  Königsberg  nach  Deutsch-
land gekommen. 

Bei  Dvoretskis  neuestem  Fund
handelt es sich wahrscheinlich um
eine  der  ältesten  Postkarten  aus
Königsberg.  Er  hat  sie  der  Redak-
tion  zugeschickt,  um  sie  den  Le-
sern  der  PAZ vorzustellen.  Even-
tuell  können  sie  Hinweise  auf  die
Herkunft  geben  oder  bei  der  Ent-
zifferung  der  fehlenden  Angaben

Links:  Vorderseite  mit  Datum
von  1890.  Rechts:  Rückseite
des Fundstücks. 
Bild: Dvoretski

sichtskarten  bis  zum  heutigen  Tag
erhalten hat.

Worüber  schrieb  der  Absender,
dessen Name nur schwer zu entzif-
fern  ist?  Hier  sind  die  Zeilen,  die
für  August  Gabelmann  in  Lahr  in
der  Nähe  von  Baden-Langenbach
bestimmt  waren:  Lieber  August.
Immer  noch  keine  Antwort  von
Dir,  was  ist  eigentlich  los?  Ich  bin
bis 25…. (Juni? laut Poststempel) in
Breslau. Hoffe ganz bestimmt etwas
von dir vorzufinden.  … Grüße mir
Heide-Marie, Eduard etc. Nierstein
noch  fort?  Was  gibt  es  Neues?
Herzlicher  Gruß  Adolf.  Gruß  an
dein  Frl.  Schwester,  Frl.  Leny,  etc.
Breslau, Weißer Schwan.

Wer  dem  Sammler  bei  der  ge-
nauen  Entschlüsselung  helfen
kann, melde sich bitte in der Red-
aktion  der  PAZ unter  redakti-
on@preussische-allgemeine.de
(040)
oder 
telefonisch  unter 
PAZ
41400834.

Schwer-
metall

semit.
Stammes-
angehö-
riger

kleiner
Lachs-
ﬁ sch

Strich

Stimme;
Volks-
ent-
scheid

auf
etwas
zielen

Blüten-,
Frucht-
stands-
form

latein-
amerik.
Tanz im
4/4-Takt

Zusam-
men-
getra-
genes
franzö-
sische
Halb-
insel

ausge-
dehnt

eine
Behörde

dt. TV-
Mode-
rator
(Alfred)

Heimat
eines
Volkes

mäßig
langsa-
mes Mu-
sikstück

ruhen,
erholen

feste
Größe,
fester
Wert

Organ
des
Harn-
systems

Brauch,
Zere-
moniell
(lat.)

Zeitalter

Fischfett

Kfz-
Zeichen
Bochum

Redner-
pult für
Karne-
valisten

See-
räuber

Roman-
held bei
Walter
Scott

Feuer

Him-
mels-
körper

einsam,
verein-
samt

briti-
scher
Sagen-
könig
Ab-
schieds-
gruß
(span.)

3. Gebirge
Magisch: 1. Streber, 2. Melodie,  

6. Schrift, 7. Steuer – Fanfare 
3. Mantel, 4. Apfel, 5. Klavier,  
Mittelworträtsel: 1. Kaffee, 2. Strand,  

 N I E
 K L E I S T 
I N F A N T
  A V  
  R E I B E  L E U
 K U L T I V I E R T

 E  

 E  

Schüttelrätsel:

 N A S A  E H R E
 G E T R E U
 S E
 E B E N  E U E R

 T E I N T 
 M  K E S S E L 

 M A S S B A N D  F E S T 

 U U  E  

 S A N S I B A R  N O R M A L 

 W E I T 

 S A M M L U N G  

 Z H  W I N D  

 B I O L E K  Y K  O  N  R
 P R I S E
 A  D A M M  A R T
 B R E T A G N E  R E I M E N
 U  A E T N A  C  V U
 U  
 H E R O I N
 V E R D I
 E I G E N N A M E  H
 F O U L 
 V  

  A D I O S  R U M B A  E U  
  R N  B U E T T 
 L E A R  T T 
  A L L E I N  V I S I E R E N  K L I M T
 R  T R A N  L I N I E  M  S E C H S
 X  C R
 S T E R N  T E  E N  
 A U S S P A N N E N  M E L A S S E
  A T 
 B R A N D  N I E R E  G A R A G E  N  U
 G I R L I T Z
 A  O  Z  

I V A N H O E  S T I N T 
 E  

 K I E L 

 A  K  

  P  

 C U 

 O T 

I 

Ball-
sportart

Platz-
mangel,
Raumnot

Trans-
port-
schiff
für Erdöl

König v.
Mykene
(griech.
Sage)

Stachel-
tier

russi-
sche
Stadt an
der Oka

Aufschlag
für ge-
liehenes
Geld

anfangs,
vorab

Abstell-
raum
für Fahr-
zeuge

Höhen-
lage;
Bildungs-
stand

Hafen-
stadt
an der
Ostsee

Finken-
vogel

Rest-
sirup;
Futter-
mittel

Kletter-
pﬂ anze

Bezeich-
nung ei-
nes Indi-
viduums

kontra,
anti

Regel-
verstoß
beim
Sport

Zeichen
für Milli-
meter

Körper-
ﬂ üssig-
keit

Leder-
peitsche
der
Kosaken

Wolfs-
milch-
gewächs

sittliche
Ge-
sinnung

sizilia-
nischer
Vulkan

Stoffbär

tiefer
Gram,
Kummer

sehr
starkes
Rausch-
gift

Verse
bilden

Roll- und
Eiskunst-
laufﬁ gur

leichter
Betrug
(ugs.)

Leib-
eigener

altröm.
Politiker
und
Redner

eine
Zahl

österrei-
chischer
Maler
(Gustav)

ital. Kom-
ponist
(Giu-
seppe)

franzö-
sisch:
danke

abwärts

verschie-
den

aufwärts,
nach
oben

Blumen-
insel im
Boden-
see

Internet,
WWW
(Kurz-
wort)

Luft-
bewe-
gung

sehr
gern
haben,
mögen

Schutz-
wall

sich
äußern,
sprechen

deutsche
Filmdiva
(Hilde-
gard)

kleine
Menge

Fluss
zum
Weißen
Meer

Sorte,
Gattung

Nacht-,
Früh-
gottes-
dienst

üblich,
gewöhn-
lich

feier-
liche
Veran-
staltung

genau
entspre-
chend,
gemäß

chemi-
sches
Zeichen
für Selen

besitz-
anzei-
gendes
Fürwort

Würde,
Ansehen

Bücher-
freund;
Abon-
nent

tiefes
Bedauern

PAZ15_01

So ist’s  
richtig:

Insel
vor der
Ostküste
Afrikas

Winter-
sport-
gerät

Baum-
teil

hügel-
frei,
ﬂ ach

großes
Koch-
gefäß

Mess-
gerät

Gesichts-
farbe

Raum-
fahrt-
behörde
der USA

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

EIIKL
RTTUV

ALRU

EEELV BIIS

EENTV AELN

EINR

ETTU

BEEIR

EIKL
ST

AFIN
NT

ELU

EIN

Mittelworträtsel

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  ein
Blasinstrument.

1

2

3

4

5

6

7

PULVER

SAND

REGEN

PARADIES

SCHIFFER

DURCH

LOHN

FILTER

GUT

TARIF

SAFT

KONZERT

PROBE

RAD

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Ehrgeizling
2 singbare Folge von Tönen
3 Höhenzug

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
20 Nr. 1 – 3. Januar 2015

H E I M ATA R B E I T
Im neuen Glanz

Umzug: Das Westpreußische Landesmuseum residiert jetzt in einem ehemaligen Franziskaner Kloster

Dass ein Museum im Lau-

fe  der  Jahre  die  eine  und
andere  Modernisierung
oder  Umgestaltung  erlebt,  ist
selbstverständlich.  Nicht  so  oft
kommt  es  jedoch  vor,  dass  ein
Haus mit seinem gesamten Inven-
tar umzieht. So geschehen im Fal-
le  des  Westpreußischen  Landes-
museums,  das  1975  im  histori-
schen  Drostenhof  von  Münster-
Wolbeck eröffnet wurde. Seit De-
zember  2014  ist  das  Museum  an

Links: Staatsministerin Monika
Grütters  bei  der  Wiedereröff-
nung in Warendorf
Unten: Danziger Humpen 
aus dem 17. Jahrhundert

Bilder: Göllner

seinem neuen Domizil im ehema-
ligen  Warendorfer  Franziskaner-
kloster  aus  dem  17.  Jahrhundert
zu besuchen. 

Zur Wiedereröffnung des West-
preußischen Landesmuseums gab
es  Anfang  Dezember  einen  Fest-

Danziger Zimmer ist
ein Höhepunkt

akt  mit  geladenen  Ehrengästen,
darunter Staatsministerin Monika
Grütters, Beauftragte der Bundes-
regierung für Kultur und Medien.
Ebenfalls  unter  den  Gästen:  Der
Warendorfer  Bürgermeister  Jo-
chen  Walter,  die  Kulturdezernen-
tin  des  Landschaftsverbandes
Westfalen-Lippe,  Barbara  Rü-
schoff-Thale, und der Landrat des
Kreises Warendorf, Olaf Gericke.
Bei  einem  Rundgang  verschaff-
ten sie sich einen ersten Eindruck
von den Räumlichkeiten und den
Höhepunkten. 

Im Kreuzgang sowie im winkel-
reichen  Obergeschoss  mit  den
Klausurräumen ist in den vergan-
genen  Monaten  eine  Daueraus-
stellung  entstanden,  die  die  viel-
fältige Geschichte der Region um
Danzig am Unterlauf der Weichsel
lebendig hält. Einige Aspekte sind
neu  in  das  Konzept  eingearbeitet
worden,  wie  etwa  Schwerpunkte
zur  Geschichte  der  Kaschuben,
der Alltagskultur, des Drittes Rei-
ches und der Juden. 

Meilensteine aus der Geschich-
te  werden  anhand  von  mehreren
Stationen  vorgestellt.  Der  histori-
sche  Parcours  führt  vom  Deut-
schen  Orden  zu  den  Hansestäd-
ten Danzig und Elbing über Frie-
drich den Großen bis hin zum na-
tionalsozialistischen  Vernich-
tungskrieg  sowie  zur  Flucht  und
Vertreibung der deutschen Bevöl-
kerung. 

Auch  wenn  die  moderne  Kon-
zeption  des  Westpreußischen
Landesmuseums  am  Standort  in
Warendorf  die  wechselvolle  Ge-
schichte  durch  zahlreiche  Expo-
nate aus verschiedenen Blickwin-
keln  beleuchtet  –  die  Ausstel-
lungsmacher  rund  um  Michael
Wienand  von  der  Firma  „bild-
werk“  haben  multimediale  Ele-
mente  in  die  neue  Präsentation
eingebaut  –  bleibt  das  Danzig
Zimmer  einer  der  Höhepunkte.

Zu den Besonderheiten des Hau-
ses zählen aber auch die aus dem
17. Jahrhundert stammende Tapis-
serie des Eggert von Kempen und
eine Reihe von Gemälden des aus
in  Westpreußen
Marienburg 
Expressionisten
stammenden 
Bruno  Krauskopf.  Herausragende
Exponate sind zudem das Modell
einer  Kanone  im  Bernsteinkabi-
nett  sowie  das  Modell  der  Stadt
Elbing vor 1450. 

Monika Grütters betonte in ihrer
Eröffnungsrede die herausragende
kulturelle  Bedeutung  Westpreu-
ßens:  „Man  muss  nicht  unbedingt
ins  Landesmuseum  kommen,  um
Bekanntschaft mit dem kulturellen
Erbe Westpreußens zu machen. An
diesem Erbe kommt man gar nicht
vorbei, weil unser modernes Welt-
bild aus Westpreußen stammt: Ni-
kolaus  Kopernikus,  dem  in  Thorn
geborenen  Astronomen,  verdan-
ken  wir  die  Erkenntnis,  dass  die

Eine der Aufgaben: 
Kulturgut sichern

Erde sich um die Sonne dreht und
nicht umgekehrt.“

Das Westpreußische Landesmu-
seum wird getragen von der Kul-
turstiftung Westpreußen, einer öf-
fentlichen  Stiftung  des  privaten
Rechts.  Neben  Sammeln,  Präsen-
tieren,  Sichern  und  Auswerten
altpreußischen  Kulturgutes  gehö-
ren zu den Aufgaben der Einrich-
tung auch die ständige Pflege von
Verbindungen  und  Zusammenar-
beit  mit  kulturellen  Institutionen
der  östlichen  Nachbarvölker,  ins-
besondere mit den polnischen im
unteren  Weichselland.  In  der
Dauerausstellung  werden  all  die-
se Aspekte berücksichtigt. 

Das Landesmuseum wird getra-
gen  von  der  Kulturstiftung  West-
preußen,  einer  öffentlichen  Stif-
tung  des  privaten  Rechts.  Neben
Sammeln,  Präsentieren,  Sichern
und  Auswerten  altpreußischen
Kulturgutes  gehören  zu  den  Auf-
gaben  der  Einrichtung  auch  die
ständige Pflege von Verbindungen
und  Zusammenarbeit  mit  kultu-
rellen  Institutionen  der  östlichen
Nachbarvölker,  insbesondere  mit
den  polnischen 
im  unteren
Weichselland.  In  der  Daueraus-
stellung werden all diese Aspekte

»Neuester Stand
der Forschung«

Anlässlich der Eröffnung sprach
die  Preußische  Allgemeine  Zei-
tung mit Martin Steinkühler dem
stellvertretender  Direktor  des
Landesmuseums.

PAZ: Welches waren die größ-
ten Schwierigkeiten bei der Neu-
strukturierung und dem Umzug?
Dr.  Martin  Steinkühler: Der  ei-
gentliche  Umzug  konnte  relativ
schnell  bewerkstelligt  werden.
Die letzten Monate ist jedoch sehr
intensiv  an  der  neuen  Daueraus-
stellung  gearbeitet  worden.  Der
aktuelle  Stand  der  Forschung  ist
eingeflossen.  Außerdem  wurde
eine  Präsentationsweise  entwik-
kelt,  die  historische  Zusammen-
hänge  nachvollziehbar  machen
soll.  Zusätzlich  mussten  noch  ei-
nige  Exponate  beschafft  werden,
um Schwerpunkte deutlicher her-
auszustellen. 

PAZ: Welches  sind  die  finan-
ziellen Hintergründe für den neu-
en Standort? 

Steinkühler: Das Museum ist im
ehemaligen  Franziskanerkloster
Mieter  der  Eigentümerfamilie
Horstmann.  Ein  langfristig  ange-
legter  Mietvertrag  ermöglicht
dem Haus kontinuierliches Arbei-
ten.  Entscheidend  ist  nicht  zu-
letzt,  dass  nun  fast  50  Prozent
mehr  Ausstellungsfläche  also
über 1.000 Quadratmeter zur Ver-
fügung  stehen.  Hauptfördergebe-
rin des Hauses ist die Beauftragte
der  Bundesregierung  für  Kultur
und  Medien.  Von  dort  kommen
rund  80  Prozent  der  Gesamtför-
dermittel.  Weitere  Förderung  er-
hält  das  Museum  durch  den
Landschaftsverband  Westfalen-
Lippe, das Land Nordrhein West-
falen  und  die  Stadt  Warendorf.
Der Jahresetat einschließlich aller
laufenden  Kosten  bewegt  sich  im
mittleren sechsstelligen Bereich.

PAZ: Wie viele Besucher erwar-

tet sie?

Steinkühler: In  Wolbeck  hatte
das  Museum  circa  12 000  Besu-
cher pro Jahr. Wir arbeiten natür-
lich darauf hin, diese Zahl zu stei-
gern. Die Angebote des Museums
sollen daher mit den lokalen Kul-
turinstitutionen  vernetzt  werden.
Besonders durch das im Museum
ansässige Kulturreferat Westpreu-
ßen,  das  eigene  Veranstaltungen
und Vermittlungsformate anbietet,
sollen  auch  Schulen  angespro-
chen werden.

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

0

4

0

e ll e
e
t
n

s

t

u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
R E I S E

Nr. 1 – 3. Januar 2015 21

Stadt des Bieres und der Engel

Pilsener, Škoda und nun sogar Kulturhauptstadt − Das böhmische Pilsen macht sich in diesem Jahr besonders fein

Das  böhmische  Pilsen  ist  neben
dem  belgischen  Mons  (Bergen)
europäische  Kulturhauptstadt
2015.  Überall  trifft  man  auf  Spu-
ren deutscher Vergangenheit.

Pilsen  war  jahrzehntelang  eine
„graue,  schmutzige 
Industrie-
stadt“, erzählt Oberbürgermeister
Martin  Baxa.  Der  entspannt  wir-
kende ehemalige Geschichts- und
Geografielehrer  will  seiner  Stadt
ein  neues 
Image  verpassen:
Kunst, Kultur, kreativ. 

Zwei 

Straßenbahnstationen
außerhalb des Zentrums liegt der
Südbahnhof.  Die  quietschgelbe
Bahn „made in ČSSR“ gleitet vor-
bei  an  der  Großen  Synagoge,
deren Türme mit den beiden gol-
denen  Davidsternen  das  Stadt-
zentrum  überragen,  passiert  das
moderne  Einkaufszentrum  und
Reihen  grauer  Häuserzeilen.  Es
geht  vorbei  an  vierstöckigen
Jugendstil-  und  verschnörkelten
klassizistischen  Fassaden  –  man-
che frisch saniert, andere noch im
realsozialistischen  Einheitsgrau.
Ein  Stilmix  aus  dem  späten 
19. und frühen 20. Jahrhundert. 

Mit  Handel  und  Industrie  ist
Pilsen  reich  geworden:  Maschi-
nenbau, Metallindustrie und eine
der  größten  Brauereien  der  Welt:
1842  brachte  ein  bayerischer
Braumeister  seine  Handwerks-
kunst  nach  Böhmen.  Der  Betrieb
wuchs  zum  Großunternehmen
Pilsener Urquell heran. Die Stadt
lieferte den Namen für die unter-
gärige  Biersorte:  Pilsener,  kurz
Pils. Lecker schmeckt die ungefil-
terte,  naturtrübe,  nicht  pasteuri-
sierte  Variante:  Ein  bronzefarbe-
nes,  hefehaltiges  Bier,  das  die
Brauereibesucher frisch vom Fass
serviert bekommen. Weil es nach
zwei,  drei  Tagen  verdirbt,  be -
kommt man es nur in der Braue-
rei und einer Altstadt-Kneipe.

An  den  rohen  Wänden  des
alten  Südbahnhofs  hängen  Fotos
in allen Größen. Durch die Gänge
hallen  Hammerschläge.  In  einem
dunklen  Raum  werkelt  ein  29-
Jähriger  mit  kahlgeschorenem
Kopf  und  Stoppelbart:  Lukasch
Houdek  klebt  seine  Din-A-3-gro-
ßen  Schwarz-Weiß-Bilder  auf  die
nackten  Wände.  Auf  den  etwas
unscharfen  Fotografien  posieren
scheinbar  verkrüppelte  Gestalten
mit  schwarzen  Gesichtern  vor
verfallenen  Häusern  im  Böhmer-
wald.  Eine  verkrümmte  Frau  holt
Wasser aus einem Brunnen. Foto-

graf Lukasch hatte für die gruseli-
ge Serie Freunde verkehrt herum
in Trachten gesteckt, die ihm Ver-
triebene geliehen haben. 

Er  ist  in  einem  Haus  aufge-
wachsen, das einst Böhmen-Deut-
schen  gehörte.  Auf  seine  Fragen
nach  der  Geschichte  erhielt  er
ausweichende Antworten: „Meine
Oma wusste viel aus dem Krieg“,
erzählt der Fotograf. „An die Jahre
danach konnte sie sich nicht erin-
nern“. 

So  fing  Lukasch  an  nachzufor-
schen,  durchsuchte  das  Internet

darunter  die 
„Süddeutsche“,
berichteten  darüber.  Im  Herbst
startet  er  sein  nächstes  Projekt.
Mit einer Kollegin will er zeigen,
dass sich die Schicksale der heute
so  unbeliebten  Flüchtlinge  wenig
von denen damals unterscheiden.
1998 zogen die ersten Künstler
in das halb verfallene, unbeheizte
Nebengebäude  des  Südbahnhofs.
Sie richteten in dem mehr als 100
Jahre  alten  Jugendstil-Bauwerk
Ateliers  und  Probenräume  ein.
Auf der Bühne in der ehemaligen
Bahnhofshalle  spielen  Theater-

uns.  Mit  der  Europäischen  Kul-
turhauptstadt  planen  wir  Projek-
te“, freut sich Cernik.

In der Stadt werben Plakate und
Fahnen  für  Pilsens  Auftritt  als
Kulturhauptstadt  Europas.  Einige
ihrer  Manager  sind  wie  Außerir-
dische aus höheren Sphären kul-
tureller  Abstraktion  ins  Böhmer-
land gefallen. Es sind Intellektuel -
le  −  die  meisten  aus  der  Haupt -
stadt Prag − wie der künstlerische
Leiter  des  Programms  Petr  For-
man.  Unter  dem  Motto  „Open
Up“ will der Sohn des Filmregis-

Pilsen auf einen Blick: Die Altstadt mit der Großen Synagoge

und tschechische Archive. Was er
fand,  entsetzte  ihn:  Dokumente
über  Massaker  an  Zivilisten.  Er
verstehe  die  Wut  der  Menschen
nach  den  Verbrechen  der  Besat-
zer.  „Aber  das  rechtfertigt  nicht
die Morde an Unbeteiligten.“ Mit
seinen Bildern will er zeigen, dass
„wir alle zu Mördern werden kön-
nen“. Beliebt macht er sich damit
in  Tschechien  nicht.  Landsleute
beschimpften ihn als Verräter und
einem  von  Deutschen  bezahlten
Geschichtsfälscher. 

Bekannt  geworden  ist  Houdek
mit seiner Bilderserie „The Art of
Killing“. Darin hat er Massaker an
deutschen  Zivilisten  in  Böhmen
mit  Barbiepuppen  nachgestellt
und  fotografiert.  Viele  Zeitungen,

gruppen  und  Tanz-Ensembles.
„Wir  verbinden  Kunst  mit  Bil-
dung“, berichtet Roman Cernik in
der  Kneipenstube  des  Kulturzen-
trums:  Über  der  selbstgebauten
Theke  hängt  das  ausgediente
schwarz-weiße  Bahnhofsschild.
Die Gäste sitzen auf alten Stühlen,
die  Unterstützer  dem  Kulturzen-
trum „Johan“ gespendet haben. 

Cernik,  Jahrgang  1963,  kräftig
und bärtig, hat das Zentrum 1998
mitgegründet. 
„Hauptsächlich
ma chen  wir  experimentelle  Pro-
jekte, die verschiedene Kunstrich-
tungen verbinden. In der als ver-
schlafen-konservativ  verschrie-
nen  Provinzstadt  habe  sich  das
„Johan“  seinen  Platz  erkämpft.
„Der  Bürgermeister  unterstützt

seurs  Miloš  Forman  („Amadeus“)
mit seinem Team die Pilsener und
ihre Besucher mit „leicht zugäng-
lichen  Angeboten  auf  hohem
Niveau“  begeistern:  Zirkus  ohne
Tusch und Tiere, ein Auftritt bun-
ter  Riesenfiguren  der  Compagnie
Royal  de  Luxe  aus  Nantes,  ein
barocker Musiksommer in verfal-
lenen  Landkirchen,  ein  interakti-
ves Riesenkarussell aus Paris, das
auf  dem  Hauptplatz  gastieren
wird.  Das  Programm  sieht  er  „an
der  Nahtstelle  zwischen  Attrak-
tion und Kunst“. 

„Die  Pilsener“,  sagt  Forman,
„warten  ab,  aber  wenn  sie  das
Programm sehen, werden sie mit-
machen.“  Der  Künstler  betreibt
mit seinem Bruder das internatio-

nal  bekannte  „Forman  Brothers
Theatre“. Pilsen kennt er seit Kin-
dertagen. 

Pilsen  will  eine  Kulturhaupt-
stadt  zum  Mitmachen  werden.
Jakub  Deml  leitet  das  Programm
„versteckte  Stadt“.  Mit  seinem
Team  arbeitet  er  an  einheimi-
schen  Charakteren,  die  Besu-
chern  in  Handy-Apps  die  Stadt
aus  ihrer  Sicht  nahebringen  sol-
len:  der  Brauer,  der  das  Pilsener
Urquell  erfand,  ein  Arbeiter  der
Škoda-Werke,  ein  Künstler  oder
ein  zwölfjähriges  Mädchen.  Das
Ziel:  Die  Figuren
führen  Touristen
in  Viertel,  deren
Bewohner  sie  in
Empfang nehmen
und  sie  in  ihren
Alltag  einladen.
Das  Geld  dafür
kommt  nicht  nur
aus  dem  420
Millionen  Kro-
nen- 
(rund  15
Millionen  Euro)
Budget  der  Kul-
turhauptstadt. 

Über  die  Inter-
n e t - P l a t t f o r m
everfund.cz  sam-
meln die Projekt-
planer Unterstüt-
zung.  „Ein  Jahr
lang  haben  wir
weltweit  Finan-
zierungs-Seiten
untersucht“,  er -
zählt  Manager
Ondrej,  ein  36-
Jähriger  mit  Fus-
selbart  und  Hip-
sterbrille.  Eine
bunte  Kinder-
zeichnung  ziert
die Klappe seines Klapprechners.
„Das  war  meine  Tochter“,  erzählt
der junge Papa. Er hat Kulturma-
nagement studiert. Das Besondere
an  seiner 
Internetseite:  Die
Betreiber  beraten  Leute,  die  dort
ihre  Projekte  einstellen  wollen,
und  begleiten  sie  über  die  Start-
phase hinaus. „Wer beim Bühnen-
bau  mit  anpacken  will  oder  ein
Auto  verleihen  kann,  ist  genauso
willkommen wie ein Spender.“

Bild: Fishman

Entscheidend für den Erfolg sei
die Belohnung, die die Initiatoren
auf  der  Plattform  anbieten.  „Die
einmalige
Menschen  wollen 
Erlebnisse  und  die  Projekte  mit-
gestalten.  So  sammeln  derzeit
Leute  Unterstützung,  die  eines
der  vielen  zubetonierten  Fluss -

ufer renaturieren möchten. Denen
schlägt  Ondrej  vor,  Helfern  ein
Picknick mit Freunden am freige-
legten Wasser zu spendieren. 

Die  Stadt  mit  ihren  knapp
180 000 Einwohnern steckt voller
Ideen. „Wenn du in die Hinterhö-
fe  und  Keller  schaust,  wirst  du
tollen  Menschen  begegnen,  die
ihre  Stadt  lieben  und  etwas  be -
wegen  wollen.“  Franziska  über-
schlägt sich fast vor Begeisterung.
Seit vier Jahren lebt die Deutsche
in  Pilsen.  Sie  spricht  fließend
Tschechisch.  Die  quirlige  27-Jäh-
rige lobt die Vereine und Projekte,
die „auch ohne Fördergelder ver-
rückte Ideen“ umsetzten:

sie 

spielen 

Vor einem leuchtend roten Vor-
hang geben die jungen Schauspie-
ler  des  freien  Theaters  Abasta
eine  Vorstellung  für  Freunde.  Ein
Stück 
auf
„Tscheutsch“.  In  einer  Mischung
aus  Tschechisch  und  Deutsch
nehmen  sie  Verständigungspro-
bleme  der  Nachbarn  auf  die
Schippe:  Zwei  Männer  stecken
Rücken  an  Rücken  in  einem 
T-Shirt.  Mal  spricht  der  eine  auf
Deutsch zum Publikum, dann der
andere  auf  Tschechisch.  Der
nächste  Sketch  erzählt  vom  Ren-
dezvous 
schüchternen
Tschechin  mit  einem  großspuri-
gen Deutschen. 

einer 

„Tscheutsch“  hört  man  manch-
mal auch auf den Straßen der Pil-
sener  Altstadt.  Der  Verein  Tan-
dem  organisiert  deutsch-tsche-
chischen  Jugendaustausch  und
bietet  interaktive  Stadtführungen
auf „Tscheutsch“ an. Wer mitgeht,
muss Aufgaben lösen und mit den
anderen reden – egal wie. 

Anděl zum Beispiel heißt Engel.
Die  gedeihen  in  Pilsen  prächtig:
Als Café-Restaurant, das vegetari-
sche Kost serviert, als vergoldete,
wasserspeiende  Figur  auf  dem
Platz der Republik oder versteckt
an einem Gitter hinter der Sankt-
Bartholomäus-Kathedrale:    Dort
blicken  25  kinderfaustkleine
Engelsköpfchen auf die Passanten.
Immer  wieder  bleibt  jemand  ste-
hen, hält ein abgegriffenes, silber
glänzendes  Köpfchen  fest  und
geht nach ein paar Sekunden wei-
ter.  Wünsche,  an  die  man  dabei
denkt, gehen der Legende zufolge
in Erfüllung. Robert B. Fishman

Europäische  Kulturhauptstadt
Pilsen 2015: www.plzen2015.cz/
de.  Deutschsprachige  Infoseite:
www.pilsen.eu/burger

Drachen und Feuersteine als Markenzeichen − Belgiens Kulturhauptstadt Mons zwischen alter Tradition und architektonischer Zukunft

Feuriges Temperament

B ergen,  wie  Mons  mit  deut-

schem  Namen  heißt,  ist
eine  Stadt  von  gerade  ein-
mal  94 000  Einwohnern.  Doch
was  der  Hauptstadt  der  Provinz
Hennegau im Südwesten Belgiens
an  Quantität  fehlt,  will  sie  durch
Qualität ausgleichen.

Mit aller Kraft versucht die ein-
stige  Grubenstadt  in  einer  Sym-
biose  aus  reichem  historischen
Erbe  und  neuem  Ansporn  zum
Kultur- und Hochtechnologiezen-
trum  zu  mutieren.  Von  globaler
Bedeutung  ist  sie  schon  länger:
Seit  dem  31.  März  1967  ist  das
nahe  Casteau  Sitz  des  Militäri-
schen Hauptquartiers der Nato.

„Wo  Technologie  auf  Kultur
trifft“  ist  daher  das  zukunftwei-
sende Motto, mit dem sich Mons
2015 der Welt mit zwei Polen prä-
sentiert:  dem  historischen  Stadt-
zentrum  und  beachtlichen  Neu-
bauten,  der  reichen  Geschichte
und  jungen  IT-Unternehmen.  So
liegt  im  Vorort  Saint-Ghislain
eines der drei Rechenzentren von
Google in Europa.

Treffpunkt  der  technologischen
Evolution  ist  vom  12.  März  bis 
19.  Dezember  2015  das  Café
Europa im Innenhof des renovier-
ten Mundaneum (Eröffnung Früh-
jahr  2015)  in  der  Rue  de  Nimy
mitten  in  der  Altstadt.  1895  von
Paul Otlet und Henri La Fontaine
in  Brüssel  gegründet,  wurde  es
1993  nach  Mons  geholt.  Als  uni-
verselle  Bibliothek  des  Weltwis-
sens  mit  15  Millionen  hand-
schriftlich  verzeichneten  und
nach Themen geordneten Werken
ist  es  quasi  ein  Vorläufer  des
Internets,  mit  dem  man  schon
1912 bis zu 1500 schriftliche An -
fra gen,  vor  allem  zu  den  Haupt-
themen  Pazifismus,  Anarchismus
und  Feminismus,  beantworten
konnte.

Fünf  weitere  Neueröffnungen
sollen  Mons’  Museumslandschaft
ab  dem  Frühjahr  bereichern:  Die
Arthotèque  in  der  Kapelle  des
ehemaligen  Ursulinenklosters  in
der Rue Claude de Bettignies, soll
vom  reichen  Erbe  der  Stadt  all
das  zeigen,  womit  sich  die  the-

menbezogenen  Museen  nicht
beschäftigen.  Das  neue  Mons
Memorial Museum am Boulevard
Dolez,  um  sich  mit  der  Komple-
xität des Krieges zu befassen, vor
allem  mit  den  beiden  Weltkrie-
gen,  die  Mons  zum  Schlachtfeld
machten und während denen die
Stadt  beide  Male  von  deutschen
Truppen besetzt wurde. 

Die  drei  anderen  neuen  Mu -
seen  gehören  zum  Weltkulturer-
be: Das Doudou-Museum hinterm
Rathaus, um sich der aufregenden
Prozession  zu  Ehren  der  Schutz-
heiligen  Waltrudis  –  im  Volks-
mund Doudou genannt – zu wid-
men.  Ihrem  Reliquienschrein  im
goldenen  Prunkwagen  folgen  all-
jährlich bis zu 1500 Teilnehmer in

Leuchtend schön: Rathaus und Grand Place am Abend Bild: mauritius

alten  Handwerker-  und  Ordens-
kostümen bis zur Grand Place, auf
der  zum  krönenden  Abschluss
ein  spektakulärer  Drachenkampf
stattfindet  (31.  Mai  2015).  Zwei-
tens das Silex’s im sechs Kilome-
ter  südlich  gelegenen  Spiennes,
um  die  neolithischen  Minen  zu
erläutern. Es ist eine der ältesten
und  ausgedehntesten  Abbaustät-
ten von Feuerstein in Europa.

Drittens wird mit der Wiederer-
öffnung  des  von  jeder  Ecke  der
Stadt  aus  sichtbaren  barocken
Belfrieds  auch  ein  Info-Zentrum
eingeweiht.  Gehören  doch  auch
die  Glockentürme  von  Binche,
Tournai,  Thuin  und  Charleroi  als
mächtige lokale Symbole der Un -
abhängigkeit zum Weltkulturerbe.
Insgesamt verfügen Mons und die
Provinz  Hennegau  über  ganze 
19  Einträge  auf  den  Welterbe-
Listen  der  Unesco:  vom  Bergbau
bis  zu  Volksfesten  und  Militär-
märschen, von Schiffshebewerken
bis zur Kathedrale von Tournai.

Das Herz von Mons aber ist die
Grand  Place,  der  Marktplatz,  mit

vom 
Bürgerhäusern 
ihren 
16.  Jahrhundert  aufwärts.  Als
Treffpunkt  für  Genießer  ist  im
Sommer gut ein Drittel der Fläche
mit Tischen und Stühlen bestückt.
Blickfang ist das gotische Rathaus,
das auch innen den Besuch lohnt.
Daneben  gehört  die  nahe  Stifts-
kirche St. Waltrudis mit ihren rei-
chen Kunstschätzen zu den wich-
tigsten Sehenswürdigkeiten.

Auch  jenseits  des  historischen
Zentrums  schickt  sich  Mons  an,
Architekturgeschichte  zu  schrei-
ben. Als Bindeglied zwischen der
Altstadt und dem neuen Zentrum
um  die  Kongresshalle  sowie  dem
Geschäftszentrum Les Grand Prés
wurde  vom  spanischen  Architek-
ten Santiago Calatrava ein in jeder
Hinsicht  ultramoderner  futuristi-
scher  Bahnhof  entworfen,  der
2017  fertig  sein  soll.  Schon  im
Festjahr wird wohl das von Starar-
chitekt  Daniel  Libeskind  gebaute
Kongresszentrum  eröffnet.  Mit
einer  Fläche  von  6500  Quadrat-
metern  setzt  es  auf  eine  große
Zukunft.
Helga Schnehagen

22 Nr. 1 – 3. Januar 2015

N E U E B Ü C H E R

Auf der
Flucht

Erinnerungen an 1945

Gefährlich waren
die Kosaken

der 

„Die Angst
fuhr 
im-
mer  mit“,
Jürgen  Nolte  seine
betitelte 
Fluchtchronik.  Kälte,  Hunger,
Angst  und  die  Ungewissheit,  ob
man den Vater wiedersehen wür-
de, waren die ständigen Begleiter
während 
dramatischen
Kutschfahrt  im  Januar  1945  auf
der  Flucht  vor  den  herannahen-
den Russen gen Westen. 
Immerhin  blieb  dem  Autor  und
seinen  Angehö-
erspart,
rigen 
was 
als 
er 
Schicksal  ande-
rer  beschreibt:
„Sie  machten
sich  zu  spät  auf  den  Weg  nach
Westen,  gerieten  zwischen  die
kämpfenden  Fronten  und  muss-
ten tausendfach Schreckliches er-
leiden“.

Die  Noltes  hatten  Glück.  Mit
viel  Geschick  und  Mut  meisterte
die  Mutter  kritische  Situationen,
immer  bemüht,  ihre  drei  Kinder
zu beschützen. Der Vater, Verwal-
ter  des  900  Hektar  großen  Gutes
Jerzew bei Lodz, war zunächst im
Wartheland  zurückgeblieben,  um
einen nachfolgenden Flüchtlings-
treck zu organisieren.

Nolte beschreibt, vor wem man
sich auf der Flucht hüten musste.
Gefährlich waren Weißrussen und
Kosaken, vormals Kämpfer in der
deutschen  Wehrmacht,  nun  eine
„Plage“  und  „Plünderer“.  Zwie-
spältig  das  Verhältnis  zu  lokalen
Deutschen,  zurückweichenden
Truppenteilen  und  „bornierten
NS-Bütteln“, die „mit ihrer Durch-
haltepropaganda die Bevölkerung
belogen und betrogen“. 

Den Deutschen gilt Noltes gan-
ze  Aufmerksamkeit  –  den  Bau-
ern,  die  Flüchtlinge  so  fair  wie
zuvor  französische  Kriegsgefan-
gene  behandeln,  deutschen

Schmieden,  die  Pferde  der
Flüchtlinge  beschlagen  und  ihre
lädierten  Wagen  flicken.  Dane-
ben  gibt  es  Ellbogentypen,  die
sich 
in  Trecks  vordrängen,
Dummköpfe,  die  ihre  Leiterwa-
gen  überladen,  damit  „ihre  gute
Wäsche  nicht  den  Russen  in  die
Hände falle“, „fanatische NS-Par-
teigenossen“,  die  Vater  Nolte
wegen „Wehrkraftzersetzung“ an-
zeigen  und  fast  vor  ein  Erschie-
ßungskommando bringen. 

Vom  Prolog  bis
zur  abschließen-
den  Zeittafel  lässt
der  Autor  keinen
Zweifel 
daran,
dass er Hitler und
sein Regime als Alleinschuldigen
am  Krieg  ansieht,  begünstigt
durch viele Umstände – wie den
unsinnig  harten  Versailler  Ver-
trag  und  Polens  rigorose  Ableh-
nung Berliner Kompromisse. Am
Ende kam der Krieg samt „natio-
nalsozialistischer  Rassen-  und
Vernichtungspolitik“. 

Die  Folgen  schildert  Noltes
Buch  mit  menschlicher  Empa-
thie: „Viele Beinamputierte hum-
pelten auf Krücken über die ve-
reiste Straße, Es war ein desillu-
sionierender  Kontrast  zu  den
Siegesfanfaren, die im Großdeut-
schen Rundfunk immer noch zu
hören waren.“ 

Gekonnt  verwebt  Nolte  dabei
seine eigenen Erlebnisse mit den
Tagebuchaufzeichnungen  der  El-
tern  aus  dieser  Zeit  und  erzählt
die  bewegende  Geschichte  einer
Flucht,  wie  sie  um  1945  vieltau-
sendfach erlebt wurde.

. 

Wolf Oschlies

Jürgen Nolte: „Die Angst fuhr im-
mer  mit.  Unsere  dramatische
Flucht  1945“, Wartberg  Verlag,
Gudensberg 2014, broschiert, 144
Seiten, 14,90 Euro

Lektüre für Mutige

Wisnewskis Jahresrückblick: abgründig, abseitig, lesenwert

Michelle Obama 
ein Mann?

„verheimlicht,  vertuscht,  ver-
gessen  –  Was  2014  nicht  in  der
Zeitung  stand“  erscheint  am 
15.  Januar  und  auf  seinen  386
Seiten  ist  unter  anderem  auch
derart  krude  Zahlenmystik  zu
finden. Nachzulesen ist hier auch
die  Vermutung,  dass  Michelle
Obama  ein  Mann  namens  Mi-
chael ist, dass ihr (sein) Ehegatte
Barack  einst  als  homosexueller
Ko k a i n - J u n k i e
unterwegs  war,
und  dass  sich  ei-
ne  Krebserkran-
kung  mal  eben
w e g h u n g e r n
lässt.  Man  müsse  nur  lange  ge-
nug  auf  zuckerhaltige  Speisen
verzichten. 

Vieles  in  diesem  Buch  klingt
verrückt,  anderes  dagegen  weni-
ger  –  zum  Beispiel  das  Kapitel
über Malala. Das 17-jährige paki-
stanische Mädchen erhielt jüngst
den  Friedennobelpreis.  Als  bei-
nahe  madonnenhafte  Ikone  tritt
sie  für  das  Recht  der  Frauen  auf
Bildung  ein.  Wisnewski  zeigt  –
gründlich recherchiert – die Un-
gereimtheiten  und  Hintergründe
ihres Werdegangs auf und macht
deutlich,  welche  Rolle  die  US-
amerikanische  PR-Agentur  Edel-
mann dabei spielt. 

Es  ist  wohl  genau  diese  Mi-
schung  aus  Abseitigem  und
durchaus  Glaubwürdigem,  die
den  Reiz  des  Buches  ausmacht.
Aller  Voraussicht  nach  wird  es
wie seine Vorgänger den Sprung
auf  die  „Spiegel”-Bestsellerliste
schaffen.  Das  ist  im  Grunde  ein
erfreuliches Phänomen. Es zeigt,
mit  welcher  Skepsis  viele  Deut-
sche  mittlerweile  die  alltägliche
B e r i ch te rs tat -
tung 
in  den
Mainstream-Me-
dien betrachten. 
Vor der leicht-
fertigen  Lektüre
sei  hier  allerdings  gewarnt.  Wis-
newskis  Buch  ist  abgründiger
und  düsterer  als  jeder  Horror-
Roman,  denn  er  entführt  nicht
ins  Fiktionale,  sondern  müht
sich,  die  Wirklichkeit  zu  dekon-
struieren. Nichts ist bei dem ehe-
maligen  TV-Journalisten  und
Grimme-Preisträger  wie 
es
scheint.  Absolute  Gewissheiten
wie  Klimawandel  und  Ebola-
Seuche werden zur Inszenierung.
Das  Grundgerüst  unserer  Le-
bensanschauung  erweist  sich  als
Konstrukt,  dessen  Scheinheilig-
keit  bei  näherer  Betrachtung  an
allen  Ecken  und  Enden  durch-
schimmert. 

Wisnewski  stellt  vieles  infrage
und  betrachtet  anderes  voller
Zweifel.  Aber  sollte  gerade  dies
nicht  jeder  mündige  Bürger  tun?
Was heute als abwegige Verschwö-
rungstheorie  verlacht  wird,  kann
sich  morgen  als  wahr  erweisen.
Wer hätte es vor einem Jahrzehnt
für  möglich  gehalten,  dass  die
USA  in  einem  offiziellen  Bericht
bekennen  müssen,  systematisch
Gefangene  zu  foltern.  Wer  hätte
2013  geglaubt,  das  eine  Boeing
777  mit  239  Menschen  an  Bord
komplett verschwinden kann, wie
mit MH 370 geschehen? 

Das  Fazit:  Die  Lektüre  des  Bu-
ches  lohnt  ebenso  wie  die  der
Vorgänger  in  den  Jahren  zuvor.
Allerdings  sollte  man  dabei,  um
bei  der  Zahlenmystik  zu  bleiben,
unbedingt die geheimnisvolle Sie-
ben  und  die  nicht  minder  magi-
sche  Dreizehn  beherzigen.  Der
siebte  Buchstabe  des  Alphabetes
ist das G, der dreizehnte das M. G
wie  gesunder  und  M  wie  Men-
Frank Horns
schenverstand. 

Gerhard  Wisnewski:  „verheim-
licht, vertuscht, vergessen – Was
2015 nicht in der Zeitung stand“,
Knaur  Taschenbuch,  München
2015,  broschiert,  368  Seiten, 
7,99 Euro

A ufgepasst,  dieses  ominö-

se  Veröffentlichungsda-
tum  kann  doch  kein  Zu-
fall sein. Es handelt sich um den
15.1.2015.  Zählt  man  alle  sieben
Ziffern einzeln zusammen, landet
man  bei  15.  Dann  noch  die  Sie-
ben hinzu addiert, und schon er-
gibt  sich  22.  Jetzt,  liebe  Leser,
wird  es  spannend,  denn  der  22.
Buchstabe im Alphabet ist das V.
Also  kein  Buchstabe  wie  jeder
andere. V steht für Verschwörung
und  natürlich  für  „verheimlicht,
vertuscht,  vergessen“.  So  heißt
das  alljährliche  Jahrbuch  von
Gerhard  Wisnewski,  in  dem  er
kundtut,  was  seiner  Meinung
nach  in  den  vergangenen  zwölf
Monaten  von  der  Mainstream-
Presse  übersehen,  totgeschwie-
gen  oder  verfälscht  dargestellt
wurde.

Bella Figura beim Gottesdienst

Günther Jauch und andere TV-Größen über ihre Zeit als Messdiener

M a r k u s
S c h ä c h -
ter, 
der
bis  2012
Intendant
des  Zwei-
ten  Deutschen  Fernsehens  war,
hat ein Buch über deutsche Pro-
minente  geschrieben,  die  den
Weg  von  den  Altarstufen  zur
Showbühne  schafften.  Und  das
außerordentlich erfolgreich. 

Der  Autor  des  Werkes  „Die
Messdiener“ befragte 13 Männer
und  eine  Frau  des  deutschen
Fernsehens zu ihren Erlebnissen
rund  um  den  Kirchendienst.
Reinhold Beckmann, Alfred Bio-
lek,  Jürgen  von  der  Lippe,  Tho-
mas  Gottschalk,  Günther  Jauch,

Dieter Kürten, Markus Lanz, An-
ne  Will  oder  Hape  Kerkeling
sind  in  der  Publikation  vertre-
ten.  Sie  alle  standen  schon  als
Kinder  ganz  vorne.  Von  Weih-
rauch  umwölkt,  herausgehoben
aus der Gemeinde und ihren Al-
tersgenossen  durch  feierliche
Gewänder,  durch  besondere  ri-
tualisierte  Formen,  durch  ihre
besondere Rolle als Messdiener. 
Heute  gehen  sie  nicht  mehr
die  Altarstufen  hinauf,  sie
schreiten die Show-Treppen her-
unter  – und  sind  wieder  ganz
vorne  dabei.  Das  kann  kein  Zu-
fall sein, mutmaßt der Autor, der
selbst ein ehemaliger Ministrant
ist.  Was  also  ist  geblieben  von
dieser  Kindheit?  Von  den  Wer-

ten,  die  damals  galten?  Alfred
Biolek  zum  Beispiel  war  der-
einst  Messdiener  in  einer  klei-
nen  Bergarbeiterstadt  im  heuti-
gen  Tschechien.  Er  habe  schon
früh eine Vorliebe für die Insze-
nierung,  die  Musik,  den  Weih-
rauch  und  die  Gewänder  ent-
wickelt, sagt der Unterhaltungs-
künstler und Jurist.

500 000  aktive  Ministrantin-
nen  und  Ministranten  gibt  es
derzeit  im  deutschsprachigen
Raum. Ob sich auch unter ihnen
zukünftige  Showgrößen  tum-
meln, werden wir sehen. 

„Es  gibt  keinen  einheitlichen
kausalen  Zusammenhang  dafür,
dass so viele Messdiener Karrie-
re auf der Showbühne machten“,

sagt Schächter, „das wäre ja auch
noch  schöner.  Aber  fast  jeder
bestätigte, dass der frühe Auftritt
in  so  jungen  Jahren  und  in  so
wichtigen Funktionen – die mei-
sten  hatten  als  Lektoren  für  Le-
sung  und  Fürbitte  Bella  Figura
gemacht  –  bei  ihm  einen  guten
Gusto  und  eine  motivierende
Genugtuung  hinterlassen  hat.“
Ein  gelungenes  Werk,  das  auch
zwischen  den  Zeilen  noch  be-
wegende Aufschlüsse vermittelt.
Silvia Friedrich

Markus Schächter: „Die Mess-
diener. Von den Altarstufen zur
Showbühne“,  Herder,  Freiburg
2014,  gebunden,  192  Seiten,
18,99 Euro

Geistreich und voller Anspielungen

Erstmals ins Deutsche übersetzt: Ein Liebesroman von Alexandre Dumas 

E ine  reizvolle  literarische

Neuentdeckung  aus  der
Feder  von  Alexandre  Du-
mas  dem  Älteren  (1802–1870)
bietet  die  deutsche  Erstüberset-
zung  von  „Ein  Liebesabenteuer“.
Erstmals erschien der Liebes- und
Reiseroman  1860  in  Frankreich.
Dumas,  Autor  weltbekannter
Abenteuerromane  wie  „Die  drei
Musketiere“  und  „Der  Graf  von
Monte  Christo“,  präsentiert  sich
hier  als Ich-Erzähler. 

Er  berichtet  von  einer  wenige
Jahre  zurück  liegenden  Episode
aus seinem Leben, als er mit einer
Schauspielerin aus Budapest eine
Bahnreise  nach  Brüssel  und  Ko-
blenz  unternahm,  von  wo  aus
man  weiter  auf  dem  Rhein  mit
dem  Dampfschiff  bis  Mannheim
fuhr. Tatsächlich hatte ihn im Sep-
tember  1856  eine  25-Jährige  un-
garische  Schauspielerin  namens
Lilla Bulyowski in seinem Pariser
Heim aufgesucht. Sie hatte Dumas
noch nie persönlich gesehen, ver-
ehrte  aber  seine  Werke.  Da  die
Bekanntschaft  von  beiden  Seiten
als  erfreulich  empfunden  wurde,
fasste  Dumas  spontan  den  Ent-
schluss,  die  junge  Frau  auf  der

von  ihr  geplanten  Reise  zur  be-
rühmten  Tragödin  Sophie  Schrö-
der in Mannheim zu begleiten. 

Mit dem Kunstgriff, die Namen
zahlreicher  Prominenter  aus
Gegenwart und Vergangenheit zu
erwähnen oder diese in die Hand-
lung  mit  einzubeziehen,  hält  Du-
mas  die  Neugier  seines  Publi-
kums  wach,  und  er  fesselt  seine
Leser  durch  neckische  Dialoge,
die sich zum geistreichen Schlag-
abtausch steigern; und so erinnert
das Wortgeplänkel zwischen dem
Schriftsteller und seiner selbstbe-
wussten  Besucherin  fast  ein  we-
nig an die Degenkämpfe der drei
Musketiere. Gelassen nehmen sie
es hin, dass ihr gemeinsames Auf-
treten sie in den Hotels in eine pi-
kante Situation bringt. Zwar lässt
das im Titel angekündigte Liebes-
abenteuer auf sich warten, unter-
dessen  aber  unterhält  der  in  die
Jahre  gekommene  Autor  seine
beiden Reisegefährtinnen – kurz-
zeitig  hatte  sich  die  Anzahl  der
jungen  Verehrerinnen  auf  zwei
erhöht  –  mit  der  Erzählung  von
einer  stürmischen  Liebesaffäre,
die  sich  20  Jahre  zuvor  auf  See
während  einer  ebenfalls  stürmi-

schen  Schiffsreise  von  Neapel
nach  Sizilien  zwischen  ihm  und
einer  Opernsängerin  angebahnt
hatte. 

Auch im fortgeschrittenen Alter
war der Lebemann Alexandre Du-
mas  nach  wie  vor  für  die  weib-
lichen Reize junger Damen höchst
empfänglich  –  möglich  ist  aber
auch,  dass  er  seinen  einschlägi-
gen Ruf aus bestimmten Gründen
pflegte.  Angeblich  nur  aus  Re-
spekt  vor  Lilla,  die  ihm  vertraut,
unterlässt  er  bei  ihr  jeden  Annä-
herungsversuch.  Dabei  hatte  sie
ihm  von  vornherein  eröffnet,  sie
sei in ihrer Heimat glücklich ver-
heiratet und Mutter eines Kindes.
Das  allein  aber  bewog  den  Frau-
enheld  scheinbar  nicht  zur  Zu-
rückhaltung.  Seinen  Lesern  gibt
er  zu  verstehen,  dass  alles  auch
ganz  anders  hätte  kommen  kön-
nen. Nun aber bewundert er Lillas
Charakter und ihre Geistesgaben,
und  er  bedauert,  dass  es  für  ihn
als Mann unmöglich sei, eine Frau
wie sie zum Freund zu haben. Ob
er  in  diesem  Punkt  ehrlich  war
oder nicht, bedauern musste den
genussfreudigen  Schriftsteller  je-
denfalls niemand. Essen und Trin-

ken  spricht  er  freudig  zu,  schwa-
droniert  auch  ausgiebig  über  die
deutsche  und  die  französische
Küche.  Trost  für  seinen  vermut-
lich  schon  deutlich  geschmäler-
ten  Erfolg  als  Herzensbrecher
fand er zudem durch seine große
Prominenz: Während ihn in Paris
„nur  etwa  fünf  von  zehn  Leuten“
auf der Straße erkannten, seien es
in Brüssel „acht von zehn“, wie er
der  staunenden  Lilla  in  Belgiens
Hauptstadt erklärt. 

Trotz  der  zeittypischen  Ideali-
sierungen  wirft  die  temporeiche,
humoristische  Schilderung  des
routinierten Autors, der seine Le-
ser  durchaus  nicht  langweilen
möchte, ein Licht auf die Menta-
litäten der Protagonisten und son-
stigen  Beteiligten.  Dank  der  ge-
lungenen Übersetzung von Rober-
to  J.  Giusti  ist  diese  mit  Anmer-
kungen und einem Nachwort von
R.  Leick  versehene  Ausgabe  eine
literarische Köstlichkeit.

Dagmar Jestrzemski

Alexandre Dumas: „Ein Liebesab-
enteuer”, Manesse Velag, Zürich
2014,  gebunden,  199  Seiten,
19,95 Euro

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 1 – 3. Januar 2015 23

(cid:17)(cid:77)(cid:74)(cid:46)(cid:73)(cid:7)(cid:35)(cid:35)(cid:33)(cid:35)
(cid:17)(cid:61)(cid:46)(cid:37)(cid:50)(cid:24)(cid:35)(cid:53)(cid:12)(cid:50)(cid:54)(cid:46)(cid:49)(cid:28)(cid:57)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:24)(cid:35)
(cid:19)(cid:82)(cid:58)(cid:48)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:73)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:58)(cid:68)(cid:35)(cid:77)(cid:45)(cid:48)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:73)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:7)(cid:35)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:7)(cid:35)(cid:33)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:12)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)
(cid:18)(cid:58)(cid:68)(cid:78)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:11)(cid:55)(cid:30)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:83)(cid:35)(cid:58)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:68)(cid:32)(cid:73)(cid:80)(cid:24)(cid:69)(cid:73)(cid:33)(cid:24)(cid:69)(cid:73)(cid:12)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:69)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:13)(cid:35)(cid:53)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:73)
(cid:58)(cid:68)(cid:25)(cid:44)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:69)(cid:55)(cid:73)(cid:51)(cid:48)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:69)(cid:80)(cid:35)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:52)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:74)(cid:61)(cid:73)(cid:57)(cid:41)(cid:73)(cid:1)(cid:29)(cid:29)(cid:48)(cid:51)(cid:33)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:73)(cid:76)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:61)
(cid:11)(cid:49)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:51)(cid:31)(cid:32)(cid:63)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:57)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:41)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:51)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:17)(cid:77)(cid:74)(cid:46)(cid:73)(cid:13)(cid:24)(cid:68)(cid:48)(cid:24)(cid:73)(cid:23)(cid:24)(cid:44)(cid:53)(cid:35)(cid:68)
(cid:12)(cid:50)(cid:54)(cid:46)(cid:49)(cid:28)(cid:57)(cid:34)(cid:28)(cid:41)(cid:53)(cid:60)(cid:37)(cid:28)(cid:53)(cid:28)(cid:50)(cid:53)(cid:39)(cid:21)(cid:24)(cid:35)(cid:54)(cid:28)
(cid:15)(cid:69)(cid:74)(cid:58)(cid:68)(cid:35)(cid:77)(cid:45)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:80)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:35)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:83)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)
(cid:7)(cid:35)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:7)(cid:35)(cid:33)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:1)(cid:53)(cid:35)(cid:50)(cid:73)(cid:47)
(cid:33)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:83)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:17)(cid:35)(cid:44)(cid:48)(cid:47)
(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:46)(cid:77)(cid:52)(cid:55)(cid:68)(cid:79)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:61)
(cid:57)(cid:57)(cid:76)(cid:73)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:72)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)
(cid:11)(cid:49)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:51)(cid:31)(cid:32)(cid:56)(cid:31)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:51)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:5)(cid:68)(cid:53)(cid:69)(cid:74)(cid:47)(cid:15)(cid:74)(cid:74)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:77)(cid:74)(cid:46)(cid:24)(cid:68)(cid:33)(cid:74)
(cid:16)(cid:21)(cid:33)(cid:28)(cid:41)(cid:53)(cid:21)(cid:57)(cid:50)(cid:53)(cid:12)(cid:50)(cid:54)(cid:46)(cid:49)(cid:28)(cid:57)(cid:34)(cid:28)(cid:41)
(cid:4)(cid:24)(cid:69)(cid:73)(cid:2)(cid:35)(cid:69)(cid:55)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:24)(cid:53)(cid:73)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:69)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:44)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:73)
(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:18)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:29)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:73)
(cid:9)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:68)(cid:52)(cid:24)(cid:74)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:46)(cid:35)(cid:51)(cid:39)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:73)
(cid:15)(cid:68)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:18)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:51)(cid:55)(cid:50)(cid:24)(cid:51)(cid:48)(cid:69)(cid:48)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:53)(cid:61)
(cid:57)(cid:75)(cid:71)(cid:73)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:72)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)
(cid:11)(cid:49)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:51)(cid:31)(cid:31)(cid:29)(cid:32)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:51)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:73)(cid:9)(cid:21)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:49)(cid:53)(cid:15)(cid:37)(cid:28)(cid:50)(cid:28)(cid:41)(cid:33)(cid:28)(cid:23)(cid:37)(cid:49)(cid:33)(cid:28)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:53)(cid:5)(cid:21)(cid:49)(cid:23)(cid:28)(cid:53)(cid:56)(cid:63)(cid:45)(cid:31)
(cid:13)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:57)(cid:76)(cid:73)(cid:24)(cid:50)(cid:74)(cid:77)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:13)(cid:55)(cid:74)(cid:48)(cid:79)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:24)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:73)(cid:17)(cid:35)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:17)(cid:78)(cid:29)(cid:35)(cid:83)(cid:24)(cid:46)(cid:51)(cid:32)(cid:73)
(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:73)(cid:17)(cid:48)(cid:35)(cid:69)(cid:35)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:48)(cid:68)(cid:44)(cid:35)(cid:61)(cid:73)(cid:18)(cid:58)(cid:48)(cid:68)(cid:24)(cid:51)(cid:29)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:73)(cid:6)(cid:55)(cid:68)(cid:52)(cid:24)(cid:74)(cid:73)(cid:75)(cid:75)(cid:73)(cid:81)(cid:73)(cid:75)(cid:57)(cid:73)(cid:30)(cid:52)
(cid:11)(cid:49)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:55)(cid:31)(cid:55)(cid:32)(cid:51)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:9)(cid:21)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:32)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:11)(cid:51)(cid:24)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:24)(cid:53)(cid:83)(cid:55)(cid:80)
(cid:17)(cid:61)(cid:46)(cid:37)(cid:50)(cid:24)(cid:35)(cid:53)(cid:13)(cid:43)(cid:40)(cid:40)(cid:28)(cid:49)(cid:41)
(cid:19)(cid:82)(cid:58)(cid:48)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:73)(cid:16)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:68)(cid:53)(cid:73)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:7)(cid:35)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:7)(cid:35)(cid:33)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:12)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)
(cid:18)(cid:58)(cid:68)(cid:78)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:11)(cid:55)(cid:30)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:83)(cid:35)(cid:58)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:68)(cid:32)(cid:73)(cid:80)(cid:24)(cid:69)(cid:73)(cid:33)(cid:24)(cid:69)(cid:73)(cid:12)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:69)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:13)(cid:35)(cid:53)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:73)
(cid:58)(cid:68)(cid:25)(cid:44)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:69)(cid:55)(cid:73)(cid:51)(cid:48)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:69)(cid:80)(cid:35)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:52)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:74)(cid:61)(cid:73)(cid:54)(cid:73)(cid:1)(cid:29)(cid:29)(cid:48)(cid:51)(cid:33)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:73)(cid:57)(cid:54)(cid:76)(cid:73)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:61)
(cid:11)(cid:49)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:51)(cid:31)(cid:32)(cid:63)(cid:31)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:57)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:41)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:51)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:11)(cid:51)(cid:24)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:24)(cid:53)(cid:83)(cid:55)(cid:80)
(cid:13)(cid:43)(cid:40)(cid:40)(cid:28)(cid:49)(cid:41)(cid:53)(cid:60)(cid:37)(cid:28)(cid:53)(cid:28)(cid:50)(cid:53)(cid:39)(cid:21)(cid:24)(cid:35)(cid:54)(cid:28)
(cid:16)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:68)(cid:53)(cid:73)(cid:80)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:35)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:83)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)
(cid:7)(cid:35)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:7)(cid:35)(cid:33)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:1)(cid:53)(cid:35)(cid:50)(cid:73)(cid:47)
(cid:33)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:83)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:17)(cid:35)(cid:44)(cid:48)(cid:47)
(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:46)(cid:77)(cid:52)(cid:55)(cid:68)(cid:79)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:61)
(cid:57)(cid:57)(cid:76)(cid:73)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:72)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)
(cid:11)(cid:49)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:51)(cid:31)(cid:32)(cid:56)(cid:51)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:51)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:16)(cid:21)(cid:33)(cid:28)(cid:41)(cid:53)(cid:21)(cid:57)(cid:50)(cid:53)(cid:13)(cid:43)(cid:40)(cid:40)(cid:28)(cid:49)(cid:41)(cid:53)
(cid:57)(cid:41)(cid:26)(cid:53)(cid:10)(cid:28)(cid:24)(cid:38)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:23)(cid:57)(cid:49)(cid:33)
(cid:4)(cid:24)(cid:69)(cid:73)(cid:2)(cid:35)(cid:69)(cid:55)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:24)(cid:53)(cid:73)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:69)(cid:35)(cid:68)(cid:73)
(cid:1)(cid:77)(cid:69)(cid:44)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:73)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:18)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:73)
(cid:29)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:9)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:68)(cid:52)(cid:24)(cid:74)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:73)
(cid:46)(cid:35)(cid:51)(cid:39)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:15)(cid:68)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:51)(cid:55)(cid:50)(cid:24)(cid:51)(cid:48)(cid:69)(cid:48)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:53)(cid:61)
(cid:57)(cid:75)(cid:71)(cid:73)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:72)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)
(cid:11)(cid:49)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:51)(cid:31)(cid:52)(cid:42)(cid:45)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:51)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:73)(cid:9)(cid:21)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:49)(cid:53)(cid:13)(cid:43)(cid:40)(cid:40)(cid:28)(cid:49)(cid:41)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:53)(cid:5)(cid:21)(cid:49)(cid:23)(cid:28)(cid:53)(cid:56)(cid:63)(cid:45)(cid:31)
(cid:13)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:57)(cid:76)(cid:73)(cid:24)(cid:50)(cid:74)(cid:77)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:13)(cid:55)(cid:74)(cid:48)(cid:79)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:24)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:16)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:68)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:73)(cid:12)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:24)(cid:52)(cid:73)(cid:13)(cid:35)(cid:35)(cid:68)(cid:61)(cid:73)
(cid:18)(cid:58)(cid:48)(cid:68)(cid:24)(cid:51)(cid:29)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:73)(cid:6)(cid:55)(cid:68)(cid:52)(cid:24)(cid:74)(cid:73)(cid:75)(cid:75)(cid:73)(cid:81)(cid:73)(cid:75)(cid:57)(cid:73)(cid:30)(cid:52)
(cid:11)(cid:49)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:55)(cid:31)(cid:55)(cid:32)(cid:52)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:9)(cid:21)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:32)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:13)(cid:24)(cid:68)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:25)(cid:40)(cid:73)(cid:53)(cid:73)(cid:4)(cid:56)(cid:53)(cid:46)(cid:55)(cid:39)(cid:39)(cid:72)(cid:4)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:68)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:73)(cid:23)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:74)(cid:73)(cid:59)(cid:6)(cid:55)(cid:74)(cid:55)(cid:44)(cid:68)(cid:24)(cid:39)(cid:60)
(cid:15)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:53)(cid:26)(cid:57)(cid:49)(cid:24)(cid:35)(cid:53)(cid:10)(cid:21)(cid:50)(cid:57)(cid:49)(cid:28)(cid:41)
(cid:9)(cid:52)(cid:73)(cid:8)(cid:35)(cid:68)(cid:29)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:57)(cid:73)(cid:29)(cid:68)(cid:35)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:13)(cid:24)(cid:68)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:25)(cid:40)(cid:73)(cid:53)(cid:73)(cid:4)(cid:56)(cid:53)(cid:46)(cid:55)(cid:39)(cid:39)(cid:32)(cid:73)(cid:57)(cid:54)(cid:84)(cid:54)(cid:73)(cid:24)(cid:77)(cid:39)(cid:73)(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:69)(cid:69)(cid:73)
(cid:6)(cid:68)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:68)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:29)(cid:35)(cid:48)(cid:73)(cid:12)(cid:56)(cid:80)(cid:35)(cid:53)(cid:46)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:15)(cid:69)(cid:74)(cid:58)(cid:68)(cid:35)(cid:77)(cid:45)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:55)(cid:68)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:48)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:73)
(cid:3)(cid:55)(cid:77)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:18)(cid:48)(cid:45)(cid:48)(cid:73)(cid:12)(cid:35)(cid:46)(cid:53)(cid:33)(cid:55)(cid:68)(cid:39)(cid:39)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:52)(cid:73)(cid:17)(cid:48)(cid:74)(cid:74)(cid:73)(cid:33)(cid:77)(cid:68)(cid:30)(cid:46)(cid:73)(cid:13)(cid:24)(cid:69)(cid:77)(cid:68)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:24)(cid:77)(cid:39)(cid:61)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:39)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:73)
(cid:44)(cid:24)(cid:53)(cid:83)(cid:73)(cid:29)(cid:35)(cid:69)(cid:55)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:1)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:68)(cid:51)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:69)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:33)(cid:24)(cid:69)(cid:73)(cid:63)(cid:69)(cid:74)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:73)(cid:12)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:64)(cid:61)
(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:46)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:79)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:73)(cid:10)(cid:24)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:79)(cid:35)(cid:68)(cid:44)(cid:24)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:13)(cid:24)(cid:69)(cid:77)(cid:68)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:46)(cid:24)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:73)(cid:79)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:73)(cid:79)(cid:35)(cid:68)(cid:47)
(cid:25)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:74)(cid:61)(cid:73)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:51)(cid:48)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:12)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:24)(cid:39)(cid:74)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:18)(cid:35)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:44)(cid:68)(cid:55)(cid:45)(cid:35)(cid:68)(cid:73)
(cid:23)(cid:25)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:61)(cid:73)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:51)(cid:48)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:24)(cid:77)(cid:30)(cid:46)(cid:73)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:18)(cid:74)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:61)(cid:73)(cid:4)(cid:24)(cid:52)(cid:24)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:80)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:46)(cid:35)(cid:77)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:48)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:69)(cid:35)(cid:69)(cid:73)
(cid:12)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:69)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:83)(cid:48)(cid:44)(cid:24)(cid:68)(cid:74)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:20)(cid:68)(cid:80)(cid:78)(cid:30)(cid:46)(cid:69)(cid:48)(cid:44)(cid:50)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:61)
(cid:4)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:46)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:13)(cid:24)(cid:69)(cid:77)(cid:68)(cid:35)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:46)(cid:24)(cid:74)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:6)(cid:55)(cid:74)(cid:55)(cid:44)(cid:68)(cid:24)(cid:39)(cid:73)(cid:4)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:68)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:73)(cid:23)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:39)(cid:24)(cid:53)(cid:47)
(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:23)(cid:35)(cid:44)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:29)(cid:35)(cid:48)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:17)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:68)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:39)(cid:78)(cid:53)(cid:39)(cid:83)(cid:48)(cid:44)(cid:73)(cid:10)(cid:24)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:69)(cid:58)(cid:25)(cid:74)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:47)
(cid:79)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:83)(cid:55)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:46)(cid:35)(cid:68)(cid:68)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:73)(cid:19)(cid:35)(cid:81)(cid:74)(cid:73)(cid:63)(cid:17)(cid:48)(cid:74)(cid:74)(cid:73)(cid:33)(cid:77)(cid:68)(cid:30)(cid:46)(cid:73)(cid:13)(cid:24)(cid:69)(cid:77)(cid:68)(cid:35)(cid:53)(cid:64)(cid:73)
(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:13)(cid:24)(cid:68)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:25)(cid:40)(cid:73)(cid:53)(cid:73)(cid:4)(cid:56)(cid:53)(cid:46)(cid:55)(cid:39)(cid:39)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:44)(cid:35)(cid:55)(cid:68)(cid:33)(cid:53)(cid:35)(cid:74)(cid:73)(cid:46)(cid:24)(cid:74)(cid:61)(cid:73)
(cid:71)(cid:70)(cid:73)(cid:1)(cid:29)(cid:29)(cid:48)(cid:51)(cid:33)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:73)(cid:36)(cid:84)(cid:73)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:61)
(cid:11)(cid:49)(cid:47)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:45)(cid:63)(cid:29)(cid:51)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:57)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:41)(cid:53)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:53)(cid:16)(cid:24)(cid:35)(cid:57)(cid:54)(cid:62)(cid:57)(cid:40)(cid:50)(cid:24)(cid:35)(cid:39)(cid:21)(cid:33)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:42)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:8)(cid:24)(cid:49)(cid:55)(cid:73)(cid:11)(cid:53)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:51)
(cid:17)(cid:61)(cid:46)(cid:37)(cid:50)(cid:24)(cid:35)(cid:53)(cid:16)(cid:24)(cid:35)(cid:39)(cid:28)(cid:50)(cid:37)(cid:50)(cid:24)(cid:35)
(cid:19)(cid:82)(cid:58)(cid:48)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:73)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:69)(cid:48)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:73)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:7)(cid:35)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:7)(cid:35)(cid:33)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:12)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)
(cid:18)(cid:58)(cid:68)(cid:78)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:11)(cid:55)(cid:30)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:83)(cid:35)(cid:58)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:68)(cid:32)(cid:73)(cid:80)(cid:24)(cid:69)(cid:73)(cid:33)(cid:24)(cid:69)(cid:73)(cid:12)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:69)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:13)(cid:35)(cid:53)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:73)
(cid:58)(cid:68)(cid:25)(cid:44)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:69)(cid:55)(cid:73)(cid:51)(cid:48)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:69)(cid:80)(cid:35)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:52)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:74)(cid:61)(cid:73)(cid:57)(cid:84)(cid:73)(cid:1)(cid:29)(cid:29)(cid:48)(cid:51)(cid:33)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:73)(cid:57)(cid:54)(cid:76)(cid:73)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:61)
(cid:11)(cid:49)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:51)(cid:31)(cid:32)(cid:63)(cid:42)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:57)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:41)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:51)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:1)(cid:51)(cid:29)(cid:68)(cid:35)(cid:30)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:2)(cid:24)(cid:35)(cid:46)(cid:68)
(cid:16)(cid:24)(cid:35)(cid:39)(cid:28)(cid:50)(cid:37)(cid:28)(cid:41)(cid:53)(cid:60)(cid:37)(cid:28)(cid:53)(cid:28)(cid:50)(cid:53)(cid:39)(cid:21)(cid:24)(cid:35)(cid:54)(cid:28)
(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:69)(cid:48)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:80)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:35)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:83)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)
(cid:7)(cid:35)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:7)(cid:35)(cid:33)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:1)(cid:53)(cid:35)(cid:50)(cid:73)(cid:47)
(cid:33)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:83)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:17)(cid:35)(cid:44)(cid:48)(cid:47)
(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:46)(cid:77)(cid:52)(cid:55)(cid:68)(cid:79)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:61)
(cid:57)(cid:75)(cid:71)(cid:73)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:72)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)
(cid:11)(cid:49)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:51)(cid:31)(cid:32)(cid:55)(cid:63)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:51)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:5)(cid:68)(cid:53)(cid:69)(cid:74)(cid:47)(cid:15)(cid:74)(cid:74)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:77)(cid:74)(cid:46)(cid:24)(cid:68)(cid:33)(cid:74)
(cid:16)(cid:21)(cid:33)(cid:28)(cid:41)(cid:53)(cid:21)(cid:57)(cid:50)(cid:53)(cid:16)(cid:24)(cid:35)(cid:39)(cid:28)(cid:50)(cid:37)(cid:28)(cid:41)
(cid:4)(cid:24)(cid:69)(cid:73)(cid:2)(cid:35)(cid:69)(cid:55)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:24)(cid:53)(cid:73)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:69)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:44)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:73)
(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:18)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:29)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:73)
(cid:9)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:68)(cid:52)(cid:24)(cid:74)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:46)(cid:35)(cid:51)(cid:39)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:73)
(cid:15)(cid:68)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:18)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:51)(cid:55)(cid:50)(cid:24)(cid:51)(cid:48)(cid:69)(cid:48)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:53)(cid:61)
(cid:57)(cid:75)(cid:71)(cid:73)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:72)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)
(cid:11)(cid:49)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:51)(cid:31)(cid:52)(cid:56)(cid:32)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:51)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:8)(cid:77)(cid:44)(cid:55)(cid:73)(cid:8)(cid:24)(cid:68)(cid:74)(cid:77)(cid:53)(cid:44)
(cid:3)(cid:28)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:24)(cid:35)(cid:39)(cid:21)(cid:41)(cid:26)(cid:53)
(cid:26)(cid:28)(cid:37)(cid:41)(cid:28)(cid:53)(cid:16)(cid:24)(cid:35)(cid:39)(cid:28)(cid:50)(cid:37)(cid:28)(cid:49)
(cid:15)(cid:58)(cid:23)(cid:28)(cid:62)(cid:21)(cid:35)(cid:39)(cid:50)(cid:53)(cid:57)(cid:41)(cid:49)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:33)(cid:28)(cid:53)(cid:9)(cid:37)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:49)
(cid:57)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:72)(cid:11)(cid:24)(cid:68)(cid:74)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:35)(cid:68)(cid:74)
(cid:11)(cid:49)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:1)(cid:63)(cid:51)(cid:29)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:52)(cid:25)(cid:29)(cid:63)(cid:73)(cid:1)

(cid:63)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:44)(cid:68)(cid:55)(cid:45)(cid:35)(cid:73)(cid:13)(cid:24)(cid:53)(cid:53)(cid:35)(cid:69)(cid:51)(cid:48)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:53)(cid:74)(cid:73)
(cid:8)(cid:77)(cid:44)(cid:55)(cid:73)(cid:8)(cid:24)(cid:68)(cid:74)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:73)(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:69)(cid:48)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:73)(cid:23)(cid:35)(cid:68)(cid:73)
(cid:50)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:35)(cid:69)(cid:73)(cid:33)(cid:48)(cid:69)(cid:74)(cid:24)(cid:53)(cid:83)(cid:48)(cid:35)(cid:68)(cid:74)(cid:47)(cid:51)(cid:48)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:79)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:68)(cid:73)
(cid:58)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:68)(cid:25)(cid:74)(cid:48)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:24)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:63)(cid:23)(cid:24)(cid:46)(cid:51)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:69)(cid:48)(cid:47)
(cid:35)(cid:68)(cid:64)(cid:32)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:69)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:39)(cid:68)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:2)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:50)(cid:73)(cid:52)(cid:24)(cid:53)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:69)(cid:73)
(cid:79)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:73)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:25)(cid:68)(cid:39)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:24)(cid:77)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:48)(cid:35)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:24)(cid:51)(cid:69)(cid:73)
(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:73)(cid:1)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:69)(cid:74)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:62)(cid:73)(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:47)
(cid:69)(cid:48)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:69)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:73)
(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:4)(cid:35)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:32)(cid:73)(cid:44)(cid:35)(cid:46)(cid:56)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:24)(cid:51)(cid:69)(cid:73)
(cid:44)(cid:35)(cid:55)(cid:44)(cid:68)(cid:24)(cid:58)(cid:46)(cid:48)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:2)(cid:35)(cid:44)(cid:68)(cid:48)(cid:39)(cid:39)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:35)(cid:47)
(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:24)(cid:53)(cid:61)(cid:73)(cid:1)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:11)(cid:77)(cid:51)(cid:74)(cid:77)(cid:68)(cid:51)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:24)(cid:39)(cid:74)(cid:73)
(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:35)(cid:29)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:69)(cid:73)(cid:39)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:23)(cid:35)(cid:68)(cid:50)(cid:35)(cid:53)(cid:73)
(cid:69)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:4)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:74)(cid:35)(cid:68)(cid:32)(cid:73)(cid:13)(cid:77)(cid:69)(cid:48)(cid:50)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)
(cid:11)(cid:78)(cid:53)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:35)(cid:68)(cid:32)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:35)(cid:68)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:73)(cid:69)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:68)(cid:73)
(cid:13)(cid:35)(cid:53)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:69)(cid:73)(cid:52)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:73)(cid:24)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:77)(cid:68)(cid:73)
(cid:8)(cid:35)(cid:48)(cid:52)(cid:24)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:24)(cid:68)(cid:61)(cid:73)(cid:4)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:68)(cid:35)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:53)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:50)(cid:77)(cid:51)(cid:47)
(cid:74)(cid:77)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:35)(cid:48)(cid:69)(cid:74)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:73)
(cid:2)(cid:77)(cid:30)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:68)(cid:77)(cid:30)(cid:50)(cid:69)(cid:79)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:73)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:44)(cid:74)(cid:61)(cid:73)(cid:5)(cid:69)(cid:73)(cid:48)(cid:69)(cid:74)(cid:73)
(cid:33)(cid:24)(cid:69)(cid:73)(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:69)(cid:48)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:33)(cid:24)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:4)(cid:35)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:73)
(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:51)(cid:48)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:69)(cid:74)(cid:32)(cid:73)(cid:69)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:22)(cid:35)(cid:68)(cid:74)(cid:68)(cid:48)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:73)
(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:33)(cid:24)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:79)(cid:35)(cid:68)(cid:51)(cid:48)(cid:35)(cid:68)(cid:29)(cid:24)(cid:68)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:35)(cid:29)(cid:74)(cid:61)

(cid:8)(cid:24)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:8)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:52)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:11)(cid:48)(cid:68)(cid:69)(cid:74)
(cid:3)(cid:28)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:24)(cid:35)(cid:39)(cid:21)(cid:41)(cid:26)(cid:53)
(cid:26)(cid:28)(cid:37)(cid:41)(cid:28)(cid:53)(cid:12)(cid:50)(cid:54)(cid:46)(cid:49)(cid:28)(cid:57)(cid:34)(cid:28)(cid:41)
(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:73)
(cid:57)(cid:41)(cid:41)(cid:73)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:53)
(cid:11)(cid:49)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:1)(cid:63)(cid:45)(cid:52)(cid:63)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:52)(cid:25)(cid:42)(cid:63)(cid:73)(cid:1)

(cid:4)(cid:68)(cid:61)(cid:73)(cid:1)(cid:51)(cid:39)(cid:68)(cid:35)(cid:33)(cid:73)(cid:12)(cid:24)(cid:77)(cid:73)
(cid:13)(cid:39)(cid:21)(cid:24)(cid:35)(cid:21)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:49)(cid:41)(cid:53)(cid:57)(cid:41)(cid:26)(cid:53)(cid:14)(cid:57)(cid:37)(cid:26)(cid:26)(cid:28)(cid:49)(cid:41)(cid:53)
(cid:21)(cid:57)(cid:30)(cid:53)(cid:3)(cid:28)(cid:37)(cid:60)(cid:28)(cid:39)(cid:53)(cid:38)(cid:43)(cid:40)(cid:40)(cid:53)(cid:49)(cid:21)(cid:57)(cid:50)(cid:53)
(cid:7)(cid:28)(cid:37)(cid:54)(cid:28)(cid:49)(cid:28)(cid:50)(cid:53)(cid:21)(cid:57)(cid:50)(cid:53)(cid:12)(cid:50)(cid:54)(cid:46)(cid:49)(cid:28)(cid:57)(cid:34)(cid:28)(cid:41)(cid:53)
(cid:76)(cid:76)(cid:43)(cid:73)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:53)
(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:39)(cid:24)(cid:68)(cid:29)(cid:61)(cid:73)(cid:21)(cid:29)(cid:35)(cid:68)(cid:83)(cid:77)(cid:44)
(cid:11)(cid:49)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:55)(cid:55)(cid:63)(cid:51)(cid:51)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:42)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:8)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:83)(cid:73)(cid:12)(cid:24)(cid:29)(cid:77)(cid:69)
(cid:12)(cid:23)(cid:28)(cid:49)(cid:50)(cid:24)(cid:35)(cid:39)(cid:28)(cid:50)(cid:37)(cid:28)(cid:41)(cid:53)(cid:50)(cid:24)(cid:35)(cid:40)(cid:57)(cid:41)(cid:62)(cid:28)(cid:39)(cid:54)
(cid:7)(cid:28)(cid:37)(cid:54)(cid:28)(cid:49)(cid:28)(cid:50)(cid:53)(cid:21)(cid:57)(cid:50)(cid:53)(cid:12)(cid:23)(cid:28)(cid:49)(cid:50)(cid:24)(cid:35)(cid:39)(cid:28)(cid:50)(cid:37)(cid:28)(cid:41)(cid:53)
(cid:22)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:30)(cid:46)(cid:24)(cid:68)(cid:24)(cid:50)(cid:74)(cid:35)(cid:68)(cid:48)(cid:69)(cid:74)(cid:48)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:55)(cid:29)(cid:35)(cid:68)(cid:47)
(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:69)(cid:48)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:13)(cid:35)(cid:53)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:73)(cid:57)(cid:76)(cid:84)(cid:73)(cid:18)(cid:61)
(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:39)(cid:24)(cid:68)(cid:29)(cid:61)(cid:73)(cid:21)(cid:29)(cid:35)(cid:68)(cid:83)(cid:77)(cid:44)
(cid:11)(cid:49)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:55)(cid:55)(cid:63)(cid:51)(cid:32)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:42)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:8)(cid:24)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:2)(cid:61)(cid:73)(cid:13)(cid:35)(cid:82)(cid:35)(cid:68)(cid:73)
(cid:20)(cid:28)(cid:50)(cid:54)(cid:46)(cid:49)(cid:28)(cid:57)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:24)(cid:35)(cid:28)(cid:53)(cid:20)(cid:37)(cid:46)(cid:46)(cid:24)(cid:35)(cid:28)(cid:41)
(cid:16)(cid:46)(cid:21)(cid:34)(cid:37)(cid:33)(cid:28)(cid:53)(cid:19)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:22)(cid:39)(cid:39)(cid:38)(cid:28)(cid:50)(cid:53)
(cid:8)(cid:48)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:74)(cid:73)(cid:24)(cid:77)(cid:30)(cid:46)(cid:73)(cid:33)(cid:24)(cid:69)(cid:73)(cid:46)(cid:35)(cid:48)(cid:52)(cid:48)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:73)
(cid:16)(cid:51)(cid:24)(cid:74)(cid:74)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:23)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:61)(cid:73)(cid:57)(cid:43)(cid:36)(cid:73)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:53)
(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:39)(cid:24)(cid:68)(cid:29)(cid:61)(cid:73)(cid:21)(cid:29)(cid:35)(cid:68)(cid:83)(cid:77)(cid:44)
(cid:11)(cid:49)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:55)(cid:55)(cid:63)(cid:42)(cid:31)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:42)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:8)(cid:24)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:2)(cid:61)(cid:73)(cid:13)(cid:35)(cid:82)(cid:35)(cid:68)(cid:73)
(cid:16)(cid:46)(cid:21)(cid:34)(cid:37)(cid:33)(cid:28)(cid:53)(cid:6)(cid:28)(cid:50)(cid:24)(cid:35)(cid:37)(cid:24)(cid:35)(cid:54)(cid:28)(cid:41)(cid:53)
(cid:21)(cid:57)(cid:50)(cid:53)(cid:3)(cid:21)(cid:41)(cid:62)(cid:37)(cid:33)(cid:53)
(cid:2)(cid:43)(cid:60)(cid:38)(cid:28)(cid:50)(cid:53)(cid:57)(cid:41)(cid:26)(cid:53)(cid:13)(cid:43)(cid:40)(cid:57)(cid:24)(cid:35)(cid:28)(cid:39)(cid:50)(cid:38)(cid:44)(cid:46)(cid:46)(cid:53)
(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:73)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:53)
(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:39)(cid:24)(cid:68)(cid:29)(cid:61)(cid:73)(cid:21)(cid:29)(cid:35)(cid:68)(cid:83)(cid:77)(cid:44)
(cid:11)(cid:49)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:56)(cid:63)(cid:45)(cid:63)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:42)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:1)(cid:51)(cid:35)(cid:81)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:6)(cid:78)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:73)
(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:4)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:47)(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:29)(cid:48)(cid:74)(cid:74)(cid:35)(cid:53)
(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:41)(cid:41)(cid:28)(cid:49)(cid:57)(cid:41)(cid:33)(cid:28)(cid:41)(cid:53)
(cid:28)(cid:37)(cid:41)(cid:28)(cid:50)(cid:53)(cid:21)(cid:39)(cid:54)(cid:28)(cid:41)(cid:53)(cid:12)(cid:50)(cid:54)(cid:46)(cid:49)(cid:28)(cid:57)(cid:34)(cid:28)(cid:41)
(cid:71)(cid:71)(cid:73)(cid:18)(cid:72)(cid:23)(cid:47)(cid:1)(cid:29)(cid:29)(cid:48)(cid:51)(cid:33)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:73)
(cid:75)(cid:36)(cid:43)(cid:73)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:72)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:18)(cid:20)
(cid:11)(cid:49)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:55)(cid:55)(cid:45)(cid:45)(cid:31)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:32)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:13)(cid:61)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:5)(cid:61)(cid:73)(cid:4)(cid:55)(cid:35)(cid:53)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:72)(cid:7)(cid:35)(cid:68)(cid:74)(cid:68)(cid:77)(cid:33)(cid:73)(cid:2)(cid:68)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:55)(cid:80)(cid:69)(cid:50)(cid:48)
(cid:3)(cid:43)(cid:28)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:33)(cid:50)(cid:53)(cid:9)(cid:43)(cid:24)(cid:35)(cid:23)(cid:57)(cid:24)(cid:35)(cid:53)(cid:53)
(cid:3)(cid:21)(cid:50)(cid:53)(cid:43)(cid:50)(cid:54)(cid:46)(cid:49)(cid:28)(cid:57)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:24)(cid:35)(cid:28)(cid:53)(cid:5)(cid:21)(cid:40)(cid:37)(cid:39)(cid:37)(cid:28)(cid:41)(cid:36)(cid:9)(cid:43)(cid:24)(cid:35)(cid:23)(cid:57)(cid:24)(cid:35)
(cid:9)(cid:52)(cid:73)(cid:10)(cid:24)(cid:46)(cid:68)(cid:73)(cid:57)(cid:36)(cid:54)(cid:57)(cid:73)(cid:29)(cid:35)(cid:44)(cid:68)(cid:78)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:7)(cid:35)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:80)(cid:48)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:4)(cid:55)(cid:35)(cid:53)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:69)(cid:29)(cid:35)(cid:68)(cid:44)(cid:73)
(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:11)(cid:55)(cid:30)(cid:46)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:77)(cid:51)(cid:35)(cid:61)(cid:73)(cid:18)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:24)(cid:68)(cid:29)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:33)(cid:68)(cid:35)(cid:48)(cid:73)(cid:10)(cid:24)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:51)(cid:24)(cid:53)(cid:44)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:55)(cid:51)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:52)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:32)(cid:73)
(cid:33)(cid:24)(cid:69)(cid:69)(cid:73)(cid:69)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:44)(cid:35)(cid:83)(cid:80)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:80)(cid:24)(cid:68)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:80)(cid:35)(cid:69)(cid:35)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:73)(cid:44)(cid:68)(cid:56)(cid:45)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:17)(cid:25)(cid:77)(cid:52)(cid:35)(cid:73)(cid:24)(cid:53)(cid:83)(cid:77)(cid:52)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:73)
(cid:77)(cid:52)(cid:73)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:74)(cid:48)(cid:44)(cid:73)(cid:80)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:69)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:73)(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:78)(cid:51)(cid:35)(cid:68)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:83)(cid:24)(cid:46)(cid:51)(cid:73)(cid:24)(cid:77)(cid:39)(cid:53)(cid:35)(cid:46)(cid:52)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:50)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:73)
(cid:20)(cid:52)(cid:73)(cid:33)(cid:24)(cid:69)(cid:73)(cid:83)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:68)(cid:24)(cid:77)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:73)(cid:4)(cid:48)(cid:50)(cid:74)(cid:48)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:17)(cid:35)(cid:83)(cid:35)(cid:58)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:79)(cid:35)(cid:68)(cid:52)(cid:35)(cid:48)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:35)(cid:53)(cid:74)(cid:69)(cid:74)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:73)
(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:69)(cid:35)(cid:69)(cid:73)(cid:11)(cid:55)(cid:30)(cid:46)(cid:29)(cid:77)(cid:30)(cid:46)(cid:32)(cid:73)(cid:33)(cid:24)(cid:69)(cid:69)(cid:73)(cid:24)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:18)(cid:74)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:24)(cid:68)(cid:33)(cid:80)(cid:35)(cid:68)(cid:50)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:11)(cid:55)(cid:30)(cid:46)(cid:50)(cid:77)(cid:53)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:73)
(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:58)(cid:68)(cid:35)(cid:77)(cid:45)(cid:48)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:8)(cid:24)(cid:77)(cid:69)(cid:46)(cid:24)(cid:51)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:83)(cid:77)(cid:44)(cid:73)(cid:46)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:74)(cid:61)(cid:73)(cid:4)(cid:24)(cid:69)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:83)(cid:80)(cid:48)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:43)(cid:75)(cid:61)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:42)(cid:73)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:73)
(cid:35)(cid:68)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:35)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:23)(cid:35)(cid:68)(cid:50)(cid:73)(cid:35)(cid:53)(cid:74)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:78)(cid:29)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:57)(cid:61)(cid:41)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:17)(cid:35)(cid:83)(cid:35)(cid:58)(cid:74)(cid:35)(cid:61)(cid:73)(cid:71)(cid:75)(cid:76)(cid:73)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:53)
(cid:11)(cid:49)(cid:47)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:45)(cid:63)(cid:52)(cid:45)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:57)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:41)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:42)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:13)(cid:24)(cid:68)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:12)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:74)
(cid:16)(cid:46)(cid:28)(cid:62)(cid:37)(cid:21)(cid:39)(cid:37)(cid:54)(cid:22)(cid:54)(cid:28)(cid:41)(cid:53)(cid:21)(cid:57)(cid:50)(cid:53)(cid:12)(cid:50)(cid:54)(cid:46)(cid:49)(cid:28)(cid:57)(cid:34)(cid:28)(cid:41)(cid:53)
(cid:33)(cid:28)(cid:60)(cid:58)(cid:49)(cid:62)(cid:54)(cid:53)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:53)(cid:1)(cid:41)(cid:28)(cid:38)(cid:26)(cid:43)(cid:54)(cid:28)(cid:41)(cid:53)
(cid:13)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:58)(cid:68)(cid:35)(cid:77)(cid:45)(cid:48)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:18)(cid:58)(cid:35)(cid:83)(cid:48)(cid:47)
(cid:24)(cid:51)(cid:48)(cid:74)(cid:25)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:80)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:18)(cid:77)(cid:58)(cid:58)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:6)(cid:48)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:47)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)
(cid:6)(cid:51)(cid:35)(cid:48)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:44)(cid:35)(cid:68)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:74)(cid:35)(cid:32)(cid:73)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:74)(cid:56)(cid:58)(cid:39)(cid:35)(cid:32)(cid:73)(cid:11)(cid:24)(cid:68)(cid:74)(cid:55)(cid:39)(cid:47)
(cid:39)(cid:35)(cid:51)(cid:44)(cid:35)(cid:68)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:74)(cid:35)(cid:32)(cid:73)(cid:13)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:47)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:5)(cid:48)(cid:35)(cid:68)(cid:69)(cid:58)(cid:35)(cid:48)(cid:69)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:73)
(cid:18)(cid:78)(cid:45)(cid:35)(cid:69)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:52)(cid:73)(cid:14)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:74)(cid:48)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:32)(cid:73)(cid:2)(cid:24)(cid:30)(cid:50)(cid:80)(cid:35)(cid:68)(cid:50)(cid:73)
(cid:77)(cid:61)(cid:73)(cid:18)(cid:35)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:53)(cid:80)(cid:25)(cid:68)(cid:52)(cid:35)(cid:68)(cid:61)(cid:73)(cid:57)(cid:84)(cid:43)(cid:73)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:53)
(cid:11)(cid:49)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:45)(cid:63)(cid:31)(cid:63)(cid:53)(cid:53)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:57)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:41)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:13)(cid:61)(cid:73)(cid:8)(cid:24)(cid:69)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:68)(cid:72)(cid:17)(cid:77)(cid:74)(cid:46)(cid:73)(cid:13)(cid:24)(cid:68)(cid:48)(cid:24)(cid:73)(cid:23)(cid:24)(cid:44)(cid:53)(cid:35)(cid:68)
(cid:15)(cid:28)(cid:62)(cid:28)(cid:46)(cid:54)(cid:28)(cid:53)(cid:21)(cid:57)(cid:50)(cid:53)(cid:26)(cid:28)(cid:49)(cid:53)(cid:33)(cid:57)(cid:54)(cid:28)(cid:41)(cid:53)
(cid:43)(cid:50)(cid:54)(cid:46)(cid:49)(cid:28)(cid:57)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:24)(cid:35)(cid:28)(cid:41)(cid:53)(cid:9)(cid:58)(cid:24)(cid:35)(cid:28)
(cid:19)(cid:43)(cid:41)(cid:53)(cid:2)(cid:28)(cid:28)(cid:54)(cid:28)(cid:41)(cid:23)(cid:21)(cid:49)(cid:54)(cid:50)(cid:24)(cid:35)(cid:53)(cid:23)(cid:37)(cid:50)(cid:53)
(cid:16)(cid:24)(cid:35)(cid:40)(cid:21)(cid:41)(cid:26)(cid:50)(cid:24)(cid:35)(cid:37)(cid:41)(cid:38)(cid:28)(cid:41)(cid:53)
(cid:13)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:46)(cid:35)(cid:68)(cid:83)(cid:46)(cid:24)(cid:39)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:17)(cid:35)(cid:83)(cid:35)(cid:58)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:73)
(cid:24)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:58)(cid:68)(cid:35)(cid:77)(cid:45)(cid:48)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:11)(cid:78)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:32)(cid:73)
(cid:51)(cid:35)(cid:30)(cid:50)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:22)(cid:55)(cid:68)(cid:47)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:8)(cid:24)(cid:77)(cid:58)(cid:74)(cid:69)(cid:58)(cid:35)(cid:48)(cid:69)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:73)
(cid:2)(cid:24)(cid:30)(cid:50)(cid:80)(cid:35)(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:73)(cid:13)(cid:24)(cid:68)(cid:83)(cid:48)(cid:58)(cid:24)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:79)(cid:52)(cid:61)(cid:73)(cid:57)(cid:71)(cid:76)(cid:73)(cid:18)(cid:61)
(cid:11)(cid:49)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:45)(cid:63)(cid:63)(cid:42)(cid:53)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:57)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:41)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:32)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:8)(cid:24)(cid:53)(cid:53)(cid:35)(cid:51)(cid:55)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:4)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:47)(cid:8)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:33)(cid:55)
(cid:16)(cid:46)(cid:28)(cid:62)(cid:37)(cid:21)(cid:39)(cid:37)(cid:54)(cid:22)(cid:54)(cid:28)(cid:41)(cid:53)(cid:21)(cid:57)(cid:50)(cid:53)(cid:13)(cid:43)(cid:40)(cid:40)(cid:28)(cid:49)(cid:41)(cid:53)
(cid:33)(cid:28)(cid:60)(cid:58)(cid:49)(cid:62)(cid:54)(cid:53)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:53)(cid:1)(cid:41)(cid:28)(cid:38)(cid:26)(cid:43)(cid:54)(cid:28)(cid:41)(cid:53)
(cid:13)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:74)(cid:82)(cid:58)(cid:48)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:18)(cid:58)(cid:35)(cid:83)(cid:48)(cid:24)(cid:51)(cid:48)(cid:74)(cid:25)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:24)(cid:77)(cid:69)(cid:73)
(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:68)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:11)(cid:78)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:31)(cid:73)(cid:6)(cid:48)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:47)(cid:32)(cid:73)
(cid:7)(cid:35)(cid:42)(cid:73)(cid:78)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:47)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:6)(cid:51)(cid:35)(cid:48)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:44)(cid:35)(cid:68)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:74)(cid:35)(cid:32)(cid:73)
(cid:18)(cid:77)(cid:58)(cid:58)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:11)(cid:24)(cid:68)(cid:74)(cid:55)(cid:39)(cid:39)(cid:35)(cid:51)(cid:44)(cid:35)(cid:68)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:74)(cid:35)(cid:32)(cid:73)(cid:18)(cid:78)(cid:45)(cid:69)(cid:58)(cid:35)(cid:48)(cid:47)
(cid:69)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:11)(cid:77)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:25)(cid:30)(cid:50)(cid:73)(cid:69)(cid:55)(cid:80)(cid:48)(cid:35)(cid:73)
(cid:74)(cid:82)(cid:58)(cid:48)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:73)(cid:7)(cid:35)(cid:74)(cid:68)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:35)(cid:61)(cid:73)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:53)
(cid:11)(cid:49)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:55)(cid:63)(cid:56)(cid:45)(cid:53)(cid:53)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:57)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:41)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:8)(cid:24)(cid:53)(cid:53)(cid:24)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:51)
(cid:16)(cid:46)(cid:28)(cid:62)(cid:37)(cid:21)(cid:39)(cid:37)(cid:54)(cid:22)(cid:54)(cid:28)(cid:41)(cid:53)(cid:21)(cid:57)(cid:50)(cid:53)(cid:16)(cid:24)(cid:35)(cid:39)(cid:28)(cid:50)(cid:37)(cid:28)(cid:41)(cid:53)
(cid:33)(cid:28)(cid:60)(cid:58)(cid:49)(cid:62)(cid:54)(cid:53)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:53)(cid:1)(cid:41)(cid:28)(cid:38)(cid:26)(cid:43)(cid:54)(cid:28)(cid:41)(cid:53)
(cid:9)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:52)(cid:73)(cid:49)(cid:24)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:69)(cid:83)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:17)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:73)
(cid:83)(cid:77)(cid:69)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:17)(cid:35)(cid:83)(cid:35)(cid:58)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:47)
(cid:69)(cid:48)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:18)(cid:58)(cid:35)(cid:83)(cid:48)(cid:24)(cid:51)(cid:48)(cid:74)(cid:25)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:80)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:18)(cid:77)(cid:58)(cid:58)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:73)
(cid:6)(cid:48)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:47)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:6)(cid:51)(cid:35)(cid:48)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:44)(cid:35)(cid:68)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:74)(cid:35)(cid:32)(cid:73)(cid:2)(cid:35)(cid:48)(cid:51)(cid:24)(cid:47)
(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:18)(cid:24)(cid:51)(cid:24)(cid:74)(cid:35)(cid:32)(cid:73)(cid:13)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:47)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:5)(cid:48)(cid:35)(cid:68)(cid:69)(cid:58)(cid:35)(cid:48)(cid:69)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:73)
(cid:18)(cid:78)(cid:45)(cid:35)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:61)(cid:73)(cid:2)(cid:24)(cid:30)(cid:50)(cid:80)(cid:35)(cid:68)(cid:50)(cid:61)(cid:73)(cid:36)(cid:43)(cid:73)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:53)
(cid:11)(cid:49)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:32)(cid:63)(cid:45)(cid:63)(cid:53)(cid:53)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:57)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:41)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:5)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:74)(cid:68)(cid:24)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:23)(cid:24)(cid:44)(cid:53)(cid:35)(cid:68)
(cid:12)(cid:40)(cid:37)(cid:25)(cid:53)(cid:28)(cid:49)(cid:62)(cid:22)(cid:35)(cid:39)(cid:48)(cid:53)(cid:59)(cid:43)(cid:41)(cid:53)(cid:30)(cid:49)(cid:58)(cid:35)(cid:28)(cid:49)
(cid:8)(cid:57)(cid:33)(cid:28)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:49)(cid:37)(cid:41)(cid:41)(cid:28)(cid:49)(cid:57)(cid:41)(cid:33)(cid:28)(cid:41)(cid:53)
(cid:28)(cid:37)(cid:41)(cid:28)(cid:49)(cid:53)(cid:12)(cid:50)(cid:54)(cid:46)(cid:49)(cid:28)(cid:57)(cid:34)(cid:37)(cid:41)
(cid:71)(cid:84)(cid:73)(cid:18)(cid:72)(cid:23)(cid:47)(cid:1)(cid:29)(cid:29)(cid:48)(cid:51)(cid:33)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:73)
(cid:75)(cid:76)(cid:84)(cid:73)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:72)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:18)(cid:20)
(cid:11)(cid:49)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:55)(cid:55)(cid:45)(cid:31)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:32)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:63)(cid:23)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:15)(cid:69)(cid:74)(cid:58)(cid:68)(cid:35)(cid:77)(cid:45)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:69)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:73)
(cid:13)(cid:35)(cid:53)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:50)(cid:35)(cid:53)(cid:53)(cid:74)(cid:32)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:80)(cid:48)(cid:68)(cid:33)(cid:73)(cid:24)(cid:53)(cid:73)
(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:73)(cid:2)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:69)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:46)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:35)(cid:77)(cid:33)(cid:35)(cid:73)
(cid:46)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:50)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:73)(cid:12)(cid:24)(cid:77)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)
(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:52)(cid:77)(cid:53)(cid:83)(cid:35)(cid:51)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:58)(cid:51)(cid:24)(cid:77)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:11)(cid:48)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)
(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:77)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:24)(cid:52)(cid:73)(cid:6)(cid:35)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:39)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:68)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:73)
(cid:6)(cid:68)(cid:35)(cid:77)(cid:33)(cid:35)(cid:73)(cid:24)(cid:52)(cid:73)(cid:8)(cid:35)(cid:68)(cid:83)(cid:46)(cid:24)(cid:39)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:8)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:47)
(cid:39)(cid:35)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:24)(cid:74)(cid:83)(cid:73)(cid:67)(cid:14)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:73)
(cid:18)(cid:74)(cid:68)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:65)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:44)(cid:35)(cid:80)(cid:48)(cid:69)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:73)(cid:18)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:83)(cid:73)(cid:35)(cid:68)(cid:83)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:74)(cid:73)
(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:44)(cid:68)(cid:55)(cid:45)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:12)(cid:35)(cid:77)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:69)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:68)(cid:73)
(cid:8)(cid:35)(cid:48)(cid:73)(cid:52)(cid:24)(cid:74)(cid:32)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:17)(cid:35)(cid:69)(cid:48)(cid:44)(cid:53)(cid:24)(cid:74)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:73)
(cid:50)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:74)(cid:73)(cid:33)(cid:24)(cid:69)(cid:73)(cid:2)(cid:77)(cid:30)(cid:46)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:13)(cid:24)(cid:46)(cid:53)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:73)
(cid:24)(cid:77)(cid:69)(cid:32)(cid:73)(cid:69)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:73)(cid:69)(cid:55)(cid:51)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:24)(cid:39)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:73)
(cid:80)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:15)(cid:69)(cid:74)(cid:58)(cid:68)(cid:35)(cid:77)(cid:45)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:35)(cid:68)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:35)(cid:68)(cid:53)(cid:73)
(cid:80)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:52)(cid:56)(cid:44)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:35)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:16)(cid:24)(cid:68)(cid:24)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:69)(cid:35)(cid:73)
(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:64)(cid:4)(cid:24)(cid:69)(cid:73)(cid:2)(cid:77)(cid:30)(cid:46)(cid:73)(cid:63)(cid:4)(cid:35)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:73)
(cid:15)(cid:69)(cid:74)(cid:58)(cid:68)(cid:35)(cid:77)(cid:45)(cid:35)(cid:53)(cid:64)(cid:73)(cid:48)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:29)(cid:24)(cid:68)(cid:35)(cid:73)
(cid:12)(cid:48)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:69)(cid:35)(cid:68)(cid:50)(cid:51)(cid:25)(cid:68)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:73)(cid:24)(cid:53)(cid:73)(cid:33)(cid:24)(cid:69)(cid:73)(cid:63)(cid:12)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:73)
(cid:33)(cid:77)(cid:53)(cid:50)(cid:51)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:23)(cid:25)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:48)(cid:69)(cid:74)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:66)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:73)
(cid:18)(cid:35)(cid:35)(cid:53)(cid:64)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:13)(cid:35)(cid:53)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)
(cid:69)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:83)(cid:48)(cid:44)(cid:24)(cid:68)(cid:74)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:11)(cid:77)(cid:51)(cid:74)(cid:77)(cid:68)(cid:61)(cid:73)

(cid:4)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:10)(cid:24)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:53)(cid:73)
(cid:79)(cid:35)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:55)(cid:68)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:74)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:1)(cid:51)(cid:35)(cid:81)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:73)
(cid:6)(cid:78)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:4)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:47)(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:29)(cid:48)(cid:74)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:73)
(cid:53)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:24)(cid:77)(cid:39)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:17)(cid:35)(cid:48)(cid:69)(cid:35)(cid:73)
(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:22)(cid:35)(cid:68)(cid:44)(cid:24)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:46)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:61)(cid:73)(cid:22)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:73)
(cid:44)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:29)(cid:35)(cid:46)(cid:78)(cid:74)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:74)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)
(cid:1)(cid:53)(cid:39)(cid:24)(cid:53)(cid:44)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:35)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:10)(cid:24)(cid:46)(cid:68)(cid:46)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:73)
(cid:24)(cid:77)(cid:39)(cid:73)(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:69)(cid:69)(cid:73)(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:29)(cid:48)(cid:74)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:29)(cid:48)(cid:69)(cid:73)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:73)
(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:33)(cid:68)(cid:24)(cid:52)(cid:24)(cid:74)(cid:48)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:53)(cid:48)(cid:69)(cid:69)(cid:35)(cid:53)(cid:73)
(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:73)(cid:10)(cid:24)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:69)(cid:73)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:41)(cid:32)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:6)(cid:51)(cid:77)(cid:30)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)
(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:14)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:50)(cid:68)(cid:48)(cid:35)(cid:44)(cid:69)(cid:83)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:83)(cid:48)(cid:35)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:73)
(cid:2)(cid:55)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:69)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:35)(cid:68)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:73)(cid:4)(cid:24)(cid:69)(cid:73)
(cid:12)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:24)(cid:77)(cid:39)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:58)(cid:68)(cid:35)(cid:77)(cid:47)
(cid:45)(cid:48)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:7)(cid:78)(cid:74)(cid:35)(cid:68)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:68)(cid:24)(cid:77)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:73)
(cid:6)(cid:35)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:32)(cid:73)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:24)(cid:77)(cid:30)(cid:46)(cid:73)(cid:18)(cid:55)(cid:68)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:73)
(cid:46)(cid:35)(cid:68)(cid:24)(cid:77)(cid:39)(cid:83)(cid:48)(cid:35)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:20)(cid:53)(cid:46)(cid:35)(cid:48)(cid:51)(cid:73)(cid:58)(cid:68)(cid:25)(cid:44)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:73)
(cid:69)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:12)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:51)(cid:24)(cid:69)(cid:69)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:47)
(cid:74)(cid:35)(cid:68)(cid:44)(cid:35)(cid:44)(cid:24)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:23)(cid:35)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:53)(cid:55)(cid:30)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:52)(cid:24)(cid:51)(cid:73)
(cid:24)(cid:77)(cid:39)(cid:35)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:38)(cid:73)(cid:11)(cid:24)(cid:77)(cid:52)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:83)(cid:80)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:68)(cid:73)
(cid:14)(cid:24)(cid:52)(cid:35)(cid:73)(cid:48)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:53)(cid:44)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:15)(cid:69)(cid:74)(cid:58)(cid:68)(cid:35)(cid:77)(cid:45)(cid:35)(cid:53)(cid:73)
(cid:79)(cid:35)(cid:68)(cid:50)(cid:53)(cid:78)(cid:58)(cid:39)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:73)(cid:6)(cid:78)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:61)

(cid:5)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:74)(cid:68)(cid:24)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:23)(cid:24)(cid:44)(cid:53)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:73)(cid:57)(cid:54)(cid:76)(cid:75)(cid:73)
(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:73)(cid:50)(cid:51)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:58)(cid:68)(cid:35)(cid:77)(cid:45)(cid:48)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:73)
(cid:4)(cid:56)(cid:68)(cid:39)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:11)(cid:77)(cid:29)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:59)(cid:24)(cid:29)(cid:73)(cid:57)(cid:54)(cid:75)(cid:36)(cid:73)(cid:14)(cid:55)(cid:68)(cid:47)
(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:39)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:60)(cid:32)(cid:73)(cid:11)(cid:68)(cid:35)(cid:48)(cid:69)(cid:73)(cid:7)(cid:55)(cid:51)(cid:33)(cid:24)(cid:58)(cid:32)(cid:73)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:55)(cid:68)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:73)
(cid:4)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:30)(cid:46)(cid:69)(cid:73)(cid:69)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:69)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)
(cid:83)(cid:80)(cid:35)(cid:48)(cid:73)(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:80)(cid:35)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:68)(cid:53)(cid:73)(cid:24)(cid:77)(cid:39)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:73)(cid:35)(cid:51)(cid:74)(cid:35)(cid:68)(cid:47)
(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:2)(cid:24)(cid:77)(cid:35)(cid:68)(cid:53)(cid:46)(cid:55)(cid:39)(cid:73)(cid:24)(cid:77)(cid:39)(cid:61)(cid:73)(cid:1)(cid:52)(cid:73)
(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:73)(cid:15)(cid:50)(cid:74)(cid:55)(cid:29)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:43)(cid:73)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:2)(cid:35)(cid:47)
(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:74)(cid:35)(cid:77)(cid:35)(cid:68)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:6)(cid:51)(cid:77)(cid:30)(cid:46)(cid:74)(cid:73)
(cid:79)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:17)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:33)(cid:82)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:73)
(cid:5)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:73)(cid:8)(cid:48)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:46)(cid:24)(cid:74)(cid:73)(cid:5)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:74)(cid:68)(cid:24)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:23)(cid:24)(cid:44)(cid:53)(cid:35)(cid:68)(cid:73)
(cid:48)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:69)(cid:47)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:10)(cid:77)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:48)(cid:53)(cid:47)
(cid:53)(cid:35)(cid:68)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:24)(cid:77)(cid:39)(cid:44)(cid:35)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:68)(cid:48)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:73)(cid:18)(cid:48)(cid:35)(cid:73)
(cid:46)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:6)(cid:24)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:35)(cid:32)(cid:73)(cid:48)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:68)(cid:73)
(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:77)(cid:51)(cid:83)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:51)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:4)(cid:55)(cid:68)(cid:39)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:77)(cid:47)
(cid:51)(cid:35)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:73)(cid:12)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:19)(cid:48)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:73)
(cid:1)(cid:77)(cid:39)(cid:73)(cid:69)(cid:58)(cid:24)(cid:53)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:51)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:73)
(cid:23)(cid:35)(cid:48)(cid:69)(cid:35)(cid:73)(cid:29)(cid:35)(cid:68)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:74)(cid:35)(cid:74)(cid:73)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:74)(cid:55)(cid:68)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:74)(cid:35)(cid:68)(cid:73)
(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:52)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:69)(cid:42)(cid:73)(cid:78)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:73)
(cid:17)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:74)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:8)(cid:35)(cid:48)(cid:33)(cid:35)(cid:32)(cid:73)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:73)(cid:19)(cid:68)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:46)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:73)
(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:24)(cid:53)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:13)(cid:24)(cid:68)(cid:48)(cid:53)(cid:55)(cid:80)(cid:55)(cid:47)(cid:18)(cid:35)(cid:35)(cid:61)

(cid:17)(cid:77)(cid:33)(cid:55)(cid:51)(cid:39)(cid:73)(cid:14)(cid:24)(cid:77)(cid:49)(cid:55)(cid:50)(cid:72)(cid:7)(cid:35)(cid:55)(cid:68)(cid:44)(cid:73)(cid:8)(cid:35)(cid:68)(cid:52)(cid:24)(cid:53)(cid:55)(cid:80)(cid:69)(cid:50)(cid:48)
(cid:12)(cid:50)(cid:54)(cid:46)(cid:49)(cid:28)(cid:57)(cid:34)(cid:28)(cid:41)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:18)(cid:41)(cid:59)(cid:28)(cid:49)(cid:33)(cid:28)(cid:50)(cid:50)(cid:28)(cid:41)(cid:28)(cid:53)(cid:7)(cid:28)(cid:37)(cid:40)(cid:21)(cid:54)
(cid:76)(cid:57)(cid:71)(cid:73)(cid:46)(cid:48)(cid:69)(cid:74)(cid:55)(cid:68)(cid:48)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:73)(cid:18)(cid:72)(cid:23)(cid:47)(cid:6)(cid:55)(cid:74)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:73)(cid:11)(cid:68)(cid:48)(cid:35)(cid:44)(cid:32)(cid:73)(cid:51)(cid:24)(cid:69)(cid:69)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:46)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:73)
(cid:15)(cid:69)(cid:74)(cid:58)(cid:68)(cid:35)(cid:77)(cid:45)(cid:35)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:80)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:48)(cid:44)(cid:73)(cid:80)(cid:35)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:52)(cid:24)(cid:69)(cid:77)(cid:68)(cid:48)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:18)(cid:35)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:73)
(cid:6)(cid:68)(cid:48)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:11)(cid:77)(cid:68)(cid:48)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:73)(cid:14)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:32)(cid:73)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:69)(cid:29)(cid:35)(cid:68)(cid:44)(cid:73)(cid:77)(cid:61)(cid:79)(cid:61)(cid:52)(cid:61)(cid:73)(cid:76)(cid:71)(cid:43)(cid:73)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:53)
(cid:11)(cid:49)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:45)(cid:31)(cid:56)(cid:32)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:57)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:41)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:8)(cid:24)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:14)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:68)(cid:24)(cid:80)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:83)(cid:72)(cid:11)(cid:55)(cid:53)(cid:68)(cid:24)(cid:33)(cid:73)(cid:23)(cid:35)(cid:68)(cid:53)(cid:35)(cid:68)
(cid:16)(cid:24)(cid:35)(cid:39)(cid:28)(cid:50)(cid:37)(cid:28)(cid:41)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:18)(cid:41)(cid:59)(cid:28)(cid:49)(cid:33)(cid:28)(cid:50)(cid:50)(cid:28)(cid:41)(cid:28)(cid:53)(cid:7)(cid:28)(cid:37)(cid:40)(cid:21)(cid:54)
(cid:76)(cid:57)(cid:71)(cid:73)(cid:46)(cid:48)(cid:69)(cid:74)(cid:55)(cid:68)(cid:48)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:73)(cid:18)(cid:72)(cid:23)(cid:47)(cid:6)(cid:55)(cid:74)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:73)(cid:11)(cid:68)(cid:48)(cid:35)(cid:44)(cid:32)(cid:73)(cid:51)(cid:24)(cid:69)(cid:69)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:46)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:73)
(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:69)(cid:48)(cid:35)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:80)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:48)(cid:44)(cid:73)(cid:80)(cid:35)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:8)(cid:24)(cid:77)(cid:58)(cid:74)(cid:69)(cid:74)(cid:24)(cid:33)(cid:74)(cid:73)(cid:2)(cid:68)(cid:35)(cid:69)(cid:51)(cid:24)(cid:77)(cid:32)(cid:73)(cid:33)(cid:24)(cid:69)(cid:73)
(cid:17)(cid:48)(cid:35)(cid:69)(cid:35)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:48)(cid:68)(cid:44)(cid:35)(cid:32)(cid:73)(cid:14)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:47)(cid:32)(cid:73)(cid:13)(cid:48)(cid:74)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:47)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:15)(cid:29)(cid:35)(cid:68)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:69)(cid:48)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:73)(cid:76)(cid:71)(cid:43)(cid:73)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:53)
(cid:11)(cid:49)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:32)(cid:52)(cid:32)(cid:29)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:57)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:41)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:25)(cid:42)(cid:31)(cid:73)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:48)(cid:74)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:2)(cid:35)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:30)(cid:55)(cid:77)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:24)(cid:77)(cid:69)(cid:39)(cid:78)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)
(cid:24)(cid:29)(cid:69)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:39)(cid:24)(cid:81)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:55)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:2)(cid:35)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:73)
(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:73)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:73)(cid:33)(cid:77)(cid:68)(cid:30)(cid:46)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:31)(cid:73)(cid:73)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:22)(cid:35)(cid:68)(cid:51)(cid:24)(cid:44)(cid:69)(cid:46)(cid:24)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:23)(cid:78)(cid:68)(cid:83)(cid:29)(cid:77)(cid:68)(cid:44)(cid:73)
(cid:7)(cid:52)(cid:29)(cid:8)(cid:73)(cid:26)(cid:73)(cid:3)(cid:55)(cid:61)(cid:73)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:35)(cid:35)(cid:74)(cid:46)(cid:55)(cid:79)(cid:35)(cid:53)(cid:69)(cid:74)(cid:68)(cid:24)(cid:45)(cid:35)(cid:73)(cid:41)(cid:73)(cid:2)(cid:73)
(cid:54)(cid:70)(cid:84)(cid:36)(cid:84)(cid:73)(cid:23)(cid:78)(cid:68)(cid:83)(cid:29)(cid:77)(cid:68)(cid:44)(cid:73)(cid:73)

(cid:19)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:73) (cid:84)(cid:54)(cid:73)(cid:75)(cid:57)(cid:72)(cid:73)(cid:43)(cid:71)(cid:73)(cid:41)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:76)(cid:73)
(cid:19)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:39)(cid:24)(cid:81)(cid:73) (cid:84)(cid:54)(cid:73)(cid:75)(cid:57)(cid:72)(cid:73)(cid:43)(cid:71)(cid:73)(cid:41)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:47)(cid:76)(cid:54)
(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:28)(cid:68)(cid:24)(cid:77)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:29)(cid:35)(cid:68)(cid:44)(cid:47)(cid:29)(cid:77)(cid:30)(cid:46)(cid:61)(cid:33)(cid:35)
(cid:5)(cid:52)(cid:24)(cid:48)(cid:51)(cid:73)
(cid:9)(cid:53)(cid:74)(cid:35)(cid:68)(cid:53)(cid:35)(cid:74)(cid:73) (cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:61)(cid:68)(cid:24)(cid:77)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:29)(cid:35)(cid:68)(cid:44)(cid:47)(cid:29)(cid:77)(cid:30)(cid:46)(cid:61)(cid:33)(cid:35)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:68)(cid:35)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:29)(cid:24)(cid:68)(cid:50)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:31)(cid:73)(cid:13)(cid:55)(cid:53)(cid:74)(cid:24)(cid:44)(cid:69)(cid:73)(cid:29)(cid:48)(cid:69)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:35)(cid:48)(cid:74)(cid:24)(cid:44)(cid:69)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:54)(cid:61)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:20)(cid:46)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:57)(cid:76)(cid:61)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:20)(cid:46)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:57)(cid:75)(cid:61)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:57)(cid:70)(cid:61)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:20)(cid:46)(cid:68)

(cid:12)(cid:48)(cid:35)(cid:39)(cid:35)(cid:68)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:73)(cid:35)(cid:68)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:74)(cid:73)(cid:44)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:17)(cid:35)(cid:30)(cid:46)(cid:53)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:73)(cid:1)(cid:30)(cid:46)(cid:74)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:32)(cid:73)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:22)(cid:35)(cid:68)(cid:69)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:50)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:58)(cid:24)(cid:77)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:24)(cid:51)(cid:35)(cid:73)(cid:29)(cid:35)(cid:74)(cid:68)(cid:25)(cid:44)(cid:74)(cid:73)(cid:53)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:1)(cid:3)(cid:43)(cid:32)(cid:84)(cid:84)(cid:27)(cid:32)(cid:73)
(cid:24)(cid:29)(cid:73)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:52)(cid:73)(cid:2)(cid:35)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:80)(cid:35)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:84)(cid:32)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:1)(cid:73)(cid:48)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:12)(cid:48)(cid:35)(cid:39)(cid:35)(cid:68)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:73)(cid:79)(cid:35)(cid:68)(cid:69)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:50)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:53)(cid:39)(cid:68)(cid:35)(cid:48)(cid:27)(cid:73)(cid:59)(cid:27)(cid:53)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:44)(cid:78)(cid:51)(cid:74)(cid:48)(cid:44)(cid:73)(cid:29)(cid:35)(cid:48)(cid:73)(cid:22)(cid:35)(cid:68)(cid:69)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:73)
(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:35)(cid:68)(cid:46)(cid:24)(cid:51)(cid:29)(cid:73)(cid:4)(cid:35)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:60)(cid:61)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:69)(cid:51)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:51)(cid:48)(cid:35)(cid:39)(cid:35)(cid:68)(cid:77)(cid:53)(cid:44)(cid:73)(cid:44)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:22)(cid:55)(cid:68)(cid:50)(cid:24)(cid:69)(cid:69)(cid:35)(cid:61)(cid:73)(cid:4)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:48)(cid:73)(cid:80)(cid:35)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:74)(cid:24)(cid:74)(cid:69)(cid:25)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:73)
(cid:35)(cid:53)(cid:74)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:16)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:55)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:78)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:53)(cid:73)(cid:29)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:30)(cid:46)(cid:53)(cid:35)(cid:74)(cid:61)(cid:73)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:3)(cid:4)(cid:69)(cid:73)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:52)(cid:73)(cid:20)(cid:52)(cid:74)(cid:24)(cid:77)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:73)(cid:24)(cid:77)(cid:69)(cid:44)(cid:35)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:69)(cid:69)(cid:35)(cid:53)(cid:61)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:73)(cid:2)

(cid:22)(cid:55)(cid:68)(cid:53)(cid:24)(cid:52)(cid:35)

(cid:18)(cid:74)(cid:68)(cid:24)(cid:45)(cid:35)(cid:72)(cid:14)(cid:68)(cid:61)

(cid:48)(cid:44)(cid:58)(cid:15)(cid:47)(cid:82)(cid:84)

(cid:4)(cid:24)(cid:74)(cid:77)(cid:52)

(cid:73)

(cid:73)

(cid:73)

(cid:14)(cid:24)(cid:52)(cid:35)

(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:19)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:39)(cid:55)(cid:53)

(cid:20)(cid:53)(cid:74)(cid:35)(cid:68)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:68)(cid:48)(cid:39)(cid:74)

24 Nr. 1 – 3. Januar 2015

MELDUNGEN

Euro: Fliegt
Athen bald raus?

Athen –  Zum  Jahreswechsel  ha-
ben  sich  die  Anzeichen  verdich-
tet,  dass  Griechenland  den  Euro
doch noch verlassen muss. Entge-
gen  allen  Beteuerungen  bezwei-
felt  der  Chefvolkswirt  der  DZ-
Bank,  Stefan  Bielmeier,  dass
Athen  mit  dem  Euro  wieder  Bo-
den unter die Füße bekommt. Der
CDU-Haushaltspolitiker  Klaus-
Peter  Willsch  hat  in  diesem  Zu-
sammenhang  die  neuesten  Be-
schlüsse für weitere Hilfen scharf
kritisiert.  Dafür  müssten  die
Deutschen die Zeche zahlen. H.H.

Staatsanwälte 
in Angst

Wien – Die Vereinigung der öster-
reichischen  Staatsanwälte  hat  an
Österreichs  Justizminister  Wolf-
gang Brandstetter (parteilos, ÖVP-
nah)  appelliert,  die  Namen  von
Kollegen  geheimzuhalten,  die  in
Verfahren  gegen  Dschihadisten
involviert sind. Die Juristen wären
sonst akut gefährdet durch Atten-
tate.  Würden  die  Namen  weiter
öffentlich, „werden wir keine Leu-
te  mehr  für  diesen  Job  bekom-
men“, so ein Staatsanwalt.  H.H.

ZUR PERSON

Pikantes Präsent
zum Geburtstag
Umtauschen kann Serbiens Au -

ßenminister  dieses  Geburts-
tagsgeschenk wohl kaum. Am 1. Ja-
nuar, dem 49. Jahrestag seiner Ge-
burt, ist Ivica Dacic mit dem Vorsitz
der Organisation für Sicherheit und
Zusammenarbeit in Europa (OSZE)
„beschenkt“ worden. Besser gesagt:
Er  ist  ihm  aufgezwängt  worden.
Denn der Vorsitz wechselt jährlich
an  einen  anderen  Außenminister
der  57  Teilnehmerstaaten.  Und  in
diesem Jahr ist eben Serbien an der
Reihe.

Dass  ausgerechnet  Dacic  in  Zei-
ten  vieler  kriegerischer  Konflikte
den  Vorsitz  übernimmt,  ist  pikant.
Denn die OSZE ist mit vielen ihrer
Beobachter auch in der Ukraine ak-
tiv.  Nun  fürchten  viele  westliche
Politiker,  dass  sich  unter  Dacic  an
der  Beurteilung  der  Lage  in  der
Ukraine  etwas  ändern  könnte  –
und  zwar  zuungunsten  Kiews.
Denn der im Kosovo aufgewachse-
ne Serbe, der neben Englisch auch
Russisch  spricht,  gilt  als  äußerst
Putin-freundlich.

Vielleicht  ist  diese  Angst  auch
u n  b e g r ü n d e t ,
denn  Dacic  hat
in seinem politi-
schen 
Leben
schon  so  man-
che  Kehrtwende
vollzogen. 
So
wurde  er  an-
fangs noch als „kleiner Slobo“ ver-
spottet, weil er wie eine Kopie sei-
nes Mentors, des berüchtigten ser-
bischen  Politikers  Slobodan  Milo-
ševic  auftrat.  In  den  90er  Jahren
war  Dacic  der  treu  ergebene  Pres-
sesprecher  des  später  wegen  des
Völkermords  im  Kosovo  vor  dem
in
UN-Kriegsverbrechertribunal 
Den Haag angeklagten Miloševic.

Inzwischen  ist  der  Vorsitzene
der  Sozialistischen  Partei  von  sei-
nen  nationalistischen  Antrieben
abgerückt.  Durfte  er  früher  unter
Miloševic  nicht  einmal  in  die  EU
einreisen, trieb er bis zu seiner Ab-
wahl  als  Ministerpräsident  im
April  vergangenen  Jahres  den  ge-
planten  Beitritt  Serbiens  zur  EU
voran.  Was  wird  nun  sein  OSZE-
„Geschenk“  wohl  für  ihn  sein?
Fluch oder Segen? Harald Tews

PA N O R A M A

Lästige Wahrheit

Was uns Gerhard Schröder für 2015 empfiehlt, wie dumpf und diffus wir wirklich sind,
und wie wir wieder Lust am Wählen bekommen / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

Ein neuer Aufstand
der Anständigen
müsste her, wenn die
Regie nur nicht so
schlampig wär

H aben  Sie  sich  für  dieses

Jahr  schon  etwas  vorge-
nommen? Altkanzler Ger-
hard  Schröder  hat  eine  wunder-
volle Idee, wie wir uns 2015 sinn-
voll  die  Zeit  vertreiben  können:
Um  diese  Pegida-Bewegung  und
was  da  noch  so  dran  hängt,  end-
lich  in  Grund  und  Boden  zu
stampfen,  fordert  er  von  uns  ei-
nen neuen „Aufstand der Anstän-
digen“ gegen Rechts.

Das  hat  er  schon  einmal  sehr
erfolgreich  durchgezogen.  Auf-
hänger  war  der  Brandanschlag
auf  eine  Düsseldorfer  Synagoge
am 2. Oktober 2000. Auf dem Hö-
hepunkt  des  „Aufstands“  mar-
schierten in Berlin am 9. Novem-
ber  200 000  Anständige  auf,  um
gegen  Rechts  zu  demonstrieren,
angeführt  von  Kanzler  Schröder,
der  Oppositionsführerin  Angela
Merkel und allen anderen, die im
Staat etwas zu sagen hatten. 

Kurze  Zeit  darauf  schockierten
uns  die  Medien  mit  einer  Ge-
schichte, die zeigte, wie abgrund-
tief böse die Deutschen sind, und
setzten  dem  Entsetzen  damit  die
Krone  auf.  Im  sächsische  Sebnitz
hätten  Neonazis  drei  Jahre  zuvor
einen  kleinen  Jungen  im  Freibad
ertränkt, während Hunderte Seb-
nitzer Bürger tatenlos, wenn nicht
gar  zustimmend  dabeistanden.
Die Tat sei seitdem unter den Tep-
pich gekehrt worden. Im Internet
forderten  aufgebrachte  Leute,  als
Strafe die ganze Stadt dem Erdbo-
den gleich zu machen.

Wenige  Tage  später  stellte  sich
heraus, dass der Tod von Sebnitz
ein  Unfall  und  die  Neonazi-Ge-
schichte die Erfindung einer Mut-
ter  war,  die  über  den  Tod  ihres
Kindes  nicht  hinwegkam.  Einige
Wochen  darauf  wurde  überdies
gemeldet,  dass  die  Synagoge  von
zwei  jungen  Moslems  attackiert
worden war.

Reaktion? Eigentlich keine. We-
niger  noch:  Schröder  findet  sei-
nen Windmühlen-Feldzug von da-
mals heute noch so famos, dass er
ihn glatt wiederholen möchte. Je-
doch  hätte  er  dann  frühzeitiger
die  Regie  übernehmen  müssen.
Da  ist  heftig  geschlampt  worden.
Wie  konnte  bloß  so  schnell  her-
auskommen,  dass  es  Islamisten
waren,  die  vergangenen  Sommer
die  „Juden  ins  Gas“  wünschten?
Das  hätte  man  doch  offen  lassen
können, um die öffentlich in deut-

schen Straßen gegrölten Parolen –
zunächst einmal – den Eingebore-
nen  in  die  Schuhe  zu  schieben!
Daraus  hätten  wir  gewiss  einen
neuen „Aufstand“ nach Schröders
Geschmack  zimmern  können.  Zu
Pegida wäre es danach nie gekom-
men (die hätten sich gar nicht ge-
traut), denn die Berichtigung, wer
die Schreihälse wirklich gewesen
sind,  wäre,  nach  dem  Drehbuch
des  Jahres  2000,  dermaßen  spät
und  beiläufig  erfolgt,  dass  keine
sichtbaren Kratzer auf der Moral-
politur  des  „Aufstands“  entstan-
den wären.

Diesmal  aber  kam  die  lästige
Wahrheit viel zu früh heraus, und
nun haben wir den Salat. Wie tief
sich die Verunsi-
cherung  in  die
Seelen 
der
Obrigkeit  gefres-
sen  hat,  wurde
einem  erst  über
die Feiertage be-
wusst.  Tagelang
sahen wir in den
Medien  ein  ein-
ziges  Wunden-
lecken  und  verstörtes  Umherta-
sten  nach  Wunderwaffen  gegen
den neuen Bürgerzorn.

Was  tun?  Sogar  gut  gemeinte
Gegen-Inszenierungen  gerieten
zum Lacher.  Zur bislang größten
Dresdener  Anti-Pegida-Demo  am
8.  Dezember  mussten  bezahlte
Kräfte  angeheuert  werden.  Übers
Internet  suchten  die  Initiatoren
des  Anti-Pegida-Aufmarsches  so-
genannte „Promoter“, welche Bal-
lons aufblasen und verteilen soll-
ten für die Gegendemo. Zehn Eu-
ro  die  Stunde  sollte  es  geben,
allerdings  nur  gegen  Vorlage  ei-
nes Gewerbescheins.

Ja, eines Gewerbescheins. Dem-
nach  funktioniert  das  Anti-Pegi-
da-Gewerbe  nach  dem  gleichen
schlanken Muster wie die belieb-
te  Scheinselbständigkeit,  gegen
welche Gewerkschaften und Sozi-
alverbände  seit  Jahren  so  entrü-
stet ankämpfen: Damit man keine
Sozialbeiträge für den Beschäftig-
ten abführen muss, lässt man ihn
als  „Selbstständigen“  schuften.
Dann bleibt er mit den Zusatzko-
sten allein, der Arbeitgeber tritt ja
nur  als  „Vertragspartner“  auf  und
ist fein raus.

Derweil  präsentierte  uns  die
ARD-Sendung  „Panorama“  einen
fast  authentischen  Pegida-Nazi,

der  sein  finsteres  Gedankengut
offen  bekennen  mochte.  Leider
flog den tapferen Aufklärern kur-
ze Zeit später die Enthüllung um
die  Ohren,  dass  es  sich  bei  dem
Mann in Wahrheit um einen RTL-
Reporter  handelte,  der  sich  eine
Rolle zurechtgelegt hatte.

Was  tut  man  bloß  angesichts
von  so  viel  Peinlichkeit?  Klar
doch: Man setzt noch einen drauf!
Der  ARD-Sender  Radio  Bremen
lud  zwischen  den  Jahren  einen
„Terrorismus-Forscher“  in  sein
TV-Magazin, um mit ihm die Pegi-
da-Gefahr an die Wand zu malen.
Terror-Warnung vor Pegida! 

Die Experten, Politiker und Ma-
cher  von  Qualitätsmedien  sind
sich  trotz  aller
Rückschläge  ei-
nig,  was  zu  tun
ist:  Man  muss
mit  den  Men-
schen reden, um
ihnen  die  diffu-
sen  Ängste  und
dumpfen  Res-
sentiments  ge-
gen  fremde  Kul-
turen auszutreiben. Wie weit die-
se  unbegründeten  Gefühle,  wel-
che  von  Pegida  schamlos  ausge-
nutzt  werden,  verbreitet  sind,
zeigte sich in Hamburg. Jugendli-
che  „Flüchtlinge“,  die  bislang  le-
diglich  Kioske  und  Autos  aufge-
brochen und Passanten bestohlen
hatten,  waren  dort  mit  Messern,
Rasierklingen  und  Stöcken  auf
ihre  Betreuer  losgegangen.  Alles
halb so wild, attestiert der Spre-
cher  der  Hamburger  Sozialbe-
hörde.

Die Betreuer erlebten das offen-
bar anders und haben sich – un-
nötig aufgehetzt von ihren „diffu-
sen  Ängsten“  vorm  aufgeschlitzt
werden und ihren „dumpfen Res-
sentiments“ gegen die Kultur der
forschen „Flüchtlinge“  – in einen
„sicheren  Raum“  geflüchtet.  Was
es  in  solchen  Unterkünften  alles
gibt!  Solche  „sicheren  Räume“
kannten  wir  bislang  bloß  von
Frachtschiffen,  die  durch  Piraten-
gebiete  fahren.  Da  drin  schließt
sich  die  Besatzung  ein,  wenn  die
Räuber das Schiff gekapert haben. 
Um die Lage in Hamburg in den
Griff  zu  bekommen,  mussten  14
Peterwagen  anrücken;  auch  die
Polizisten  wurden  angegriffen.
Die  Hamburger  Polizei-Presse-
stelle,  die  sonst  jedes  kleine  De-

likt  meldet,  hielt  den  Vorfall  zu-
nächst  nicht  für  berichtenswert.
Vermutlich  wollte  man  kein  „fal-
sches  Signal“  aussenden.  Doch
auch  diese  Sache  sickerte  leider
schnell durch, worauf der Polizei-
sprecher schnippisch verkündete:
„Es  liegt  in  unserem  Ermessen,
welche Ereignisse an die Medien
berichtet  werden.“  Und  da  be-
haupten diese Pegida-Typen doch
allen  Ernstes,  uns  werde  vieles
verschwiegen.  Stimmt  gar  nicht.
Es  wird  nur  eben  nicht  alles  be-
richtet.

Dafür  gibt  es  andere  Nachrich-
ten.  Beispielsweise  über  Erschei-
nungen,  die  schon  deshalb  be-
sonders  gefährlich  sind,  weil  es
sie gar nicht gibt. „Spiegel“-Autor
Sascha Lobo (den kennen Sie: Das
ist  der  mit  dem  roten  Irokesen-
schnitt in den Talkshows) hat eine
ganz neue Form von Nazi entwor-
fen, den „Latenz-Nazi“. Das ist ein
Nazi,  der  selber  gar  nicht  weiß,
dass er ein Nazi ist, und der trotz-
dem zweifelsfrei dazugehört.  

Das  birgt  eine  neue  Qualität.
Wir  sind  es  ja  schon  gewöhnt,
dass  uns  die  Tonangeber  in  Poli-
tik und Medien belehren, was wir
zu sagen und zu tun haben. Nun
aber wollen sie sogar besser wis-
sen als wir selbst, was in unseren
Köpfen vor sich geht, und drohen
jedem  Verdacht-Erreger  mit  dem
Brandmal  „Latenz-Nazi“.  Sehr
praktisch,  denn  auf  die  Weise
müssen sie niemandem mehr et-
was nachweisen, es reicht die Be-
hauptung.

Millionen  Bürger  verlieren  an-
gesichts  solcher  Volten  zuneh-
mend die Lust am Spektakel und
gehen nicht einmal mehr wählen.
SPD-Generalin  Yasmin  Fahimi
will die Wahlen daher künftig auf
Wochen  ausdehnen  und  uns  mit
mobilen  Wahlkabinen  auflauern.
Auch solle das Wahlrecht verein-
facht werden, damit es besser ver-
standen werde.

Damit hat sie uns beiläufig mit-
geteilt, wofür sie uns hält: für trä-
ge  und  blöd.  Zu  träge,  uns  zum
Wahllokal  zu  schleppen,  zu  blöd
um  zu  kapieren,  was  wir  da  ma-
chen  sollen.  Dass  die  Politik  es
sein  könnte,  welche  die  Bürger
vom  Wählen  abschreckt,  darauf
kommt Genossin Fahimi nicht. Da
scheint eine geistige Trägheit auf,
die  so  manchem  ziemlich  blöde
vorkommen dürfte.

MEINUNGEN

Peter Winnemöller, Publizist,
warnt im christlichen Netzpor-
tal „katholon.blog“ (16. Dezem-
ber), die neuen Bürgerbewegun-
genweiter zu verunglimpfen:

„Pegida ist nicht harmlos, wer
das  behauptet,  hat  nichts  ver-
standen.  Pegida  ist  aber  auch
nicht  die  Gefahr  an  sich  oder
gar  der  Popanz,  den  linksgut-
menschlichgrün  tickende  Zeit-
genossen  jetzt  gerne  an  die
Wand malen möchten. Pegida ist
ein  Aufschrei  der  Bürgerseele
unseres Landes. Pegida wird erst
dann zur Gefahr, wenn die Poli-
tik,  die  Verwaltung,  die  Wirt-
schaft  und  die  Presse  die  Wut-
bürger unseres Landes weiter ig-
norieren  und  versuchen,  sich
ein neues Volk zu wählen/zu ba-
steln/zu  dekretieren/herbeizu-
schreiben.“

Der  Kabarettist  Dieter  Nuhr
beklagt  in  „Planet  Interview“
(17. Dezember), dass die Kritik
am  Islam massiv  beschränkt
werde:

„Über  jede  andere  Religion
kann  man  ja  reden,  nur  über
den Islam nicht, weil es zu kon-
kreter  körperlicher  Gewalt
führt.  Sie  können  alles  über
Christus  sagen,  aber  nicht  über
Mohammed.  Deswegen  finde
ich  das  interessant.  Mich  inter-
essiert  die  Einschränkung  der
Freiheitsrechte  nicht  nur,  wenn
sie von der NSA kommt.“

Henryk M. Broderkritisiert in
der „Welt“ (22. Dezember) die
Arroganz der Mächtigen gegen-
über dem Volk, die sich in den
Attacken gegen Pegida manife-
stiere:

„Was also bringt die politische
Elite dermaßen in Rage, dass sie
ihren Auftrag vergisst, dem Vol-
ke  zu  dienen,  und  stattdessen
dem Volk Gehorsam abverlangt?
Es  ist  der  Hochmut  des  Vor-
munds gegenüber dem Mündel,
eine  abgrundtiefe  Verachtung
der  ,Menschen  da  draußen  im
Lande‘. Die werden immer wie-
der  aufgefordert,  sich  zu  enga-
gieren,  aber  wehe,  sie  tun  es
wirklich!  Die  Menschen  ...  ah-
nen,  dass  irgendetwas  nicht
stimmt, wenn ihnen immer wie-
der  gesagt  wird,  es  gebe  keine
,Armutseinwanderung‘,  sie  aber
gleichzeitig jeden Tag hören und
lesen,  dass  die  Gemeinden  mit
dem  nicht  vorhandenen  Pro-
blem nicht fertig werden.“

Es gäbe gar keine Islamisie-
rungin Deutschland, behaupten
Pegida-Gegner.  Heinz  Busch-
kowsky,  Bezirksbürgermeister
von  Berlin-Neukölln,  berichtet
in  seinem  „Hauptstadtbrief“
(17.  Dezember)  von  integrier-
ten, gemäßigt-muslimischen Fa-
milien: 

„Die sagen: Ich habe genug da-
von.  Jetzt  holen  mich  hier  die
ein, denen ich schon in der Hei-
mat  ausgewichen  bin.  Ich  habe
keine  Lust,  mich  ständig  im
Supermarkt  fragen  zu  lassen,
warum meine Tochter mit zwölf
Jahren  immer  noch  kein  Kopf-
tuch trägt. Und ich muss meine
Tochter  davor  bewahren,  in  der
Schule deswegen angefeindet zu
werden.“

Die bekannte Publizistin Cora
Stephan verrät auf „NDR-Info“
(21. Dezember) hinsichtlich der
Anfeindungen gegen Pegida ei-
ne interessante Entdeckung:

„Eines  scheint  gewiss:  Der
Trick  hat  sich  verbraucht,  alles
unter  Naziverdacht  zu  stellen,
was  vom  Parteienkonsens  ab-
weicht. Der Bürger hat das Spiel
durchschaut:  Es  ist  ein  Ablen-
kungsmanöver.“

