  D i s t a n z
  2
z u   U S A   u n d   N a t o   S .

  g e h t

  a u f

T ü r k e i

Nr. 16 – 18. April 2015  

DIESE WOCHE

Aktuell

Papst kritisiert nicht nur
den Dschihad
Franziskus fordert vom
Islam klare Distanzierung

2

Deutschland

Quereinsteiger in Sachen
Verrat
Warum V-Leute so oft
Skandale produzieren

3

Hintergrund

Warum diese Gewalt?
Al-Shabaab – wer sie ist, was
sie will, woher sie kommt
4
und wohin sie geht

Preußen / Berlin

Rot-Rot amputiert nun auch
Justiz
Brandenburg spart bei der
Rechtspflege

5

Ausland
Sarkozys zweite Chance
Vieles spricht für eine 
erneute Präsidentschaft

Kultur
Ein mitfühlendes Herz
Vor 70 Jahren starb 
Käthe Kollwitz

Geschichte

6

9

Churchills Niederlage und
Kemal Atatürks Sieg
Schlacht von Gallipoli

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

y
t
t
e
G

:

d

l
i

B

JAN HEITMANN:
Nur Strategie

Gut  leben  in  Deutschland  –

Was uns wichtig ist.“ Mit die-
sem Slogan sucht die Bundesre-
gierung  die  Nähe  zum  Volk.  In
einem Dialog will sie herausfin-
den, was die Menschen wollen.
Ohne wissenschaftliche Studien
und  demoskopisches  Brimbo-
rium. Sogenannte Multiplikato-
ren  aus  knapp  70  ge sell schaft-
lichen Organisationen sollen Po-
litiker  mit  Bürgern  zusammen-
bringen,  die  den  Entscheidern
unverblümt ihre Meinung sagen.
Danach  soll  der  Wissenschaftli-
che Beirat der Bundesregierung
eine  objektive  Zusammenfas-
sung und Bewertung dieser sub-
jektiven  Äußerungen  erstellen.
Vizekanzler Sigmar Gabriel ver-
spricht, „andere reden zu lassen“
und  zuzuhören.  Die  Koalition
habe  den  Ehrgeiz,  so  Bundes-
kanzlerin Angela Merkel, noch in
der laufenden Wahlperiode auf
Grundlage der Erkenntnisse aus
diesen  Diskussionen  Beschlüsse
zu fassen.

Soweit  die  schöne  Theorie.
Doch  schon  die  Auftaktveran-
staltung in Berlin hat die Vermu-
tung  genährt,  dass  es  bei  der
Theorie bleiben wird. Die Bürger,
die doch eigentlich zu Wort kom-
men sollen, waren nämlich nicht
geladen. Andererseits ist Merkel
dafür bekannt, wie kein anderer
auf  tatsächliche  oder  auch  nur
vermeintliche  Befindlichkeiten
der Menschen, auf Stimmungen
zu reagieren – selbst dann, wenn
es die Aufgabe von Kernelemen-
ten  christdemokratischer  Pro-
grammatik bedeutet. Deshalb ist
es ihr nicht egal, was die Men-
schen denken. An einem echten
Dialog ist sie aber nicht interes-
siert,  dafür  aber,  wie  sie  selbst
sagt,  an  „mehr  Kennziffern“.
Dieser Bürgerdialog ist Teil ihrer
Strategie. Verhaltensökonomen
sollen ermitteln, wie die Politik
die Menschen ohne Gesetze zu
besseren, zu noch systemkonfor-
meren Bürgern erziehen kann.

Umstrittenes Aushängeschild der deutschen Literatur: Günter Grass (* 16. Oktober 1927 in Danzig, † 13. April 2015 in Lübeck)

Alles nur Pose 

Widersprüchliche Figur − Zum Tod des Literaturnobelpreisträgers Günter Grass

Am 13. April starb Günter Grass
im Alter von 87 Jahren in Lübeck.
Er polarisierte wie kein Zweiter.

Eines muss man zugeben: Faszi-
nierend war er als Persönlichkeit.
Günter Grass konnte einen in sei-
nen Bann ziehen wie kaum ein an-
derer  Autor.  Wer  ihm  einmal
begegnet war, kann das bestätigen.
Als Zuhörer klebte man an seinen
Lippen, und Grass verstand es, auf
rhetorisch  perfekte  Weise  mit
kunstvollen Sätzen einen solchen
Wortschwall  auszustoßen,  dass
alle wie benebelt waren. Und alle
glaubten  dieser  moralischen  In-
stanz  und  diesem  politischen
Mahner. Egal ob es stimmte.

Bis zu seinem Tod hat Grass an
dieser  verkaufsfördernden  Pose
gearbeitet, immer eitel darauf be-
dacht,  dass  diese  Fassade  keine
Kratzer abkriegt. Selbst seine Al-
tersbeichte in seinem Buch „Beim

Häuten  der  Zwiebel“  von  2006,
dass er als junger Mensch freiwil-
lig zur Waffen-SS ging, war in Wor-
ten so gut verpackt – jugendliche
Dummheit,  Zeitumstände  etc.  –,
dass  er  dieses  „Vergehen“  relativ
gut überstand.

Eine schlüssige Antwort auf die

Frage,  warum  er
nicht  früher  die-
ses nicht ganz un-
wichtige  Detail
aus seinem Leben
offenbarte, lieferte
er  nicht.  Ganz
klar:  Wer  hätte
schon die Bücher eines Waffen-SS-
Mannes  gekauft?  Und  wer  hätte
einen solchen Autor ernst genom-
men, der einer Nation ins Gewis-
sen reden will? Seine Empörung
über  den  gemeinsamen  Besuch
Helmut Kohls mit Ronald Reagan
auf dem Soldatenfriedhof Bitburg
1985, auf dem auch Soldaten der

Waffen-SS begraben liegen, wäre
so zu einer Lachnummer geraten.
Wäre Grass ein Politiker gewesen,
so hätte er nach diesem Skandal so-
fort  zurücktreten  müssen,  doch
Schriftsteller treten nicht ab. Man
muss  sie  immer  weiter  ertragen.
Für  Grass  gilt  das  in  mehrfacher
Hinsicht. Er hatte
sich  vorgenom-
men,  der  bedeu-
tendste Autor der
Bundesrepublik
zu werden, und er
wurde  es.  Sein
Ruhm  basiert  auf
„Die Blechtrommel“ von 1959, und
gekrönt  wurde  sein  Ehrgeiz  mit
dem Literaturnobelpreis 1999. Ei-
gentlich hätte er nach seinem De-
bütroman  aufhören  können  zu
schreiben. Denn in dem Maße, wie
seine  literarische  Schaffenskraft
nachließ,  nahm  seine  politische
Einflussnahme zu. Er war der linke

Schriftsteller treten
nicht ab. Man muss
sie weiter ertragen

Vorzeige-Demokrat, der Wahlkampf
für Willy Brandt betrieb, die Frie-
densbewegung unterstützte, gegen
die Nato-Aufrüstung eintrat und die
Wiedervereinigung kritisierte.

Dass es hinter seiner Fassade an-
ders aussah, wurde deutlich, als er
2012  mit  seinem  israelkritischen
Gedicht „Was gesagt werden muss“
für eine kurze Aufregung im lin-
ken Blätterwald sorgte. Dass er es
als einer der ersten wagte, in sei-
ner „Gustloff“-Novelle „Im Krebs-
gang“ nicht deutsche Weltkriegs-
täter, sondern -opfer in den Mittel-
punkt zu stellen, war ebenfalls ein
unerwarteter Tabubruch.

Eines wird aber bleiben: Seine
Danziger-Trilogie wird nachfolgen -
de  Generationen  noch  lange  an
die verlorene ostdeutsche Heimat
von Grass und Millionen anderer
erinnern. Dieses Verdienst ist ihm
nicht zu nehmen. Harald Tews
(siehe Kommentar Seite 8)

V wie Verräter 

Wilders hat nicht gezogen

Schafft ein neues Gesetz endlich Klarheit beim Einsatz von V-Leuten?

Teilnehmerzahl bei Pegida in Dresden blieb unter den Erwartungen

die 

Scharf kritisiert hat Bundesin-

nenminister  Lothar  de  Mai-
Entscheidung
ziere 
Thüringens  ab  sofort    weitgehend
auf den Einsatz von V-Leuten zu ver-
zichten. Für die rot-rot-grüne Lan-
desregierung  in  Erfurt  unter  Bodo
Ramelow war es eine Konsequenz
aus dem angeblichen Versagen der
landeseigenen 
Geheimdienstler
rund  um  die  Mordserie,  die  dem
Nationalsozialistischen Untergrund
(NSU) angelastet wird. 

De Maizière selbst will mit seiner
Reform  des  Verfassungsschutzes
ebenfalls  Konsequenzen  aus  dem
NSU-Komplex ziehen. Darin will er
für den Einsatz von V-Leuten „erst-
mals einen klaren gesetzlichen Rah-
men“ schaffen. Was dabei vor allem

erschreckt? Wie frei die einzelnen
staatlichen Organe bislang im Um-
gang mit ihren „informellen Mitar-
beitern“  aus  dem  Milieu  agieren
konnten.  „Lose  Absprachen  und

Ein zwielichtiges,
dunkles Geschäft

spezielle  Regelungen  in  Verwal-
tungsvorschriften“ hätten den Ein-
satz von V-Leuten bestimmt, erklärte
de  Maizière  jüngst  im  Bundestag.
Ob sein Gesetz diesen Zustand än-
dert, ist allerdings  mehr als umstrit-
ten. Schwammige Formulierungen,
Kann-Bestimmungen  und  garan-
tierte Straffreiheit  auch bei schwe-

ren  Verbrechen  finden  sich  dort.
Eine  präzise  Benennung  erlaubter
Straftaten scheiterte an der Überle-
gung, dass unterwanderte Gruppie-
rungen  anhand  der  aufgelisteten
Vergehen  leicht  hätten  austesten
können, ob jemand aus ihren Reihen
ein Verräter ist und für die Gegen-
seite arbeitet.

So bleibt der Einsatz von V-Leuten
nach wie vor ein dunkles, zwielich-
tiges Geschäft des Bundesamtes für
Verfassungsschutz, der 16 Landes-
ämter für Verfassungsschutz von Po-
lizei und Zoll. Denn immer wieder
in der Geschichte der Bundesrepu-
blik haben V-Leute  schwere Verbre-
chen nicht verhindert, sondern erst
FH
ermöglicht.
(siehe Seite 3)

Ganz so groß wie erwartet war

die Zugkraft des niederländi-
schen  Islamkritikers  Geert
Wilders dann doch nicht: Statt der
von  den  Veranstaltern  erwarteten
30 000  kamen  nur  10 000  Teilneh-
mer zu der Pegida-Kundgebung am
vergangenen  Montag  in  Dresden.
Das  war  nicht  die  einzige  Enttäu-
schung an diesem Tag, hätte ein stär-
kerer 
derzeit
schwächelnden  Pegida-Bewegung
doch neuen Schwung gegeben.

Zulauf 

der 

Auch der Auftritt von Wilders war
enttäuschend. Einige Nettigkeiten zu
den  Pegida-Anhängern,  moderate
Töne über die Bedrohung der Frei-
heit durch den Islam, die Feststel-
lung,  dass  man  niemanden  hasse,
und nach nur 25 Minuten war der

prominente Gastredner wieder ver-
schwunden.  Für  den  sächsischen
Ministerpräsidenten Stanislaw Til-
lich (CDU) dürfte dessen Zurückhal-
tung  eine  Enttäuschung  gewesen

Tillichs Drohung
ging ins Leere

sein,  hatte  er  doch  angekündigt,
fremdenfeindliche oder rassistische
Ausfälle  nicht  dulden  und  konse-
quent gegen die Veranstalter vorge-
hen zu wollen. Doch diesen Gefallen
haben ihm weder Wilders noch die
nachfolgenden Redner getan.

Eine  gewisse  Enttäuschung  für
manchen Pegida-Anhänger war der

Auftritt von Tatjana Festerling, der
neuen  Pegida-Frontfrau.  Von  der
frisch  gebackenen  Kandidatin  der
Bewegung für das Amt des Dresdner
Oberbürgermeisters hatten sie mehr
erwartet als nur die Wiederholung
altbekannter Pegida-Botschaften.

Dass die Warnung der Pegida vor
einer Islamisierung unserer Gesell-
schaft indes mehr als berechtigt ist,
hat der Rat der Stadt Gladbeck be-
wiesen. Mit großer Mehrheit hat er
den geplanten Muezzin-Ruf an der
örtlichen  Ditib-Moschee  begrüßt.
Die Stadt sei stolz darauf, dass die
Ditib-Gemeinde den täglichen Mu-
ezzin-Ruf einführe, teilte Sozialde-
zernent  Rainer  Weichelt  mit.  Für
Gladbeck sei das „ein sehr guter Tag
und ein Stück Zukunft“.
J.H.

 
2 Nr. 16 – 18. April 2015 

MELDUNGEN

Südtirol will
eigene Post

Bozen –  Die  Südtiroler  Landes-
regierung  erwägt,  einen  eigenen
Postdienst  zu  gründen,  um  sich
von den katastrophalen „italieni-
schen  Verhältnissen“  zu  verab-
schieden.  Die  Lage  der  italieni-
schen  Staatspost  wird  immer
dramatischer. Beschwerden über
unzureichende 
Zustellungen
sind  aus  dem  ganzen  Land  zu
vernehmen,  und  selbst  die  Zen-
tralpostämter  der  Provinzhaupt-
städte können oftmals nicht ein-
mal mehr Briefmarken anbieten.
In  Südtirol  kommt  erschwerend
hinzu, dass dort häufig nationali-
stische  Italiener  im  Postdienst
arbeiten und sich gesetzeswidrig
weigern,  deutschsprachig  be-
schriftete  Postsendungen  ord-
nungsgemäß zuzustellen. T.W.W.

Wahlkampf in
Polen eröffnet

Warschau – In Polen hat der Prä-
sidentschaftswahlkampf  begon-
nen. Als erster Kandidat meldete
sich  Janusz  Korwin-Mikke  für
seine  neue  Partei  „Korwin“,  der
einen  unabhängigen  Kurs  von
der EU fordert. Korwin-Mikke ist
ein  großer  US-Freund  und  als
konservativer  Exzentriker  be-
kannt, der unter anderem Frauen
das  Wahlrecht  und  die  sexuelle
Selbstbestimmung  in  der  Ehe
entziehen  will.  Andrzej  Duda,
Kandidat  der  rechtsextremen
PiS,  sprach  sich  für  eine  Statio-
nierung von Nato-Truppen in Po-
len  und  eine  Verstärkung  der
polnischen  Armee  aus.  Partei-
chef Jaroslaw Kaczynski verzich-
tete  auf  eine  zweite  Kandidatur.
Mit  im  Rennen  sind  auf  Seiten
der Opposition bisher außerdem
die  Grüne  Anna  Grodzka  und
die  junge,  aus  Oberschlesien
stammende  Post-Kommunistin
Magdalena  Ogórek,  die  für  eine
Entkrampfung  des  Verhältnisses
zu  Russland  eintritt.  Als  deut-
licher Favorit bei den Wahlen gilt
weiterhin  der  bisherige  Amtsin-
haber  Bronislaw  Komorowski
von  der  rechtsnationalen  Bür-
gerplattform.
T.W.W.

Erdogan ließ in
Kairo Feuer legen

Kairo – Zeugenaussagen vor dem
Untersuchungsausschuss 
des
neuen  ägyptischen  Parlaments
weisen auf den türkischen Präsi-
denten Recep Tayyip Erdogan als
Auftraggeber  des  verheerenden
Feuers in der Bibliothek des Insti-
tut  de  l'Egypte  2011  hin.  Dem-
nach habe er der Muslimbruder-
schaft  persönlich  eine  Million
US-Dollar  gezahlt,  damit  sie  die
Bibliothek vernichte. Der Hinter-
grund  ist  offenbar,  dass  dort
wichtige  Dokumente  über  den
osmanischen Völkermord an den
Armeniern  aufbewahrt  wurden,
die  nach  Einschätzung  von  Kai-
roer  Medien  die  historische  Ver-
antwortung  der  Türkei  für  diese
Massaker  nachdrücklich  aufge-
zeigt hätten. Diese älteste und be-
deutendste,  bereits  während  der
napoleonischen  Herrschaft  ge-
gründete  Bibliothek  Ägyptens
war  im  Dezember  2011  in  Flam-
men  aufgegangen.  Sie  umfasste
an die 200 000 historische Werke
über  das  Land,  von  denen  nur
50 000 teilweise und dabei meist
in  Form  weitgehend  zerstörter
Fragmente 
„gerettet“  werden
konnten. Die seinerzeitige islami-
stische  Regierung  machte  „Stra-
ßenkinder“  dafür  verantwortlich,
die von früheren Repräsentanten
des Mubarak-Regimes dazu ange-
stiftet worden seien.
T.W.W.

A K T U E L L

Papst kritisiert nicht nur den Dschihad

Franziskus fordert vom Islam »seine Zweideutigkeit« gegenüber dem Islamismus zu verlassen

Der  Vatikan  verschärfte  ange-
sichts  des  islamistischen  Terrors
gegenüber  Christen  in  Kenia  in
der Karwoche den Ton gegenüber
dem  „komplizenhaften  Schwei-
gen“  zu  einer  weltweit  zuneh-
menden „Dschihad-Wut“.

Papst  Franziskus  und  der  Vati-

denten der Universität Garissa im
Osten Kenias verurteilt. Dort war
fast  ein  Viertel  der  gesamten
Kommilitonenschaft  dieser  jun-
gen  Hochschule  unter  dem  Ge-
metzel  der  al-Shabaab-Dschiha-
disten  ausgelöscht  worden.  „Alle
religiösen  Führungskräfte  müs-
sen 

ihre

ben“  haben  die  islamistischen
Angreifer nach dem Zeugnis von
Überlebenden in Swahilisprache,
ihre  christlichen  Opfer  zunächst
erniedrigt und dann ermordet. In
seiner  Osteransprache  sagte  der
Papst: „Wer die Kraft Gottes, seine
Liebe und seine

kan  haben  Ostern  Kritik  geübt
am 
„komplizenhaften
Schweigen“  und
an der „Gleich-
g ü l t i g k e i t “
g e g e n ü b e r
der  „Dschi-
had-Furie“,
der 
immer
mehr  Chri-
sten,  in  der
O s te r wo ch e
vor  allem  in
Kenia, 
zum
Opfer  gefallen
„Heute
sind. 
sehen  wir  un-
sere  verfolgten
Brüder  für  ih-
ren Glauben an
Gott,  und  auch
wegen  unseres
oft  komplizen-
haften  Schwei-
gens“,  verfolgt,
gekreuzigt,  ent-
hauptet,  klagte
der Heilige Vater
ohne
nicht 
Selbstkritik wäh-
rend des Karfrei-
tagskreuzwegs
im  Kolosseum  in
Rom.

Shahbaz  Bahtti,  der  am  2. März
2011 ermordet worden ist. Vorher
hatte  bereits  der  Prediger  des
päpstlichen  Hauses,  der  italieni-
sche Franziskaner Raniero Canta-
lamessa,  während  eines  Gottes-
dienstes in der Basilika Sankt Pe-
ter an die 21 ermordeten ägypti-
schen Kopten erinnert, die im Fe-
bruar von einer Gruppe Dschiha-
disten in Libyen geköpft worden
waren,  während  sie  den
Namen Jesu auf ihren
Lippen  führten.
Diese  Ermor-
am
dung 
des
Strand 
blutgefärbten
Mittelmeeres
war  bewusst
eine
auch 
Kampfansage
an  Rom,  das
am 
selben
Meere  liegt,
und  das  auf
YouTube-
V i d e o s
s c h o n
m i t
der

Unter dem Ein-
druck  der  Grün-
donnerstag-Tragö-
die von Kenia mit
148  zumeist  nach
ihrem Glauben se-
lektierten  Opfern  hatte  die  An-
prangerung  der  dschihadisti-
schen Gewalt in diesem Jahr Vor-
rang  vor  allen  anderen  Themen
wie  Frieden  und  Gerechtigkeit,
die normalerweise in der Ewigen
Stadt Ostern im Zentrum stehen.
Der Pontifex Maximus hatte am
Karfreitagmorgen unter dem Ein-
druck der Ereignisse in Kenia die
„sinnlose  Brutalität“  des  Massa-
kers an zumeist christlichen Stu-

Nimmt kein Blatt vor den Mund: Papst Franziskus gibt seine wöchentliche Audienz auf dem Petersplatz in Rom

Bemühungen, dieser religiös mo-
tivierten Gewalt ein Ende zu set-
zen,  verdoppeln“,  forderte  das
Oberhaupt von 1,3 Milliarden Ka-
tholiken. Die al-Shabaab hatte ih-
re  Opfer  auf  der  Grundlage  von
deren Kleidung oder Koranrezita-
tionen  selektiert  und  dann  be-
wusst nur die Christen ermordet.
Mit  Sprüchen  wie  „Wir  haben
keine Angst vor dem Tod, es wird
schöne  Osterferien  für  euch  ge-

Gerechtigkeit in sich trägt, hat es
nicht nötig, Gewalt anzuwenden“,
ein  klare  Anspielung  auf  die  im-
mer mehr um sich greifende reli-
giös motivierte Gewalt im Islam.
Während  des  Kreuzweges  im
Kolosseum,  an  dem  auch  Chri-
sten aus dem Irak und Syrien teil-
nahmen,  gedachte  der  Papst  vor
allem der Märtyrer der pakistani-
schen  Kirche,  wie  den  ehemali-
gen  Minister  für  Minderheiten

schwarzen  Dschihadistenfahne
gezeigt wird. Der Vatikan, vor al-
lem  sein  energischer  Präfekt  für
den  interreligiösen  Dialog,  der
französische  Kardinal  Jean-Louis
Tauran, hört nicht auf, seine isla-
mischen  Gesprächspartner,  allen
voran  die  sunnitische  al-Azhar-
Universität  in  Kairo,  immer  wie-
der aufzufordern, Stellung zu be-
ziehen und sich von dieser religi-
ös  legitimierten  Gewalt  und  den

Türkei emanzipiert sich von USA und Nato

Ankara intensiviert seine Beziehungen zu Russland, China und dem Iran

oder finanzielle Grün de für ihren
Entschluss vorzuschützen, um die
Verbündeten  nicht  vollends  vor
den Kopf zu stoßen. Vielmehr be-
gründet Ankara seinen Schritt da-
mit, dass die türkische Regierung

steme nicht mit der Nato koppeln,
„würde  sie  nicht  nur  den  Schutz
ihres  eigenen  Territoriums,  son-
dern  auch  die  Nato  schwächen“.
Was richtig ist, soweit es die zwei-
te Hälfte des Satzes betrifft.

J ahrzehntelang war die Türkei

als  Nato-Mitglied  ein  treuer
Vasall der USA. Vor der Kuba-
Krise  wurden  im  Osten  des
Landes Atom-Raketen in Stellung
gebracht,  wodurch  sich  die  So-
wjets provoziert sahen und ihrer-
seits Raketen auf Kuba stationier-
ten.  Hier  hatte  die  CIA  umfang-
reiche  Abhöran lagen  gegen  die
UdSSR  aufgebaut.  Und  nach
1991  schien  es  so,  als  hielte  die
Türkei  an  ihrer  historischen  Ri-
valität mit Russland fest. Doch in
jüngster Zeit beginnt die Türkei,
sich  außenpolitisch  freizuma-
chen.

Glaubt  man  der  „New  York 
Times“, so herrscht in den strate-
gischen  Zentralen  von  USA  und
Nato  Krisenstimmung.  Was  die
renommierte Zeitung „beunruhi-
gende  Aspekte  des  türkischen
Verhaltens“  nennt,  ist  nichts  an-
deres  als  die  Annäherung  des
Landes  an  Russland  und  China.
Dieses  Verhalten  dokumentiert
sich vor allem in einem ohnehin
sehr neuralgischen Bereich, dem
Militärwesen. Ankara hat die Ab-
sicht  bekundet,  in  China  Luftab-
wehrsysteme  zu  kaufen.  Man
wolle  sich  das  Unternehmen 
3,4  Milliarden  US-Dollar  kosten
lassen.  Dabei  geht  es  um  Radar-

anlagen und Boden-Luft-Raketen
mit großer Reichweite.

:

l
i

d

B

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

Das chinesische System soll die
in der Nato üblichen „Patriot“-Ra-
keten  ersetzen,  die  international
längst  nicht  mehr  zu  den  mo-
dernsten 
Ab-
wehrraketen  ge-
hören.  Ausdrük-
klich  wird  von
türkischen  Offi-
ziellen,  an  ihrer
Spitze  dem  Ver-
teidigungsmini-
ster Ismet Yilmaz,
betont: „Das frag-
liche System wird
in  das  nationale
System  zur  Ver-
teidigung 
der
Türkei  verknüpft,
aber nicht an das
Nato-System  an-
gebunden.“  Das
hat  einen  einfa-
chen 
Grund,
nämlich den, dass
die  Nato  und  die
chinesischen  Systeme  nicht  mit-
einander  kompatibel  sind.  Umso
endgültiger  erscheint  dadurch
der  militärtechnische  Bruch  der
Türkei mit den Verbündeten.

Die  Türkei  macht  sich  nicht
einmal  die  Mühe,  technische

Zwei, die den Dialog suchen: Wladimir Putin und Recep Tayyip Erdogan

die  Syrien-Politik  der  Nato  nicht
unterstütze.  Zum  waffentechni-
schen Bruch kommt also noch ei-
ne  politische  Entfremdung.  Auch
Ivo  Daalder,  ein  ehemaliger  US-
Botschafter  bei  der  Nato,  sieht
das  so.  Sollte  die  Türkei  die  Sy-

Sorgen  bereitet  den  USA  auch
die  Absicht  der  Türken,  zusam-
men  mit  Russland  eine  Gaslei-
tung zu bauen, um die Ukraine zu
umgehen.  Außerdem  betrachtet
Ankara, anders als die Nato-Füh-
rung,  die  Bekämpfung  des  IS  als

Aufrufen zur Christenverfolgung
der Islamisten zu distanzieren. 

Die  Einnahme  der  irakischen
Stadt  Mossul  im  vergangenen
Sommer  durch  den  Islamischen
Staat  (IS)  war  ein  Wendepunkt.
Er führte den Heiligen Stuhl da-
zu  noch  einschneidender  „ge-

»Komplizenhaftes
Schweigen« 
zur »Dschihad-Wut«

wisse  Zweideutigkeiten  einiger
muslimischer  Religionsautoritä-
ten“  anzuprangern.  Im  Novem-
ber  vergangenen  Jahres  hatte
Papst  Franziskus  selbst  an  „eine
breite  Mobilisierung  der  Gewis-
sen“  von  denen  appelliert,  „die
auf  lokaler  und  internationaler
Ebene  Verantwortung  tragen“.
Im  Dezember  wurde  er  noch
deutlicher, als er von „allen mus-
limischen  Führern  der  Welt,  die
politisch,  religiös  und  akade-
misch  Verantwortung  tragen“,
forderte,  klar  Position  zu  bezie-
hen gegen die Gewalt der Dschi-
hadisten. 

Vor  Kurzem  warf  der  Papst
schließlich  der  internationa-
len Gemeinschaft vor, die
Verfolgung  der  Chri-
sten  „verstecken  zu
wollen“. Laut einem
L e i t -
a r t i -
kel  in
d e r
T a -
g e s -
z e i -
t u n g
„ L a
Stam-
pa“ verlangte der Papst: „Der Is-
lam  muss  aus  den  Moscheen
diejenigen  verbannen,  die  den
Terrorismus predigen. Viel zu oft
klingt hinter den Verurteilungen
des Terrorismus durch die musli-
mische  Welt  das  Echo  des  Ver-
ständnisses  für  diese  grausamen
Taten,  die  jeder  Religion  Hohn
sprechen.  Der  Islam  muss  seine
Zweideutigkeit verlassen.“

Bild: action press

Bodo Bost

nicht  vordringlich.  Das  lässt,  so
die „New York Times“, die politi-
schen  Positionen  der  Türkei  im-
mer weiter von denen der Allianz
abrücken.

Damit  nicht  genug:  Die  Türkei
und der Iran haben beschlossen,
14  Ab sichtserklärungen  zu  un-
terzeichnen,  wie  kürzlich  Mah-
mud  Vaezi,  der  iranische  Mini-
ster  für  Kommunikations-  und
Informationstechnologien,  be-
kannt gab. Damit solle die bilate-
rale  Zusam menarbeit  gestärkt
werden. Bei dem bevorstehenden
Besuch  des  türkischen  Präsi-
denten  Recep  Tayyip  Erdo-
gan(cid:0) werde  man  elf  der  Abkom-
men unterzeichnen.

Begünstigt wird diese Annähe-
rung durch die Tatsache, dass der
Iran zum wichtigsten Energielie-
feranten Ana toliens geworden ist.
Der Iran wiederum ist ein wichti-
ger Absatzmarkt für türkische In-
dustrieprodukte.  Türkische  Un-
ternehmen investieren massiv in
dem  südlichen  Nachbarland.
Zahlungskräftige  Iraner  wiede-
rum  revanchieren  sich  dadurch,
dass  sie  in  großer  Zahl  in  den
Tourismuszentren der türkischen
Riviera Urlaub machen und dort
zur Entwicklung der Region bei-
tragen.
Florian Stumfall

 
 
D E U T S C H L A N D

Quereinsteiger in Sachen Verrat 

Innenminister de Maiziére will ihre Rolle stärken, Thüringen schafft sie ab: V-Leute sind umtsrittener denn je

Eine Art Agent 007 sind V-Leute
nicht. Es sind Spitzel, die sich ge-
gen  ihr  bisheriges  Umfeld  wen-
den  und  für  Geld  den  Staat  mit
Informationen  versorgen.  Aus
Mitläufern  und  Handlangern
werden  dabei  allzu  oft  Anstifter,
die das Verbrechen erst provozie-
ren, das eigentlich verindert wer-
den soll. 

Eine  aussagekräftige  Stellenan-
zeige  für  einen  V-Mann  müsste
man  wohl  etwa  so  formulieren:
„Die Nachrichtendienste, der Zoll
und die Polizei stellen ein: Redse-
lige  Spitzel,  aus  fast  allen  Berei-
chen  des  politischen  Spektrums
links  und  rechts  der  Mitte.  Auch
Mitglieder  von  Fußballfangrup-
Burschenschaften,
pierungen, 
fundamentalistischen  Religionen
oder NGO sind willkommen. Die-
se  Eigenschaften  erwarten  wir
von  ihnen:  Als  geübter  Lügner
fällt  es  ihnen  leicht,  ihre  Umge-
bung zu täuschen. Prinzipien ha-
ben  sie  keine.  Für  Geld  sind  sie
jederzeit bereit, ihre Überzeugun-
gen ebenso zu verraten wie ihren
Freundeskreis.  Wir  bieten  ein
spannendes  Aufgabenfeld  mit  er-
folgsorientierter  Bezahlung  und
garantierte Straffreiheit bei diver-
sen  Verbrechen.  Schnelle  Auf-
stiegsmöglichkeit  als  Agent  Pro-
vokateur  nicht  ausgeschlossen.
Interessiert?  Wir  freuen  uns  auf
den Anruf bei ihrem zukünftigen
Verbindungsmann. 

Wie  viele  Bewerbungen  es  auf
das fiktive Jobangebot geben wür-
de? Das dürfte je nach anvisierter
Szene  unterschiedlich  sein.  Be-
gehrt  sind  die  Quereinsteiger  im
Bereich  Verrat  und  Bespitzelung
allemal.  „Diese  V-Leute  sind  ja
Menschen,  mit  denen  man  viel-
leicht  nicht  so  gerne  zusammen-
arbeiten  möchte,  aber  man
braucht sie, um an Informationen
zu  gelangen“,  hat  Bundesinnen-
minister  Thomas  de  Maizière
jüngst  im  Bundestag  erklärt.  Die
Zahl  der  derzeit  beschäftigten  V-
Leute  ist  geheim.  Bei  der  NPD
sollen  noch  vor  einigen  Jahren
über  100  ihr  doppeltes  Spiel  be-
trieben haben. Rund 20 Millionen

Euro  geben  allein  die  Bundesbe-
hörden  im  Jahr  für  den  Einsatz
von  V-Leuten  aus,  wie  öffentlich
gewordene  geheime  Unterlagen
zeigen.  Hinzu  kommen  unter  an-
derem noch die Ausgaben der 16
Landesämter 
für  Verfassungs-
schutz. Gut angelegtes Geld, wenn
dadurch  islamistische  Terroristen
von  blutigen,  menschenverach-
tenden  Verbrechen  abgehalten
werden,  wenn  friedliche  Bürger
geschützt und Staatsfeinde im Ge-
fängnis landen. Wenn Unrecht ge-
ahndet  und  Recht  bewahrt  wird.
In der Praxis allerdings beginnen
genau  hier  die  Schwierigkeiten.
Nirgendwo  sonst  ist  die  Grenze
zwischen  Recht  und  Unrecht  so
brüchig  und  unscharf  wie  dort,
wo  sich  V-Leute  bewegen.  Schon
allein,  um  unerkannt  zu  bleiben,
müssen  sie  mehr  oder  weniger
aktiv  im  jeweiligen  Milieu  tätig
sein.  Fließend  sind  dabei  die
Übergänge  vom  Mitläufertum
über  Handlangertätigkeiten  bis
hin  zu  Führungspositionen  oder
gar einer Anstifterrolle. Der Spit-
zel wird zum Agent Provokateur. 
Für  die  staatlichen  Auftragge-
ber  bedeutet  dies,  dass  sie  zu
Drahtziehern  eines  Verbrechens
werden,  dass  sie  eigentlich  ver-
hindern  sollen.  Dabei  zeigt  sich
ein  seltsamer  Effekt:  Nicht  der
Kriminelle  oder  Staatfeind  findet
mit seiner Agententätigkeit für die
richtige Seite auf den rechten Weg
zurück,  er  verstrickt  stattdessen
seine  staatlichen  Auftraggeber  in
immer  kriminellere  Machen-
schaften.  Beispiele  gibt  es  genug.
Einer  der  bekanntesten  ist  wohl
der  Fall  Peter  Urbach.  „S-Bahn-
Peter“,  so  sein  Spitzname,  belie-
ferte als V-Mann des Berliner Ver-
fassungsschutzes 
der
1960er Jahre linke Studenten mit
Bomben  und  anderen  Waffen.
Zum „Kundenkreis“ zählten unter
anderem  Andreas  Baader  und
Horst  Mahler,  also  spätere  Grün-
dungsmitgliedern  der  „Rote  Ar-
mee  Fraktion“.  Bekannt  wurde
Urbach vor allem 1968 durch sei-
nen  Einsatz  bei  den  sogenannten
Osterunruhen  vor  dem  Gebäude
des  Springer-Konzerns.  Er  ver-

Ende 

sorgt  die  Demonstranten  aus  ei-
nem  großen  Weidenkorb  mit
zündfertigen  Molotowcocktails.
Mehrerer  Lieferwagen  des  Verla-
ges  gingen  in  Flammen  auf  und
ließen  die  Situation  noch  weiter

Hitlergruß und 
Schwenken der 
IS-Fahne ist erlaubt

eskalieren.  Die  Osterunruhen
zählen  bis  heute  zu  den  schwer-
sten  Ausschreitungen  in  der  Ge-
schichte der Bundesrepublik. 

Ein  Beispiel  von  der  anderen
Seite des Spektrums: Im Zuge des
NPD-Verbotsverfahrens  im  Jahr
2001 wurde bekannt, dass Schlüs-
selpersonen der rechten Partei V-
Männer  des  Verfassungsschutzes

waren. Gerade deren rechtsextre-
me  Äußerungen  wurden  als
Grund für den Verbotsantrag vor-
gebracht. Unklar und immer wie-
der  Grund  für  Mutmaßungen  ist
auch  die  Rolle  von  V-Leuten  bei
den Morden und Verbrechen, die
Uwe  Mundlos,  Uwe  Böhnhardt
und  Beate  Zschäpe  im  NSU-Pro-
zess  angelastet  werden  (die  PAZ
berichtete mehrfach).

Die Vorgänge um den National-
sozialistischen  Untergrund  sind
denn  auch  für  Innenminister  de
Maizière  der  willkommene  An-
lass  in  seiner  geplanten  Reform
des  Verfassungsschutzes  dem
Umgang mit V-Leute einen klaren
gesetzlichen  Rahmen  zu  geben  –
so  zumindest  sein  erklärtes  Ziel,
denn „bisher gab es zu ihrem Ein-
satz  nur  spezielle  Regelungen  in
Verwaltungsvorschriften 
und
durch lose Absprachen.“ 

eine 

Kritiker  bemängeln  allerdings
schon  jetzt,  dass  seine  Regelun-
gen den V-Leuten und ihren staat-
lichen  Auftraggebern  eher  mehr
als  weniger  Freiheiten  zugeste-
hen.  Sie  dürfen  den  Hitler-Gruß
zeigen  oder 
IS-Fahne
schwenken, damit sie sich bei ih-
ren  Gesinnungsgenossen  nicht
verdächtig  machen.  Bei  einem
„Straftatbestand  von  erheblicher
Bedeutung“ soll ihr Einsatz been-
det  werden.  Der  Behördenleiter
des  Verfassungsschutzes  kann
aber  über  Ausnahmen  entschei-
den.  Er  kann  also  weiterhin
selbstständig  abwägen,  was  ihm
wichtiger ist: die Straftat oder die
Informationen,  die  dadurch  ge-
wonnen wurden

Immerhin:  Tritt  der  Gesetzes-
entwurf  in  Kraft,  dürften  ange-
worbene V-Leute nicht mehr min-
derjährig sein. 
Frank Horns

Wenig  Licht,  viel  Schatten:  Über  V-Leute  werden  auch  die  staatlichen  Auftraggeber  immer 
wieder in Verbrechen verstrickt, Ihr Nutzen ist dagegen  oft genug zweifelhaft.
Bild:  Getty

Mauer des Schweigens

Personalabbau

Edathy-Untersuchungsausschuss stößt auf »Erinnerungslücken«

D en  Rheinländer  Armin

Schuster  schildern  sie  in
Berlin  als  fröhlichen  und
geradlinigen Charakter. Doch den
Spaß  an  seiner  Arbeit  hat  der
CDU-Bundestagsabgeordnete  in
den  vergangenen  Monaten  verlo-
ren. Er vertritt seine Partei als Ob-
mann 
im  Untersuchungsaus-
schuss  gegen  seinen  ehemaligen
Parlamentskollegen 
Sebastian
Edathy (SPD). 

Die juristische Komponente des
Falls  ist  längst  abgearbeitet.  Eda-
thy  gestand  vor  Gericht,  dass  er
sich jugendpornographisches Ma-
terial beschafft habe, und kassier-
te  dafür  eine  Geldstrafe  in  Höhe
von  5000  Euro.  Auch  wenn  der
SPD-Mann  damit  nicht  vorbe-
straft bleibt, ist er doch moralisch
zweifelsohne erledigt. 

Wenn  auch  jetzt  bereits  festzu-
stehen scheint, dass der Untersu-
chungsausschuss wenig Erhellen-
des ans Licht bringen wird, so hat
mit ihm die ganze Angelegenheit
doch  ein  politisches  Nachspiel.
Im Kern geht es um die Frage, wer
von  den  staatsanwaltschaftlichen
Ermittlungen  gegen  Edathy  ge-
wusst und diesen eventuell vorge-
warnt hat. 

Im Herbst 2013 informierte der
damalige  Chef  des  Bundeskrimi-
nalamts  (BKA),  Jörg  Ziercke,  sei-
nen  Minister,  Hans-Jürgen  Fried -

rich (CSU), dass Ermittlungen ge-
gen  Edathy  anstünden.  Dieser
wiederum gab die Information an
den SPD-Vorsitzenden Sigmar Ga-
briel weiter. Ob diese Information
auch  an  Edathy  gelangte  und
wenn ja, durch wen, ist zu klären. 
Am 18. Juni kommt es in Berlin
zur  letzten  Runde  im  Untersu-
chungsausschuss. Friedrich ist ge-
laden,  Gabriel  ebenso,  zudem
kommt auch noch Außenminister
Frank-Walter  Steinmeier.  Und
zum  Schluss  darf  SPD-Fraktions-

»Es bleibt 
ein schleichender 
Dauerzweifel«

chef Thomas Oppermann im Zeu-
genstand Platz nehmen. „Der letz-
te  Zeuge“  wird  er  im  Reichstag
bereits spöttisch genannt. 

im 

„Ich  spüre,  dass  einige  Zeugen
nicht  kooperieren,  leider  vor  al-
lem  die  Abgeordneten“,  sagt
Schuster, 
früheren  Beruf
Bundespolizist.  Er  befürchtet
auch,  dass  Ermittlungsbehörden
bewusst  zögerlich  gearbeitet  ha-
ben: „Es ist für mich auch immer
noch  nicht  nachvollziehbar,  wes-
halb die niedersächsischen Justiz-
behörden  so  lange  gebraucht  ha-

ben,  bis  die  Hausdurchsuchung
bei 
ihm  angeordnet  wurde.“
Schuster – so berichteten zumin-
dest Korrespondenten – hat enga-
giert  gearbeitet,  ist  aber  auf  eine
Mauer  des  Schweigens  gestoßen.
Die  SPD-Abgeordneten  Johannes
Kahrs  und  Michael  Naumann,
von Edathy belastet, konnten sich
nicht  mehr  erinnern  beziehungs-
weise wollten sich nicht mehr er-
innern  können,  wann  sie  zuletzt
mit  Edathy  gesprochen  hatten.
Gewusst  hätten  sie  nichts,  aller-
dings sei ihnen der schlechte Ge-
sundheitszustand  des  Kollegen
aufgefallen.  Passenderweise  hat
sich  Naumann,  gegen  den  auch
wegen  des  Besitzes  von  Drogen
ermittelt  wird,  krank  gemeldet.
„Ich  fürchte,  er  wird  erst  wieder
auftauchen,  wenn  die  Sache  hier
rum  ist“,  kommentiert  Schuster
diese Krankmeldung sarkastisch. 
Noch vor dem Abschluss seiner
Arbeit zieht er ein ernüchterndes
Fazit. „Es bleibt ein schleichender
Dauerzweifel, von dem sich nicht
nur  die  SPD  nicht  wird  freima-
chen  können.  Es  wird  der  Politik
insgesamt  schaden.“  Wegen  des
Schweigens  wird  der  schlimme
Verdacht  nicht  ausgeräumt  wer-
den,  dass  Edathy  aufgrund  von
Vorwarnungen  die  Gelegenheit
hatte,  Beweismaterial  verschwin-
den zu lassen.
Peter Entinger

Unbesetzte Stellen bei der Bundespolizei
B ei der Pundespolizei hatten im

vergangenen  Jahr  eigentlich
1666  zusätzliche  Stellen  einge-
richtet werden sollen. Vorgesehen
waren unter anderem 240 Beamte
für  den  Bereich  des  Sicherheits-
dienstes  in  Krisengebieten  und
480  Stellen  an  Flughäfen.  Der
Bundesfinanzminister verweigerte
jedoch  die  dafür  notwendigen
Mittel  „vor  dem  Hintergrund  des
übergeordneten  Ziels  der  Haus-
haltskonsolidierung“.

Inzwischen  ist  sogar  der  Be-

stand  in  Gefahr.
So werden einem
der
Bericht 
„Sächsischen Zei-
tung“  zufolge  ab
sofort 
freie
Dienstposten  bei
der  Bundespoli-
zei an den Grenzen zu Polen und
Tschechien nicht neu besetzt. Ne-
ben den schon derzeit freien Stel-
len  soll  dies  auch  solche  Dienst-
posten  betreffen,  die  durch  Pen-
sionierungen  künftig  frei  werden.
Die  Gewerkschaft  der  Polizei
(GdP) befürchtet als Folge der An-
weisung  den  Wegfall  Hunderter
Dienstposten.  Nach  Angaben  der
„Sächsischen  Zeitung“  wird  von
Polizeigewerkschafter
einem 
bundesweit  gar  eine  „Dienstpo-
stenschere“  von  1600  derzeit  un-
besetzten  Stellen  konstatiert.  Pi-

kant ist an dem Vorgang, dass die
Einsparungen  in  den  kriminali-
tätsgeplagten  sächsischen  Grenz-
regionen  ausgerechnet  unter  der
Amtsführung  des  aus  Sachsen
stammenden  Bundesinnenmini-
sters  Thomas  de  Maiziere  (CDU)
eingeleitet  worden  sind.  Die  GdP
spricht von einem „schleichenden
Personalabbau“  und  dem  „fal-
schen  Signal“  angesichts  steigen-
der  Zahlen  illegaler  Einreisen
nach Deutschland. Tatsächlich hat
die Zahl an Schleusungen und il-
legalen  Einreisen
nach  Angaben
des  Chefs  der
Bundespolizei,
Dieter  Romann,
ein  Rekordniveau
erreicht, während
die  Beamten  in-
zwischen  „bis  an  die  Belastungs-
grenze“  arbeiteten.  So  hat  die
Bundespolizei im Jahr 2014 mehr
als  57 000  Fälle  unerlaubter  Ein-
reisen  registriert.  Abhilfe  in  der
angespannten  Lage 
ist  wahr-
scheinlich  erst  im  kommenden
Jahr  zu  erwarten.  Bundespolizei,
Bundeskriminalamt  und  der  Ver-
fassungsschutz  sollen  einem  Be-
richt des ARD-Magazins „Panora-
ma“ zufolge von 2016 bis 2019 ins-
gesamt 750 neue Stellen und 328
Millionen  Euro  zusätzlich  erhal-
ten.
Norman Hanert

Aber 2016 bis 
2019 soll es 750 neue
Planstellen geben

Nr. 16 – 18. April 2015 3

MELDUNGEN

Arbeitsagentur
baut Stellen ab

Nürnberg –  Die  Bundesagentur
für  Arbeit  will  bis  2019  bundes-
weit  17 000  Stellen  abbauen.  Von
derzeit 95 600 Mitarbeitern haben
11200 einen Zeitvertrag, der nicht
verlängert  wird.  Der  Rest  soll
durch  die  Altersfluktuation  er-
reicht  werden.  Die  Arbeitsbehör-
de  begründet  ihre  Pläne  mit  sin-
ken  Arbeitslosenzahlen.  In  einem
offenen Brief klagen die Personal-
vertretungen hingegen über enor-
me Arbeitsbelastung und unsinni-
ge  Zielsetzungen.  Die  Sachbear-
beiter  seien  überlastet  und  ihnen
fehle  die  Zeit,  Anträge  zeitnah
und  sachgerecht  zu  bearbeiten.
Zudem  seien  die  Statistiken  „ge-
schönt“.  So  würden  Kranke,  Um-
schüler,  Minijobber  und  Teilzeit-
beschäftigte,  die  bald  wieder  bei
der  Agentur  vorsprechen  und
dann  Arbeitsaufwand  erfordern
würden, nicht darin auftauchen.

H.L.

Uni erforscht
den Holocaust

Göttingen –  Als  erste  Universität
in Deutschland plant die Goethe-
Universität Frankfurt am Main, ei-
ne  Professur  für  die  Erforschung
des Holocaust einzurichten. Unter
dem  Arbeitstitel  „Holocaust-Pro-
fessur“ wird die europaweit ausge-
schriebene  Stelle  voraussichtlich
Mitte  2016  besetzt.  Die  Kosten
trägt  das  Hessische  Ministerium
für  Wissenschaft  und  Kunst.  Die
Entscheidung  traf  Wissenschafts-
minister  Boris  Rhein  (CDU).  Die
unbefristete  Stelle  soll  nach  Plä-
nen  des  Ministeriums  mit  7500
Euro  monatlich  entlohnt  werden
und wird durch enge Bindung an
das  Fritz-Bauer-Institut  zusätzlich
aufgewertet.  Der  neue  Professor
wird in Personalunion zum Direk-
tor des Fritz-Bauer-Instituts beru-
fen. Der Arbeitsplatz ist im IG-Far-
ben-Haus  angesiedelt.  Die  Stelle
ist  zudem  nicht  dem  Fachbereich
Judaistik,  sondern  ausdrücklich
den Geschichtswissenschaften zu-
geordnet.
SG

Ausgeglichener
Haushalt

Berlin/Wiesbaden –  Bundesfi-
nanzminister  Wolfgang  Schäuble
(CDU)  hat  früher  als  erwartet  ei-
nen ausgeglichenen Haushalt vor-
legen  können.  Wie  vom  Statisti-
schen  Bundesamt  in  Wiesbaden
vor  Kurzem  gemeldet  wurde,  ha-
ben  Bund,  Länder,  Gemeinden
und  Sozialversicherung  im  ver-
gangenen Jahr 6,4 Milliarden Eu-
ro  mehr  eingenommen  als  sie
ausgaben. Demnach soll allein der
Bund  im  vergangenen  Jahr  einen
Überschuss  von  2,3  Milliarden
Euro erzielt haben. Die deutschen
Bundesländer  schlossen  mit  ei-
nem Plus von 1,6 Milliarden Euro
ab,  die  Sozialversicherungen
konnten  sogar  einen  Überschuss
von  gut  3,0  Milliarden  Euro  ver-
buchten.  Lediglich  Gemeinden
und  Gemeindeverbände  wiesen
nach  Angaben  des  Statistikamtes
ein  Defizit  von  rund  700  Millio-
nen Euro aus. Die vorgelegten Er-
gebnisse dieser sogenannten Kas-
senstatistik  weichen  etwas  von
den Berechnungen zu den Staats-
finanzen  nach  dem  Maastricht-
Kriterium ab. Legt man diese Be-
zugrunde,
rechnungsmethode 
dann hat der Überschuss sogar 18
Milliarden  Euro  beziehungsweise
0,6  Prozent  der  Wirtschaftslei-
stung  betragen.  Als  Hauptgrund
für  die  gute  Entwicklung  werden
höhere  Steuereinnahmen  und
mehr Beitragszahlungen genannt.
N.H.

4 Nr. 16 – 18. April 2015 

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D :   A L - S H A B A A B
Warum diese Gewalt?

Al-Shabaab wollte Rache üben, Nairobi abschrecken und Sympathisanten werben

„Den  Tod  unserer  Gelehrten  und
Führer zu rächen, ist eine verbind-
liche  Verpflichtung,  die  wir  nie
aufgeben und nicht vergessen, egal
wie lange es dauert.“ 

Diesen Schwur tat die Spitze der
somalischen  Islamistenmiliz  al-
Shabaab im September 2014 nach
der Liquidierung von Ahmed Abdi
Godane alias Mukhtar Abu Zubair,
dem  bisherigen  Kopf  der  Organi-
sation,  durch  eine  „Predator“-
Drohne  der  USA.  Deshalb  ist  der
Anschlag  auf  die  Universität  von
Garissa im Osten Kenias, bei dem
Anfang April 148 zumeist christli-
che  Studenten  massakriert  wur-
den, zunächst erst einmal als ganz
„normale“ 
Vergeltungsaktion
gegenüber  wehrlosen  „Ungläubi-
gen“ anzusehen.

Zugleich  sandte  die  al-Shabaab
damit aber auch ein Signal an die
Regierung  in  Nairobi,  ihre  Attak-
ken auf sie einzustellen. Das an So-
malia angrenzende und mehrheit-
lich  christliche  Kenia  ist  nämlich
äußerst aktiv, wenn es darum geht,
die Islamisten im Nachbarland, die

immer wieder zu Anschlägen über
die  Grenze  kommen,  zu  bekämp-
fen.  Dabei  wird  mit  großer  Härte
agiert,  die  ebenfalls  vielfach  Un-
schuldige trifft, vor allem Angehö-
rige der muslimischen Minderheit
im Osten Kenias. 

Doch das sind nicht die einzigen
Erklärungen  für  das  Attentat  von
Garissa.  Offenbar  verübte  die  al-
Shabaab die spek-
takuläre  Bluttat
auch  deshalb,  um
im  „Wettbewerb“
der 
islamischen
Te r r o r m i l i z e n
mithalten zu kön-
nen.  Schließlich
befindet  sie  sich  seit  einiger  Zeit
deutlich  in  der  Defensive,  wofür
nicht  nur  die  permanenten  Mili-
tärschläge  seitens  ihrer  Gegner
verantwortlich 
sondern
ebenso  die  wiederholten,  durch-
aus  ernst  gemeinten  Amnestiean-
gebote der somalischen Regierung.
So streckten in letzter Zeit zahlrei-
che  hochrangige  al-Shabaab-Ka-
der  die  Waffen,  zuletzt  am
30. März der Provinzkommandeur

sind, 

Bashaan  Ali  Hassan  alias  Moha-
med  Ali.  Daraus  wiederum  resul-
tiert  nun  ein  Mangel  an  Personal
beziehungsweise  Nachwuchs,  der
massive  strategische  Konsequen-
zen hat: Die Miliz ist zwar immer
noch in der Lage, in Somalia und
Kenia Gewalttaten zu verüben und
einige  Landstriche  zu  kontrollie-
ren, aber nicht mehr fähig, mit ih-
ren maximal 9000
Mitgliedern  die
M a c h t v e r h ä l t -
nisse  am  Horn
von  Afrika  nach-
haltig  zu  verän-
dern oder im glo-
balen  Dschihad
an vorderster Stelle mitzumischen.
Also  müssen  Anschläge  verübt
und  anschließend  propagandis-
tisch  ausgeschlachtet  werden,  um
zu suggerieren, dass man sich mit
anderen  Terrororganisationen  wie
dem Islamischen Staat (IS) und Bo-
ko Haram auf Augenhöhe befinde
– in der Hoffnung, so den Zustrom
von  Kämpfern  zu  verstärken  und
die  „Spendenfreude“  potenzieller
Sponsoren in den Golfstaaten und

Saudi-Arabien  zu  stimulieren.
Immerhin  hat  die  al-Shabaab  ja
im  Gegensatz  zum  Islamischen
Staat  keinerlei  Möglichkeiten,
durch den Verkauf von Erdöl und
Kunstschätzen oder die Ausplün-
derung  wohlhabender  Städte  zu
Geld  zu  kommen.  Deshalb  muss
sie  sich  derzeit  vor  allem  durch
den  Handel  mit  Elefantenstoß-
zähnen  finanzieren,  die  zumeist
nach China verkauft werden.

Teil  dieses  überlebensnotwen-
digen  Kampfes  um  Reputation
war  auch  der  Treueschwur,  den
Godane  am  9. Februar  2012
gegenüber  Osama  bin  Ladens
Nachfolger  Aiman  az-Zawahiri
leistete.  Allerdings  ist  die  Anbin-
dung  an  die  al-Kaida  trotzdem
noch recht locker – genau wie die
ebenfalls  bestehenden  Kontakte
zu  Boko  Haram  und  dem  Islami-
schen Staat. Das könnte sich frei-
lich schon bald ändern, wenn die
Fraktion  innerhalb  der  al-Sha-
baab,  die  für  eine  stärkere  inter-
nationale  Vernetzung  der  Miliz
eintritt,  weiter  an  Einfluss  ge-
winnt.
Wolfgang Kaufmann

148 Opfer kostete der
Anschlag auf die 
Universität in Garissa

Al-Shabaabs
militärische
Gegner
D ie  Bekämpfung  der  al-Sha-

baab obliegt zum einen den
Sicherheitskräften  der  somali-
schen Zentralregierung in Moga-
dischu  und  zum  anderen  den
Eingreiftruppen  der  Afrikani-
schen  Union  (AU)  im  Rahmen
der  Mission  der  Afrikanischen
Union  (AMISOM),  die  von  Ke-
nia, Uganda, Äthiopien und Bu-
rundi gestellt werden. Diese ope-
rieren  zumeist  am  Boden  und
haben  inzwischen  beachtliche
Geländegewinne erzielt. 

Parallel dazu bemühen sich die
USA seit 2008, das Spitzenperso-
nal der Miliz durch gezielte Luft-
beziehungsweise Drohnenangrif-
fe auszuschalten. Zuständig hier-
für  ist  das  United  States  Africa
Command  (AFRICOM)  mit  Sitz
in Stuttgart-Möhringen. Von dort
aus werden die Einsätze der Ma-

Die AU zu Lande,
die USA aus der Luft

schinen der Combined Joint Task
Force  –  Horn  of  Africa  und  des
60.  Expeditions-  und  Aufklä-
rungsgeschwaders  koordiniert,
die  zumeist  von  Camp  Lemon-
nier in Dschibuti oder dem Flug-
hafen von Arba Minch in Äthio-
pien  starten.  Auch  diese  geziel-
ten  Luftschläge  zeitigten  schon
zahlreiche  spektakuläre  Erfolge,
insbesondere  seit  die  USA  Be-
lohnungen für Hinweise auf den
genauen  Aufenthaltsort  von  al-
Shabaab-Führern  aussetzt.  So
traf es unter anderem Aden Has-
hi  Farah  Ayro,  den  Gründer  der
Miliz,  sowie  Godane.  Besonders
erfolgreich  verliefen  die  letzten
Monate:  Erst  starb  am  29. De-
zember 2014 der al-Shabaab-Si-
cherheitschef Tahliil Abdishakur
und  dann  am  31. Januar  auch
noch  Yusuf  Dheeq,  der  für  die
Planung  der  Auslandseinsätze
zuständig  war.  Ebenso  traf  es
Aden  Garaar,  den  Hauptverant-
wortlichen  für  den  Überfall  auf
die  Westgate  Shopping  Mall  in
Kenia  im  September  2013  –  er
kam  am 12.  März  bei  Bardhere
ums  Leben,  als  eine  „Hellfire“-
Rakete sein Auto zerfetzte. W.K.

Unermessliches Leid: Eine Frau, die einen Angehörigen identifizieren soll, bricht vor dem Leichenhaus zusammen 

Bild: pa

Auf Identitätssuche

»Die Jugend« hat ihren Platz im Dschihad noch nicht gefunden

A l-Shabaab  („Die  Jugend“)

entstand 1998 als paramili-
tärischer  Arm  der  somali-
schen „Union der Islamischen Ge-
richtshöfe“.  Von  dieser  sagte  sie
sich dann aber im September 2007
los, weil die Union Bereitschaft sig-
nalisierte,  Friedensgespräche  mit
Äthiopien  zu  führen,  das  Ende
2006 in Somalia einmarschiert war,
um  die  Islamisten  zu  stoppen.
Ebenso  kam  es  nachfolgend  zur
Konfrontation  mit  der  Wider-
für  die
standsgruppe  Allianz 
Wiederbefreiung  Somalias  (ARS),
weil diese einen sehr viel weniger
radikalen  religiösen  Kurs  verfolgte
als  die  streng  salafistische  al-Sha-
baab.  In  deren  Machtbereich  sind
unter  anderem  Zigarettenrauchen,
Fußball, Kino, „westliche Frisuren“,
Büstenhalter und die Nutzung des
Internets verboten. Das gleiche gilt
für  die  in  Somalia  übliche  Vereh-
rung  islamischer  Heiliger.  Dies
sorgt  natürlich  für  Unmut  unter
der Bevölkerung und stärkt vor al-
lem  die  ebenfalls  mit  der  al-Sha-
baab  verfeindete,  volksnähere  Mi-
liz  „Verfolger  des  Weges  des  Pro-
pheten und der Einigkeit der Mus-
lime“.

Darüber  hinaus  zieht  sich  aber
auch ein tiefer Riss quer durch die

al-Shabaab selbst: Der einen Frak-
tion, die den Heiligen Krieg als glo-
bale  Angelegenheit  ansieht,  steht
eine  zweite  Gruppierung  gegen-
über, die den Dschihad nur im na-
tionalen  Rahmen  führen  will,  und
daher  sämtlichen  Ausländern  in
der Miliz skeptisch gegenübersteht,
obwohl  diese  einen  wesentlichen

Die Flügelkämpfe 
sind 
im vollen Gange

Teil  ihres  Personalbestandes  aus-
machen:  So  stammt  immerhin  ein
Viertel  der  Angehörigen  der  al-
Shabaab aus Kenia; dazu kommen
einige  hundert  weitere  Kämpfer
aus  dem  Jemen  und  dem  Sudan,
Afghanistan,  Pakistan,  Bangladesh
und Saudi-Arabien.

Bei den „Nationalisten“ stieß be-
sonders  Godanes  Treueschwur  an
die  Adresse  der  al-Kaida  auf
Widerstand:  Sie  veranstalteten  so-
fort im Anschluss hieran eine Kon-
ferenz  in  Baidabo,  in  der  sie  die
vorgeschlagene  Umbenennung  in
„al-Kaida  in  Ostafrika“  ablehnten
und  einen  eigenen,  rein  somali-

schen  Rat  der  Islamischen  Geist-
lichkeit gründeten. Zugleich stellte
der religiöse Führer der Miliz, Has-
san Dahir Awey, fest: „Die Ideologie
der  al-Kaida  ist  mit  Sicherheit
nicht  der  einzige  richtige  Weg  des
Islam.“

In  Reaktion  auf  diese  faktische
Meuterei ließ Godane im Juni 2013
vier hochrangige al-Shabaab-Kom-
mandeure  hinrichten,  darunter
Ibrahim  al-Afghani  alias  Ibrahim
Haji  Jama  Mee’aad,  der  sich  beim
al-Kaida-Chef Zawahiri über Goda-
nes  Führungsstil  beschwert  hatte.
Außerdem  gehen  Experten  davon
aus,  dass  die  zunehmenden  An-
schläge  außerhalb  Somalias  auf
das  Konto  der  Anhänger  Godanes
gehen, die ihren Dschihad mit aller
Macht  internationalisieren  wollen.
Allerdings sind nun auch diese ge-
spalten.  Wie  Überläufer  berichte-
ten, entbrannte nämlich nach dem
Tod Godanes eine Diskussion darü-
ber, ob man sich jetzt weiterhin an
die  al-Kaida  halten  oder  doch  lie-
ber dem Islamischen Staat zuwen-
den  solle.  Dabei  scheint  der  neue
Chef der Terrormiliz Ahmad Umar
zu letzterem zu tendieren – immer-
hin hat der Beitritt zur al-Kaida der
al-Shabaab  ja  bisher  keinerlei  er-
kennbaren Nutzen gebracht. W.K.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
lin),  Edyta  Gladkowska  (Allenstein),
Jurij Tschernyschew (Königsberg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

Uhuru  Kenyatta  –  Für  den  Präsi-
denten  Kenias  steht  fest,  dass  die
Unterstützer  der  al-Shabaab  auch
im eigenen Land sitzen. Deshalb ist
Nairobi  nun  entschlossen,  ver-
stärkt somalische Flüchtlinge in ih-
re  Heimat  zurückzuschicken.  Das
betrifft vor allem die Bewohner des
grenznahen  Lagers  Dadaab,  deren
Zahl sich auf 350 000 beläuft.

Mohamed  Mohamud  Kuno  alias
Dulyadin  alias  Gamadhere  –  Der
Kenianer  somalischer  Herkunft
gilt  als  der  Drahtzieher  des  An-
schlags auf das Garissa University
College vom 2. April. Er komman-
diert  die  al-Shabaab-Einheiten  in
der Juba-Region an der Grenze zu
Kenia  und  ist  auch  für  die  Er-
schießung von 28 christlichen In-
sassen  eines  Busses  in  Mandera
verantwortlich.  Kuno  unterrichte-
te von 1997 bis 2007 an der isla-
mischen Schule von Garissa.

Fuad Mohamed Qalaf alias Shango-
le  –  Nach  seiner  Rückkehr  aus
Schweden, wo er auch eingebürgert
wurde, stieg der ehemalige Asylant
in  die  Führungsspitze  der  al-Sha-
baab auf, für deren Finanzen er zu-
ständig zeichnet. Deshalb erklärten
die USA im Juni 2012, sie seien be-
reit, für Hinweise, die zu Qalafs Er-
greifung  beitrügen,  fünf  Millionen
Dollar  zu  zahlen.  Daraufhin  setzte
Qalaf  seinerseits  Kopfgelder  auf
Barack Obama und Hillary Clinton
aus: zehn Kamele auf den Präsiden-
ten und 20 Hühner auf die ehema-
lige US-Außenministerin.

Ahmad  Umar  alias  Abu  Ubaidah
–  Das  Mitglied  des  somalischen
Dir-Clans  stieß  2006  zur  al-Sha-
baab  und  avancierte  am  6. Sep-
tember  2014  zum  Nachfolger  des
getöteten  Milizchefs  Godane.  Zu-
vor leitete Umar offenbar den „Ge-
heimdienst“  der  Terrortruppe  na-
mens  al-Amniyat  und  war  somit
unter  anderem  für  die  Liquidie-
rung  von  vermeintlichen  Verrä-
tern und Spionen zuständig.

David M. Rodriguez – Am 5. April
2013  übernahm  der  Viersternege-
neral  die  Führung  des  AFRICOM,
dem  es  laut  offizieller  Lesart  ob-
liegt, „eine stabile und verbesserte
afrikanische Sicherheitsarchitektur
zu  schaffen“. 
In  diesem  Zu-
sammenhang ist er auch für die ge-
zielten Luftangriffe auf al-Shabaab-
verantwortlich,
Führungskader 
wobei die Exekutionen jeweils von
Präsident  Obama  persönlich  ge-
nehmigt werden müssen.

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 16 – 18. April 2015 5

Rot-Rot amputiert nun auch Justiz

Brandenburg spart bei der Rechtspflege – bis zum Zusammenbruch

Die umstrittene Polizeireform geht wei-
ter, nun will die Landesregierung auch
bei der Justiz kürzen – was bleibt vom
handlungsfähigen Staat?

Brandenburgs  Justizminister  Hel-
muth  Markov  (Die  Linke)  plant  Kür-
zungen bei der Justiz und in den Ge-
richten.  Posten  von  Richtern  und
Staatsanwälten sollen gestrichen wer-
den. Damit könnte er ein bereits drük-
kendes  Problem  noch  verschärfen.
Denn schon jetzt nähmen die Verfah-
rensdauer  zu  und  das  Vertrauen  der
Bürger in den Rechtsstaat ab, so Kriti-
ker. Im Verein mit der vom Innenres-
sort verantworteten Polizeireform des
Landes  droht  demnach,  das  weitere
Sparen  an  der  Inneren  Sicherheit,
den  Rechtsstaat  handlungsunfähig  zu
machen.

Die  negativen  Folgen  des  fortgesetz-
ten  Sparens  rufen  vermehrt  Protest
hervor:  Der  Richterbund  des  Landes
sieht  „Stellenwert  der  Strafverfolgung
und  Qualität  kriminalpolizeilicher  Er-
mittlungen  auf  unzumutbar  niedrigem
Niveau“.  Nur  in  20  Prozent  der  mög-
lichen Verfahren könne Anklage erho-
ben  werden,  weil  die  Polizei  so  wenig
gerichtsfeste Vorarbeit leiste, rügen die
Richter.  Die  Polizisten  würden  nicht
genug ausgebildet und auf einzelne Er-
mittlungsbereiche  zu  wenig  vorberei-
tet, lautet ihr Vorwurf.

Laut  der  Gewerkschaft  der  Polizei
(GdP)  ist  indes  nicht  die  Ausbildung,
sondern vor allem der Personalmangel
durch  den  Abbau  von  Stellen  schuld.

Riccardo  Nemitz,  Landesvorsitzender
des  Bundes  Deutscher  Kriminalbeam-
ter  (BDK),  fordert  eine  „angemessene
Zahl  Kriminalisten  im  Land“.  Die  offi-
zielle  Aufklärungsquote  sage  laut  Ne-
mitz  wenig  über  den  Erfolg  von  Straf-
verfahren  aus,  sondern  nur,  ob  Ver-
dächtige ermittelt würden.

Mitten in dieser Debatte um eine bis-
her  im  Land  unbekannte  eigene  Aus-
bildung für Kriminalisten treibt die rot-
rote  Koalition  den  Abbau  von  Stellen
weiter voran: Markov, der kürzlich die
Einführung der kriminalistischen Aus-
bildung  in  Brandenburg  forderte  und
so in das Innenressort
eingriff, 
setzt  nun
selbst  zum  Spargang
an.  Bis  2018  will  die
Landesregierung  13
Stellen für Vorsitzende
Richter  an  Landge-
richten und 31 Staats-
anwaltsposten abschaffen. 

Der  Abbau  Vorsitzender  Richter
zieht  den  Abbau  ganzer  Kammern
nach sich, weitere Richter inklusive. So
sind  insgesamt  13  Kammern  mit  39
Richtern  von  der  Auflösung  bedroht.
Derzeit verfügt das Land über 49 Kam-
mern, mehr als jede vierte würde dem-
nach  gestrichen.  Sieben  Oberstaatsan-
wälte  sollen  entfallen.  Wiederum  sind
ganze  Abteilungen  durch  den  Wegfall
dieser  Leitungsposten  bedroht.  Rund
270  Staatsanwälte  arbeiten  aktuell  in
der Mark.

erledigten  Verfahren  auf.  Hinsichtlich
der Verfahrensdauer an Landgerichten
liege Brandenburg im Bundesvergleich
unter  den  Letztplatzierten.  „Die  Folge
ist,  dass  das  Vertrauen  des  Bürgers  in
die Justiz sinkt“, warnt Matthias Deller,
Vorsitzender  des  Richterbundes  Bran-
denburg. Um das Ausmaß des Sparens
zu  verdeutlichen,  sagte  er:  „Von  den
vier  Landgerichten  in  Brandenburg
entspricht  das  der  Schließung  des
zweitgrößten in Frankfurt (Oder).“

Der  Bund  Brandenburger  Staatsan-
wälte verurteilt die Streichungen als in-
akzeptabel. Dem Land stehe eine Pen-
sionierungswelle  von
älteren  Staatsanwäl-
ten  bevor.  Statt  frei
werdende  Stellen  ab-
zuschaffen,  solle  der
Nachwuchs  ausgebil-
det  werden,  forderte
Ralf  Roggenbuck  vom

Bund der Staatsanwälte.

Die  späte  Debatte  um  eine  spezielle
Ausbildung  von  Kriminalbeamten
zeigt, dass Rot-Rot von den strukturel-
len Folgen der eigenen Reformen über-
rumpelt  wird.  Ein  Land,  das  Polizei-
dienststellen und Präsenz in der Fläche
eindampft, kann sich Spezialisierungen
nämlich  nur  bedingt  leisten.  Die  Ver-
bände  fordern  nun  Nachbesserungen
im Blick auf die Polizeireform. Auf Her-
ausforderungen  des  Rechtsstaates
durch  Kriminelle  zu  reagieren,  fällt
Rot-Rot offenbar immer schwerer. 

Richter und
Staatsanwälte sind
alarmiert

Der  Richterbund  kritisiert,  schon
jetzt türme sich ein Berg von 10100 un-

Erst im März warnten führende Kri-
minalbeamte  der  Mark,  die  Zunahme

Akten, deren Bear-
beitung auf sich
warten lässt: Bran-
denburger Landes-
regierung will
nach Personalab-
bau bei der Polizei
nun auch weitere
Stellen in der Justiz
streichen

Bild: ddp images

politisch  motivierter  Kriminalität  vor
dem Hintergrund der Sparmaßnahmen
nicht  zu  unterschätzen.  Wegen  des
enormen  Andrangs  an  Asylbewerbern
stehen neben der Erstaufnahmestelle in
Eisenhüttenstadt  und  den  Baustellen
für  zwei  große  Heime  außerdem  43
kommunale  Gemeinschaftsunterkünfte
in der Mark bereit. Hinzu kommen lan-
desweit  813  Wohnungen,  in  denen
Asylbewerber untergebracht sind. 

Mit  landesweit  nur  noch  rund  8000
Polizisten  ist  der  Schutz  von  jetzt
schon  6000  Asylbewerbern  kaum  zu
gewährleisten, zumal es auch unter den
Asylbewerbern  schon  zu  gewalttätigen
Auseinandersetzungen  und  zu  Angrif-
fen auf das Betreuungspersonal gekom-
men  ist.  Brandenburgs  Polizei  prüft
derzeit  die  Sicherheitsmaßnahmen.
Für  einige  Heime  seien  diese  erhöht
worden, hieß es entsprechend kurzsil-
big bei der Polizei.

Der  aktuelle  Gerichtsprozess  gegen
einen 30-Jährigen wegen Brandstiftung
2013 in Beelitz-Heilstätten unterstreicht
die Brisanz. Erst durch das Feuer wurde
seinerzeit  bekannt,  dass  das  Haus  als
künftige  Asylbewerberunterkunft  die-
nen sollte. Der Rückzug des Staates bei
Polizei und Justiz droht, ein Vakuum zu
schaffen.  Private  Wachdienste  fühlen
sich  oft  überfordert.  Im  Asylbewerber-
heim  Stolpe-Süd  sperrten  Mitarbeiter
eines  solchen  Dienstes  im  Dezember
angemeldete Besucher von der Vergabe
von  Weihnachtsgeschenken  aus  –  die
Sicherheitsleute befürchteten Übergrif-
fen.
Sverre Gutschmidt

Grauen zu Ostern 
in der Klosterkirche

Von VERA LENGSFELD

D ie Klosterkirche in Mitte gehört zu den

ältesten Überresten von Berlin. An der
Stelle der heute so malerischen Ruinen-
mauern wurde 1250 mit dem Bau einer Kloster-
kirche für das Graue Kloster der Franziskaner
begonnen. Reste dieses Baus aus Feldsteinen
sind an der nördlichen Mauer noch zu finden. 
Nach der Auflösung des Klosters im Zuge
der Reformation entstand hier die erste Berli-
ner Druckerei. Kurz darauf wurde das Berlini-
sche Gymnasium zum Grauen Kloster eröff-
net, das so berühmte Schüler wie Karl Fried-
rich Schinkel, Friedrich Ludwig Jahn und Otto
von Bismarck hatte. 

Kurz vor Ende des Zweiten Weltkriegs, am

3. April, wurden die Klosterkirche und die
Gebäude des Gymnasiums so zerstört, dass
die DDR- Stadtplaner das Gelände bis auf die
Mauerreste, die heute noch stehen, abräumen
und eine Grünanlage anlegen ließen. Die Klo-
sterkirche steht zwar mitten in der Stadt, aber
im Abseits. Vom Alexanderplatz ist sie durch
eine breite Stadtautobahn getrennt, die in den
70er Jahren fast den gesamten Altstadtkern
von Berlin unter sich begrub.

Dieser Hauch von Einsamkeit wirkt anzie-
hend in einer lärmerfüllten Stadt. Wenn Kon-
zerte in der Ruine gegeben werden, sind sie
fast immer ausverkauft.

Gibt es keine Veranstaltungen, ist an 

Wochenenden und nach Feierabend die Ge-
gend fast menschenleer.

Am Ostersonntag schockierte die Berliner
die Nachricht über einen grausigen Leichen-
fund in der Klosterkirche. Das Gesicht des
Mannes war so verunstaltet, dass es als sol-
ches kaum noch zu erkennen war. 

Mehrere Tage wurden die Berliner aufgefor-

dert, sich bei der Polizei zu melden, falls sie
Hinweise geben könnten.

Dann stellte sich heraus, dass der Tote ein jun-

ger Israeli war, der bereits bei der israelischen
Botschaft und einer karitativen Organisation Hil-
fe für seine Rückkehr nach Israel gesucht hatte.
Im Hostel, in das er zum Übernachten geschickt
wurde, hat er dann den Albaner getroffen, der
ihn einen Tag später totschlug.

Über die Hintergründe der Tat ist bisher
nichts bekannt. Der Albaner wurde in Tsche-
chien gestellt.

Am vergangenen Sonntag gab es eine Mahn-

wache für den jungen Israeli. Etwa 100 Berli-
ner waren gekommen, um dem Toten sein Ge-
sicht zurückzugeben. Entlang der Klostermau-
ern wurden zwischen Blumen dutzende Fotos
abgelegt, die sich die Menschen vom im Inter-
net veröffentlichten Polizeifoto kopiert hatten.
„Das ist ein Appell an die Gesellschaft, sich
gegen Gewalt zu erheben“, sagte Mike Samuel
Delberg, Leiter des Jüdischen Studentenzen-
trums in Berlin. 

„Hoffentlich war es keine antisemitische Tat“,

war der hilflose Kommentar einer Berlinerin.

Einblick in die Unterwelt

Chance für CDU?

Polen: Spektakuläre Prozesse gegen Banden von Autodieben

Berlin: Lehrer sperren sich gegen SPD-Pläne

W ie gut die Szene der pol-

nischen  Autoschieber
organisiert  ist,  zeigen
spektakuläre  Prozesse  vor  polni-
schen  Gerichten,  die  derzeit  im
niederschlesischen 
Grünberg
[Zielona  Góra]  und  in  Lands-
berg/Warthe  [Gorzów]  geführt
werden.  Bereits  im  Februar  ange-
laufen ist ein Verfahren gegen Ver-
dächtige aus dem Raum Grünberg.
Vor  Gericht  stehen  22  mutmaßli-
che Autodiebe und Hehler. 

Die  Erwartungen  an  den  Pro-
zess  sind  groß,  da  die  Anklage
erstmals  auf  der  Arbeit  einer
deutsch-polnischen  Ermittlungs-
gruppe beruht. Rund 25 branden-
burgische  und  polnische  Krimi-
nalisten  sowie  Staatsanwälte  hat-
ten  ab  November  2013  ein  Jahr
lang  gemeinsam  die  Bande  ver-
folgt.  Nachgewiesen  werden
konnten  rund  150  Pkw-Diebstäh-
le. 

Während die deutsch-polnische
Ermittlungsarbeit  als  Erfolg  ge-
wertet  werden  kann,  scheint  der

Prozess  weniger  gut  anzulaufen.
Nur  ein  Teil  der  Angeklagten  im
Alter zwischen 18 und 40 Jahren
befindet sich in polnischer Unter-
suchungshaft.  Als  das  Verfahren
im Februar eröffnet wurde, waren
fünf Angeklagte nicht erschienen.
Der Prozess wurde daraufhin auf

Deutsch-polnisches
Ermittlungsteam hat
erfolgreich gearbeitet

Anfang April vertagt. Am zweiten
Verhandlungstag  fehlten  wiede-
rum sieben Angeklagte, so dass es
bisher  noch  nicht  einmal  zum
Verlesen  der  Anklageschrift  ge-
kommen ist. Ob ein inzwischen in
Landsberg  angelaufenes  weiteres
Verfahren  gegen  Autoschieber
besser  verläuft,  bleibt  abzuwar-
ten.  Laut  Staatsanwaltschaft  geht
es hier um nahezu 100 Pkw-Dieb-
stähle.  Der  Gesamtwert  der  ge-

stohlenen  Wagen  wird  auf  über
eine Million Euro beziffert. Außer
23 Männern, die die eigentlichen
Diebstähle  verübt  haben  sollen,
stehen etliche Hehler vor Gericht,
darunter  sogar  die  Besitzer  von
zwei Autohäusern. 

Im Gegensatz zum Verfahren in
Grünberg  wurde  gegen  diese
Gruppe  noch  im  Rahmen  des  in
der  Vergangenheit  üblichen,  sehr
bilateralen
zeitaufwendigen 
Rechtshilfeverfahrens  ermittelt.
Zugute  kam  der  Polizei  dabei
nicht  nur  der  Umstand,  dass  die
Bande  überhaupt  lang  genug  zu-
sammengeblieben  ist,  um  die  Er-
mittlungen  erfolgreich  abschlie-
ßen  zu  können.  Auch  konnte  der
mutmaßliche  Chef  der  Gruppie-
rung Medienberichten zufolge bei
den  Vernehmungen  mit  diversen
Delikten aus seiner Vergangenheit
konfrontieren  werden.  Resultat
waren ein Geständnis und Aussa-
gen,  die  zahlreiche  Mittäter  mit
detaillierten Angaben belastet ha-
ben sollen.
Norman Hanert

Fach Geschichte
soll verschwinden

B erlins 

Bildungssenatorin
Sandra  Scheeres  (SPD)  blüht
Ungemach.  Ihre  Hoffnung,  die
nächste  Bildungsreform  in  Berlin
gemeinsam  mit  Brandenburg  ge-
räuschlos über die Bühne zu brin-
gen, scheint sich nicht zu erfüllen. 
Gegen  die  von  Scheeres  ange-
strebte  Abschaffung  des  Faches
Geschichte  droht
ein 
Volksent-
scheid  über  ihre
Peter
Pläne. 
Stolz, 
Ge-
s ch i ch t s l e h re r
am  Heinrich-Hertz-Gymnasium
in  Friedrichshain,  forderte  einen
solchen  Entscheid  auf  einer  von
der  CDU-Abgeordnetenhausfrak-
tion  veranstalteten  Podiumsdi-
skussion.  Stolz  ist  Vorsitzender
des Geschichtslehrerverbandes in
Berlin.

Für die erste Stufe eines Volks-
begehrens  müssen  20 000  Unter-
schriften  innerhalb  von  sechs
Monaten  gesammelt  werden,  die
zweite  Stufe  fordert  gar  175 000

Unterschriften  von  wahlberech-
tigten Berlinern. 

Die CDU dürfte versucht sein,
sich  die  Kampagne  zu  eigen  zu
machen.  Die  Partei  ist  dringend
auf  der  Suche  nach  „weichen“
bürgerlichen  Themen.  Das  The-
ma Asyl ist dabei tabu, denn die
CDU stellt selbst den Innensena-
tor.  Daher 
ist
hier nichts zu ge-
winnen. 

Die  Umfrage-
werte für die Ber-
liner CDU zeigen
seit August 2014 steil nach unten.
Von  damals  29  Prozent  sind  nur
noch  23  Prozent  geblieben.  Das
ist unwesentlich mehr als bei der
letzten,  ka tastrophal  ausgegange-
nen  Abgeordnetenhauswahl.  Ein
von der CDU unterstütztes Volks-
begehren  zum  Geschichtsunter-
richt  könnte  der  Partei  wieder
bürgerliches  Profil  geben  und
würde zudem die SPD-Bildungs-
senatorin beschädigen.

Theo Maass

In Kittlitz wird
es »brenzlig«
D ie  Aufregung  der  politischen

Klasse  über  den  Brand  von
Tröglitz  ist  noch  nicht  abgeflaut,
da  entsteht  im  brandenburgi-
schen  Kittlitz  ein  neuer  Brenn-
punkt. In der Spreewald-Gemein-
de mit 100 Einwohnern sollen 130
Asylbewerber untergebracht wer-
den. Der Ortsbeirat hat sich dazu
bereits kritisch geäußert. Im Sen-
der  RBB  haben  auch  Bewohner
ihrem  Ärger  über  die  Pläne  des
Landrates offen Luft gemacht. Die
Lage in dem kleinen Ort wird als
„brenzlig“  eingestuft.  „Du  weißt
gar  nicht,  ob  du  dich  noch  ruhig
irgendwo  hinsetzen  kannst,  und
ob  der  Stuhl  dann  früh  noch
steht, den du hingestellt hast, und
ob  mein  Huhn  dann  noch  da  ist,
das  ich  jetzt  eingesperrt  habe“,
ließ sich eine besorgte Nachbarin
der  früheren  Förderschule  des
Kreises,  in  der  die  Neuankömm-
linge  untergebracht  werden  sol-
len, vernehmen. Ein Kittlitzer be-
ließ es nicht bei Worten, sondern
begann,  sein  Grundstück  mit  ei-
nem  übermannshohen  Zaun  zu
sichern. 
T.M.

AU S L A N D

Nicolas Sarkozys zweite Chance

Trotz seiner Unbeliebtheit als Präsident spricht vieles für eine weitere Amtszeit des UMP-Vorsitzenden

Die Franzosen hatten die Nase voll
von den schillernden Figuren und
wählten stattdessen den sozialisti-
schen  Verlegenheitskandidaten
Hollande,  den  Zeit  seines  politi-
schen Lebens die Aura des Mittel-
klassenbeamten  umgab.  Während
seiner  bisherigen  Amtszeit  hat
Hollande fast das ganze Land ge-
gen sich aufgebracht. Seinen ei-
genen  Anhang  hat  er  vergrätzt,
weil  es  ihm  nicht  gelun-
gen  ist,  die  Reichen
zur  Kasse  zu  bitten.
Und  die  Wähler
der  Mitte  hat  er
enttäuscht,  weil
er  kaum  Refor-
men  auf  den
Weg  gebracht
hat.  Der

gung stehen würde, antwortete er
müde: „Kennen Sie denn die Um-
fragen nicht?“ 

Und  so  wird  im  sozialistischen
Lager nicht nur hinter vorgehalte-
ner  Hand  die  Meinung  vertreten,
Manuel Valls sei der bessere Kan-
didat für die Wahlen 2017. Der Pre-
mier  gilt  als  wirtschaftsli-
beral  und  seriös.  Aller-
dings  steht  er  in  seiner
Partei derart weit rechts,
dass im Falle seiner No-
minierung  ein  Ausein-
anderbrechen  der  So-
zialisten  nicht  auszu-
schließen wäre. Kon-
kurrenzkandidatu-
ren aus dem eigenen
Lager  wären  dann
wohl die Folge. 

traut,  erfolgreich  im  Wählerklien-
tel  des  Front  National  (FN)  von
Marine Le Pen zu wildern. 

Deren Partei kam bei den jüng-
sten  Regionalwahlen  auf  rund  25
Prozent, konnte aber aufgrund des
Mehrheitswahlrechts  keinen  ein-
zigen  Landkreis  gewinnen.  „Wir
stehen  an  der  Schwelle  zu  einem

Gefahren drohen ihm
eher aus seiner Partei
als von außerhalb

Wechsel“,  gab  sich  Le  Pen  den-
noch  siegesgewiss:  „Was  hier  pas-
siert ist die größte Umstellung des
politischen Lebens seit 40 Jahren.
Alle  Karten  wurden  neu  ge-
mischt.“ Die 46-jährige Juristin ge-
nießt  für  eine  Außenseiterin  er-
staunlich  hohe  Sympathiewerte,
welche  die  Zustimmung  zu  ihrer
Partei bei Weitem übersteigen. Von
daher  wird  davon  ausgegangen,
dass die FN-Chefin 2017 zumin-
dest ein Viertel der Stimmen ein-
fahren  wird.  Laut  einigen  Mei-
nungsumfragen könnte Le Pen im
ersten  Wahlgang

forderten  führende  Funktionäre
den  endgültigen  Bruch  mit  dem
86-Jährigen.  Zudem  ist  die  Wut
vieler Franzosen auf die von Kor-
ruptionsskandalen  erschütterten
großen  etablierten  Parteien  zwar
enorm,  allerdings  noch  nicht  so
groß,  dass  sie  die  Kandidatin  der
nicht  etablierten  unkonventionel-
len  FN  in  den  Präsidentenpalast
schicken würden. 

Hierin 

liegt 

eine

Chance  für  Nico-
lay 
Sarkozy,
dessen  Amts-
zeit  von  2007
bis  2012  von
großen  An-
k ü n d i g u n g e n
geprägt war, von
denen  nur  weni-
ge umgesetzt wur-
den.  Die  Ära  des
kleinen Franzosen war
reich an Skandalen, Affä-
ren,  Intrigen  und  persön-
lichen 
schlachten. Selten war
ein  Präsident
derart  un-
beliebt.
Mitte

Schlamm-

6 Nr. 16 – 18. April 2015 

MELDUNGEN

Keine Hilfe für
Islam-Aussteiger

Kopenhagen – Der Integrationspoli-
tische  Sprecher  der  Dänischen
Volkspartei (DF), Martin Henriksen,
hat  in  der  Zeitung  „Politiken“  die
Regierung  aufgefordert,  ein  Aus-
steigerhilfsprogramm  für  Moslems
aufzulegen, die sich vom Islam ab-
wenden  wollen.  Nach  dem  Koran
sind alle „Rechtgläubigen“ mit dem
Tode  bedroht,  die  sich  vom  Koran
abwenden. „Wenn jemand entschei-
det,  dass  er  nicht  länger  Moslem
sein möchte, sollte es einen Ort ge-
ben,  wo  er  Unterstützung  be-
kommt“,  so  Henriksen.  Die  Regie-
rung lehnt den Vorstoß mit Hinweis
auf die Religionsfreiheit ab. Zudem
sei  er  „grotesk“  und  „undänisch“.
Nach  einer  Umfrage  fühlen  sich
viele  Moslems  in  Dänemark  nicht
mehr wohl.
H.L.

Drohung mit
Großalbanien

Belgrad/Tirana – Edi Rama, Alba-
niens  Ministerpräsident,  hat  in
der  serbischen  Öffentlichkeit  für
erhebliche Aufregung gesorgt. Me-
dienberichten  zufolge  soll  der
Vorsitzender  der  Sozialistischen
Partei  Albaniens  und  Ex-Bürger-
meister  von  Tirana  gegenüber  ei-
nem kosovarischen Fernsehsender
damit gedroht haben, dass die Re-
publik  Albanien  und  der  Kosovo
gezwungen sein würden, „sich auf
klassische  Weise“  zu  vereinigen,
sollte ihre Vereinigung im Rahmen
der  Europäischen  Union  auf  sich
warten lassen. Konkret bemängelt
wurde  vom  albanischen  Premier
die  bisher  nicht  erfolgte  Liberali-
sierung  der  Visaregelung  für  das
Kosovo. Bislang brauchen die Bür-
ger des Kosovo, das sich im Febru-
ar  2008  von  Serbien  abspaltete,
bei  Reisen  in  EU-Staaten  ein  Vi-
sum. Vom Auswärtigen Dienst der
EU wurden die Äußerung zu einer
Vereinigung  der  Republik  Alba-
nien  mit  dem  Kosovo  inzwischen
als „provokativ“ und „nicht akzep-
tabel“ bezeichnet.
N.H.

Aufgrund  des  Zentralismus  in
Frankreich  werden  Regionalwah-
len  gerne  dazu  genutzt,  um  den
Unmut  mit  Regierung  und  Präsi-
dent  auszudrücken.  Insofern  zeu-
gen die letzten Départementswah-
len  von  einer  tiefen  Unzufrieden-
heit  mit  den  in  Paris  regierenden
Sozialisten  um  Staatspräsident
François Hollande und Premiermi-
nister  Manuel  Valls.  Doch  welche
Alternativen haben die Franzosen?

Beispielsweise  meldet  sich  je-
mand  auf  der  politischen  Bühne
Frankreichs zurück, der längst als
Auslaufmodell  galt:  Ex-Präsident
Nikolas Sarkozy, mittlerweile wie-
der  Parteichef  der  bürgerlichen
Union pour un mouvement popu-
laire  (UMP).  Wenn  er  sagt:  „Der
Weg  zurück  in  den  Elysée-Palast
wird  lang  sein,  aber  wir  werden
ihn  siegreich  bestreiten“,  dann
spielt  er  mit  dem  „langen  Weg“
nicht etwa auf die Stärke der Sozi-
alisten an, sondern die der inner-
parteilichen Gegner, denn die Um-
fragewerte  für  den  amtierenden
Präsidenten  sind  derart  katastro-
phal,  dass  der  Sieg  bei  den  Vor-
wahlen  bei  den  Bürgerlichen  als
schwieriger  angesehen  wird  denn
der  Sieg  über  den  Sozialisten  im
Präsidentenamt.  Die  nächste
Präsidentenwahl  steht  zwar
erst 2017 an, aber schon jetzt
hat  die  UMP  festgelegt,  wie
die  interne  Kandidatenkür
ablaufen  soll.  Nach  einem
Bericht der Tageszeitung „Le
Monde“  sollen  die  Vorwah-
len bereits im November abgehal-
ten und für alle Anhänger des bür-
gerlichen Lagers, die auf den Wäh-
lerlisten  eingeschrieben  sind,  of-
fen  sein.  Jeder  Kandidat  soll  sich
verpflichten, den am Ende siegrei-
chen zu unterstützen.

Offiziell seine Kandidatur ange-
kündigt hat bisher nur der frühere
UMP-Vorsitzende  und  ehemalige
Außenminister Alain Juppé. Er gilt
als  liberaler  denn  Sarkozy  und
eher  geeignet,  Wähler  der  Mitte
anzusprechen,  allerdings  wird  er
im August schon 70 Jahre alt. Sar-
kozy  hingegen  wird  eher  zuge-

gar über
30  Pro-
zent ho-
l e n .
2 0 1 2
e r
-
reichte
sie  mit
r u n d
18  Prozent  im  ersten  Wahlgang
den dritten Platz. 

Allerdings  kämpft  auch  die  FN
mit  internen  Querelen.  Nachdem
Parteigründer  Jean-Marie  Le  Pen
erneut eine Relativierung des Ho-
locaust  vorgeworfen  worden  ist,

Hat gut lachen: Weder Marine Le Pen vom Front National noch François Hollande oder Manuel Valls von den
Sozialisten scheinen Nicolas Sarkozy derzeit das Wasser reichen zu können
Bild: Imago

2011 hätte er eine Stichwahl gegen
den  designierten  sozialistischen
Kandidaten  Dominique  Strauß-
Kahn haushoch verloren. 

Dessen  Karriere  endete  jedoch
ruhmlos  nach  dem  Sexskandal  in
einem  New  Yorker  Hotelzimmer.

Mittelstand  leidet  unter  einer  ho-
hen  Steuerlast,  das  Land  ist  hoch
verschuldet,  die  Jugendarbeitslo-
sigkeit  enorm.  Als  Hollande  kurz
vor  Weihnachten  im  Staatsfernse-
hen gefragt wurde, ob er denn für
eine  zweite  Amtszeit  zur  Verfü-

Wie Phoenix aus der Asche

Brüssels Regulierungswut

Scottish National Party könnte zum Königsmacher werden

Studie des Bundes der Steuerzahler geht ins Detail

N achdem die Befürworter ei-

ner Unabhängigkeit Schott-
im  vergangenen
lands 
Herbst  ein  Referendum  verloren
haben,  könnte  ausgerechnet  die
Scottish National Party (SNP, Schot-
tische Nationalpartei) bald zum Kö-
nigsmacher  der  britischen  Politik
aufsteigen. Für die Parlamentswah-
len am 7. Mai sagen Umfragen der
SNP einen triumphalen Erfolg vor-
aus. Bisher hält die SNP nur sechs
der  59  schottischen  Sitze  im  briti-
schen Unterhaus. Prognosen gehen
inzwischen von bis zu 50 Sitzen für
die SNP aus, wohl größtenteils auf
Kosten  der  Labour  Party.  Der  EU-
kritischen UK Independence Party
(Ukip,  Partei  für  die  Unabhängig-
keit  des  Vereinigten  Königreichs)
werden  zweistellige  Prozentzahlen
vorausgesagt.  Die  SNP  würde  sich
damit  vermutlich  noch  vor  der
Ukip als die drittstärkste politische
Kraft  Großbritanniens  etablieren.
Für  keine  der  beiden  etablierten
Parteien,  weder  die  Konservativen
noch  die  Labour  Party,  würde  es
noch  für  eine  eigene  Mehrheit  in
Westminster reichen. 

Hintergrund  ist  eine  Entwick -
lung, die im letzten September, als
die  schottischen  Separatisten  mit
44,7 Prozent ihr Unabhängigkeits-
referendum  klar  verloren  hatten,
kaum  möglich  schien:  Die  erlitte-
ne  Niederlage  hat  die  SNP  nicht
gelähmt,  sondern  beflügelt.  Die

Partei hat ihre Mitgliederzahl ver-
dreifacht  und  erreicht  in  Umfra-
gen  um  die  45  Prozent.  Spürbar
gewachsen ist auch das Selbstver-
trauen  der  Parteispitze.  Die  von
der  SNP  gestellte  Chefin  der
schottischen  Regionalregierung,
Nicola  Sturgeon,  hat  inzwischen
erklärt, dass sie den in Schottland
nicht  sonderlich  beliebten  Tories
keinesfalls  zur  Macht  in  London

Nicola Sturgeon

Bild: Archiv

verhelfen  werde:  „Wir  wollen  Da-
vid  Cameron  von  der  Downing
Street  fernhalten“,  so  Sturgeon.
Anders  die  Haltung  zur  Labour
Party,  mit  der  die  schottische  Re-
gierungschefin  gern  ins  Geschäft
kommen würde, um Vorhaben wie
eine Anhebung der Mindestlöhne
oder  die  Abschaffung  der  briti-
schen  Atomwaffen  umsetzen  zu
können. 

Der  Parteivorsitzende  von  La-
bour  und  Führer  der  Opposition
im  Unterhaus,  Edward  Miliband,
hat ein entsprechendes Koalitions-
angebot der SNP allerdings inzwi-
schen abgelehnt. Trotz starker pro-
grammatischer  Übereinstimmung
mit der links der Mitte angesiedel-
ten SNP würde Labour nämlich bei
einem  Paktieren  mit  den  schotti-
schen  Separatisten  massiver  Ärger
mit  der  eigenen  Wählerschaft  in
England  blühen.  Umfragen  lassen
vermuten,  dass  es  eine  heftige  Re-
aktion  im  englischen  Landesteil
des  Vereinigten  Königreichs  geben
würde, falls Labour mit der SNP ei-
ne Koalition einginge. Miliband hat
sich allerdings eine Hintertür offen-
gehalten: die Bildung einer Labour-
Minderheitsregierung mit Duldung
und Unterstützung durch die SNP. 
Erste  politische  Beobachter  in
Großbritannien  rechnen  damit,
dass der politische Zerfall des bis-
lang vereinigten Königreichs nach
dem  7. Mai  voranschreiten  wird.
Ein  zunehmender  Einfluss  der
schottischen SNP auf die Geschäf-
te  in  Westminster  würde  Englän-
der, Waliser und Nordiren zu ver-
ärgern  drohen.  Sollte  den  Tories
unter dem jetzigen Premier David
Cameron  hingegen  eine  Regie-
rungsbildung gelingen, würde dies
von  vielen  Schotten  als  Fremd-
herrschaft aufgefasst werden.

Norman Hanert

M it  rund  sechs  Rechtsak-

ten  pro  Tag  bearbeitet
die  EU  ihre  Bürger  und
ein Ende ist nicht in Sicht. So wer-
den  bis  2020  die  EU-bedingten
Verwaltungskosten  auf  11,2  Milli-
arden Euro jährlich steigen.

In  einer  Studie  vom  20. März
des  Bundes  der  Steuerzahler  ist
nachzulesen:  „Die  Verwaltungs-
ausgaben  in  der  EU  haben  sich
zwischen dem Jahr 2000 und dem
Jahr 2013 von 4,6 Milliarden Euro
auf  8,5  Milliarden  Euro  erhöht.“
„Mittlerweile hat die EU-Bürokra-
tie  eine  eigene  Dynamik  entwik-
kelt“,  so  das  Papier.  Neben  sinn-
vollen Vorgaben gebe es Vorschrif-
ten, bei denen die „grundsätzliche
Notwendigkeit  einer  Regulierung
in Zweifel zu ziehen ist“. 

Die Studie listet Beispiele auf: In
der  EU-Verordnung  „Der  Fischer
und  seine  Netze“  (Nr.  1379/2013)
muss  die  Wirtschaft  Verbraucher
über die zum Fischfang benutzten
Geräte  informieren.  Ob  der  Ver-
braucher  etwas  mit  Hosennetzen,
Baumkurren  oder  Ringwaden  an-
fangen kann, wenn sie auf Packun-
gen  genannt  werden,  bleibe  so
zweifelhaft  wie  der  Nutzen  der
Nennung,  kritisiert  der  Steuer-
zahlerbund. 
Kaffeemaschinen
dürfen  nur  noch  begrenzt  Kaffee
warm  halten  (Nr.  801/2013).  Die
Verordnung  „Kalter  Kaffee“  be-
lehrt  zudem,  dass  „Haushaltskaf-

feemaschinen“  zu  verstehen  sind
als  „Geräte  zur  Kaffeezubereitung
für  den  nicht  gewerblichen  Ge-
brauch“. Je nach Typ soll nach fünf
bis  40  Minuten  der  Kaffee  kalt
werden.  Die  Verordnung  Nr.
609/2013  verbietet,  Säuglinge  auf
Säuglingsnahrung  abzubilden  –
das könne „idealisieren“. 

Unter den überflüssigen Verord-
nungen  gibt  es  über  die  Studie
hinaus  viele,  teils  zum  Klischee
gewordene Klassiker: Die EU-Ver-
ordnung  Nr.  1677/1988  schrieb
Gurken  vor,  „gut  geformt  und

Die EU produziert
rund sechs 
Rechtsakte pro Tag

praktisch gerade“ sein zu müssen,
um  der  besten  Handelsklasse  zu
genügen.  Die  „maximale  Krüm-
mung“ war mit zehn Millimeter je
zehn  Zentimeter  festgelegt.  Im
Jahr 2009 hatte die EU ein Einse-
hen  und  zog  die  Regel  aus  dem
Verkehr. 

Andere  Absurditäten  bleiben
gültig: 1993 erließ die EU eine Re-
gelung  für  Kondome  als  Teil  der
Regel  für  medizinische  Vorrich-
tungen.  Sie  dürfen  seither  nicht
kürzer  als  16  Zentimeter  sein.
Außerdem muss das Fassungsver-

mögen  mindestens  fünf  Liter  be-
tragen. 

Randständige  Vorgaben  produ-
zieren  unnötige  Kosten  und  ver-
brauchen  Steuergeld.  So  zwang
die EU das Land Berlin zur Verab-
schiedung eines Seilbahngesetzes.
Auch  wenn  die  Stadt  keine  Seil-
bahn  hat,  sind  in  Deutschland
Seilbahnen Sache der Länder und
somit bestand Brüssel auf der Um-
setzung  von  EU-Recht  aus  dem
Jahr  2000  (Nr.  9/2000)  auf  Berli-
ner  Ebene  –  andernfalls  drohte
Brüssel  mit  rund  800 000  Euro
Strafe.  Das  Berliner  Gesetz  um-
fasst jetzt 28 Seiten, für eine fikti-
ve Seilbahn.

Über  vergangene  Regelsünden
hinaus  plant  die  EU  die  Zukunft
ihrer  Bürger.  Neue  Regulierungs-
feinheiten  stehen  EU-Bürgern
bald  schon  morgens  beim  Du-
schen  ins  Haus.  In  einer  Studie
untersucht die Gemeinschaft, wie
sie  wassersparende  Duschköpfe
verordnen kann. Dabei soll getes-
tet  werden,  wie  diese  bei  neuen
Wasserhähnen  sinnvoll  vorge-
schrieben  werden  können.  Beim
Toasten  von  Brot  schlägt  die  EU-
Kommission vor, wahlweise einen
Schlitz abzuschalten – eine „Eco-
Slot“-Funktion.  Die  EU  will  nun
das  Thema  Öko-Richtlinien  auf
weitere  Haushaltsgeräte  wie  Ra-
senmäher, Mobiltelefone und Frit-
teusen ausweiten.
SG

Ex-Präsident  Sar-
kozy,  dem  ein  aus-
geprägtes Machtbe-
wusstsein  und  ein
feines  politisches
Näschen  nachge-
sagt 
werden,
dürfte  genau  auf
dieses  Dilemma
der  Sozialisten
setzen, die zwei
p o t e n z i e l l e
Kandidaten ha-
ben, von denen
der  eine  abge-
w i r t s ch a f tet
hat  und  der
andere 
die
Partei zu spal-
ten  droht.  Ei-
ne  derart  ge-
s c h w ä c h t e
Linke  dürfte
im 
ersten
W a h l g a n g
ausscheiden.
Und 
im
z w e i t e n
Wa h l g a n g
der
sollte 
verbliebene  Kandidat  des  Esta-
blishments  gegen  Marine  Le  Pen
die Nase vorne haben. Nicht um-
sonst sagt Sarkozy: „Wer die Partei
hinter  sich  hat,  wird  2017  auch
das Land hinter sich haben.“

Peter Entinger

W I RT S C H A F T

Mangelware deutsche Staatsanleihe

Der steigenden Nachfrage der EZB steht ein tendenziell sinkendes Angebot gegenüber

Erste  Zweifel  tauchen  auf,  ob  die
Europäischen  Zentralbank  (EZB)
ihr  im  März  begonnenes  umstrit-
tenes Ankaufprogramm für Staats-
anleihen überhaupt wird realisie-
ren  können,  denn  der  Nachfrage
steht  kein  entsprechendes  Ange-
bot gegenüber.

So  stößt  das  Ankaufprogramm
der  EZB  bei  den  Banken  auf  ein
deutliches  Desinteresse.  Wie  aus
einem  Bericht  der  Nachrichtena-
gentur  Reuters  hervorgeht,  wer-
den  derzeit  Staatsanleihen  mit
kurzer Laufzeit von Geschäftsban-
ken  nämlich  gern  als  Liquiditäts-
puffer genutzt. Verursacht hat dies
die EZB selbst. Wird Geld bei der
EZB geparkt, dann zahlen die Ge-
schäftsbanken momentan nämlich
sogar  Strafzinsen.  Auch  Versiche-
rungen haben gute Gründe, an ih-
ren  langlaufenden  Staatsanleihen
festzuhalten.  Ein  Verkauf  an  die
EZB  bringt  zwar  kurzfristig  gutes
Geld in die Kasse – nur muss die-
ses  auch  wieder  profitabel  und
gleichzeitig  auch  sicher  angelegt
werden.  In  der  von  den  Zentral-
banken 
erzwungenen  Nied -
rigzinsphase ist dies keine leichte
Angelegenheit.  Zumindest  ältere
Staatsanleihen bieten dagegen oft-
mals noch eine attraktive Rendite,
gleichzeitig müssen sie in den Bi-
lanzen  nicht  mit  Eigenkapital
unterlegt  werden.  Vor  diesem
Hintergrund  sind  am  Markt  be-
reits  erste  Zweifel  aufgekommen,
ob die EZB überhaupt wie geplant
bis Herbst 2016 Anleihen im Volu-
men von mehr als einer Billionen
Euro  wird  zusammenkaufen  kön-
nen  oder  ob  der  EZB-Chef  sein
Programm am Ende wird abspek-
ken müssen. 

Ein  ganz  spezielles  Problem
zeichnet sich für Draghi dabei im
Zusammenhang  mit  den  deut-
schen  Bundesanleihen  ab.  Um
dem  Vorwurf  von  Kritikern  ent-
gegenzuwirken, der wahre Zweck
der  Anleihekäufe  sei  nicht,  die
Geschäftsbanken dazu zu bringen,
wieder freigiebiger Kredite zu ver-
geben,  sondern  eine 
illegale
Staatsfinanzierung  zugunsten  ei-
niger  Krisenländer,  legt  die  EZB

Nach Beschluss des Staatsanleihenkaufs: Mario Draghi gibt eine Pressekonferenz

Bild: action press

auf  die  formelle  Gleichbehand-
lung Deutschlands bei den Anlei-
hekäufen  großen  Wert.  Dement-
sprechend  hat  es  die  EZB  dann
auch  in  den  ersten  vier  Wochen
ihres  Kaufprogramms  vermieden,
nur  Schuldtitel  einiger  weniger
Euro-Länder  aufzusammeln.  So
hat sie bei einem Gesamtvolumen
von  52,5  Milliarden  Euro  diesen
März  immerhin  auch  für  gut  elf
Milliarden  Euro  deutsche  Anlei-
hen angekauft. Die Sparbemühun-
gen der Bundesregierung könnten
dem  EZB-Chef  in  den  kommen-
den  Monaten  aber  einen  Strich
durch die Rechnung machen. Wie
vom  Statistischen  Bundesamt  ge-
meldet  wurde,  hat  Deutschland
nämlich  im  Jahr  2014  erstmals
nach Jahrzehnten nicht nur einen
ausgeglichenen Staatshaushalt er-
reicht,  sondern  sogar  mit  einem
Plus von 6,4 Milliarden Euro abge-
schlossen.  Absehbar  ist  damit,

alter, 

dass die Bundesrepublik gar nicht
genug  neue  Anleihen  zur  Rük-
kzahlung 
auslaufender
Staatsanleihen ausgeben wird, da-
mit die EZB wie geplant zum Zu-
ge  kommen  kann.  Gemäß  einer
Berechnung, die von dem Finanz-

allerdings  für  steigende  Preise
und damit für noch weiter sinken-
de Renditen bei den Anleihen sor-
gen. Schon jetzt sind die Renditen
deutscher,  niederländischer,  iri-
scher,  spanischer  und  portugiesi-
scher  Staatsanleihen  auf  Rekord-

Zur Kaschierung der Staatsfinanzierung der
Krisenstaaten kauft die EZB nolens 
volens im großen Stile Bundesanleihen 

blog  „Zerohedge“  veröffentlicht
wurde,  müsste  die  EZB  im  Jahr
2015  gut  144  Prozent  der  Anlei-
heemissionen des Bundes aufkau-
fen,  wenn  sie  an  einer  formellen
Gleichbehandlung  aller  Euro-
Staaten festhalten will. 

Das  Resultat  könnte  ein  ver-
stärktes  Zurückgreifen  auf  ältere
Bundesanleihen  sein.  Dies  würde

tiefs  gefallen.  Selbst  ein  Krisen-
kandidat wie Spanien hat es, nicht
zuletzt  mit  Hilfe  der  EZB,  inzwi-
schen geschafft, erstmals Staatsan-
leihen  mit  einer  Laufzeit  von
sechs  Jahren  und  einer  negativen
Rendite  auszugeben.  Die  Käufer
dieser  Anleihen  zahlen  damit  für
das  Privileg,  dem  Staat  Geld  lei-
hen  zu  können.  Naheliegend  ist

die  Befürchtung,  dass  unter  sol-
chen  Finanzierungsbedingungen
der Reformeifer einiger Euro-Staa-
ten schnell erlahmen wird. 

Abgesehen vom Vorwurf, insge-
heim  eine  untersagte  Staatsfinan-
zierung zu betreiben, gibt es noch
einen  weiteren  Grund  für  Skepsis
gegenüber dem im März angelau-
fenen  Aufkauf  von  staatlichen
Schuldtiteln  durch  die  EZB.  Das
Beispiel  Japans  hat  gezeigt,  dass
sich  ein  wirtschaftlicher  Auf-
schwung nicht mit der Notenpres-
se herbei drucken lässt. Die Erfah-
rung seit 2001 zeige einen eher ge-
ringen Einfluss auf Wachstum oder
Inflation,  während  Aktien-  und
Anleihenmärkte manchmal – aber
nicht immer – in die Höhe getrie-
ben worden seien, so das Fazit der
Londoner  Analysefirma  Capital
Economics  zur  extrem  lockeren
Geldpolitik  der  japanischen  Zen-
tralbank.
Norman Hanert

Nr. 16 – 18. April 2015 7

MELDUNGEN

Stahlproduktion
geht zurück

Düsseldorf – Die deutsche Stahlin-
dustrie hat im ersten Quartal 2015
weniger  Stahl  produziert  als  im
Vergleichszeitraum  des  Vorjahres.
Die  Rohstahlerzeugung  sank  in
den ersten drei Monaten um zwei
Prozent auf 11,1 Millionen Tonnen,
wie  die  Wirtschaftsvereinigung
Stahl mitteilte. Unverändert befin-
de  sich  die  Kapazitätsauslastung
mit knapp 90 Prozent aber auf ei-
nem  hohen  Niveau.  Seit  Jahren
machen  der  Schwerindustrie  der
Preisdruck,  Überkapazitäten  und
Billig-Importe  aus  China  und
Russland  zu  schaffen.  Allerdings
rechnet  der  Branchenverband  der
deutschen  Stahlproduzenten  für
dieses Jahr mit einer leichten Pro-
duktionssteigerung.
J.H.

Zuwachs durch
Katastrophe

Berlin –  Die  Germanwings-Ka -
tastrophe  sorgte  bei  den  großen
Nachrichtenseiten  im  Internet  für
Rekorde.  So  erreichte  Bild.de  im
März über 333 Millionen Besuche,
Spiegel Online 234 Millionen und
n-tv.de  kam  erstmals  über  100
Millionen. Bis auf Sueddeutsche.de
und N24 stellten alle neue Rekorde
auf.  Regionale  Anbieter  hingegen
konnten  nur  vereinzelt  von  der
Nachrichtenlage  profitieren  und
ähnliche Zuwächse wie die großen
Anbieter verzeichnen.
U.M.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.049.213.134.460 €
Vorwoche:  2.049.107.085.611  €
Verschuldung pro Kopf:
25.371 €
Vorwoche: 25.370 €

(Dienstag, 14. April 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Achillesferse Ostukraine

Polen fehlen Pillen

Desinteresse an der Region wegen immenser Wiederaufbaukosten 

Im Ausland lässt sich mit den Medikamenten mehr verdienen

E ine  militärische  Lösung  des

Ukrainekonflikts  ist  keine
Option.  Dass  dies  die  betei-
ligten  Konfliktparteien  inzwischen
alle so sehen, lässt die Gesprächs-
bereitschaft,  etwa  beim  Außenmi-
nistertreffen  in  Berlin  oder  dem
G7-Gipfel  in  Lübeck,  vermuten.
Zwar werde hinter verschlossenen
Türen 
„kontrovers  diskutiert“,
sprich  gestritten,  doch  gibt  es  An-
zeichen  dafür,  dass  sich  an  der
Haltung  zum  Ukrainekonflikt  et-
was zu ändern beginnt. Die EU ge-
rät unter Druck, weil die unter den
Folgen  der  Sanktionspolitik  äch-
zenden  EU-Staaten  wie  Italien,
Griechenland, Zypern, Ungarn und
Österreich diese scharf kritisieren. 
Die  Konsolidierung  der  Ukraine
und der Wiederaufbau des Landes
werden  immense  Summen  ver-
schlingen,  Gelder  von  Steuerzah-
lern  in  der  EU  und  in  Amerika
werden  dafür  draufgehen.  Denn
zurzeit  und  auf  lange  Sicht  wird
die Ukraine sich nur mit Krediten
aus  der  EU  und  den  USA  über
Wasser  halten  können.  Der
Internationale  Währungsfonds
(IWF)  hat jetzt einen Kredit in Hö-
he  von  17,5  Milliarden  Dollar  be-
willigt. Insgesamt wird ein Hilfspa-
ket von 40 Milliarden Dollar ange-
strebt. Die USA stellen noch in die-
sem  Monat  eine  Milliarde  Dollar
Soforthilfe zur Verfügung. In Anbe-

tracht der derzeitigen ukrainischen
Schulden  in  Höhe  von  70  Milliar-
den  Dollar,  von  denen  in  diesem
Jahr  elf  Milliarden  zurückgezahlt
werden  müssen,  sind  diese  Hilfen
nur  ein  Tropfen  auf  den  heißen
Stein. Jeder Tag Krieg in der Ukrai-
ne  belastet  den  Staatshaushalt  zu-
sätzlich. 

Die  Industrieregion  Donbass  ist
längst zur Achillesferse des Landes
geworden. Weder die Ukraine noch
Russland, so scheint es, reißen sich
tatsächlich darum, sich die Region

Medwedjew für 
Verbleib des Donbass
in der Ukraine

einzuverleiben,  denn  es  zeichnet
sich  ab,  dass  die  Gewinne  der  In-
dustriebetriebe  im  Donezbecken
nicht  ausreichen  werden,  um  die
Kosten des Wiederaufbaus zu dek-
ken. 

Vor  diesem  Hintergrund  über-
rascht der Ton, den Moskau neuer-
dings  anschlägt,  nicht.  Premiermi-
nister  Dmitrij Medwedjew  sprach
sich  während  eines  Besuchs  in
Thailand  für  einen  Verbleib  der
Region  in  der  Ukraine  aus:  „Die
Ukraine  sollte  heute  alles  dafür
tun, damit der Staat erhalten bleibt,

auch die Regionen, die heute in der
Tat  von  der  zentralen  Regierung
abgeschnitten  sind,  zurückholen.“
Dafür müsse sie entsprechende Be-
dingungen schaffen, sprich die Fö-
deralisierung  des  Landes  ermög-
lichen.

Dass  es  auf  die  vorzeitige  Rük-
kzahlung  einer  Kredittranche  von
drei  Milliarden  Dollar,  die  Kiew
Ende 2013 erhalten hatte, verzich-
tet,  will  Moskau  als  Zeichen  der
Entspannung  gewertet  sehen.  Der
russische  Außenminister  Sergej
Lawrow soll bei Treffen mit slowa-
kischen Kollegen in Bratislawa an-
geregt haben, dass auch Waffen un-
ter 100 Millimeter Kaliber aus dem
Kampfgebiet  abgezogen  werden,
und Kiew soll Bereitschaft signali-
siert  haben,  eine  solche  Entwaff-
nung zu unterstützen. 

Neben  rein  wirtschaftlichen  Er-
wägungen dürfte Moskau auch ein
geostrategisches  Interesse  an  der
Einheit der Ukraine haben. Bei ei-
nem  Auseinanderbrechen  der
Ukraine  in  einen  West-  und  einen
Ostteil  stünde  einem  Natobeitritt
der  westlich  orientierten  Ukraine
nichts  mehr  im  Wege.  Die  Nato
würde  unmittelbar  an  die  Grenze
Russlands  rücken,  der  russische
Einfluss  auf  das  einstige  Bruder-
land  in  seiner  Gesamtheit  ginge
damit endgültig verloren. 

Manuela Rosenthal-Kappi

W as  derzeit  im  polnischen

Medi kamentenhandel
abläuft,  scheint  Läster-
mäulern  recht  zu  geben,  die  „pol-
nische  Wirtschaft“  mit  Chaos  und
Betrug  gleichsetzen.  Dabei  sieht
scheinbar  alles  recht  manier lich
aus. In Polen ar beiten 14 500 Apo-
theken, die von 700 Großhan dels -
firmen  versorgt  und  von  30 000
Pharmazeuten betreut werden. Ihr
Umsatz  betrug  vergangenes  Jahr
28,5 Milliarden Zlo ty (rund sieben
Milliarden  Euro).  30  Prozent  der
Apo the ken werden bald schließen,
von den Großhandelsunternehmen
– 16 von ihnen haben 96,4 Prozent
Markt  an teil – verbleiben nur drei. 
Der  mit  diesem  Konzentrations-
prozess  verbundene  Überlebens-
kampf  von  Apotheken  und  Groß-
händlern  verleitet  zur  Teilnahme
an  Schwarzhandel  und  Subven-
tionsbetrug. Diverse Medikamente,
Insulin,  An ti biotika,
darun ter 
Krebs-  und  Asthmamittel  sowie
wei tere  le bens  wichtige  Arzneien,
werden  in  Polen  seit  dem  März
2012  per  Gesetz  durch  den  soge-
nannten  Nationalen  Gesundheits-
fonds  mit  58  Prozent  „refundiert“,
sprich  subven ti o niert,  so  dass  der
Patient zum Re zept nur noch sym-
bolische  Sum men  zahlt.  So  habe
man  auch  weniger  betuchten  Be-
völkerungskreisen  den  Zu  gang  zu
teuren  Medikamenten  und  auf -

wen digen  Kuren  erleichtern  wol-
len,  rechtfertigt  sich  das  Gesund-
heitsministerium,  das  jetzt  den
Fehl schlag seiner Pläne einräumt. 
Polen be saß ohnehin schon im-
mer  die  preisgünstigsten  Me -
dikamente  in  Europa  und  durch
das  Refundierungs ge setz  wurden
sie weiter ver billigt. Dadurch sank
der  Ge winn  der  Apotheken,  aber
der  Anreiz  stieg,  Arzneien  ins
Ausland zu schmuggeln. Die Folge
ist  nun  ein  Mangel  an  Pharmaka
im eigenen Land. 

In Polen sind die 
Arzneipreise 
extrem niedrig

Polen ist ein Opfer eigener Sorg-
lo sigkeit.  In  den  meisten  EU-Län-
dern dürfen nur studierte Pharma-
zeuten  eine  Apotheke  aufmachen,
in Polen jedermann. Hinzu kommt,
dass der Staat die Pharma kon zerne
bislang kaum kontrollierte, die ihre
Produk te  mit  Vorliebe  nach  der
Bundesrepublik,  Öster reich  oder
der  Schweiz  liefern,  wo  sie  ein
Vielfaches  einbringen.  Das  Pro-
blem  habe  mit  Polens  EU-Beitritt
begonnen,  sagt  Pawel  Trzcinski
vom  Phar ma zeu tischen  Hauptin -
spek torat (GIF), denn ein Rückkauf

von Medika men ten aus Apotheken
durch  den  Groß handel  sei  streng
verboten und da sei es legaler, sie
nach  Deutschland  oder  Skandi -
navi en  zu  schicken,  wo  man  sie
um packt und zu zehnfach höheren
Preisen verkauft. Das sei „Paral  lel -
export“  innerhalb  des  Euro pä i -
schen  Wirtschaftsraums,  angetrie-
ben von der At trak tivität der nie d -
rigen Preise der Medikamente. 

Die  Folgen  für  Polen  ermittelt
Jarek  Frackowiak  mit  seiner  akri-
bischen Agentur „PharmaExpert“:
Polnische  Firmen  wurden  krimi-
nell. Da wurden Rezepte und Bü-
cher gefälscht, Pseudo-Apotheken
und  -Kli niken  aufgemacht  und
sonstiges  angestellt,  was  sich  eig-
net,  laxe  Kontrol len  zu  umge hen.
„Da  sind  Mafia-Kreise  aktiv,  es
geht um Milliar den“, rügt Trzcin s-
ki,  „Ge richte  und  Staats anwälte
sind  pas siv,  uns  sind  die  Hände
gebun den.“ 

Anfang  April  sind  Trzczinski
und  sein  GIF  zum  Gegenangriff
übergegangen. Mit Hil fe von Zoll,
Grenz-  und  Finanzpoli zei  sowie
der Phar ma inspek tion der Ar mee
wird  der  Pharma-Markt  einem
akribischen  Monitoring  unter -
worfen. Exporte bedürfen nun der
Zu stimmung  des  GIF.  Die  EU-
Kom mis sion ist informiert, in drei
Mona ten soll alles erledigt sein.

Wolf Oschlies

8 Nr. 16 – 18. April 2015 

Totalausfall

Von Michaela Wagner

E in  getretener  Hund  bellt“,

heißt  es.  Wenn  es  um  den
Genozid  an  den  Armeniern  vor
100  Jahren  geht,  reagiert  die
Türkei genau so. Dass die dama-
lige Regierung des Osmanischen
Reiches  im  April  1915  mit  der
systematischen  Verfolgung  der
christlichen  Minderheit  der  Ar-
menier  begann  und  dass  bis  zu
1,5  Millionen  Armenier  einem
gezielten Völkermord zum Opfer
fielen,  will  die  Türkei  als  Folge
von Kämpfen während des Cha-
os des Ersten Weltkriegs abtun. 
Als Papst Franziskus in seiner
Gedenkrede  vor  armenischen
Gläubigen  im  Petersdom  vom
„Massaker  an  den  Armeniern“

sprach,  war  die  türkische  Reak-
tion  entsprechend  heftig.  Aus
Protest  zog  man  den  türkischen
Botschafter aus dem Vatikan ab.
Eine  Aufarbeitung  ihrer  Ge-
schichte  wird  der  Türkei  wohl
nie  gelingen,  ebensowenig  wie
die  Bildung  einer  dezentrali-
stisch  geordneten  Gesellschaft
mit  unabhängiger  Presse  und
unabhängigen  Gerichten.  Unter
der  Regierung  Erdogan  spielt
sich  eher  das  Gegenteil  ab:  Die
Akzeptanz  von  Gewalt  im  Na-
men des Islam nimmt in der Be-
völkerung  zu.  Als  Partner  der
EU, gerade auch im Kampf gegen
Islamisten,  wird  die  Türkei
damit zum  Totalausfall. 

Fragen bleiben

Von Manuela Rosenthal-Kappi

B ei  Redaktionsschluss  der

PAZ Nr.  13  war  der  Flugda-
tenschreiber der in den französi-
schen  Alpen  abgestürzten  Ger-
manwings-Maschine,  ohne  die
der  Hergang  eines  Absturzes
nicht  exakt  analysiert  werden
kann,  noch  nicht  gefunden.  Erst
kurz  nach  Drucklegung  wurde
die  zweite  „Blackbox“  in  den
Trümmern  entdeckt.  Die  Aus-
wertung des Flugdatenschreibers
erhärtet  angeblich  die  Vermu-
tung,  dass  der  Kopilot  das  Flug-
zeug absichtlich gegen den Berg
flog  und  149  Menschen  mit  in
den Tod gerissen habe. Die Nach-
richt, dass ein psychisch Kranker
die  Verantwortung  für  den  Tod
ihrer  Nächsten  trage,  gibt  den
Angehörigen  zwar  mutmaßlich
Gewissheit  über  die  Absturzur-
sache,  über  ihren  Kummer  und
schmerzlichen  Verlust  dürfte
diese  ihnen  aber  kaum  hinweg-
helfen.

Laut  Flugexperten  bleiben
weiterhin Fragen. Der Flugdaten-
schreiber etwa wies Brandspuren
auf,  der  Stimmenrekorder  aber
nicht.  Ein  Brand  wurde  jedoch
nicht  beschrieben,  laut  Experten
verdampft Treibstoff bei solch ei-
ner  hohen  Aufschlaggeschwin-
digkeit.  Nach  dem  raschen  Er-
mittlungserfolg der französischen
Staatsanwaltschaft drängt sich ein
Vergleich  mit  den  Ermittlungen
im Falle des Flugs MH17 auf. Wie
der Fall Germanwings suggeriert,
ist  bei  Vorliegen  der  Aufzeich-
nungsgeräte  eine  Absturzanalyse
innerhalb  von  Tagen,  ja  Stunden
möglich.  Daten  der  Auswertung
der  MH17-Blackbox  werden  da-
gegen  bis  heute  zurückgehalten,
so  dass  sich  der  Verdacht  auf-
drängt,  dass  die  Wahrheit  nicht
ans  Tageslicht  kommen  soll.  Die
Angehörigen  der  Opfer  werden
vielleicht nie erfahren, wer MH17
abgeschossen hat. 

F O R U M
Auf den Leim gegangen

Von Harald Tews

K aum  gestorben,  wird  in

vielen  Nachrufen  Günter
in  den
Grass  bereits 
Olymp  der  deutschen  Literatur
gehoben. Er stehe auf einer Stufe
mit  Goethe  und  Thomas  Mann,
war  zu  hören.  Nun  sind  Verglei-
che zwischen Autoren so eine Sa-
che.  Wie  will  man  das  messen?
Da sich die Wirkung oder Beliebt-
heit  eines  Autors  schlecht  mit
Zahlen belegen lässt, ist die Auf-
lagenhöhe eine der wenigen An-
haltspunkte.  Aber  dann  müssten
Unterhaltungsautoren  wie  der
Fantasy-Autor Wolfgang Hohlbein
mit  dazugehören,  dessen  40
Millionen weltweit verkaufte Bü-
cher  nicht  annähernd  von  Grass
erreicht werden.

Es ist also eine subjektive Wert-
schätzung, die bei den Lobeshym-
nen  auf  Grass  zum  Ausdruck
kommt. Klar: Er war das Aushän-
geschild  der  bundesrepublikani-
schen  Literatur,  das  alles  aufbot,

Abgesehen von der 
»Blechtrommel«
bleibt nicht viel übrig

was die Welt von den Deutschen
sehen  wollte.  Grass  verarbeitete
künstlerisch  geschickt  die  Zeit
des  Nationalsozialismus,  er  ver-
trat  eine  zeitgeistkonforme  linke
Linie,  dabei  war  er  gleichzeitig
mit  Schnauzbart  und  Pfeife  mo-
disch  unangepasst  und  originell.
Kurz:  ein  Kauz,
eine Marke. Und
dieses  pflegte  er
durch 
eine
Selbstinszenie-
rung, bei der ihm
viele  auf  den
Leim gingen. 

Es  gehört  zum  Markenzeichen
bedeutender  Autoren,  dass  sie
ein  Selbstbild  kreieren,  vor  dem
ihre  Jünger  niederknien.  Goethe
gefiel sich in der Rolle des Dich-
terfürsten,  Thomas  Mann  in  der
des  bourgeoisen  Großschriftstel-
lers und Grass in der einer mora-
lischen  Künstlerinstanz.  Goethe
und Mann haben ihre einflussrei-

chen  Rollen  legitimiert  durch  ei-
ne Reihe bedeutender Werke vom
Beginn bis Ende ihrer schriftstel-
lerischen Karrieren. War Goethes
Werk  vom  frühen  „Werther“  und
späten „Faust“ eingerahmt, so wa-
ren es bei Mann „Buddenbrooks“
und „Doktor Faustus“. 

Fragt  man  in
100  Jahren,  was
von  Grass  übrig
geblieben 
ist,
dann  dürfte  sich
nur  die  „Blech-
trommel“ finden.
bisschen
Ein 
dürftig wäre das schon. Die mitt-
leren Romane, die nach der Dan-
ziger  Trilogie  („Blechtrommel“,
„Katz  und  Maus“,  „Hundejahre“)
erschienen  sind  wie  „Der  Butt“
oder  „Die  Rättin“,  haben  längst
Patina angesetzt. Und von seinem
dicksten  Buch  „Ein  weites  Feld“
ist nur der Streit mit dem Kritiker
Reich-Ranicki  in  Erinnerung  ge-

blieben, der den Roman über die
Treuhandanstalt  1995  im  „Spie-
gel“ ver- und auf dessen Titelco-
ver zerriss.

In der „Zeit“ war zu lesen, wie
Grass  vom  Kritiker  Fritz  J.  Rad-
datz  aufgefordert  wurde:  „Setz
dich  auf  deinen  Arsch  und
schreib wieder ein Buch statt dei-
nen Namen unter tausend Mani-
feste.“  Statt  sich  auf  das  literari-
sche Werk zu konzentrieren, pro-
filierte er sich lieber mit politisch
fragwürdigen  Kommentaren.  Da-
für  führte  dieses  Engagement  ei-
nes  langen  Lebens  dazu,  dass  er
einer der am meisten überschätz-
ten Autoren ist. Ein großes Alters-
werk, welches das Werk eines Li-
teraturnobelpreisträgers  würdig
abgerundet  hätte,  findet  sich  je-
denfalls  nicht.  Vielleicht  ja  post-
hum:  Der  Steidl-Verlag  hat  ange-
kündigt, im Juni ein letztes Werk
von Grass zu veröffentlichen. Ge-
wartet hat darauf keiner.

Trommelt uns
seit über einem
halben Jahrhun-
dert die Ohren
voll: 
Der Blechtromm-
ler Oskar Matze-
rath (hier in der
Oscar-
gekrönten 
Verfilmung von
Volker Schlön-
dorff aus dem
Jahr 1979)

Bild: mauritius

Seit vielen Jahren greift Klaus Rainer Röhl an die-
ser  Stelle  Wichtiges,  Aufregendes,  Hintergründi-
ges  und  Absurdes  auf.  In  dieser  Ausgabe  aller-
dings suchen Sie seine Kolumne vergebens. Doch
es gibt keinen Grund zur Sorge, denn er bleibt den
Lesern  der  PAZ  erhalten.  Mit  seinen  fast  87  Le-
bensjahren  benötigt  er  lediglich  eine  vorüberge-
hende Auszeit. Schon bald wird es an dieser Stel-
le wieder heißen: „Moment mal!“

K U LT U R

Ein mitfühlendes Herz

Vor 70 Jahren starb Käthe Kollwitz − Ihr künstlerisches Vermächtnis hat bis heute Spuren hinterlassen

Käthe  Kollwitz  zählt  zu  den  her-
ausragenden  deutschen  Künst-
lerpersönlichkeiten  des  20.  Jahr-
hunderts.  Kurz  vor  Kriegsende
starb die Ostpreußin am 22. April
1945  in  ihrem  Altersrefugium  in
Moritzburg bei Dresden.

Mit  der  ihr  eigenen  sozialkriti-
schen Kunstsprache erreichte die
Künstlerin  auch  über  ihren  Tod
vor  70  Jahren  hinaus  eine  bis
heute  reichende  Nachwirkung.
Ein  Schlüssel  zum  Verständnis
ihres Wirkens sind ihre Tagebuch-
notizen  und  Briefe,  die  ihr  Sohn
Hans  sammelte  und  herausgab.
Heute finden sich ihre bedeuten-
den  grafischen  und  bildhaueri-
schen Arbeiten in vielen maßgeb-
lichen  deutschen  und  internatio-
nalen  Museen.  Im  Rüdenhof  in
Moritzburg  bei  Dresden  befindet
sich  die  Käthe-Kollwitz-Gedenk-
stätte  und  in  Köln  das  Kollwitz-
Museum (siehe Info-Teil).

Kollwitz wurde am 8. Juli 1867
als  Käthe  Schmidt  in  Königsberg
geboren.  Ihr  Vater  fungierte  dort
als  Prediger  der  freireligiösen
Gemeinde.  Ihre  Mutter  war  die
Tochter  von  Julius  Rupp,  der  die
freireligiöse Gemeinde in Königs-
berg  begründet  hatte.  Das  Mäd-
chen offenbarte früh ihr Zeichen-
talent, erhielt ab dem 14. Lebens-
jahr  Mal-  und  Zeichenunterricht,
und  es  war  ihr  sogar  erlaubt,  ab
1885 nacheinander in Berlin und
München  Malstudien  zu  betrei-
ben.  Das  war  damals  ungewöhn-
lich,  denn  Mädchen  durften  zu
dieser  Zeit  kein  Abitur  ablegen
und auch nicht studieren.

1891  heiratete  die  junge  Frau
den  Arzt  Karl  Kollwitz,  der  mit
ihrem  Bruder  Conrad,  einem  Re -
dakteur des sozialdemokratischen
Blatts „Vorwärts“, befreundet war.
Mit Kollwitz übersiedelte sie nach
Berlin, wo ihr Mann eine Kassen-

praxis  in  einem  Arbeiterbezirk
des  Berliner  Nordens  übernahm.
Dabei erlebte sie hautnah die Pro-
blemvielfalt  der  Patienten.  Sie
reichte  von  der  Arbeitslosigkeit
über  Alkoholismus,  Hunger  und
Prostitution bis zu Erscheinungen
des  sozialen  Aufbegehrens  gegen
die  gesellschaftlich  begründete
soziale  Not.  Das  wurde  wie  bei

1904  vervollkommnete  sich
Kollwitz  während  eines  Studien-
aufenthaltes  in  Paris  an  der  Aka-
demie  Julian.  Die  Plastiken  von
Auguste Rodin sorgten für weitere
Impulse. Parallel schuf sie die sie-
ben  Radierungen  umfassende
Folge  „Der  Bauernkrieg“,  die  sie
in  die  erste  Reihe  der  deutschen
Künstler  katapultierte.  Kollwitz

Kollwitz,  die  alle  grafischen
Techniken  meisterhaft 
be -
herrschte,  schuf  zu dem  ein
Gedenkblatt  für  den  ermordeten
Karl  Liebknecht  und  besuchte
1927  die  Sowjetunion,  um  sich
ein  eigenes  Bild  von  den  gesell-
schaftlichen  Veränderungen  im
Osten zu machen. Zu Höhepunk-
ten  ihres  kritischen  Realismus

Familientreffen: Käthe Kollwitz (Mitte) im Kreis ihrer Angehörigen (Aufnahme um 1920) Bild: Archiv

Heinrich  Zille  zum  Themenkreis
ihrer Kunst. Doch sie übertraf die-
sen  Chronisten  der  sozialen  Not
bald  mit 
ihrer  persönlichen
Kunstsprache. 

Wichtige  Anregungen  entnahm
sie  den  Werken  von  Émile  Zola,
Gerhart Hauptmann, Max Klinger
und Ernst Barlach. Der packende
Bilderzyklus 
„Der  Weberauf-
stand“  nach  einem  Theatererleb-
nis von Hauptmanns Drama „Die
Weber“  gedieh  zu  einem  Mark-
stein  ihres  Schaffens  und  ver-
schaffte ihr die Bewunderung von
Adolph von Menzel. 

bekam  1907  den  Villa-Romana-
Preis, wanderte bei ihrem Italien -
aufenthalt  zu  Fuß  von  Florenz
nach  Rom  und  widmete  sich  in
der  Folge  fast  ausschließlich  der
Grafik und Kleinplastik.

Nach  dem  schmerzlichen  Ver-
lust ihres Sohnes Peter zu Beginn
des  Ersten  Weltkrieges  intensi-
vierte  sie  ihr  sozialkritisches  En -
gagement. Im Tagebuch vermerk-
te sie: „Ich bin einverstanden, daß
meine Kunst Zwecke hat. Ich will
wirken  in  dieser  Zeit,  in  der  die
Menschen  so  ratlos  und  hilfsbe-
dürftig sind.“

wurden  das  Gefallenendenkmal
auf  dem  Soldatenfriedhof  Rosse-
velde  in  Flandern,  das  ein  trau-
erndes  Elternpaar  darstellt,  und
ihr  plastisches  Selbstbildnis  von
1936. Die Künstlerin offenbart da -
rin  in  klassischer  Schlichtheit,
Vereinfachung  aller  Formen  und
strengster  Konzentration  auf  das
Wesentliche  ihre  eigene  Leidens-
und Ausdrucksfähigkeit, die man-
che  Gemeinsamkeit  mit  Ernst
Barlach  aufweist,  und  auch  ein
gewisses Maß an Religiosität.

Kollwitz,  die  1919  Mitglied  der
Preußischen  Akademie  der  Kün-

ste, Professorin und Leiterin einer
Meisterklasse  für  Grafik  an  der
Hochschule für bildende Kunst in
Berlin geworden war, geriet 1933
ins  gesellschaftliche  Abseits.  Die
Nationalsozialisten  erzwangen
ihren Verzicht auf alle Ämter und
die  Entfernung  aller  ihrer  Werke
aus  Museen  und  Ausstellungen.
Kollwitz  wurde  öffentlich  diffa-
miert,  verlor  1940  ihren  Mann
und erklärte angesichts des brau-
nen Terrors: „Ich will und muß bei
den Gemaßregelten stehen.“ 

Nachdem  ihre  Wohnung  und
ihr Atelier ein Opfer der Bomben
geworden  waren,  gelangte  sie
nach  einem  Zwischenaufenthalt
bei einer befreundeten Künstlerin
in Nordhausen auf Einladung des
Prinzen Ernst Heinrich von Sach-
sen, der ihre Arbeiten bewunder-
te,  nach  Moritzburg  bei  Dresden.
Hier  fand  sie  auf  dem  Rüdenhof
nach den Jahren der „Unruhe und
des  Umhergetriebenseins  Zu -
flucht und Sicherheit“. In diesem
Refugium  „wollte  sie  bleiben  ...
zum Sterben.“ 

Am  22.  April  1945  endete  das
Leben  der  großen  Künstlerin  in
Moritzburg.  Seit  1995  befindet
sich hier mit Blick auf die Moritz-
burger  Kulturlandschaft  mit
Schloss,  See  und  Park  die  Koll-
witz-Gedenkstätte,  die  ganzjährig
geöffnet ist. Martin Stolzenau

Das  Kölner  Kollwitz-Museum
zeigt vom 23. April bis 28. Juni
die Ausstellung „,Wie war mein
Leben  stark  in  Leidenschaft‘  −
Käthe Kollwitz in Photographien
und Selbstzeugnissen“ (Neumarkt
Passage,  Telefon  0221/2272899,
www.kollwitz.de).  Parallel  dazu
ist von Yury und Sonya Winter-
berg (Autorin von „Wir sind die
Wolfskinder“) jüngst die Biografie
„Kollwitz“  erschienen  (Bertels-
mann, 432 Seiten, 24,99 Euro).

Nr. 16 – 18. April 2015 9

MELDUNGEN

Brite leitet 
Berliner Schloss

Berlin −  Kulturstaatsministerin
Monika  Grütters  hat  Neil  Mac-
Gregor  zum  Leiter  der  Grün-
dungsintendanz  für  das  Hum-
boldt-Forum berufen. Der in Glas-
gow  geborene  Brite  gilt  als  einer
der  bedeutendsten  Kunsthistori-
ker seines Landes und wird Ende
dieses Jahres die Leitung des Bri-
tischen Museums abgeben, das er
seit  2002  führt.  Unter  MacGre-
gors Leitung strömten in das riesi-
ge  Londoner  Museum  pro  Jahr
über  zwei  Millionen  Besucher
mehr  als  vor  seinem  Amtsantritt,
als  es  noch  rote  Zahlen  schrieb.
Dass es den Berlinern nun gelun-
gen  ist,  MacGregor  aus  London
wegzulotsen,  wird  daher  von
allen  Seiten  begrüßt.  „Ich  freue
mich über diese Entscheidung. Er
ist  der  Ideale  für  diese  Aufgabe“,
sagte der Leiter der Stiftung Preu-
ßischer  Kulturbesitz  und  Mit-
Intendant,  Hermann  Parzinger.
(Siehe „Zur Person“, S. 24.)
tws

»Frauensache« in
drei Schlössern

Berlin −  Anlässlich  des  Beginns
der  Hohenzollernherrschaft  vor
600  Jahren  stellt  die  Stiftung
Preußische Schlösser und Gärten
vom 22. August bis 22. November
mit  „Frauensache.  Wie  Branden-
burg  Preußen  wurde“  die  Herr-
scherfrauen  in  den  Mittelpunkt
einer  groß  angelegten  Ausstel-
lung. Als Vorgeschmack dazu sind
aktuell  bis  zum  22.  November  in
den „Frauenschlössern“ von Sans-
souci,  Glienicke  und  Schönhau-
sen die dortigen Dauerausstellun-
gen  ganz  auf  die  Hohenzollerin-
nen  zugeschnitten,  die  dort  ein-
mal gelebt haben.
tws

Der den Sirtaki tanzt

Auf die sanfte Tour

Anthony Quinn, der »Grieche«, kam vor 100 Jahren auf die Welt

Gegenspieler Dickens − Der Romanautor Anthony Trollope 

H ollywoods  Draufgänger

vom Dienst − so sah man
jahrzehntelang  Anthony
Quinn.  Wegen  seiner  markanten
Gesichtszüge  war  er  anfangs  auf
Exoten und niederträchtige Typen
festgelegt,  bis  man  endlich  sein
Potenzial  als  Charakterdarsteller
erkannte.  Macho-Typen  mussten
es  allerdings  sein.  Die  Figur  des
leichtfüßigen  Griechen  mit  Herz
im  Film  „Alexis  Sorbas“  war  auf
ihn  zugeschnitten  und  brachte
ihm eine Oscar-Nominierung ein. 
Vor  100  Jahren,  am  21.  April
1915, wurde der Weltstar als Sohn
eines  Halb-Iren  und  einer  Mexi-
kanerin aztekischer Abstammung
im  mexikanischen  Chihuahua
geboren.  In  den  fast  200  Filmen,
in  denen  er  mitwirkte,  spielte  er
Barrabas  und  den  Hunnenkönig
Attila, den Schausteller Zampano,
Paul  Gauguin  und  Onassis,  den
Glöckner  von  Notre  Dame  sowie
etliche Westernhelden. 

Doch alle kennen ihn als Alexis
Sorbas.  Ohne  diese  Rolle  wäre
dem Schauspieler im öffentlichen
Ge dächtnis  wohl  kaum  eine  Prä-
senz in dieser Größenordnung be -
schieden  gewesen.  Die  1964  ge -
drehte  Filmballade  „Alexis  Sor-
bas“  nach  dem  gleichnamigen
Roman  von  Nikos  Kazantzakis
kam 1965 in die Kinos und wurde
einer  der  erfolgreichsten  Streifen
aller Zeiten. Wirklich neu war die
Botschaft  des  Films  vom  schöne-
ren Scheitern ja nicht, aber sie ist
unterlegt  mit  herrlich  archai-
schen Bildern. 

Anthony  Quinn  wuchs  in  ärm-
lichen  Verhältnissen  auf.  Sein
Vater  Frank  hatte  im  mexikani-

schen  Bürgerkrieg  gekämpft  und
galt  als  verschollen.  Seine  erst 
15-jährige  Mutter  überquerte  mit
ihrem Sohn illegal die US-ameri-
kanische Grenze und ließ sich in
Kalifornien  nieder.  In  der  Nähe
von Los Angeles trafen sie wieder
mit Frank zusammen, der in Hol-
lywood  Arbeit  als  Kameramann
fand.  1927  kam  er  bei  einem
Autounfall  ums  Leben.  Seitdem
musste  der  zwölfjährige  Anthony
den Lebensunterhalt für die Fami-

Z
A
P

:

d

l
i

B

Teures  Fangut:  Autogramm-
karte von Anthony Quinn

lie 
durch  Gelegenheitsjobs
bestreiten.  Künstlerisch  vielseitig
begabt, spielte er als Saxophonist
in einer Band und versuchte sich
als Bildhauer, wie er auch im vor-
gerückten  Alter  noch  als  Maler,
Bildhauer und Schmuck-Designer
von sich reden machte. 

Mit  17  Jahren  nahm  Quinn  ein
Architekturstudium  bei  Frank
Lloyd  Wright  auf,  kurz  darauf
aber  entdeckte  er  durch  eine
Sprachtherapie seine Neigung zur
Schauspielerei.  Einige  Jahre  war

er  Theaterschauspieler,  bevor  er
1936 seine erste Filmrolle erhielt.
1952  schaffte  er  den  Durchbruch
mit  einer  Nebenrolle  in  Elias
Kazans  „Viva  Zapata!“.  Dafür
erhielt er seinen ersten Oscar, den
zweiten  1956  für  die  Rolle  des
Paul  Gauguin  in  Vincente  Minel-
lis  Filmbiografie  „Vincent  van
Gogh  –  ein  Leben  in  Leiden-
schaft“  mit  Kirk  Douglas  in  der
Hauptrolle.  Später  hatte  er  noch
große Erfolge durch seine Mitwir-
kung  in  dem  mit  sieben  Oscars
ausgezeichneten  Wüstenepos
„Lawrence  von  Arabien“  (1963)
und  in  der  TV-Produktion  „Der
alte Mann und das Meer“ (1989).
Seit 1937 war Quinn mit Kathe-
rine,  der  Adoptivtochter  des  Re -
gisseurs Cecil B. DeMilles, verhei-
ratet.  Das  Paar  hatte  fünf  Kinder.
Mit  seinen  Liebschaften  sorgte
der Hollywoodstar immer wieder
für  Schlagzeilen,  seine  Frau  hielt
aber  zu  ihm.  1965  ließ  er  sich
scheiden,  um  die  Kostümbildne-
rin Yolanda Addolori zu heiraten.
Aus  der  Ehe  gingen  drei  weitere
Kinder hervor. Insgesamt hatte er
13  Kinder  von  fünf  Frauen.  Mit
seiner  ehemaligen  Sekretärin
Katherine Benvin war er seit 1996
liiert,  und  im  hohen  Alter  wurde
er nochmals Vater zweier Kinder.
Die Familie lebte in Rom.

Von  sich  selbst  sagte  er:  „Ich
kann  nicht  in  den  Ruhestand
gehen.  Ich  meine,  ich  habe  mit
dem Arbeiten angefangen, als ich
eineinhalb  Jahre  alt  war,  und
mein  ganzes  Leben  gearbeitet.“
Der Schauspieler starb am 3. Juni
2001  in  Boston  nach  einer  Lun-
genentzündung. D. Jestrzemski

S pricht man heute vom vikto-

rianischen  Roman,  so  fällt
im  selben  Atemzug  der
Name  Dickens.  Doch  der  hatte  zu
Lebzeiten  einen  ernsthaften  Kon-
kurrenten, der ihn bei der Produk-
tion  des  Lesestoffs  weit  übertraf:
47 zu 20 – so lautet das Ergebnis
zugunsten  von  Anthony  Trollope,
vergleicht  man  die  Anzahl  seiner
Ro mane  mit  denen  von  Dickens.
Dass  Qualität  nicht  unbedingt
etwas  mit  Quantität  zu  tun,
ist  be kannt.  Doch  Trollopes
Werke 
litten  keineswegs
unter der Massenproduktion
ihres  Autors.  Seine  Werke
wurden  vom  Publikum
hoch  ge schätzt,  seine
sechs  Romane  aus
„Barchester-
dem 
Zyklus“  gelten  bis
heute  als  Klassiker
– jedenfalls in Eng-
land.

In  Deutschland
dagegen 
konnte
sich  Trollope  nie
richtig  durchsetzen.
Hier  stand  er  im
Schatten der großen
Viktorianer  Dickens,  Thackeray,
der Brontë-Schwestern und Geor-
ge  Eliot.  Doch  allmählich  bahnt
sich  dank  später  Übersetzungen
eine  Renaissance  des  Autors  an.
Und  das  Eintauchen  in  dessen
Welt lohnt sich! Stellte Dickens die
vom  kaltherzigen  Kapitalismus
getroffenen  Großstadtmenschen
Londons in den Mittelpunkt seines
Werks, so sind es bei Trollope die
Landbewohner,  deren  Leben
durch  das  Hereinbrechen  der
Moderne aus den Fugen gerät.

Obgleich  selbst  am  24.  April
1815  –  also  vor  200  Jahren  –  in
London geboren, kannte er sich im
pastoralen Milieu bestens aus. Mit
dem  Vater,  einem  gescheiterten
Anwalt,  floh  er  vor  Gläubigern
nach  Belgien,  ehe  er  als  Postin-
spekteur im damals von der briti-
schen  Krone  regierten  Irland  viel
durchs  Land  kam.  Inspiriert  von
der Mutter, die zeitweilig die Fami-
lie  in  Richtung  USA  verließ  und
die  sich  als  Romanau-
torin versuchte, schrieb
sich 
vor
Trollope 
Dienstbeginn  bei  der
Post  ein  tägliches  Pen-
sum  Romanseiten
von der Seele. 

Weiß.  Anders  als  Dickens,  der 
–  wie  der  Erzähler  im  Roman
selbst  andeutet  –,  aus  dem  Stoff
ein  Schurkenstück  mit  Bösewich-
ten  und  unterdrückten  Armen-
häuslern  gemacht  hätte,  be mühte
sich Trollope um mit flotter Feder
gezeichnete,  differenzierte  Cha-
rakterdarstellungen.  Wegen  der
Wahl seiner Themen klebte an ihm
ein  ungerechter  Ruf  des  Provin-
ziellen, weshalb dem 1882 gestor-
benen  Autor  der  Durchbruch  au -
ßerhalb  seiner  Heimat  versagt
blieb. Gegen die Dickensche Groß-
stadt-Härte, kam der sanfte Idylli-
ker Trollope nicht an.Harald Tews

Mit  „The  War-
(deutsch:
den“ 
„Septimus  Har-
ding,  Spitalvor-
steher“)  gelang
ihm  schon  1855
ein  Meisterwerk.
Im  fiktiven,  be -
schaulichen  Bar-
chester sieht sich
der 
gutmütige
K i rch e n ka n t o r
Harding  plötzlich  Angriffen  der
Londoner  Presse  ausgesetzt,  die
ihm  vorwirft,  als  Vorsteher  eines
von  der  Kirche  geführten  Alters-
stifts mehr Gehalt zu beziehen, als
ihm  laut  Stiftungsrecht  zustünde.
Am Ende kapituliert er vor diesem
unberechtigten  –  wie  man  heute
sagt  –  „Shitstorm“,  verliert  dabei
Geld, aber rettet seine Würde.

Bei Trollope tritt zuletzt jeder er -
hobenen  Hauptes  von  der  Bühne
ab.  Es  gibt  bei  ihm  weder  Schur-
ken noch Engel, kein Schwarz oder

Leseempfehlungen: 
Der
Manesse  Verlag  hat  zum
200.  Geburtstag  Trollopes
seinen bekanntesten Roman
„Septimus  Harding,  Spital-
vo r s te h e r “
(384  Seiten,
21,95  Euro)
neu  heraus-
g e b r a c h t .
A u ß e r d e m
sind 
dort
erschienen:
„Die  Türme
von  Barche-
ster“ 
und
„Die  Claverings“  (jeweils
896 Seiten, 26,90 Euro). Der
Rhein-Mosel-Verlag  hat  in
Erstübersetzungen  heraus-
gebracht: „Miss Mackenzies
Mut zu lieben“ (430 Seiten,
14,90 Euro), „Cecilia“ sowie
„Auge  um  Auge“  (jeweils
228 Seiten, 9,90 Euro).

M a r i o n e t t e n s p i e l e r :
Anthony Trollope Bild: Archiv

 
10 Nr. 16 – 18. April 2015 

G E S C H I C H T E
Churchills Niederlage und Kemal Atatürks Sieg

In der Schlacht von Gallipoli gelang es den Osmanen mit deutscher Hilfe, Angelsachsen und Franzosen ins Meer zu werfen

Die  vor  100  Jahren  beginnende
Schlacht  von  Gallipoli  war  eine
der  blutigsten  des  Ersten  Welt-
kriegs.  Für  die  kriegsunerfahre-
nen  Neuseeländer  und  Australier
war sie ein Schock, für den Ersten
Lord  der  Admiralität  Winston
Churchill  eine  schwere  Etappen-
niederlage,  die  ihn  zurück treten
ließ,  für  Mustafa  Kemal  Atatürk
letztlich der Grundstein zu seiner
Popularität und für die Türkei ein
Sieg, von dem das gebeutelte Land
noch heute zehrt.

mit dem Beschuss der türkischen
Artillerieposten. Die Aktion ende-
te  am  18. März  in  einem  gewalti-
gen  Desaster:  Die  Schlachtschiffe
„Irresistible“,  „Ocean“  und  „Bou-
vet“  wurden  Opfer  einer  Minen-
sperre,  die  der  osmanische  Mi-
nenleger  „Nusret“  mit  deutscher
Hilfe  errichtet  hatte.  Daraufhin
suchte die Entente ihr Heil in der
umgehenden  Anlandung  von
Truppen  zwecks  Zerstörung  der
Forts, während die türkische Seite
alles tat, um sich auf genau dieses

rück wärtigeren Räumen in Bereit-
schaft hielt, um bei Bedarf dorthin
vorzurücken,  wo  die  Landung
dann tatsächlich erfolgte. Dies galt
auch  für  die  19.  Division  von
Oberstleutnant  Mustafa  Kemal,
dem  späteren  Gründer  der  heuti-
gen Republik Türkei.

Die  Entente  ihrerseits  bot  rund
70 000 Soldaten auf: das Australi-
an and New Zealand Army Corps
(ANZAC)  unter  Major  General
William  Birdwood,  die  29.  briti-
sche  Division  unter  dem  ebenso

Hamilton  entschied  sich  für  ei-
ne  Landung  an  fünf  Punkten  der
Küste  rund  um  das  Kap  Helles:
Dort  wurden  am  25. April  1915
die  ersten  Kampfeinheiten  der
29. Division  abgesetzt.  Außerdem
sollte  das  ANZAC  versuchen,
20 Kilometer  weiter  nördlich  bei
Gaba  Tepe  ans  Ufer  zu  gelangen,
während die Franzosen Scheinan-
griffe  auf  die  asiatische  Küste  im
Raum  Kumkale  starteten.  Auf-
grund  des  effektiven  Ausbaus  ih-
rer  Verteidigungsanlagen  konnten

Nach  dem  Ausbruch
des  Ersten  Weltkrieges
sperrte  das  vorerst  neu-
tral  bleibende  Osmani-
sche  Reich  am  27. Sep-
tember  1914  die  Darda-
nellen und den Bosporus
für  den  internationalen
Schiffsverkehr.  Damit
war  Russland  von  Hilfs-
lieferungen  der  West-
mächte  auf  dem  Seeweg
weitgehend  abgeschnit-
ten,  denn  das  Deutsche
Reich blockierte die Ost-
see.  Am  2.,  5.  bezie-
hungsweise 6. November
reagierten die Triple-En-
tente-Mächte  Russland,
und
Großbritannien 
Frankreich  mit 
der
Kriegserklärung  an  das
Osmanische  Reich.  Mit
dem  Ziel,  die  osmani-
sche  Blockade  zu  bre-
chen, plante man in Lon-
don  und  Paris  eine  Be-
setzung  der  Halbinsel
Gallipoli  am  südwestlichen  Aus-
gang der Dardanellen. Die dort be-
findlichen Geschützstellungen der
Türken  sollten  ausgeschaltet  und
darüber  hinaus  auch  eine  Basis
für  einen  Vorstoß  nach  Istanbul
gewonnen werden.

In  Vorbereitung  dieses  Unter-
nehmens  begann  ein  britisch-
französisches  Flottenkontingent
unter  den  Konteradmiralen  Sack -
ville  Carden  beziehungsweise
John  de  Robeck  im  Februar  1915

Nach dem Sieg: Türkisches Militär an von den Briten geräumten Stellungen

Szenario vorzubereiten. So wurde
die neugebildete 5. Armee, die un-
ter  dem  Oberbefehl  des  preußi-
scher Generals der Kavallerie und
osmanischen  Marschalls  Otto  Li-
man  von  Sanders  stand  und
84 000  Mann  umfasste,  auf  Galli-
poli und an der gegenüberliegen-
den  asiatischen  Küste  stationiert,
wobei  im  unmittelbaren  Bereich
der  Südspitze  der  Halbinsel  bei
Kap Helles nur zwei Bataillone la-
gen,  während  sich  der  Rest  in

exzentrischen  wie  inkompetenten
Major  General  Aylmer  Hunter-
Weston  und  das  französische
Corps  expéditionnaire  d’Orient
unter  General  Albert  d’Amade.
Oberkommandierender 
dieser
Mediterranean Expeditionary For-
ce war General Ian Hamilton, der
unter  erheblichem  Erfolgsdruck
stand,  aber  zugleich  ohne  Stab
und  aktuelle  Informationen  über
die  osmanischen  Verteidigungs-
maßnahmen agieren musste.

die Türken, in deren Reihen auch
rund  2000  deutsche  Soldaten
dienten,  ein  Blutbad  unter  den
Entente-Kontingenten  anrichten,
obwohl es Liman von Sanders erst
nach  zwei  Tagen  gelang,  seine
Truppen  optimal  zu  konzentrie-
ren.  Besonders  hart  traf  es  dabei
Hunter-Westons  Einheiten  am
Landepunkt  V  östlich  von  Kap
Helles.  Diese  liefen  direkt  in  das
osmanische  Maschinengewehr-
feuer aus der alten Festung Sed d-

ül-Bahr  und  erlitten  Verluste  von
bis  zu  70  Prozent.  Andererseits
stießen  die  Briten  am  Strandab-
schnitt Y auf keinerlei Widerstand,
was aber aufgrund der Zögerlich-
keit  von  Lieutenant  Colonel  Ar-
chibald  Koe  nicht  zu  effektiven
Vorstößen  ins  Innere  der  Halbin-
sel genutzt wurde.

Ebenso  unbefriedigend  verlief
die  Landung  des  ANZAC,  da  Ke-
mal hier rund sechs Stunden nach
Angriffsbeginn mit seiner 19. Divi-
sion  eintraf  und  die  strategisch
wichtige  Höhe  700  be-
setzte, womit er die Kon-
trolle  über  den  Küsten-
abschnitt erlangte. Dafür
wurde  der  Türke  dann
zum  Oberst  befördert,
die
wohingegen 
Leistungen 
der
Regimenter  26 und  27
unter  Major  Mahmut
und  Oberstleutnant  Se-
fik  Bey,  die  den  ersten
Ansturm  des  Gegners
abgewehrt  hatten,  nie-
mals eine adäquate Wür-
digung  erfuhren,  weil
Kemal  sie  schlicht  und
einfach  totschwieg.  Ja,
mehr  noch!  In  seinem
Bestreben, sich um jeden
Preis  als  begnadeter
Feldherr  zu  profilieren,
schrieb er zudem an den
osmanischen  Kriegsmi-
nister,  Generalleutnant
Enver Pascha: „Ich emp-
fehle  Ihnen  dringend,
nicht  auf  die  geistigen
Fähigkeiten  der  Deut-
schen,  angeführt  von  Sanders,  …
zu vertrauen.“

Bild: Ullstein

Infolge der unerwartet verbisse-
nen osmanischen Abwehr und der
fehlenden  Nutzung  anfänglich
vorhandener Chancen misslang es
den  Landungstruppen,  wie  ge-
plant  bis  zur  Ortschaft  Krithia
vorzustoßen beziehungsweise das
Bergmassiv  Achi  Baba  zu  errei-
chen,  um  dann  von  dort  aus  die
Artilleriestellungen  im  Nordosten
auszuschalten. Vielmehr entspann

sich  nun  ein  Stellungskrieg,  der
bis Ende August von immer neuen
Offensiven  beider  Seiten  unter-
brochen wurde, die aber allesamt
unter hohen Verlusten scheiterten.
Letztendlich forderte die Schlacht
von  Gallipoli,  in  die  sowohl  die
Entente als auch das Osmanische
Reich  permanent  neue  Truppen
hineinwarfen,  über  100 000  Tote
und  250 000  Verwundete,  wobei
die  Verluste  der  Türken  höher
ausfielen.

Wegen seiner offenkundigen Er-
folglosigkeit  wurde  Hamilton  am
14. Oktober  1915  durch  General
Charles  Monro  abgelöst,  der  sich
nach  einer  kurzen  Frontbesichti-
gung für die umgehende Evakuie-
rung  der  Truppen  auf  Gallipoli
schrieb
aussprach. 
Winston  Churchill,  der  fünf  Mo-
nate zuvor seinen Posten als Erster
Lord der Admiralität verloren hat-

Hierzu 

Über 100 000 Tote
und 
250 000 Verwundete

te, weil er zu den geistigen Vätern
des  desaströs  verlaufenen  Lan-
dungsunternehmens  zählte:  „Er
kam,  er  sah  und  er  kapitulierte.“
Der  Rückzug  der  Angelsachsen
und  Franzosen  dauerte  vom
18. Dezember 1915 bis zum 9. Ja-
nuar 1916 und verlief, im krassen
Gegensatz zu allen bisherigen Ak-
tionen in der Schlacht, vollständig
ohne Verluste. 

Als Folge des erfolglosen Lande -
unternehmens  blieb  die  Position
der  Entente  im  östlichen  Mittel-
meer und dem Nahen Osten noch
bis in den Spätsommer 1916 hinein
geschwächt. Zudem entschloss sich
Bulgarien unter dem Eindruck der
Ereignisse mit der Kriegserklärung
an  Serbien  vom  14. Oktober  1915
zum  Kriegseintritt  auf  Seiten  der
Mittelmächte,  wodurch 
die
Schlacht  von  Gallipoli  indirekt
auch die Lage auf dem Balkan ver-

Eine neue Waffe aus der »Apotheke der Welt«

Vor 100 Jahren versuchte das deutsche Heer, mit Chlorgas Bewegung in seine festgefahrene Offensive im Westen zu bekommen

D ie  deutsche  Strategie  im

Ersten Weltkrieg, der nach
dem  vormaligen  preußi-
schen  Generalstabschef  Alfred
Graf  von  Schlieffen  benannte
Schlieffenplan,  ging  von  einer
schnellen  Eroberung  Frankreichs
aus.  Als  Folge  des  sogenannten
Wunders an der Marne geriet die
deutsche  Offensive  im  Westen
allerdings bereits wenige Wochen
nach  Kriegsausbruch  im  Septem-
ber 1914 ins Stocken. Es kam zur
Erstarrung der Frontlinie von der
Nordseeküste  bis  zur  schweizeri-
schen  Grenze.  Dem  schloss  sich
ein  zermürbender  Stellungskrieg
an, in dem beide Seiten nach neu-
en  Mitteln  und  Wegen  suchten,
Geländegewinne zu erzielen. 

Das  wilhelminische  Deutsch-
land galt wegen seiner führenden
Rolle in der chemischen Industrie
als  Apotheke  der
Welt.  Allerdings
waren  es  nicht
die  Deutschen,
die  mit  dem  Ein-
satz  von  Gas  als
Waffe  begannen.
Schon  vor  ihnen
setzten  die  Franzosen  versuchs-
weise  sogenannte  Erstickungspa-
tronen ein. Diese waren mit dem
stark  reizenden  und  giftigen
Brom essigsäureethylester  gefüllt.
Allerdings  erzielten  diese  Ge-
schosse,  mit  deren  Einsatz  der
Gaskrieg begann, keine nennens-
werte Wirkung.

Kurz  darauf,  nämlich  im  Ok -
tober  1914,  konstituierte  sich  in
Deutschland  die  Nernst-Duis-
berg-Kommission,  die  für  den
Einsatz  des  Reizstoffes  Dianisi-
din plädierte. Doch auch in die-
sem  Fall  verlief  die  erste  Erpro-
bung, die am 27. Oktober 1914 an
der Westfront bei Neuve-Chapel-
le  stattfand,  enttäuschend.  Des-
halb griff man auf den Vorschlag
des  späteren  Chemie-Nobel-
preisträgers  Fritz  Haber  zurück,
Chlorgas  einzusetzen,  das  bei
der Badischen Anilin- und Soda-
fabrik,  der  heutigen  BASF,  als
Abfallprodukt anfiel. Mittlerwei-
le  schien  nämlich  Eile  geboten,
da  abzusehen  war,  dass  es  bei
längerer  Kriegsdauer  zu  einer
„Sprengstofflücke“ 
kommen
würde  –  verursacht  durch  die
englische  Seeblockade,  deret-

wegen  kein  Chilesalpeter  mehr
nach Deutschland gelangte.

Das  gelbgrüne  Chlorgas,  das
beim  Menschen  zu  Bluthusten,
Lungenödemen  und  schließlich
zu Atemstillstand führt, sollte da-
bei  in  Flaschen  gefüllt  und  in
Richtung der gegnerischen Schüt-
zengräben  abgeblasen  werden.

Das Ergebnis des Giftgaseinsatzes im 
Ersten Weltkrieg waren rund 100 000 Tote 
und 1,2 Millionen Gasgeschädigte

Somit  hing  natürlich  alles  vom
Wind  ab,  was  Kritiker  auf  den
Plan  rief,  die  Schwierigkeiten
beim Einsatz an der Westfront be-
fürchteten, wo west-östliche Luft-
strömungen  dominierten.  Dahin-
gegen gab es keine Bedenken hin-
sichtlich  der  völkerrechtlichen
Zulässigkeit  von  Chlorgas  als
Kampfstoff,  denn  der  Artikel  23
der  Haager  Landkriegsordnung
von  1907  verbot  lediglich  „die
Verwendung  von  Gift  und  vergif-
teten  Waffen“,  was  dergestalt
interpretiert  wurde,  dass  Gase,
deren Einsatz nur unter bestimm-
ten  Umständen  zum  Tode  führe,
hiervon ausgenommen seien.

Um  die  Wirksamkeit  des  Blas-
verfahrens  zu  testen,  ordnete  der
deutsche Generalstabschef, Gene-
ral  der  Infanterie  Erich  von  Fal-
kenhayn, einen ersten praktischen
Versuch  im  Be-
reich  der  4.  Ar-
mee an, die unter
dem  Befehl  von
Generaloberst Al-
brecht  Herzog
von  Württemberg
stand.  Ziel  des
Unternehmens  war  es  dabei,  den
Frontbogen  bei  Ypern  zu  beseiti-
gen, der von der 2. britischen Ar-
mee unter General Horace Smith-
Dorrien sowie französischen, bel-
gischen  und  kanadischen  Kontin-
genten gehalten wurde. Die Vorbe-
reitung des Gasangriffs oblag dem
Generalstabschef  der  4.  Armee,

Generalmajor  Emil  Ilse,  sowie
dem Kommandeur der neu aufge-
stellten  Gastruppe,  Oberst  Max
Peterson,  zu  dessen  Stab  auch
Fritz Haber gehörte. Das Offiziers-
duo  sorgte  dafür,  dass  im  nörd-
lichen  Frontabschnitt  zwischen
Steenstraate und Poelkappelle auf
einer  Länge  von
sieben  Kilome-
tern  Chlor gas be -
häl ter 
in  den
deutschen  Grä-
ben 
deponiert
wurden.  Bis  zum
11. April 1915, ka-
men so 6000 Flaschen zu 40 Kilo-
gramm  und  24 000  Flaschen  zu
20 Kilogramm  zusammen,  in  de-
nen  sich  der  verflüssigte  Kampf-
stoff  befand,  der  unter  einem
Druck  von  120  Atmosphären
stand. 

Dann  hieß  es  warten,  denn  der
Blasangriff erforderte eben gleich-
mäßige  Nordostwinde  mit  einer
Geschwindigkeit  von  1,5  bis  drei
Metern  pro  Sekunde.  Außerdem
durfte  es  weder  Sonnenschein
noch  Regen  geben.  Diese  Bedin-
gungen  waren  am  Abend  des
22. April  1915  erfüllt,  woraufhin
der  General  der  Infanterie  Bert -
hold  von  Deimling,  der  das  XV.
Armeekorps führte, das im Opera-
tionsbereich der 4. Armee lag, um
17.24 Uhr gegen den Rat aller sei-
ner  Regimentskommandeure  be-
fahl,  um  Punkt  18  Uhr  mit  dem
Gasangriff  zu  beginnen.  Wie

Deimling später in seinen Memoi-
ren schrieb, tat er das keineswegs
begeistert:  „Ich  muss  gestehen,
dass  die  Aufgabe,  die  Feinde  ver-
giften zu sollen wie die Ratten, mir
innerlich  gegen  den  Strich  ging.“
Allerdings vertrat er auch die Mei-
nung,  ein  derart  wichtiges  militä-

risches  Ziel  wie  die  Eroberung
von Ypern rechtfertige die Aktion.
Das  Abblasen  des  Chlorgases
durch  drei  Meter  lange  Blei-
schläuche,  die  über  die  Graben-
kante  hingen,  dauerte  nur  sechs
bis  acht  Minuten,  dann  zog  eine
sechs  Kilometer  breite  und  600
bis  900  Meter  tiefe  Giftwolke  in
Richtung  der  Gräben  bei  St.  Ju-
lien, in denen sich etwa 15 000 al-
liierte  Soldaten  befanden.  Von
diesen starben um die 5000, dar-
unter  Angehörige  der  1.  Kanadi-
schen  Division  sowie  des  2.  Ba-
taillons des Royal Irish Regiments,
wobei  übrigens  auch  John  Con-
don  den  Tod  fand,  der  als  der
jüngste  Soldat  der  Alliierten  gilt,
der  im  Ersten  Weltkrieg  fiel.  Vor
allem  aber  dezimierte  die  Wolke
das II. französische Korps von Ge-
neral  Antoine  de  Mitry,  zu  dem
die  87.  und  45.  (algerische)  Divi-

sion gehörten. Hier kam es zu pa-
nikartiger  Verwirrung  und  einer
Massenflucht  der  Grabenbesat-
zungen  ins  Hinterland.  Deshalb
gelang  es  dem  XXIII.  deutschen
Reservekorps  unter  General  der
Infanterie Hugo von Kathen dann
auch,  im  Verlaufe  der  nunmehr
eröffneten  Zwei-
ten 
Flandern-
schlacht  in  die
feindlichen  Stel-
lungen  am  Yser-
Kanal  einzubre-
chen und vier Ki-
nach
lometer 
Westen  vorzurücken.  Dabei  hätte
der  Erfolg  noch  deutlich  größer
ausfallen  können,  wenn  das  Ab-
blasen  nicht  erst  kurz  vor  Ein-
bruch der Dunkelheit erfolgt wäre
und  die  Angreifer  richtige  Gas -
mas ken und nicht bloß mit Natri-
umthiosulfat  und  Soda  getränkte
Mull-Schutztücher  getragen  hät-
ten.  Zudem  wurden  die  deut-
schen  Truppen  bis  zum  27. April
wieder auf das Ostufer des Kanals
zurückgeworfen,  woraufhin  die
Front dann erneut erstarrte.

Mit  dem  Gasangriff  von  Ypern
öffnete  Deutschland  die  sprich-
wörtliche  Büchse  der  Pandora,
denn  natürlich  zogen  die  Kriegs-
gegner  bald  nach  und  setzten  ih-
rerseits 
chemische
Kampfstoffe  ein.  Das  Ergebnis
waren  rund  100 000  Tote  und
1,2 Millionen  Gasgeschädigte  auf
beiden Seiten.
W.K.

tödliche 

Vor dem deutschen Chlorgaseinsatz 
arbeiteten die Franzosen bereits mit 
sogenannten Erstickungspatronen

P R E U S S E N
Der einzige Kriegseintritt des »Soldatenkönigs«

Nr. 16 – 18. April 2015 11

Durch die Kriegserklärung an Schweden vor 300 Jahren wurde Preußen Teilnehmer des Großen Nordischen Krieges

schließlich am 1. Mai 1715 Schwe-
den  offiziell  des  Krieg  erklärte.
Daraufhin versprach der Sonderge-
sandte  des  mit  Schweden  verbün-
deten  Königreiches  Frankreich,
Marquis de Croissy, am 3. Mai, sein

König  werde  Karl  mit  Sicherheit
dazu  bringen,  Preußen  in  jeder
Hinsicht entgegenzukommen. Aber
hierauf  wollte  Friedrich  Wilhelm
nicht mehr vertrauen. Vielmehr be-
gann  er,  in  Richtung  der  Festung

dortige  Generalgouverneur,  Johan
August Meijerfeldt, dem russischen
Kompromissvorschlag  zustimmte,
Stettin  und  dessen  Umland,  wozu
man auch die Inseln Usedom und
Wollin zählte, unter die Verwaltung
des  neutralen  Preußen  zu
stellen. Das Hauptmotiv für
diese  Großzügigkeit  des
Zarenreiches war natürlich
der  Wunsch  von  Peter I.,
den zögerlichen „Soldaten-
könig“  endlich  enger  an
Russland  zu  binden  und
zum  Kriegseintritt  zu  be-
wegen.  Da  Friedrich  Wil-
insgeheim  auf
helm I. 
schwedische  Zugeständ-
nisse in der Pommernfrage
hoffte und Karl XII. für des-
sen  militärische  Tugenden
bewunderte, sah sich Peter
der  Große  schließlich  ge-
zwungen,  noch  den  Ge-
heimvertrag von St. Peters-
burg  vom  12.
Juni  1714
nachzuschieben. In diesem
garantierte  er  Preußen  in
aller Form, dass es das süd-
liche  Vorpommern  bis  zur
Peene  annektieren  könne,
wenn  es  gemeinsam  mit
Russland  über  die  Schwe-
den obsiege.

Gern wird Militarismus mit Chau-
vinismus  und 
Imperialismus
gleichgesetzt. So war es beim preu-
ßischen „Soldatenkönig“ gerade die
Liebe zu seiner Armee, die ihn von
deren Verheizung abhielt. Ein preu-
ßischer Kriegseintritt jedoch fällt in
Friedrich  Wilhelms I.  Regierungs-
zeit.  Die  Aussicht  auf  den  Erwerb
Schwedisch-Pommerns  war  ein-
fach zu verlockend. 

Im  Westfälischen  Frieden  von
1648  bekam  der  Große  Kurfürst
Friedrich Wilhelm Hinterpommern
zugesprochen,  wohingegen  Vor-
pommern  mit  den  Inseln  Rügen,
Usedom  und  Wollin  sowie  der
Odermündung  einschließlich  des
Hafens und der Festung von Stettin
weiterhin  bei  Schweden  verblieb.
Dabei  konnte  Preußen  hierauf
ebenfalls  berechtigte  Ansprüche
anmelden. Das nährte den Wunsch

Der Kriegserklärung
schloss sich der 
Pommernfeldzug an

nach  einer  Einverleibung  Schwe-
disch-Pommerns  im  Falle  einer
Schwächung  des  Großreiches  im
Norden.  Eine  derartige  Schwä-
chung bewirkte Mitte 1709 die ka -
ta strophale  Niederlage  König
Karls XII. in der Schlacht von Pol-
tawa, die dem Großen Nordischen
Krieg von 1700 bis 1721 zwischen
Schweden auf der einen Seite und
Russland  mitsamt  seinen  Verbün-
deten wie Dänemark und Sachsen
auf der anderen die entscheidende
Wende  gab.  Trotzdem  aber  scheu-
ten  sowohl  König  Friedrich I.  als
auch  dessen  Sohn,  Friedrich  Wil-
helm I., davor zurück, in den Kon-
flikt  einzutreten,  wobei  es  dem
Letzteren nicht zuletzt darum ging,
seine  gerade  im  Ausbau  befindli-
che Armee zu schonen.

Dann freilich eroberten russisch-
sächsische  Truppen  die  schwedi-
sche Festung Stettin, woraufhin der

Einen  veritablen  Kriegs-
grund lieferte der politisch
ungeschickte  Schwedenkö-
nig  mit  der  Besetzung  der
Insel  Usedom,  bei  der  am
22. April 1715 ein winziges
preußisches  Kontingent
durch 3000 Soldaten Karls
überrumpelt  wurde,  wobei
auch  ein  Offizier,  nämlich
der  Fähnrich  von  Platen,
tödliche  Verletzungen  er-
litt.  Friedrich  Wilhelm I.
schäumte vor Wut und be-
fahl  die  sofortige  Auswei-
sung des schwedischen Ge-
sandten  aus  Berlin.  Dann
marschierte der „Soldaten-
könig“  mit  32  Bataillonen
und 27 Schwadronen sowie
115 Geschützen in ein Feld-
lager  nahe  Stettin,  wo  er

Stralsund vorzurücken, in der sich
der Schwedenkönig mit 15 000 Sol-
daten verschanzt hatte.

Die  Belagerung  Stralsunds  be-
gann  am  12. Juli  1715,  wobei  die
Angreifer  mehrfach  in  der  Über-
zahl  waren.  Zu  dem  preu-
ßischen  Aufgebot,  das  un-
ter  dem  Kommando  des
Königs  beziehungsweise
seines  Generalfeldmar-
schalls Fürst Leopold I. von
Anhalt-Dessau  stand,  kam
ein  8000  Mann  umfassen-
des  sächsisches  Korps  un-
ter  General  August  Chri-
stoph von Wackerbarth so-
wie die Streitmacht der Dä-
nen  unter  König  Fried -
rich IV. und dessen General
Carl  Rudolf  von  Württem-
berg-Neuenstadt mit weite-
ren  24 000  Soldaten.  Trotz
dieser beachtlichen zahlen-
mäßigen Überlegenheit ge-
staltete  sich  die  Einnahme
von  Stralsund  schwierig
und  erforderte  zuvor  noch
die Eroberung Rügens und
Usedoms.  Letztere  gelang
den Sturmkolonnen des ge-
rade  eben  frisch  beförder-
ten  preußischen  Generals
der Infanterie Georg Abra-
ham von Arnim am 22. Au-
gust  nach  verlustreichen
Kämpfen  um  die  Peene-
münder  Schanze.  An-
schließend  konnte  dann
endlich  die  schwere  Bela-
gerungsartillerie  von  Stet-
tin  aus  über  die  Peene  bis
vor  Stralsund  verlagert
werden. 

über  Karl XII.  errang,  dem  wäh-
rend  der  heftigen  Gefechte  das
Pferd  unter  dem  Leibe  wegge-
schossen wurde.

Das  nunmehr  abgeschnittene
Stralsund musste am 23. Dezember
1715 kapitulieren; wenige Tage zu-
vor  war  der  Schwedenkönig  über
Hiddensee  nach  Trelleborg  geflo-
hen,  wobei  die  Legende  besagt,
Friedrich  Wilhelm I.  habe  höchst-
persönlich  verhindert,  dass  däni-
sche Kanoniere auf die kleine Jacht
von  Karl XII.  schossen.  Nach  dem
Fall  von  Stralsund  existierte  nur
noch ein schwedischer Stützpunkt,
nämlich  Wismar,  dessen  Aufgabe
zum  19. April  1716  erfolgte.  Aller-
dings  dauerte  es  trotzdem  weitere
zweieinhalb  Jahre,  ehe  der  Große
Nordische  Krieg  vollkommen  zu
Ende war, denn Karl XII. setzte sei-
nen  Kampf  gegen  Dänemark  fort,
bis er am 11. Dezember 1718 wäh-

Am 23. Dezember
1815 musste Stralsund
kapitulieren

rend  der  Belagerung  der  Festung
Fredriksten fiel.

Im  nachfolgenden  Frieden  von
Stockholm  zwischen  Schweden
und Preußen vom 1. Februar 1720
erhielt  Friedrich  Wilhelm I.  dann
–  gegen  eine  Zahlung  von  zwei
Millionen Talern – genau das süd-
liche  Stück  von  Vorpommern,
„Altvorpommern“  genannt,  das
ihm seinerzeit schon im Geheim-
vertrag  von  St.  Petersburg  zugesi-
chert worden war. Dahingegen be-
hielt Schweden das nördliche Vor-
pommern  einschließlich  Stral-
sund  und  der  Insel  Rügen.  Diese
„Neuvorpommern“ 
genannten
Teile  Pommerns  fielen  erst  auf
dem Wiener Kongress an Preußen,
weil  der  ursprünglich  vorgesehe-
ne  Erwerber  Dänemark  die  ver-
einbarten  Entschädigungszahlun-
gen  an  Schweden  nicht  leisten
konnte.
Wolfgang Kaufmann

Friedrich Wilhelm I. als Feldherr vor dem belagerten Stralsund (1715): Ölgemäl-
de von Antoine Pesne, 1729
Bild: Archiv

Die  Besetzung  Rügens
wiederum  war  nötig,  weil
der  schwedische  Nach-
schub  für  Stralsund  über
die  Insel  verlief  –  dieser
versiegte erst nach der er-
folgreichen  Landung  bei
Stresow in der Nacht vom
15.  auf  den  16.  November
1715,  in  deren  Verlauf  die
antischwedische  Dreieral-
lianz  einen  weiteren  Sieg

Der Verlierer der Schlacht bei Idstedt

Vor 225 Jahren wurde Karl Wilhelm von Willisen geboren – Der Preuße befehligte 1850 die schleswig-holsteinische Armee

A uch  in  Preußen  verliefen

Karrieren nicht immer ge-
radlinig. Ein typisches Bei-
spiel hierfür ist Karl Wilhelm Frei-
herr  von  Willisen,  der  am
30. April 1790 in Staßfurt geboren
wurde.  Der  dritte  Sohn  des  Bür-
germeisters der Stadt an der Bode
trat  1804  in  das  Infanterieregi-
ment Herzog Braunschweig Nr. 21
ein,  verließ  diese  Einheit  jedoch
bereits 1807 wieder. Ursache hier-
für war eine schwere Verwundung
des  Sekondelieutenants  in  der
Schlacht von Auerstedt am 14. Ok -
to ber 1806.

schloss sich eine Phase des Priva-
tisierens  in  Teutschenthal  bei
Halle  an.  Diese  endete,  als  der
Preuße  von  den  Franzosen  nach
Kassel verschleppt und interniert
wurde.  Allerdings  gelang  es  ihm
zu fliehen und in den Befreiungs-
kriegen  den  Anschluss  an  die
Truppen  von  Friedrich  Wil -
helm III. zu finden.

Während  der  Freiheitskriege
diente  von  Willisen  unter  ande-
rem im Stab von Generalfeldmar-
schall  Gebhardt  Leberecht  von
Blücher. 1829 wurde er dem Gro-
ßen  Generalstab  zugeteilt.  Außer-

Es 

folgte  ein
Studium  an  der
Friedrichs-Uni-
versität  in  Halle
an der Saale. Die-
ses brach Willisen
jedoch 
nach
knapp drei Jahren
ab, um in das Freikorps von Major
Ferdinand  von  Schill  einzutreten,
das  während  des  Fünften  Koali-
tionskrieges  gegen  die  Franzosen
und  deren  Verbündete  kämpfte.
Als  Angehöriger  dieser  Einheit
nahm  er  am  5. Mai  1809  am  Ge-
fecht  von  Dodendorf  teil,  in  dem
die Schillschen Jäger immerhin ei-
nen  moralischen  Achtungserfolg
errangen.

Danach wechselte von Willisen
in  österreichische  Dienste  und
erlebte  bald  darauf,  nämlich  am
6. Juli 1809, die Niederlage in der
Schlacht  bei  Wagram.  Dem

dem  übernahm  der  nunmehrige
Major  den  Unterricht  in  Kriegs-
kunst und Kriegsgeschichte an der
Allgemeinen Kriegsschule zu Ber-
lin. Daneben begann er erste Arti-
kel zu militärisch-politischen Fra-
gen zu veröffentlichen. 

Im  Zuge  der  Julirevolution  von
1830  äußerte  er  Verständnis  für
die polnische Unabhängigkeitsbe-
wegung im Großherzogtum Posen.
Das  führte  zu  seiner  Entfernung
aus  Berlin.  Auf  Betreiben  konser-
vativer Kreise wurde er in den Ge-
neralstab  des  III.  Armeekorps  in
Breslau  versetzt,  das  unter  dem

Kommando  des  Prinzen  Wilhelm
Friedrich  Ludwig  von  Preußen
stand.  Doch  Willisen  war  auch
weiterhin nicht bereit, mit seinen
liberalen  politischen  Ansichten
hinterm  Berg  zu  halten.  Deshalb
kam es im Frühjahr 1832 zu einer
erneuten  Strafversetzung,  die  ihn
nach Posen führte, wo er nun die
Position des Stabschefs des V. Ar-
meekorps  von  Generalleutnant
Karl von Grolman bekleiden soll-
te.  In  dieser  Dienststellung  avan-
cierte  Willisen  1834  zum  Oberst-
leutnant  und  1836  zum  Oberst.
1842  bekam  er  das  Kommando
über die 11. Land-
w e h r b r i g a d e
übertragen,  wo-
mit eine Beförde-
rung  zum  Gene-
ralmajor  verbun-
den war.
Der 

letztge-
nannte  Karrieresprung  resultierte
ganz wesentlich daraus, dass Wil-
lisen inzwischen die ersten beiden
Bände  seines  Standard-Werkes
„Die Theorie des großen Krieges“
veröffentlicht  hatte,  das  ihm  den
Ruf eines herausragenden strategi-
schen  Denkers  eintrug.  In  dem
Buch nahm er es mit niemand Ge-
ringerem  als  Carl  von  Clausewitz
auf,  waren  die  Thesen  seines  Bu-
ches  doch  als  Gegenentwurf  zu
dessen  legendärer  unvollendeter
Schrift „Vom Kriege“ gedacht.

Mit Beginn der Märzrevolution
von 1848 mündete der Unabhän-

wiec  kurzerhand  für  hinfällig.
Angesichts dessen blieb Willisen,
der  nun  zwischen  allen  Stühlen
saß, nur die Flucht aus Posen. In
Berlin  angekommen,  traf  ihn
dann der Vorwurf des Landesver-
rates.  Jedoch  sah  der  neue  preu-
ßische  Ministerpräsident,  Rudolf

gigkeitskampf  in  Posen  in  einen
Großpolnischen  Aufstand.  Um
diesen  gütlich  zu  beenden,  sagte
König Friedrich Wilhelm IV. eine
Neuordnung  der  Verhältnisse  in
dem  Großherzogtum  zu.  Selbige
sollte  von  einem  zivilen  König-
lichen Kommissar für die Provinz
Posen vorgenommen werden.
Und  der  wurde  kein  anderer
als  Karl  Wilhelm  von  Willi-
sen, der dann auch schon am
11. April  des  Revolutionsjah-
res die Konvention von Jaros-
lawiec  unterzeichnete,  in  der
er  dem  polnischen  National -
komitee 
Ludwik
unter 
Mierosławski  weitgehende
Zugeständnisse  machte,  zu
denen auch die faktische Ge-
nehmigung  der  Aufstellung
einer  polnischen  Nationalar-
mee gehörte.

Hiermit  überschritt  er  frei-
lich 
seine  Kompetenzen,
glaubte  sich  aber  durch  den
grundsätzlich ebenfalls liberal
gestimmten  König  gedeckt.
Der  jedoch  wollte  den  Polen
aus  Rücksicht  auf  Russland
nicht  so  weit  entgegenkom-
men  wie  Willisen.  Das  hatte  zur
Folge, dass Friedrich Wilhelm IV.
dem  neuen  Posener  Armeechef
Peter von Colomb für die militäri-
sche  Niederschlagung  des  Auf-
stands freie Hand ließ. Vier Tage
nachdem er diese begonnen hat-
te, erklärte Colomb am 23. April
1848 die Konvention von Jarosla-

Karl Wilhelm Freiherr von Willisen

von Auerswald, Willisen nicht als
kompromittiert an und entsandte
ihn  in  diplomatischer  Mission
nach  Paris  und  Südeuropa.  1849
reichte der Ex-Kommissar seinen
Abschied  ein,  der  auch  bewilligt
wurde  –  und  zwar  sogar  unter
Beförderung  zum  Generalleut-
nant. 

v
i
h
c
r
A

:

d
k
i
B

Während  der  Schleswig-Hol-
steinischen  Erhebung,  die  in  den
ersten  Schleswig-Holsteinischen
Krieg von 1848 bis 1851 mündete,
übernahm er am 8. April 1850 als
Nachfolger  des  Prinzen  Friedrich
Emil  August  von  Schleswig-Hol-
stein-Sonderburg-Augustenburg
den  Oberbefehl  über  die
schleswig-holsteinische  Ar-
mee, deren Aufgabe darin be-
stand,  die  politischen  Bestre-
bungen  zur  Schaffung  eines
vollkommen  von  Dänemark
unabhängigen 
deutschen
Bundesstaates  Schleswig-Hol-
stein  militärisch  zu  unterstüt-
zen. Dabei agierte der General
jedoch  ausnehmend  unglück -
lich: Erst verlor er im Juli 1850
die Schlacht von Idstedt, dann
misslang  ihm  auch  noch  der
Angriff  auf  Friedrichstadt,  so
dass  die  Dänen  letztlich  ganz
Schleswig unter ihre Kontrolle
bringen  konnten.  Als  Konse-
quenz hieraus legte von Willi-
sen am 7. Dezember 1850 sein
Kommando nieder.

Dem  folgte  der  endgültige
Rückzug  ins  Privatleben.  Er
lebte nun in Paris, dann in Schle-
sien und schließlich in Dessau. Im
Jahr  des  Deutschen  Krieges  war
ihm noch als späte Ehrung die Er-
hebung in den Freiherrnstand ver-
gönnt. Am 25. Februar 1879 starb
Karl  Wilhelm  von  Willisen  in 
Dessau, das er für seinen Lebens-
abend ausgesucht hatte.
W.K.

Der Befreiungskrieger galt als liberaler 
Freigeist, glänzender Theoretiker der 
Kriegführung und polenfreundlich gesinnt

 
12 Nr. 16 – 18. April 2015 

L E S E R F O R U M

Beim Namen genannt

Tödliche Werte

Das Menschliche geht verloren

Zu:  Thesen  statt  Aufklärung 
(Nr. 14)

Die  Gesellschaft  fordert  in  Sa-
chen  Germanwings-Absturz  im-
mer schneller „Fakten und Lösun-
gen“  für  die  im  TV  gezeigten  Er-
eignisse,  und  die  Medien  liefern
diese „Fakten und Lösungen“ um-
gehend. Dass dabei oft die Wahr-
heit  oder  die  wirkliche  Ursache
auf  der  Strecke  bleibt,  spielt  im
Zeitalter  von  Brot  und  Spielen
keine  Rolle  mehr.  Der  deutsche
Michel  bekommt  sogar  den  Na-
men  des  vermeintlichen  Selbst-
mordattentäters  präsentiert  und
kann  so  in  den  (a)sozialen  Me-

dien  seinen  Dreck  über  den  Co-
Piloten  und  dessen  Angehörige
auskübeln.  Kaum  jemand  denkt
daran, dass auch die Angehörigen
des  Co-Piloten  Opfer  sind  und
sich,  aufgrund  der  Darstellung  in
den  Medien,  vermutlich  eine
neue Identität zulegen müssen.

Diese  Akribie  von  Medien  und
Bürgern wundert ein wenig. Oder
doch nicht? In Bezug auf Strafta-
ten  ausländischer  „Mitbürger“
scheint  ein  solcher  Drang  nach
Aufklärung und Gerechtigkeit nur
sehr begrenzt vorhanden zu sein.
Da werden im Regelfall sogar die
Namen  der  Täter  verschwiegen,
um bloß nicht wieder eine Debat-

te über die Qualitätszuwanderung
entfachen  zu  lassen.  Und  was
macht  Michel?  Richtig,  er  prote-
stiert gegen die Gitterstäbe in der
Abschiebehaft  in  Büren.  Geht  ja
auch nicht, unmenschlich ist das.
Dagegen muss ja auch was unter-
nommen  werden,  und  wenn  das
erledigt  ist,  dann  schnell  der
nächste Sturm der Empörung ge-
gen  den  Co-Piloten  und  dessen
Angehörigen im Netz verbreiten.
Bravo,  Michel,  du  hast  endlich
verstanden!  Zumindest  das,  was
dir der chaotische Mainstream in
diesem  Land  in  deinen  Schädel
Maik Beckmann,
hämmert.
Bünde

Zu:  Thesen  statt  Aufklärung 
(Nr. 14)

Zu: Damals wie heute – Wo bleibt
die Gegenwehr? (Nr. 13)

Wenn  einer  beschließt,  mit  dem
Leben abzuschließen, muss er die-
se Entscheidung mit sich selbst ab-
machen. Wenn er dabei 149 Men-
schen mit in den Tod reißt, begeht
er  ein  Verbrechen.  Ob  neue  Si-
cherheitsvorschriften  im  Flugver-
kehr  helfen?  Doch  das  Problem
liegt tiefer: In einer Gesellschaft, in
der Menschlichkeit, Anständigkeit
und  Moral  kaum  noch  zählen,
wird  Selbstmitleid  zur  entschei-
denden  Größe  und  bringt  solche
Jens Markwardt,
Untaten hervor.
Leipzig

Schon  einmal  haben  dunkle
Mächte  versucht,  das  eigentlich
Menschliche  im  Menschen  zu
vernichten. Damals haben es auch
nur wenige bemerkt und sich da-
gegengestellt.  Heute  versuchen
die  gleichen  satanischen  Mächte
auf anderen Wegen einen zentra-
len  Angriff  auf  die  Menschlich-
keit. Es wird versucht, die verant-
wortungsbewusst 
handelnde,
freie  menschliche  Individualität
auszuschalten. Wieder sind es nur
wenige, die dies bemerken – von
den Regierenden angefangen über

die  Opposition  bis  zur  sonst  so
wachsamen Presse. 

Diesmal kommt der Angriff aus
zwei  Richtungen:  vom  global
agierenden Kapitalismus und vom
grün  angefärbten  Sozialismus.  So
grundlegend  verschieden  diese
auch sein mögen, beide bedrohen
das wahre Menschsein. Durch Ni-
vellierung der Gesellschaft versu-
chen sie, sich bequem regierbare,
fröhlich  konsumierende  Unterta-
nen  zu  schaffen.  Verantwortlich-
keit  für  andere  Menschen,  alles
menschlich  Wärmende  und  die
selbstlose  Liebe  sind  dabei  nicht
Martin Knappke,
gefragt.
Karlsruhe

Eine Staatsräson

Zu: Turnvater Jahn wird verbannt
(Nr. 11)

So sehr man die Verdienste des
sogenannten  Turnvaters 
Jahn
schätzen kann, so sehr muss man
allerdings  seine  zum  Teil  sehr
hasserfüllten Reden und Schriften
mit einer gewissen Distanz sehen,
zumal  nicht  nur  heute  lebende
Menschen  dies  kritisieren,  son-
dern  auch  schon  die  damaligen
Zeitgenossen  von  der  blutrünsti-
gen  Sprache  des  Turnvaters  nicht
sehr begeistert waren.

Ich bin im Besitz des Auszuges
aus  einem  Lexikon  der  1820er
Jahre,  in  dem  Friedrich  Ludwig
Jahn  äußerst  kritisch  gesehen
wird.  Dass  der  preußische  Staat
einen  solchen  Mann  nicht  auch
noch  fördern  konnte,  war  auch
damals  ein  Gebot  der  Stunde  –
mit  Meinungsfreiheit  hatte  dies
nichts  zu  tun,  aber  mit  Staatsrä-
son.  Man  lebte  ja  inmitten  Euro-
pas und konnte sich solche Dinge
nicht leisten.  Carl Günter Koch, 
Bingen

Wühlerei  in  den  Absturzresten:  Die  Germanwings-Katastrophe,  so  empfinden  es  viele  Bürger,
wurde ohne Rücksicht auf Opfer und Hinterbliebene medial ausgeschlachtet
Bild: pa

Kein Blick für die Zukunft

Zu:  Vertuschen  und  Versagen 
(Nr. 13 )

Seit  sechs  Monaten  freue  ich
mich  besonders  auf  den  Freitag:
Dann  halte  ich  die  Preußische
Allgemeine  Zeitung in  Händen,
die  für  mich  ein  Lichtblick  im
Blätterwald  ist.  Jüngstes  Beispiel
aus  einer  norddeutschen  Regio-
nalzeitung, welche die Pegida-Be-
wegung aufs Korn nahm: Was dar-
in  Politiker  wie  Schleswig-Hol-
steins  Ministerpräsident  Torsten
Albig  zum  Thema  Ausländer  so
alles von sich gaben, ist in dieser
Leserzuschrift  einfach  nicht  zu
beschreiben.

Aber  das  muss  zur  Demo  für
Toleranz  und  gegen  Pegida,  die
Ende  März  in  Kiel  stattfand,  ge-
sagt  werden:  Wenn  man  gegen
den  weiteren  Zustrom  von  Aus-
ländern  nach  Deutschland  ist,
wird  man  als  fremdenfeindlich
diffamiert. Mit Totschlagargumen-
ten 
andersdenkende  Bürger
mundtot zu machen, grenzt gera-
dezu an Deutschfeindlichkeit. Bei

diesem  merkwürdigen  Demokra-
tieverständnis  hat  sich  die  Rolle
des Bürgers offenbar aufs Beifall-
klatschen  für  die  Ansichten  des
Ministerpräsidenten  Albig  und
anderer  ausländerfreundlicher
Politiker zu beschränken.

Übrigens: Vielleicht sollte Albig
mal  einen  Blick  ins  Gesetzbuch
werfen  und  sich  daran  orientie-
ren.  Dort  heißt  es  im  Grundge-
setzartikel 56, der Amtsträger ha-
be „dem Wohl des deutschen Vol-
kes  zu  dienen,  seinen  Nutzen  zu
mehren und Schaden von ihm zu
wenden“. Das ist Bestandteil eines
Amtseides.  Der  Nutzen  wird  je-
doch kaum darin liegen, dass die
Bundesrepublik als Sozialamt für
die ganze Welt missbraucht wird.
Ist das zum Wohl unseres Volkes?
Und  damit  bin 
ich  bei  der
Schlussfrage  des  PAZ-Artikels:
„Wie  stellt  sich  eine  Politik,  die
nicht daran denken will, den Zu-
strom  massiv  zu  begrenzen,  ei-
gentlich  die  Zukunft  Deutsch-
Karl-Heinz Rieger,
lands vor?“
Kiel

Wie die willigen Helfer der USA deren Interessen durchsetzen

Zu:  Was  Nafta  über  TTIP  verrät
(Nr. 9)

Es ist Krieg. Haben Sie es schon
bemerkt?  Wissen  Sie,  wer  gegen
wen  kämpft,  verdeckt,  mit  Geld
oder Waffen oder mit Hilfe vieler
Asylbetrüger  oder  US-Söldner?
Es  sind  die  USA.  Sie  bekämpfen
die  ihnen  missliebigen  National-
staaten  und  deren  unerwünschte
Regierungen  durch  ihre  soge-
nannten  Nichtregierungsorgani-
sationen (NGO) und mit Hilfe des
Internationalen  Währungsfonds
(IWF).  Sie  kämpfen  für  ihre  Kon-
zerne  beziehungsweise 
ihre
Hochfinanz gegen die Völker. Sie
erstreben  die  weltweite  „Kon-
zerndemokratie“  durch  Nafta,
TTIP, Ceta und TiSA. Diverse Ma-

chenschaften:  Große  Kriege  wä-
ren heutzutage selbst für die USA
gefährlich,  weil  es  Atomwaffen
gibt. 

Um  in  der  Welt  trotzdem  Ein-
fluss  auszuüben,  etwa  um  einen
Regimewechsel verdeckt in einem
bestimmten  Land  zu  erreichen,
setzen  die  USA  von  ihnen  indi-
rekt  finanzierte  NGO  ein.  Dieses
strategische  Konzept  heißt  „der
zweite Weg“ und zielt jeweils auf
einen  Machtwechsel  von  innen
heraus ab, und zwar durch politi-
sche Wühlarbeit der NGO. Durch
die  NGO  werden  Charakter-
schweine  der  Zielländer  gekauft
und  in  den  USA  politisch  pro-
grammiert,  um  sie  später  in  den
Zielländern  gegen  die  Zielländer
politisch  einsetzen  zu  können,

wie  kürzlich  in  der  Ukraine.  Der
IWF  ist  heute  ein  Instrumenta-
rium der USA und der Konzerne
(Banken) zur Disziplinierung und
Reglementierung  der  Volkswirt-
schaften anderer Länder im ame-
rikanischen  Sinn.  Er  hat  bereits
viele  Volkswirtschaften  zerstört,
etwa  durch  Verschuldung  und
Einflussnahme  (zum  Beispiel  die
Ukraine, Syrien ab 2006).

Dazu lässt sich nur sagen: Hüte
sich jeder vor dem IWF. Die USA
liefern  auch  Waffen  in  Krisen -
gebiete.  Beispielsweise  kauften
sie russische Waffen im zuvor von
ihnen  bombardierten  Libyen  und
verbrachten sie heimlich nach Sy-
rien.  Mit  Hilfe  Israels  und  der
USA  wurden  etliche  Länder  im
mittleren Osten und in Nord-Afri-

ka entsprechend dem Yinon-Plan
Israels  zerstört.  Nach  dessen  pla-
nerischen Vorstellungen ist es im
sicherheitspolitischen  Interesse
Israels, wenn in den Nachbarlän-
dern Unruhen und Konflikte zwi-
schen  ethnischen  und  religiösen
Gruppen geschürt werden.

Es  handelt  sich  um  ein  be-
sonders unmenschliches Konzept,
durch  das  viele  Asylbetrüger
(Wirtschaftsflüchtlinge)  nach  Eu-
ropa  gedrängt  werden.  Dies  liegt
offensichtlich  im  Interesse  der
USA, weil die Wirtschaft der kon-
kurrierenden  Aufnahmeländer
(auch  Deutschlands)  dadurch
langfristig gewollt zerstört wird.

Andererseits  deckt  sich  der
Wunsch  der  USA  wohl  mit  den
Vorstellungen in islamischen Län-

dern.  Deren  Ziel  ist  es,  mit  Hilfe
der Moslem-Asylanten „die west-
liche  Ordnung  zu  überwinden
und  durch  ein  islamisches  Ge-
meinwesen zu ersetzen“ (Informa-
tion  des  Verfassungsschutzes).  In
etliche  Länder  setzen  die  USA
von  ihnen  über  bestimmte  US-
Firmen bezahlte Söldner ein (zum
Beispiel in Afghanistan und in der
Ukraine). Gegen missliebige Län-
der  werden  Embargos  durchge-
führt,  um  den  betroffenen  Län-
dern  (etwa  dem  Iran)  wirtschaft-
lich zu schaden und sie politisch
zur Unterwürfigkeit zu zwingen.

Aus der Gesamtbetrachtung des
unehrlichen  und  hinterhältigen
Verhaltens der USA ergibt sich für
jeden  deutschen  Wähler,  keine
Partei zu wählen, die im Interesse

der USA ganz oder teilweise tätig
wird.  Deutschland  sollte  die 
US-Besatzungstruppen  und  die
US-Geheimdienste 
ausweisen
und  aus  der  Nato  austreten.  Die
USA sind nicht unser Freund und
waren es nie.

Aus der amerikanischen Regie-
rungsanweisung  vom  April  1945
(ICG 1067) ergibt sich dazu dieser
Satz: „Deutschland wird nicht mit
dem  Ziel  der  Befreiung  besetzt,
sondern als eine besiegte feindli-
che Nation zur Durchsetzung alli-
ierter  Interessen.“  US-Präsident
Barack  Obama  sagte  am  19.  Juni
2009  im  deutschen  Ramstein  vor
US-Besatzern:  „Deutschland  ist
ein  besetztes  Land  und  das  wird
Benno Koch,
es bleiben.“ 
Harsefeld

Soldaten und Gotteshilfe retteten das Leben

Zu:  Als  die  Russen  kamen  –  Ge-
gen das Vergessen! (Nr. 10)

sechs 

Dieser Artikel von Klaus Rainer
Röhl  hat  unsere  Erfahrungen  in
Danzig  seit  Mitte  März  bis  zum
31.  März  1945  wieder  ins  Be-
wusstsein  treten  lassen.  Meine
Mutter,  die  Großmutter,  mein
Jahre,  meine
Bruder, 
Schwester, fünf Jahre und ich, drei
Jahre  alt,  hatten  nach  der  Flucht
aus  dem  eingeschlossenen  Kö-
nigsberg in einem typischen Dan-
ziger  Bürgerhaus  in  der  Innen-
stadt ab Mitte März eine vorläufi-
ge  Bleibe  gefunden.  Hier  lebten
ältere,  pflegebedürftige  Damen,
und außerdem waren hier Solda-
ten  der  Wehrmacht  einquartiert.
Meine  Großmutter  erbot  sich,
während  dieser  Zeit  für  die  Sol-
daten zu kochen.

Am 30. März deutete es sich an,
dass  die  Soldaten  ihr  Quartier
verlassen  werden.  Unsere  Mutter
traf  Vorsorge.  In  der  Nacht  zum
31. März lagen wir angezogen auf
einem  großen  Bett.  Die  Mutter
lauschte  auf  die  Geräusche  im

Raum der Soldaten. Sie hörte wie
die  Parole  „Fertigmachen“  mitten
in der Nacht flüsternd weitergege-
ben  wurde.  Das  war  das  Signal
zum Aufbruch für unsere Mutter.
Sie  riss  uns  vom  Bett  und  wir
rannten  hinter  den  Soldaten  her.
Es  ging  die  Kellertreppe  hinauf
aus  dem  Haus.  Ich  konnte  nicht
sofort  folgen  und  stolperte  über
einen  toten  Soldaten.  An  der
Hausecke zur Straße kauerten wir

»Spatzen tschilpten,
MGs knatterten«

uns an die Wand geschmiegt. Der
Leutnant  hatte  meiner  Mutter
versprochen,  uns  in  der  Mittags-
zeit von dieser Hausecke abzuho-
len. Auch wohl deshalb, weil mei-
ne  Großmutter  die  Soldaten  be-
kocht hatte.

Es  wurde  hell.  In  den  benach-
barten  Straßen  wurde  gekämpft,
und  russische  Lautsprecher  for-
derten die Soldaten zur Kapitula-
tion auf. Wir konnten beobachten,

wie die Wehrmachtssoldaten sich
mit  Handzeichen  und  flüsternd
verständigten,  während  sie  sich
gebückt  entlang  der  Häuser  in
Richtung der Stellungen der Rus-
sen  orientierten.  Der  Leutnant
hielt  sein  Versprechen.  Pünktlich
zur  angegebenen  Zeit  fuhr  der
Leutnant  mit  einem  Kübelwagen
vor,  verstaute  uns  und  fuhr  mit
uns davon.

Der  Leutnant  musste  immer
wieder  die  Richtung  ändern  und
fahren,  weil
auch  rückwärts 
Trümmer  von  zerschossenen
Häusern  die  Straßen  versperrten.
Er kannte sich aber offensichtlich
gut  aus  und  fuhr  uns  zu  einem
großen,  freien  Platz  mitten  in
Danzig, der beherrscht wurde von
einem  großen  Hochbunker.  Der
Leutnant  verabschiedete  sich,
sagte, „mehr kann ich für sie nicht
tun“, und fuhr mit seinem Kübel-
wagen davon.

Der Bunker war voll besetzt und
sogar  auf  den  Treppenstufen  sa-
ßen die Menschen. Unsere Mutter
sagte laut: „Hier bleibe ich nicht.“
„Es hat doch keinen Zweck, bleibt

doch hier“, antworteten die Men-
schen.  „Nein,  hier  bleibe  ich
nicht“, wiederholte unsere Mutter
und  verließ  den  Bunker.  Es  war
ein schöner, warmer Frühlingstag,
der 31. März 1945, in Danzig. Die
Sonne 
schien,  die  Spatzen
tschilpten,  die  MGs  knatterten,
dumpfe  Abschüsse  von  Geschüt-
zen waren zu hören.

Weiter vom Bunker entfernt am
Rande  des  großen  Platzes  ent -

Danzig lag in einem
Flammenmeer

deck te unsere Mutter im Schatten
der Häuser gepanzerte Fahrzeuge
der Wehrmacht. Sofort machte sie
sich mit uns auf den Weg dorthin
und hievte uns gegen den Protest
des Fahrers in eines der gepanzer-
ten Fahrzeuge.

„Wir  dürfen  keine  Flüchtlinge
mitnehmen. Sie müssen das Fahr-
zeug  verlassen!“,  sagten  diese.
„Ich verlasse nicht das Fahrzeug“,
erwiderte  unsere  Mutter.  „Wir

warten  nur  noch  auf  den  Haupt-
mann.  Wenn  der  kommt“,  so  der
Fahrer,  „dann  müssen  Sie  das
Fahrzeug  verlassen.“  Sie  werde
das Fahrzeug nicht verlassen, sag-
te  unsere  Mutter  entschlossen,
„ich bin Offizierswitwe“.

Die  Zeit  verstrich,  und  der
Hauptmann kam nicht. In der be-
ginnenden Dämmerung brach die
Kolonne  schließlich  auf.  Es  ging
durch Straßen vorbei an brennen-
den Häusern. Im Bereich des Ha-
fengebietes  stockte  die  Weiter-
fahrt  der  Kolonne.  Die  Soldaten
hatten  ihre  Fahrzeuge  verlassen
und äußerten Bedenken hinsicht-
lich  der  Tragfähigkeit  der  Not-
brücke  über  ein  Hafenbecken.
Diese  Äußerungen  beunruhigten
meinen  Bruder  so  sehr,  dass  er
weinte  und  die  Großmutter  bat:
„Lass’ uns beten.“

Dann setzten sich die gepanzer-
ten  Fahrzeuge  in  Bewegung,  um
einzeln  über  die  Notbrücke  zu
fahren. Die Pioniere sprengten die
Hilfsbrücke  in  die  Luft.  Der  Fah-
rer forderte meine Mutter auf, ei-
nen  Blick  zurück  auf  Danzig  zu

werfen:  Ein  Flammenmeer,  das
Feuer schien aus den Mauern der
Häuser  zu  brechen.  Unsere  Mut-
ter  hatte  während  unserer  Flucht
die  großen  Flüchtlingsströme  ge-
mieden und die Nähe der Solda-
ten gesucht. Doch ohne Gotteshil-
fe wären wir nicht unversehrt ge-
blieben.  Es  fand  sich  immer  ein
Soldat, der uns weiterhalf. So lau-
tete  immer  der  Schluss  ihrer  Er-
Erika Dietrich, 
zählungen. 
Sigtrut und Dr. Bernd Hardt,
Wardenburg

Leserbriefe bitte an: Preußische
Allgemeine  Zeitung,  Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 16 – 18. April 2015  

»Polnischer Korridor« und »preußische Tragödie«

Auf der Arbeitstagung der deutschen Vereine im südlichen Ostpreußen in Sensburg wurde offen und lebhaft diskutiert

Zwangsverstei-
gerungen,  Man-
gel  an  Nah-
r u n g s m i tte l n ,
Verlust  von  Ab-
s a t z m ä r k t e n ,
Verschlechte-
rung der geopo-
litischen  Situa-
Entste-
tion, 
hung  des  soge-
nannten  polni-
Korri-
schen 
dors. 
Somit
stellte  er  auch
die  Umstände
der  Machtüber-
nahme  der  Na-
t i o n a l s o z i a l i -
sten,  die  unter
anderem 
die
B e k ä m p f u n g
der  Arbeitslo-
sigkeit  anboten,
sowie 
den
Übergang  von
der  Agrar-  zur
Industriegesell-
schaft dar.

Der  nächste
P r o g r a m m -
punkt  war  die
Vorstellung  der
Aufgaben  des
ifa  und  dessen
Bedeutung  für
die 
deutsche
Volksgruppe  in
Polen.  In  die-
Vortrag
sem 
p r ä s e n t i e r t e
Meindl  die  In-
stitution, die ei-
ne Körperschaft
des  öffentlichen
Rechts  ist,  aber
vom  Auswärtigen  Amt  finanziert
wird. Das ifa unterstützt und för-
dert die auswärtige Kulturpolitik,
den  internationalen  Kulturaus-
tausch  und  den  internationalen
Dialog.  Zu  seinen  Arbeitsberei-
chen  zählen:  Kunst  und  Kultur,
Bildung  und  Erziehung,  Wissen-
schaft,  Information  sowie  Doku-
mentation.  Das  Institut  ist  in

Die  diesjährige  Tagung  der  deut-
schen  Vereine  im  südlichen  Ost-
preußen fand am 11. und 12. April
in  Sensburg  [Mragowo]  statt  und
wurde  von  dem  stellvertretenden
Sprecher  der  Landsmannschaft
Ostpreußen, Gottfried Hufenbach,
geleitet. So wie bei den ersten Sit-
zungen wurden neben organisato-
rischen  auch  wissenschaftliche
und  historische  Inhalte  angebo-
ten.

Die  erste  Arbeitstagung  fand
vor  fast  25  Jahren  vom  9.  bis 
16.  November  1990  in  Bad  Pyr-
mont statt. Das Hauptziel war es,
gemeinsam  mit  Landsleuten  aus
Ostpreußen Möglichkeiten zu fin-
den,  um  deutsche  Kulturvereine
vor Ort zu unterstützen oder neu
aufzubauen.  Seit  diesem  Zeit-
punkt  sind  die  Treffen  zwischen
Vertretern  der  deutschen  Vereine
und der LO schon eine Tradition.
Zu Beginn der diesjährigen Ver-
anstaltung  drückte  der  Sprecher

Vor 25 Jahren: erste
gemeinsame Tagung
in Bad Pyrmont

der  Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen  (LO),  Stephan  Grigat,  in  sei-
nem  Grußworten  eines  der
Hauptziele  des  Vereins  an,  näm-
lich  den  Erhalt  der  deutschen
Volksgruppe  in  Ostpreußen,  und
er  betonte,  dass  in  der  heutigen
geopolitischen  Lage  die  Bewah-
rung  der  Identität  eine  Garantie
für  den  Zusammenhalt  Europas
sei.

Der  Historiker  und  Kulturma-
nager  des  Instituts  für  Auslands-
beziehungen  (ifa)  Ralf  Meindl
hielt  ein  Referat  über  die  wirt-
schaftliche  und  politische  Ent-
wicklung  Ostpreußens  in  der
Zwischenkriegszeit.  Er  schilderte
die  Probleme  der  Provinz  nach
dem  Ersten  Weltkrieg:  Wirt-
schafts- und Agrarkrise, Inflation,

Baustelle. 

Störungen des
Verkehrs
S traße  Nummer  S7:  Liebemühl

[Miłomłyn], Baustelle, Hohen-
stein  [Olsztynek]  –  Zalusken
Straße
[Załuski], 
Nummer 
Liebemühl
7: 
[Miłomłyn])  –  Osterode  [Ostró-
da],  Baustelle;  Poweirsen  [Po-
wierz]  –  Napierken  [Napierki],
Baustelle.  Straße  Nummer  15:
Rheinsgut  [Rynskie],  Baustelle.
Straße Nummer 16: Proberg [Pro-
bark]  –  Barranowen  [Baranowo],
Baustelle;  Nikolaiken  [Mikołajki],
Baustelle;  Drosdowen  [Drozdo-
wo]  –  Tuchlinnen  [Tuchlin],  Bau-
stelle.  Straße  Nummer  51:  Mar-
keim  [Markajmy]  –  Heilsberg
[Lidzbark  Warminski],  Baustelle;
Heilsberg  [Lidzbark  Warminski],
Olsztynskastraße,  Baustelle.  Stra-
ße  Nummer  54:  Verkehrsknoten-
punkt  Braunsberg  Süd  [Branie-
wo],  Baustelle.  Straße  Nummer
59:  Skoppen  [Skop]  –  Trossen
[Tros],  Baustelle,  Kleinlinden-
grund  [Kokoszki]  –  Friedrichshof
[Rozogi], Baustelle.
PAZ

deutschen  Ge-
sellschaften  so-
wie  die  Durch-
führung  eigener
Projekte.

Während  der
Tagung  wurde
der  Film  „Rosa“
(polnisch  „Ró-
za“)  von  Woj-
ciech 
Smar-
zowski  gezeigt.
Das  Historien-
drama  erzählt
das erschüttern-
de  Los  der  Ma-
suren 
nach
1945.  Es  wurde
Einzel-
ein 
schicksal 
als
Sinnbild für das
Leid 
vieler
Menschen  dar-
gestellt  und  so-
mit  zeigt  Smar-
zowski  die  Ver-
der
brechen 
polnischen  und
s o w j e t i s c h e n
Armee  an  den
Masuren. 

Der  Film  bil-
dete  auch  den
Auftakt  für  das
nächste 
Ta-
gungsthema, die
s o g e n a n n t e
preußische  Tra-
gödie.  Der  Be-
existiert
griff 
seit  Kurzem.  Er
entstand im Zu-
s a m m e n h a n g
mit  der  Ober-
s c h l e s i s c h e n
Tragödie, die im
politischen  Dis-kurs  die  Verbre-
chen  an  der  deutschen  Bevölke-
rung  aus  dieser  Region  und  die
Vertreibungen nach 1945 bezeich-
net. 

Die  Bedeutung  des  Begriffs
„preußische  Tragödie“  erklärte
Paweł  Sieger,  Dokumentarfilmre-
gisseur. Er beschränkte die Defini-
tion nicht nur auf Verbrechen und

Vertreibungen,  sondern  bezeich-
nete die geraubte Identität als Tra-
gödie.  Als  Zeitrahmen  gab  er  die
Jahre 1945 bis 1989 an, weil es erst
ab 1990 erlaubt war, deutsche Ver-
eine  in  Polen  zu  gründen.  Nach
der  emotionalen  Rede  von  Sieger,
in  der  er  nach  preußischer  Iden-
tität  fragte  und  sich  provozierend
an  die  Tagungsteilnehmer  wandte
mit dem Vorwurf: „Was habt Ihr ge-
macht?!“, brach eine lebendige Di-
skussion  aus.  Es  stellte  sich  her-
aus, dass die Identitätsfrage immer
noch  aktuell  und  dass  auf  jeden
Fall der Gesprächsbedarf sehr groß
sei.

Abschließend wurde über die Si-
tuation der deutschen Vereine und
der  LO  im  Hinblick  auf  Struktur
und Mitgliederzahl berichtet. Wäh-
rend  in  den  Landesgruppen  und
Kreisgemeinschaften  in  der  Bun-
derepublik Deutschland eine stark
schrumpfende  Mitgliederzahl  fest-
zustellen ist, ist der Schrumpfungs-
prozess  bei  den  deutschen  Verei-

Mitgliederzahl der
deutschen Vereine
bleibt stabil

nen  in  Ostpreußen  nicht  so  be-
trächtlich.  2011  vermerkte  die
Deutsche  Minderheit  in  Ermland
und Masuren 7600 Mitglieder und
im Jahr 2015 beträgt die Zahl 7100. 
Als  letzter  Tagungspunkt  wur-
den  die  Vorhaben  und  Veranstal-
tungen der Landsmannschaft Ost-
preußen  und  des  Verbandes  der
deutschen  Gesellschaften  in  Erm-
land  und  Masuren  für  das  Jahr
2015  dargestellt,  unter  anderem:
20.  Juni  Sommerfest  in  Sensburg,
27. und 28. Juni Sommerolympiade
der  ostpreußischen  Jugend 
in
Ermland  und  Masuren,  10.  und 
11.  Oktober  Kommunalpolitischer
Kongress  in  Allenstein,  10  bis 
14.  November  Deutsche  Kinowo-
che in Ermland und Masuren. 

Edyta Gladkowska

Gottfried Hufenbach (o.l.) leitet die Veranstaltung, daneben sitzend: Ralf Meindl. Unten: LO-Spre-
cher Stephan Grigat, Bernard Gaida und Henryk Hoch (v.l.n.r.) lauschen gemeinsam mit den übri-
gen Teilnehmern den Vorträgen der Referenten
Bild: E.G.

Mittel-,  Ost-  und  Südeuropa  so-
wie in Asien und Afrika tätig. Zu
den  Hauptaktivitäten  des  ifa  ge-
hören:  Forschungen  zu  Kultur  in
der  Außenpolitik,  Forschungsbi-
bliothek,  Stipendien,  Informa-
tionsveranstaltungen,  Beratung
des  Auswärtigen  Amts  (AA)  und
von  Nichtregierungsorganisatio-
nen  (NGO),  Kunstförderung  (Ga-

lerien,  Wanderausstellungen),
Entsendeprogramme und Projekt-
förderung.  Im  Rahmen  des  Ent-
sendeprogramms  wurde  auch
Meindl  als 
ifa-Kulturmanager
zum  Verband  der  deutschen  Ge-
sellschaften  in  Ermland  und  Ma-
suren  entsandt.  Seine  Hauptauf-
gaben sind die Unterstützung der
Projekte  des  Verbandes  und  der

Frisch renoviert

In 18 Minuten zum Flieger

Brachert-Museum hat wieder geöffnet

S-Bahn verbindet künftig die Städte Danzig und Gdingen

Bildhauer beriet
Bernsteinmanufaktur

I m  Beisein  der  Königsberger

Kulturministerin Swetlana Kon-
dratjewa  wurde  das  Hermann-
Brachert-Museum  in  Georgens-
walde  nach  längerer  Renovierung
wieder für den Publikumsverkehr
geöffnet. 

Hermann  Brachert  (11.  Dezem-

ber 1890 – 2. Juni
1972)  war  einer
der  bedeutend-
sten  Bildhauer
D e u t s c h l a n d s
und eng mit Ost-
preußen verbunden – er lehrte in
Königsberg  und  beriet  dessen
Staatliche  Bernsteinmanufaktur.
Er  bearbeitete  Naturstein,  Bronze
und  andere  Metalle  sowie  Bern-
stein plastisch. 1933 erteilten ihm
die  Nationalsozialisten  ein  Aus-
stellungsverbot.  Nach  dem  Krieg
wirkte  er  in  Stuttgart  maßgeblich
am  Wiederaufbau  der  Stadt  mit.
Seine letzte abgeschlossene Arbeit

war die Figur „Erinnerung an Ost-
preußen“, die vor dem Ostpreußi-
schen  Landesmuseum  in  Lüne-
burg steht. Das Museum in seinem
Georgenswalder
ehemaligen 
Wohnhaus ging vor einem Jahr in
die  Obhut  des  Königsberger  Kul-
turministeriums über und hat seit-
dem verschiedene
ko n z e p t i o n e l l e
Ve rä n d e r u n g e n
erfahren. 

Dank  der  Hilfe
der  Regionalre-
gierung  konnten  erstmals  seit
Gründung  des  Hauses  1993  so-
wohl  seine  Fassade  als  auch  sein
Innenbereich  erneuert  werden.
Die  Ministerin  besprach  mit  den
Verantwortlichen  vor  Ort  weitere
Pläne zur Neugestaltung des Hau-
ses,  die  rechtzeitig  zum  125.  Ge-
burtstag Bracherts am 11. Dezem-
ber  dieses  Jahres  verwirklicht
werden sollen. 
T.W.W.

F ür  die  Fußball-Europamei-

sterschaft  2012  sollten  die
Flughäfen Danzig und Gdin-
gen  an  das  S-Bahnnetz  der  Drei-
stadt  angebunden  werden.  Bis  zur
Europameisterschaft  konnten  je-
doch  nur  die  Planungen  fertigge-
stellt werden. Die neue, derzeit im
Bau befindliche zweigleisige Strek-
ke mit acht Zwischenhalten zweigt
vom Flughafen Gdingen kommend
südlich des Hauptbahnhofes Gdin-
gen  von  der  Hauptstrecke  zwi-
schen Gdingen und Danzig ab und
nutzt eine Zeitlang die schon vor-
handene  und  nun  im  Ausbau  be-
findliche  Strecke  zwischen  Berent
[Koscierzyna]  und  Gdingen.  In
Espenkrug  [Osowa]  zweigt  die
Neubaustrecke  zum  Lech-Wałesa-
Flughafen  Danzig  [Port  Lotniczy]
ab.  Von  dort  aus  überquert  die 
S-Bahnstrecke  die  Schnellstraße
S6,  passiert  den  Haltepunkt  Mat-
tern  [Matarnia],  wo  ein  Park-and-

f
e
m

:

d

l
i

B

Flughafenterminal: Haltepunkt der neuen S-Bahn

bestehend
aus 
der
s p a n i -
s c h e n
Konstruk-
tionsfirma
Ferrovial
und  der
45
seit 
Jahren  be-
stehenden
Firma  Bu-
dimex,  ei-
ne 
der
g r ö ß t e n

ride-Platz eingerichtet wird, durch-
[Bretowo]  und
quert  Brentau 
kommt  beim  Bahnhof  Langfuhr
[Wrzeszcz]  wieder  zurück  an  die
Hauptstrecke nach Danzig. 

Pomorska  Kolej  Metropolitalna
(PKM)  hatte  den  Bau  der  17  Kilo-
meter langen Strecke für eine Auf-
tragssumme  von  geplanten  141
Millionen Euro an ein Konsortium,

Baufirmen in Polen, vergeben.

PKM  plant  ein  15-Minuten-
Intervall  auf  der  Gesamtstrecke.
Die  Fahrzeit  zwischen  Langfuhr
und dem Flughafen wird 18 Minu-
ten  betragen.  Die  Strecke  soll  vor-
aussichtlich diesen Monat eröffnet
werden und ist für rund 12,5 Milli-
onen Passagiere pro Jahr ausgelegt.
Manfred E. Fritsche

 
14 Nr. 16 – 18. April 2015 

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

t
a
v
i
r
p

wieder  ist  ein  Chronist  unserer
Heimat  Ostpreußen  von  uns  ge-
gangen,  den  seine  Freunde  und
Landsleute  sehr  vermissen  wer-
den.  Aber  es  ist  tröstlich,  dass  er
Spuren  hinterlässt,  die  nicht  ver-
wehen werden, denn er hat sie in
Wort und Bild bewahrt wie in dem
großen  Bildband  Insterburg.  Sei-
nem  engsten  Heimatkreis  ist  der
am 31. Oktober 1920 in Albrechts-
höfen,  Kreis  Insterburg  geborene
Horst  Grigat  immer  treu  geblie-
ben, auch als er nach Krieg, Gefan-
genschaft  und  Vertreibung 
in
Hamburg eine Heimstatt fand, die
es ihm ermöglichte, als Lehrer und
langjähriger  Rektor  seine  berufli-
che Lebensaufgabe zu finden und
sie  zu  erfüllen.  Aber  das  genügte
dem vitalen Ostpreußen nicht, der
sich  als  Friedensforscher  selber
Aufgaben stellte und sie in sei-
ne vielen Tätigkeiten in den
verschiedensten  Vereini-
gungen  mit  einbringen
konnte.  Er  war  Archivar,
Chronist, Heimatforscher,
nicht  nur  für  seine  ost-
preußische  Heimat,  son-
dern  auch  für  den  Ham-
burger  Stadtteil  Niendorf,
in  dem  er  wohnte  und  ar-
beitete und in dem er seinen
Lebensabend  friedlich  voll-
enden  durfte.  94  Jahre  wurde
der  mit  der  höchsten  Auszeich-
nung  der  Hamburger  Bürger-
vereine,  dem  „Portugaleser  in
Bronze“  ausgezeichnete  Chro-
nist alt, der diesen hohen Ge-
burtstag im letzten Herbst mit sei-
ner großen Familie und dem nicht
minder  umfangreichen  Freundes-
kreis  feiern  konnte,  sich  selber
aber schon in der „Abschiedspha-
se“  sah.  Und  die  war  auch  bald
eingeläutet,  denn  am  17. März  ist
Horst  Grigat  friedlich  eingeschla-
fen. Wenn ich ihm heute in unserer
Kolumne  diese  Zeilen  widme,  so
ist  das  kein  Nachruf  im  eigent-
lichen  Sinne,  sondern  ein  ehr-
licher  Dank  für  eine  gute  Zu-
sammenarbeit,  denn  Horst  Grigat
hat  sich  bemüht,  uns  bei  der  Lö-
sung  von  Fragen  zu  helfen,  be-
sonders wenn sie Insterburg betra-
fen  –  umgekehrt  konnten  wir  ihn
bei  der  Weitergabe  seiner  Wün-
sche  unterstützen,  so  bei  der  Pu-

B

d

l
i

:

blizierung  seines  1200  Fotos  ent-
haltenden  Bildbandes  „Unser  In-
sterburg“, einer einmaligen Doku-
mentation. 

Und  da  muss  ich  noch  einen
ganz persönlichen Dank anschlie-
ßen, denn Horst Grigat hat meinen
Lebenslauf sehr ausführlich in sei-
ne  Hamburger  Stadteilchroniken
eingebracht  –  auch  ich  lebe  näm-
lich  wie  die  Familie  Grigat  im
Stadtteil Niendorf, also in nächster
Nachbarschaft. Und als ich im ver-
gangenen  Jahr  meinen  98.  Ge-
burtstag  feierte,  überreichte  mir
der 2. Vorsitzende der LO-Landes-
gruppe Hamburg, Manfred Samel,
eine  Gratulationsmappe,  in  der
auch ein Auszug aus der Stadteil-
chronik mit meiner Vita enthalten
war,  mit  herzlichen  Grüßen  von
dem  Chronisten.  Horst  Grigat
empfand die sehr aktive Insterbur-
ger  Heimatgruppe,  die  Manfred

schichte vor, und da er sie im Alter
von  90  Jahren  zu  Papier  bringt,
kann  man  sich  vorstellen,  welch
eine  Fülle  von  Erlebnissen  und
Eindrücken  dieses  fast  80  Zeilen
lange  Poem  beinhaltet.  Die  das
Schicksal  bestimmenden  Ereig-
nisse  in  Zweizeiler  zu  zwängen,
das  ist  keine  leichte  Aufgabe,  die
Martin Schröder sich da selber ge-
stellt hat, und mancher Poet würde
daran  verzweifeln.  Der  90-Jährige
versucht es und bringt sein Vorha-
ben auch zu Ende. Seine „Erinne-
rungen mit 90“ beginnen mit einer
glücklichen  Kindheit  in  seiner
Heimat, die „weit im Osten“ liegt,
und aus der er mit Mutter und Ge-
schwistern vertrieben wurde. „Die
Mutter  wurde  krank  auf  den  Wa-
gen  gebettet,  bei  der  Flucht  über
das  Haff-Eis  noch  gerettet.  Die
Töchter  verloren,  auf  Gott  tat  sie
hoffen,  und  hat  nach  Jahren  die
Kinder  wieder  getroffen“.  Diese
Textprobe  aus  dem  langen,  balla-
desken Gedicht mag für das Poem
stehen, das ich leider nicht, wie
Herr  Schröder  hofft,  in  voller
Länge auf dieser Seite veröf-
fentlichen  kann. 
Immer
wieder  muss  ich  darauf
hinweisen,  dass  unser
Platz  begrenzt  ist,  ich
aber  möglichst  viele  Zu-
schriften  berücksichtigen
muss.  Darum  freue  ich
mich für Martin Schröder,
dass  in  dem  300  Seiten
starken  Buch  „Neue  Litera-
tur  2015“  fünf  Gedichte  aus
seiner  Feder  im  Themenbe-
reich  „Ich  habe  es  erlebt“  zu  fin-
den  sind.  (August  von  Goethe
Frankfurt,
Literaturverlag, 
ISBN  978-3-8372-1639-4)  Das
ist  ein  schöner  Erfolg  für  den
dichtenden  Senior,  der  auch  das
aktuelle  Zeitgeschehen  in  Verse
setzt.  Sein 
ist
„Machtmissbrauch und Kriegstrei-
berei“  betitelt  und  nimmt  die  ak-
tuelle  politische  Lage  unter  die
spitze Feder.

jüngstes  Werk 

Aber getreu unserem ostpreußi-
schen  Naturell  „Lache  on  Griene
en eenem Sack“ gibt es auch heite-
re  Momente  in  unserm  Familien-
alltag – schließlich ist es Frühling,
die  Sonne  scheint,  und  die  Veil-
chen  blühen.  Jedenfalls  in  dem
Rundbrief  der  Vereinigung  der
Sackheimer  Mittelschüler,  den

Günter  Walleit mir  zugesandt  hat,
denn  auch  er  hat  gereimt:  „Welch
eine Hoffnung stellt sich ein, wenn
morgens  küsst  der  Sonnenschein.
Die  ersten  Strahlen  wecken  das
Grün, und das kleine Veilchen be-
ginnt zu blüh
n.“ Und da hat er als
’
Sackheimer  Bowke  an  meine  Ge-
schichte von den „Veilchen vom Li-
tauer Wall“ gedacht – eine meiner
liebsten Kindheitserinnerungen –,
und  sendet  mir  als  „Mutter  der
Ostpreußischen Familie“ herzliche
Grüße und sagt Dank für die Fami-
lienarbeit, die sich auch in seinem
Rundbrief niederschlägt. Aber nun
profitieren auch wir von dem Mit-
teilungsheft, denn in ihm sind hei-
tere Erinnerungen an die Schulzeit
enthalten, und aus dem Bericht ei-
ner ehemaligen Mitschülerin muss
ich einfach eine Stelle herausneh-
men, weil sie einen Einblick in die
damalige  Schuldisziplin  gewährt.
Zumal ich kurz nach Weihnachten
die Frage erhielt, was eine „Sitten-
mappe“ sei – in dem viel zitierten
Gedicht  „Albertchens  Wunschzet-
tel“ von Robert Johannes wünscht
sie  sich  der  kleine  Bowke  „aber
bitte leer“. Eine bessere Erklärung,
als  die  ehemalige  Sackheimerin
sie  in  ihrem  Bericht  gibt,  könnte
ich nicht bringen:

„In jedem Jahr etwa Ende März
gab  es  eine  öffentliche  Prüfung,
,Examen‘  genannt.  An  ihm  nah-
men  der  Schulrat  und  das  Schul-
kollegium  teil,  auch  Eltern  waren
eingeladen.  Das  Examen  fand  in
der  Aula  statt  und  bestand  in  der
Prüfung  von  Kenntnissen  in  den
Hauptfächern  wie  Deutsch,  Rech-
nen,  Geschichte,  Chor-  und  Solo-
singen  und  Deklamation.  Da  kam
dann heraus, was wir gelernt hat-
ten. Der Unterricht in den einzel-
nen  Fächern  wurde  von  jeder
Lehrkraft ziemlich streng, aber ge-
recht  durchgeführt.  Eine  Be-
sonderheit  war  das  so  genannte
,Sippenheft‘, das für die Schulkin-
der ab der III. Klasse angelegt wur-
de und das für manche Schülerin
und manchen Schüler recht unan-
genehme  Seiten  haben  konnte.
Sichtbare  Seiten,  denn  auf  ihnen
wurden  alle  guten,  aber  auch
schlechten Eigenschaften wie Un-
aufmerksamkeit,  Trägheit  und
Schwatzen  im  Unterricht  ver-
merkt. Das ,Sittenheft‘ musste den
Eltern  zur  Unterschrift  übergeben
werden. Ich musste leider meinem
Vater auch einige Male das ,Sitten-
heft‘ vorlegen, was dann schmerz-
liche Folgen hatte. Es stand immer

nur drin: ,Emma störte den Unter-
richt durch Plappern‘ – nie durch
ungenügenden  Fleiß  oder  fehlen-
de Ordnung.“ 

Was  unsere  heutigen  Schülerin-
nen  und  Schüler  wohl  von  sol-
chem  „Sittenheft“  halten  würden,
bedarf wohl keiner Befragung.

Befragen muss ich aber nun un-
sere Familie, und zwar im Auftrag
von Herr Uwe-Michael Schulz aus
Erfurt, der erst kürzlich von einem
Ereignis  erfuhr,  das  nun  71  Jahre
zurückliegt.  Es  geschah  während
des  zweiten  großen  Bombenan-
griffes auf Königsberg in der Nacht
vom 29. zum 30. August 1944, bei
dem  sich  die  gesamte  Innenstadt
in ein Flammenmeer verwandelte.
Auch  der  Dom  wurde  zerstört,
aber  einige  Menschen  hatten  sich
in ein Refugium gerettet, das ihnen

über  diese  Rettung  erfahren  und
hofft, dass sich jemand aus unserer
Leserschaft  findet,  der  ihm  au-
thentische  Auskunft  geben  kann.
„Zeitzeugen  dürfte  es  wohl  nicht
mehr geben, aber vielleicht hat ein
Nachfahre der Geretteten oder der
Retter davon gehört, und kann An-
gaben machen“, hofft Herr Schulz,
der für jede Auskunft dankbar wä-
re.  (Uwe-Michael  Schulz,  Holun -
derweg 11 in 99097 Erfurt, E-Mail:
schulz_u_m@web.de)

Und  wieder  sind  Jahrgänge  un-
serer  Zeitung  abzugeben,  und
diesmal  sind  es  23  (!),  denn  Herr
Günter Voss aus Rottweil liest seit
1993 das Ostpreußenblatt, und hat
es lückenlos gesammelt. Nun muss
er sich aus Alters- und Krankheits-
gründen  davon  trennen,  was  ihm
nicht  leicht  fällt.  Er  möchte  die

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

nun zur Falle zu werden drohte. So
beschreibt Herr Schulz die damali-
ge,  aussichtslos  erscheinende  La-
ge: „Eine Handvoll Menschen hat-
te Zuflucht in der südlichen Turm-
stube/Konfirmandenzimmer  des
Königsberger  Doms 
gesucht.
Durch  das  Feuer  und  herabstür-
zende Trümmerteile war ihnen der
Ausgang  verwehrt,  sie  waren  ge-
fangen.  Am  anderen  Morgen  hat
sich  ein  Suchtrupp  den  Weg  zu
den  Eingeschlossenen  gebahnt
und sie alle lebend durch eine zu-
sätzliche  Fensteröffnung  heraus-
ziehen  können.“  Uwe-Michael
Schulz möchte nun gerne Näheres

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Liegt  Ihnen  auch  eine  Frage
auf  der  Seele?  Schreiben  Sie
uns:  Redaktion  Preußische All-
gemeine Zeitung, Buchtstraße 4,
22087  Hamburg,  redaktion@
preussi sche-allgemeine.de

Jahrgänge  in  gute  Hände  geben
und  hofft  nun,  dass  sich  Interes-
senten  finden,  die  in  seiner  Nähe
wohnen,  dann  wäre  auch  die
Transportfrage  geklärt.  Hoffen  wir
mit unserem treuen Leser, dass es
klappt.  (Günter  Voss,  Nachtweide
in  78628  Rottweil,  Telefon
4 
0741/21501.)

Eure

Ruth Geede

Nachklänge: Horst Grigat † am Keybord

Samel leitet, als ein Stück lebendi-
ge Heimat, und der Rektor i.R. trug
vor  allem  auf  musikalischem  Ge-
biet  mit  seinem  Keybord-Spiel
zum  Gelingen  ihrer  Veranstaltun-
gen  bei.  Er  hinterlässt  eben  viele
Nachklänge,  der  Horst  Grigat  aus
dem  ostpreußischen  Albrechtshö-
fen bei Insterburg.

Jeder  ältere  Vertriebene  verar-
beitet die Ereignisse, die sein lan-
ges  Leben  bestimmten,  auf  seine
Weise.  Unser  Landsmann  Martin
Schröder aus Detmold wählt dazu
die  Gedichtform.  Und  so  legt  er
uns nun seine gereimte Lebensge-

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

»Führe uns noch einmal zusammen!«

Briefe aus dem Nachkriegsostpreußen zeugen von Hoffnung und Zuversicht

B riefe sind Zeitzeugen. Sie ge-

ben auch nach Jahr und Tag
noch  ein  unbestechliches
Zeugnis  von  dem  damaligen  Ge-
schehen,  das  ihnen  anvertraut
wurde und das sie bewahrt haben,
auch  wenn  der  Mensch,  der  sie
schrieb, nicht mehr lebt. Sie haben
sein  Wissen,  seine  Erkenntnisse,
seine  Erfahrungen  und  vor  allem
seine ganz eigenen Empfindungen
für  das  damalige  Zeitgeschehen
bewahrt.  Und  so  geben  auch  die
Briefe,  die  mir  mein  Vetter  Georg
Reinecker aus Flensburg mit ande-
ren Dokumenten über die fast vier
Jahre, die er und seine Mutter un-
ter  sowjetischer  Gewaltherrschaft
verbrachten,  überlassen  hat,  einen
untrüglichen  Einblick  in  ihre  da-
malige  Lebenssituation.  Der  erste
stammt vom 18. Januar 1945. Mei-
ne Tante Gertrud Reinecker, gebo-
rene  Jagels  aus  Heinrichswalde,
schreibt ihn aus Bladiau, Kreis Hei-
ligenbeil,  wo  die  in  Tilsit  Ausge-
bombte  mit  ihrem  neunjährigen
Sohn  Georg  auf  ihrem  Fluchtweg
bei der Apothekerfamilie Rohrmo-
ser  Unterkunft  fand.  Georg  ist  ihr
jüngstes  Kind,  ihr  ältester  Sohn
Hans  blieb  in  Stalingrad,  Tochter
Elisabeth ist zu jener Zeit beim Ar-
beitsdienst.  Wenn  man  bedenkt,
dass der Russe bereits vor Königs-

berg stand, ist es heute kaum vor-
stellbar, dass noch über kleine All-
tagsdinge gesprochen wird und ei-
ne Ahnung auf das Kommende nur
unterschwellig  anklingt.  Der  Brief
ist an ihren Mann gerichtet, dessen
damals letzte Wehrmachtsanschrift
die  Grolmannkaserne  in  Osterode
war, und dem sie – es scheint un-
glaublich  –  aus  ihrem  Fluchtrefu-
gium  noch  Päckchen  schickte.  Ei-
nige Auszüge aus diesem Brief ge-
ben Einblick in die damalige Lage:
„Du wirst ja sicher alles bekom-
men  haben.  In  dem  ersten  Päck-
chen war ja so ziemlich alles drin,
was  Du  Dir  gewünscht  hast.  Bei
uns  geht  alles,  nur  ist  man  sehr
verzagt,  was  werden  kann.  Heute
bekam 
ich  von  Tante  Anna
(Schwester  von  Gertrud)  einen
Brief,  sie  schreibt,  wenn  wir  auch
hier  fortmüssen,  soll  ich  zu  ihnen
nach Freienwalde kommen, es wird
dann zusammengerückt. Ich würde
es auch tun, aber anders wäre es ja
besser. Das Arbeitsamt hat sich ge-
meldet,  und  ich  habe  gleich  ge-
schrieben,  dass  Du  bei  der  Wehr-
macht  bist.  Wenn  man  mir  etwas
geben  würde,  dann  schon,  aber
sonst …  Von  Elisabeth  bekam  ich
gestern  ein  Huhn,  und  heute  ein
Pfund Butter, das sind fette Zeiten.
Georg  ist  munter  und  hat  soeben

seine Schularbeiten beendet, alles,
was  er  schon  in  Tilsit  gehabt  hat.
Hoffentlich bringen sie die Kinder
etwas  weiter.  Heute  habe  ich  für
Frau Rohrmoser Vollkornbrot geba-
cken, es ist prima geworden, eines
habe  ich  geerbt.  Also,  uns  geht  es

noch  lange  und  stricke  oder  lese.
Gestern nahm ich mir die Evange-
lien vor, und da schlug ich gerade
die  Stelle  auf:  ,Nicht  mein  Wille
sondern  Dein  Wille  geschehe‘,  die
gerade  so  passend  für  mich  ist.
Denn jetzt kommen oft so abscheu-

Endlich ein Lebenszeichen von Mutter und Sohn

Bild: privat

wirklich gut, und damit Du es nicht
auch  so  knapp  hast,  habe  ich  Dir
gestern  einen  Strietzel  geschickt.
Wir  sitzen  abends  immer  in  der
Ofenecke, der Wind liegt immer so
stark auf dem Fenster, in dem Eck-
chen ist es richtig mollig. Wenn der
Butzer im Bettchen ist, sitze ich oft

liche  Gedanken,  was  geschieht,
wenn  die  Gefahr  näher  rücken
sollte. Und da wäre es doch tröst-
lich,  wenn  man  aus  tiefstem  Her-
zen  beten  könnte,  und  alle  Angst
um  das  bisschen  Leben  wäre  vor-
bei. Es ist so schmerzlich, dass man
nirgendwo  etwas  Erfreuliches  zu

hören 
bekommt.  Hoffentlich
kommt  doch  bald  etwas  Beruhi-
gendes,  und  unsere  Soldaten  sind
bald  aus  der  Kampfhölle.  Es  ist
kaum  auszudenken.  was  sich  da
tut,  ich  verfolge  sehr  die  Berichte
im  Rundfunk,  das  Ding  spielt  we-
nigstens.“

Und dann schwieg auch das Ra-
dio,  und  für  Mutter  und  Sohn  be-
gann  das  Endkapitel  der  Flucht,
das  leider  nicht  in  die  Freiheit
führte.  Wie  Gertrud  Reinecker  in
dem  ersten  ausführlichen  Brief,
den  sie  an  ihre  Schwestern  am
21. November  1946  schreiben
konnte,  mitteilt,  kamen  sie  am
15. April  1945,  also  vor  nunmehr
genau 70 Jahren, in Palmnicken in
russische  Gefangenschaft.  Vor
Schlimmerem  wurde  sie  anschei-
nend  bewahrt,  denn  die  Mutter
hatte  bereits  14  Tage  mit  hohem
Fieber  gelegen  und  wurde  nun  in
diesem Zustand in den Bunker ge-
bracht,  wo  sie  mit  18  weiteren
Kranken auf der kalten Erde liegen
musste, bis sie Hilfe durch eine Be-
kannte  erhielt.  Leidlich  genesen
ging es dann zurück in die heimi-
sche  Elchniederung,  wo  Mutter
und  Sohn  sich  nun  in  Kl.  Fried -
richsgraben  durch  das  Leben
schlugen,  das  nur  ein  Überleben
war.

Aus  diesem  ersten  Brief  nach
quälender  Ungewissheit,  ob  und
gegebenenfalls  wie  und  wo  ihre
Angehörigen  überlebt  haben,
spricht große Erleichterung, Dank-
barkeit  und  Hoffnung;  „Trotz  aller
Trübsal  hat  Gott  uns  wunderbar
geleitet, und wenn er es will, wer-
den  wir  wieder  zusammen  kom-
men.  Allerdings  besteht  augen-
blicklich  keine  Möglichkeit,  aber
ich  werde  nichts  unversucht  las-
sen.  Was  uns  die  nächste  Zeit
bringt,  bleibt  uns  verhüllt,  denn
nur  Latrinenparolen  sind  unsere
geistige  Nahrung,  und  dieselben
entbehren  zumeist  jeder  Grundla-
ge.  Wegen  Genehmigung  zur  Aus-
reise  könntet  ihr  euch  ja  erkundi-
gen,  ich  glaube  aber  nicht,  dass
man  von  hier  loskommt,  denn  ar-
beitsfähige  Personen  kommen
nicht  in  Frage.  Bleibt  voller  Hoff-
nung wie ich es bin. Georg und ich
sind innerlich still geworden, unser
gemeinsames  Abendgebet  klingt
immer mit der Bitte aus: Führe uns
noch einmal zusammen!“

Gertrud  Reineckers  Hoffnung
wurde erfüllt, wenn auch nach lan-
ger,  mit  Geduld  ertragener  Warte-
zeit:  Am  20. Dezember  1948  ka-
men Mutter und Sohn in Flensburg
an, wo Vater und Tochter sie in die
Arme schließen konnten.
R.G.

 
 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 16 – 18. April 2015 15

22. April

21. April

Salamon,  Hildegard,  aus  Lyck,

Fischer,  Fritz,  aus  Ebenfelde,

ZUM 102. GEBURTSTAG

Drobeck,  Helene,  geb.  Annies,
aus  Neukirch,  Kreis  Elchnie-
derung, am 18. April

ZUM 99. GEBURTSTAG

Kleemann,  Hildegard,  aus  Lyck,

am 18. April

ZUM 98. GEBURTSTAG

Graef,  Annelore,  geborene  Gla-
ser/von  Terzi,  aus  Lyck,  am
18. April

Graumann,  Anna,  geb.  Steinat,
aus  Absteinen,  Kreis  Ebenro-
de, am 21. April

ZUM 97. GEBURTSTAG

Meiser,  Herta,  geb.  Broska,  aus
Rotbach,  Kreis  Lyck,  am 
18. April

ZUM 96. GEBURTSTAG

dehm, aus Alt Katzkeim, Kreis
Samland, am 20. April

Fahres, Christel, geb. Langanke,
aus  Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,
am 24. April

Hansen,  Marianne,  geb.  Kroll,
aus  Balga,  Kreis  Heiligenbeil,
am 20. April

Hoffmann,  Horst,  aus  Secken-
burg, Kreis Elchniederung, am
19. April

Olschewski,  Paul,  aus  Seenwal-
de,  Kreis  Ortelsburg,  am 
20. April

Peter, Anneliese, aus Dankfelde,
Kreis Lötzen, am 22. April
Pick,  Ludwig,  aus  Pettkuhnen,
Kreis Wehlau, am 24. April
Röhmer,  Ursula,  geb.  Brause-
wetter, aus Argemünde, Kreis
Elchniederung, am 18. April
Schäfer,  Else,  geb.  Franke,  aus
Kilianen,  Kreis  Treuburg,  am
21. April

Seidler, Johann, aus Grünweide,
Kreis Ebenrode, am 19. April
Weber,  Hildegard,  aus  Talken,

Kreis Lyck, am 24. April

Sarubin, Kurt, aus Treuburg, am

Wittkowski,  Hans,  aus  Neiden-

19. April

burg, am 18. April

Wierutsch,  Heinz,  aus  Lyck,  am

23. April

Ziemen,  Walter,  aus  Tapiau,
Kreis Wehlau, am 21. April

ZUM 92. GEBURTSTAG

Czychi,  Mathilde,  geb.  Kowal-
zik,  aus  Moschnen,  Kreis
Treuburg, am 20. April

Drubba,  Otto,  aus  Rosenheide,

Kreis Lyck, am 18. April

ZUM 90. GEBURTSTAG

Benner, Eva Maria, geb. Desens,
aus  Damerau-Försterei,  Kreis
Ortelsburg, am 23. April

Biallas,  Kurt,  aus  Lyck,  am 

18. April

Fandrich, Elsbeth, geb. Gerundt,
aus Groß Engelau, Kreis Weh-
lau, am 19. April

Friedrich, Anruth,  ,  aus  Lyck,

Hermannau,  Frieda,  geb.  Will,

Fortak,  Walter,  aus  Ittau,  Kreis

am 23.April

aus Wehlau, am 18. April

Neidenburg, am 18. April

Reck, Paul, aus Kalthagen, Kreis

Lyck, am 20. April

ZUM 95. GEBURTSTAG

Herdam,  Gerhard,  Kreis  Nei-

denburg, am 18. April

Kowalzik,  Erwin,  aus  Mosch-
nen,  Kreis  Treuburg,  am 
24. April

Schaumann, Erika, geb. Heister,
aus  Mülsen,  Kreis  Samland,
am 24. April

Zwikler,  Liesbeth,  geb.  Druba,
aus  Rosenheide,  Kreis  Lyck,
am 22. April

ZUM 94. GEBURTSTAG

Ilg, Irmgard, geb. Dorowski, ver-
witwete  Palluck,  aus  Lyck,
Kaiser-Wilhelm-Str. 32, am 20.
April

Kaiser,  Hildegard,  geb.  Mone-
tha,  aus  Wiesenhöhe,  Kreis
Treuburg, am 21. April

Liebert,  Gerda,  geb.  Gurgsdies,
aus Ansorge, Kreis Elchniede-
rung, am 20. April

Pietz,  Gerhard,  aus  Schölen,
am 

Heiligenbeil, 

Kreis 
22. April

ZUM 93. GEBURTSTAG

Anton,  Else,  geb.  Harder,  aus
Pillau,  Kreis  Samland,  am 
19. April

Behrendt,  Gertrud,  geb.  Au-

Fröhlich,  Edith,  geb.  Baltrusch,
aus  Rauterskirch,  Kreis  Elch-
niederung, am 23. April

Kürten,  Liesbeth,  geb.  Bombor,
aus  Saiden,  Kreis  Treuburg,
am 21. April

Saloga,  Herbert,  aus  Lahna,
am 

Neidenburg, 

Kreis 
21. April

Siese,  Margarete,  geb.  Nowot-
zin,  aus  Kobulten,  Kreis  Or-
telsburg, am 24. April

Trappe, Gerhard, aus Klein Rau-
schen, Kreis Lyck, am 21. April

ZUM 91. GEBURTSTAG

Armstrong,  Gerda,  geb.  Mah-
renholz,  aus  Selsen,  Kreis
Elchniederung, am 21. April
Babst,  Erna,  geb.  Pentzek,  aus
Plöwken,  Kreis  Treuburg,  am
22. April

Bannach,  Irmgard,  geb.  Mroß,
aus  Niostoy,  Kreis  Neiden-
burg, am 18. April

Beckmann, Gertrud, geb. Gunia,
aus  Gardienen,  Kreis  Neiden-
burg, am 23. April

Fiedrich,  Karl,  aus  Lindenort,
Kreis Ortelsburg, am 19. April
Gottschling,  Lotte,  geb.  Gielich,
aus  Wenzbach,  Kreis  Ebenro-
de, am 16. April

Grubert,  Werner,  aus  Großwin-
gen,  Kreis  Tilsit-Ragnit,  am 
10. April

Kasimir,  Ursula,  aus  Eydtkau,
Kreis Ebenrode, am 24. April

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

Jahr 2015
22. bis 25. Mai: Ostpreußisches Musikwochenende, Bad Pyrmont.
7. bis 14. Juni: Werkwoche in Ostpreußen, Allenstein.
20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  ostpreußischen

Sensburg.

25. bis 27. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 18. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Bad Pyrmont.

Frischmuth,  Traute,  geb.  Thiel,
aus Deschen, Kreis Elchniede-
rung, am 18. April

Gers, Lydia, geb. Marewski, aus
Groß Rauschken, Kreis Ortels-
burg, am 19. April

Hasler, Hans-Georg, aus Ragnit-

Ostpreußen, am 19. April

Kattanek,  Edith,  geb.  Wassel,  ,
aus  Löwenstein,  Kreis  Schip-
penbeil, am 22. April

Kunz,  Dora,  aus  Kobbelbude,
Kreis  Königsberg-Land,  am
22. April

Merten,  Irmgard,  geb.  Trawny,
am 

Neidenburg, 

Kreis 
24. April

am 24. April

Schmale,  Anni,  geb.  Bialluch,
aus 
Friedrichshof-Abbau,
Kreis Ortelsburg, am 22. April
Schuss,  Gerda,  aus  Wittingen,

Kreis Lyck, am 19. April

Speer, Irmgard, geb. Sarzio, aus
Scharfenrade,  Kreis  Lyck,  am
23. April

Tiedemann,  Jonny,  aus  Gold-
bach  Kreis  Wehlau,  am 
20. April

Warnat, Gustav, aus Schloßbach,
Kreis Ebenrode, am 20. April

ZUM 85. GEBURTSTAG

Barsuhn,  Horst,  aus  Kischen,
am 

Kreis  Elchniederung, 
22. April

Baumgart,  Alfred,  aus  Gerswal-
de,  Kreis  Mohrungen,  am 
24. April

Belau, Irene, geb. Spruth, aus Ir-
glacken,  Kreis  Wehlau,  am 
20. April

Bischoff, Anna, geb. Schiffkows-
ki,  aus  Reuschwerder,  Kreis
Neidenburg, am 18. April

Fehlberg,  Christel,  aus  Rippen,
am 

Heiligenbeil, 

Kreis 
22. April

Hantel,  Elisabeth,  geb.  Bahrdt,

aus Wehlau, am 22. April

Hein,  Ruth,  geb.  Groth,  aus  Pil-
lau,  Kreis  Samland,  am 
18. April

Helmts,  Albrecht,  aus  Ostfries-

land, am 20. April

Hützen, Edith, geb. Bublies, aus
Scharden,  Kreis  Tilsit/Ragnit,
am 22. April

Jahn,  Rudolf,  aus  Aßlacken,
Kreis Wehlau, am 21. April
Janßen, Waltraut, geb. Sperwien,
aus  Fischhausen,  Kreis  Sam-
land, am 16. April

Klatt, Ewald, aus Markau, Kreis

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

Treuburg, am 20. April

(geschlossener Teilnehmerkreis).

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft Ostpreußen, Buchtstraße 4, 22087 Hamburg, Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Kock, Helga, geb. Todzi, aus Or-

telsburg, am 21. April

Koslowski,  Horst,  aus  Sentken,

Kreis Lyck, am 20. April

Moritz,  Helga,  geb.  Hardt,  aus
Reinlacken,  Kreis  Wehlau,  am

Ortwig,  Charlotte,  geb.  Klein,
aus  Ostseebad  Cranz,  Kreis
Samland, am 21. April

Pahlow,  Edeltraut,  geb.  Roma-
nowski,  aus  Millau,  Kreis
Lyck, am 23. April

Queda,  Margarete,  geb.  Erd-
mann,  aus  Lötzen,  am  23.
April

Schwanicke,  Christel, 

geb.
Oberpichler,  aus  Trankwitz,
Kreis Samland, am 22. April
Soyka,  Siegfried,  aus  Jürgen,
Kreis Treuburg, am 24. April
Urmoneit,  Heinz,  aus  Tutschen,
Kreis Ebenrode, am 21. April
Vogel,  Werner,  aus  Lindenfließ,

Kreis Lyck, am 19. April

Weichold, Elfe, geb. Marzinows-
ki,  aus  Kölmersdorf,  Kreis
Lyck, am 24. April

Wylengowski,  Emma, 

geb.
Wlodzki,  aus  Krokau,  Kreis
Neidenburg, am 23. April

ZUM 80. GEBURTSTAG

Alexander, Ilse, geb. Müller, aus
Kuckerneese,  Kreis  Elchnie-
derung, am 21. April

Barnebeck, Ursula, geb. Lendzi-
an,  aus  Kirtigehnen,  Kreis
Samland, am 20. April

Bunschei, Werner, aus Lyck, am

24. April

Dusella, Edith, geb. Scharnows-
ki,  aus  Funken,  Kreis  Lötzen,
am 18. April

Geyer, Wilhelm, aus Willenberg,
Kreis Ortelsburg, am 18. April
Grico, Artur, aus Rogallen, Kreis

Lyck, am 24. April

Fasbender,  Erika,  geb.  Kluge,
aus  Pottlitten,  Kreis  Heiligen-
beil, am 22. April

Kreis Lyck, am 21. April

Friederici,  Hanne-Lore,  geb.
Bahls,  aus  Groß  Allendorf,
Kreis Wehlau, am 23. April

Friedrichs-Helm,  Eva, 

geb.
Kunst,  aus  Allenburg,  Kreis
Wehlau, am 22. April

Kerwat,  Peter,  aus  Schloßbach,
Kreis Ebenrode, am 21. April
Kloß, Anneliese, geb. Bruchmül-
ler,  aus  Weißensee,  Kreis
Wehlau, am 20. April

Krieger,  Maria,  geb.  Bahr,  aus
Sieden,  Kreis  Lyck,  am  22.
April

Kutz, Ingrid, geb. Kaminski, aus
Langenwiese,  Kreis  Lötzen,
am 23. April

Mai, Hildegard, geb. Mielke, aus
Sanditten,  Kreis  Wehlau,  am
19. April

Maillard,  Anneliese,  geb.  Fi-
scher,  aus  Ebenfelde,  Kreis
Lyck, am 21. April

Martin, Gisela, geb. Lindemann,
aus  Schulstein,  Kreis  Sam-
land, am 20. April

Möller,  Renate,  geb.  Neumann,
aus  Stampelken,  Kreis  Weh-
lau, am 18. April

Moyseszyck, Adolf, aus Eichen-
see, Kreis Lyck, am 20. April
Nathrath, Ursula, geb. Kroll, aus
Seerappen, Kreis Samland, am
19. April

Oswald, 

Lieselotte, 

geb.
Schmidtke,  aus  Wehlau,  am
18. April

Petrat, Adolf, aus Kiöwen, Kreis

Treuburg, am 20. April

Reimann, Waldemar, aus Anger-
tal,  Kreis  Angerburg,  am  23.
April

Riesmeier,  Waltraud,  geb.  John,
aus  Stradaunen,  Kreis  Lyck,
am 20. April

Salchow,  Gerda,  geb.  Petz,  aus
Kobilinnen, Kreis Lyck, am 20.
April

Scherotzki,  Hannelore,  aus
Kechlersdorf,  Kreis  Lyck,  am
18. April

Schumacher,  Christel,  geb.
Klein,  aus  Alt  Seckenburg,
am 
Kreis  Elchniederung, 

Sepic,  Heinz,  aus  Lyck,  am 

24. April

Sonnenberg,  Helmut,  aus  Klein
Medenau,  Kreis  Samland,  am
22. April

Steinke,  Wilhelm,  aus  Eiserwa-
am 

gen,  Kreis  Wehlau, 
19. April

Wendt,  Gertraud,  geb.  Jaku-
bowski,  aus  Grünfließ,  Kreis
Neidenburg, am 24. April

Zink,  Irma,  aus  Wickenfeld,
Kreis Ebenrode, am 23, April

ZUM 75. GEBURTSTAG

Armbruster, Irmgard, geb. Kam-
pehl,  aus  Neuhäuser,  Kreis
Samland, am 20. April

Bardon,  Edelgard,  geb.  Runge,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
23. April

Becker,  Edeltraud,  geb.  Kurzig,
aus  Friedrichsthal,  Kreis  Or-
telsburg, am 24. April

Brandenburger, Günter, aus Gö-
ritten,  Kreis  Ebenrode,  am 
21. April

Brunk,  Hans-Joachim,  aus  Groß
Rödersdorf,  Kreis  Heiligen-
beil, am 18. April

Butt,  Sieglinde,  geb.  Borbe,  aus
Bladiau,  Kreis  Heiligenbeil,
am 21. April

Dalheimer, Margot, geb. Santer,
aus  Bolbitten,  Kreis  Heiligen-
beil, am 18. April

Drüge,  Brigitte,  geb.  Falkenau,
aus  Goldbach,  Kreis  Wehlau,
am 18. April

Glißmann,  Ingrid,  geb.  Stacho-
witz,  aus  Pillau,  Kreis  Sam-
land, am 23. April

Haardt,  Waltraud,  geb.  Kröh-
nert,  aus  Nassenfelde,  Kreis
Elchniederung, am 23. April
Hegmann,  Gerda,  geb.  Dom-
nowski,  aus  Bladiau,  Kreis

Heiligenbeil, am 23. April

Jeromin,  Ursel,  geb.  Sadlowski,
aus  Schönhöhe,  Kreis  Ortels-
burg, am 22. April

Juckel,  Werner,  aus  Neufelde,
am 

Kreis  Elchniederung, 
18. April

Lenerz,  Christel,  geb.  Milewski,
aus  Markau,  Kreis  Treuburg,
am 24. April

Miran,  Ulrich,  aus  Bruchhöfen,
Kreis Ebenrode, am 24. April
Mischke,  Ingrid,  geb.  Klimmek,
aus Ortelsburg, am 23. April
Naujoks,  Klaus,  aus  Auerbach,
Kreis Wehlau, am 23. April
Neubert,  Vera,  geb.  Bendokat,
aus  Altenkirch,  Kreis  Tilsit-
Ragnit, am 24. April

Pingel, Waltraut, geb. Hoffmann,
aus  Tawellenbruch,  Kreis
Elchniederung, am 19. April
Ritzek,  Manfred,  aus  Pillkop-
pen,  Kreis  Samland,  am 
20. April

Schäfer,  Marianne,  geb.  Döh-
ring, aus Schallen, Kreis Weh-
lau, am 20. April

Schnürbusch,  Brigitte,  geb.  No-
ruschat,  aus  Allenburg,  Kreis
Wehlau, am 19. April

Tiedtke,  Karin,  geb.  Fritzsche,
aus  Stobingen,  Kreis  Wehlau,
am 23. April

Weißhaupt,  Gertrud,  geb.  Satz-
kowski,  aus  Raukdorf,  Kreis
Ebenrode, am 20. April

Warschun,  Gerhard,  aus  Ilms-
dorf,  Kreis  Gerdaunen,  und
Ehefrau  Ilse,  aus  Magdeburg,
am 19. April

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 18.  April,  17.15  Uhr,
Phoenix:  Friedrich  der  Große
– Alles oder Nichts.

SONNABEND, 18.  April,  18.15  Uhr,
Phoenix:  Luise  –  Königin  der
Herzen.

SONNABEND, 18. April, 19.45 Uhr,
Phoenix:  Der  preußische  Gar-
ten – Berlin und Brandenburg.
SONNABEND, 18. April, 23.10 Uhr,
Das  Erste:  Die  Lincoln  Ver-
schwörung.  Justizdrama,  USA
2011.

SONNABEND, 18. April, 23.55 Uhr,
WDR:  Che  (1/2):  Revolution.
Spielfilm, F/E/USA 2008.

MONTAG, 20.  April,  20.15  Uhr,
3sat: Die Wiener Ringstraße.
MONTAG, 20.  April,  22.45  Uhr,
Das  Erste:  V-Mann-Land  –
Spitzel im Staatsauftrag.

MONTAG, 20.  April,  23.30  Uhr,
Das Erste: Vietnamkrieg – Ge-
sichter  einer  Tragödie.  Doku-
mentation, D 2015.

DIENSTAG, 21.  April,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt: Vor 100 Jahren: Der me-
x i ka n i s ch - a m e r i ka n i s ch e
Filmschauspieler  Anthony
Quinn geboren.

DIENSTAG, 21.  April,  13.30  Uhr,
Deutschlandradio 
Kultur:
Kommunale Millionengräber –
Das  World  Conference  Center
in  Bonn  und  die  Meeresfisch-
zuchtanlage Völklingen.

DIENSTAG, 21.  April,  16.55  Uhr,
Arte:  Die  Kathedrale  –  Die
Baumeister  des  Straßburger
Münsters.  Dokumentarfilm,
D/F 2012.

DIENSTAG, 21.  April,  23.15  Uhr,
ZDFinfo:  Bruderkrieg  der  Kö-

nige. Dokumentation über den
Anteil  der  drei  Enkel  Queen
Victorias Georg V., Niko laus II.
und  Wilhelm  II.  am  Ausbruch
des Ersten Weltkriegs.

DIENSTAG, 21.  April,  23.30  Uhr,
Arte:  TTIP  –  Freier  Handel
oder  freie  Bürger?  Dokumen-
tation, D 2015.

MITTWOCH, 22.  April,  10.10  Uhr,
Deutschlandfunk:  Gewappnet
für den Ernstfall? – Der Zivil-
und  Katastrophenschutz  auf
dem Prüfstand.

MITTWOCH, 22.  April,  20.45  Uhr,
MDR:  Peiniger  in  weißen  Kit-
teln – Im Auftrag des Politbü-
ros.

MITTWOCH, 22.  April,  21.05  Uhr,
N24:  F-104  „Starfighter“  –
Sternenjäger  oder  Witwenma-
cher?

DONNERSTAG, 23. April, 20.15 Uhr,
NDR:  Unsere  Geschichte  –
Was den Norden bewegte (54):
Hamburg 1945 – Wie die Stadt
gerettet wurde.

DONNERSTAG, 23. April, 21.15 Uhr,
NDR:  Unsere  Geschichte  –
Was den Norden bewegte (55):
Mein 1945 – Norddeutsche er-
innern sich an das Kriegsende.
DONNERSTAG, 23. April, 23.30 Uhr,
MDR:  Der  Untergang.  Histo-
riendrama, D 2004.

FREITAG, 24.  April,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt:  Vor  100  Jahren:  Im  Os-
manischen  Reich  beginnt  der
Völkermord  an  den  Arme-
niern.

FREITAG, 24.  April,  20.15  Uhr,
WDR:  Geheimnis  (11):  Regie-
rungsbunker.

16 Nr. 16 – 18. April 2015 

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

wasser (gegenüber Endstation U1)
Jahreshauptversammlung.  Der
Vorstand  bittet  um  zahlreichen
Besuch. 

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Stefan  Hein, 
Vorsitzender: 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Schloss Burg – Sonntag, 5. Juli:
Der BJO beteiligt sich am Kleinen
Ostpreußen-  und  Schlesiertreffen
auf  Schloss  Burg  an  der  Wupper.
Beginn der Veranstaltung: 10 Uhr,
Kundgebung:  14  Uhr.  Weitere  In-
formationen:  www.ostpreussen-
nrw.de, Dort links auf den Button
„Ostpreußentreffen“ klicken.

Königsberger  Gebiet –  2.  bis 
12. August: Alljährliche BJO-Som-
merfahrt. Diesmal wird der Lager-
platz im russischen Teil Ostpreu-
ßens  im  Elchwald  aufgeschlagen.
Der  Schwerpunkt  liegt  auf  dem
Großen Moosbruch und der Elch-
niederung.  Die  Memel  und  Tilsit
bleiben  ebenfalls  im  Blick.  Ein
ganzheitliches  Programm  trägt
dazu  bei,  sich  vor  Ort  mit  Ost-
preußen 
auseinanderzusetzen
und Gemeinschaft zu erleben. Die
Anmeldefrist  endet  am  15.  Mai.
Um einen Platz zu bekommen ist
zu  empfehlen,  sich  schnell  anzu-
melden.  Der  Altersschwerpunkt
der  Fahrt  liegt  zwischen  16  und
35  Jahren.  Die  Einladung  mit  al-
len  Einzelheiten  findet  sich  auf:
www.junge-ostpreussen.de.

Breslau – 26. September: In der
niederschlesischen  Stadt  Breslau
findet dieses Jahr das Kulturfesti-
val  der  deutschen  Minderheit  in
der Jahrhunderthalle statt. Dieses
gibt es nur alle drei Jahre und ist
durchaus  etwas  Besonderes.  Die
Stadtfahrt  dient  dazu,  sich  ge-
meinsam einen Eindruck von der
Veranstaltung  zu  verschaffen  und
bietet  Gelegenheit,  die  schöne
Stadt zu erkunden und das natür-
lich  nicht  nur  am  Tage.  Die  Teil-
nehmer treffen sich in Breslau am
Abend  des  24.  Septembers  und
reisen  am  27.  September  wieder
ab.  Der  Altersschwerpunkt  der
Stadtfahrt  liegt  zwischen  16  und
35 Jahren. Die Einladung mit wei-
teren Einzelheiten findet sich auf
www.junge-ostpreussen.de.

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe –  Sonnabend, 
18.  April,  9.45  Uhr,  Hotel  Wart-
burg,   Lange Straße 49, Stuttgart:
Landesfrauentagung.  Der  Vormit-
tag    ist  zum  großen  Teil  unserer
Arbeit  gewidmet,  mit  Berichten
über  die  kulturelle  Frauenarbeit
in  Baden-Württemberg  sowie
über  die  Arbeit  der  Landesver-

Anzeige

bände.  Um  14  Uhr  beginnt  nach
der  Mittagspause  der  kulturelle
Teil  mit    einem  Vortrag  von  Uta
Lüttich „Kampf um Ostpreußen –
Der  Mythos  Tannenberg  –  Ost-
preußen  unter  russischer  Herr-
schaft  1914“.  Es  folgt  ein  zweiter
Vortrag  von  Karla  Weyland:  „Auf
den  Flügeln  des  Glücks  –  Krani-
che“. Die Tagung endet mit „Sket-
chen  und  Vertellchen“  der  Teil-
nehmerinnen.  Gäste,  die  an  der
kulturellen Nachmittagsveranstal-
tung  teilnehmen  möchten,  sind
herzlich  eingeladen,  gegen  12.30
Uhr  das  gemeinsamen  Mittages-
sen  einzunehmen.  Anmeldung:
Uta Lüttich, Feuerbacher Weg 108,
70192  Stuttgart,  Telefon  (0711)
854093.  –  Sonnabend,  25.  April,
14.30 Uhr, Großer Saal, Haus der
Heimat:  Kulturnachmittag  der
Westpreußen mit dem Dia-Vortrag
„Ost-  und  Westpreußische  Per-
sönlichkeiten  auf  Briefmarken“.
Auch  alle  Ostpreußen  sind  herz-
lich  eingeladen.  –  Mittwoch  29.
April,  18  Uhr,  Großer  Saal,  Haus
der  Heimat:  Dr.  Marianne  Kopp,
Vorsitzende  der  Agnes-Miegel-
Gesellschaft,  hält  einen  Vortrag
über die Dichterin

Göppingen  –  Jeweils  am  ersten
Mittwoch im Monat trifft sich um
14 Uhr im Lokal Glashaus, Salach,
die  Kreisfrauengruppe  zu  ihren
Kulturnachmittagen.  Ansprech-
partner  ist  Vera  Pallas,  Telefon
(07162) 5870.

Ludwigsburg  –  Donnerstag,  23.
April, 15 Uhr, „Krauthof“, Beihin-
ger Straße 27: Frühlingsfest.

Ulmer/Neu Ulm – Sonntag, 26.
April,  14.30  Uhr,  Ulmer  Stuben,
Adolph-Kolping-Platz  11:  Jahres-
hauptversammlung.  Sonnabend,
9. Mai, 14.30 Uhr, Ulmer Stuben,:
Monatliches Treffen –

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

A n g e r -
b u r g ,
Darkeh-
m e n ,
G o l d a p
–  Donnerstag,  23.
April,  14  Uhr,  Re-
staurant „Oase Ame-
ra“,  Borussiastraße
62,  12102  Berlin:
Ostpreußische  Bräuche,  Anfra-
gen:  Marianne  Becker,  Telefon
(030) 7712354.

G u m -
binnen,
J o h a n -
nisburg,
L ö t z e n ,
Sensburg 
–
Dienstag,  28.  April,
13  Uhr,  Restaurant
„Dalmata“  Albrecht-
straße  52,  12167
Berlin:  Eröffnungs-
treffen  2015.  Anfra-
gen  für  Johannis-
burg  und  Sensburg:
Andreas  Maziul,  Te-
lefon (030) 5429917, für Gumbin-
nen:  Joseph  Lirche,  Telefon  (030)
4032681,  für  Lötzen:  Gabriele
Reiß Telefon (030) 7712354.

BAYERN

BREMEN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken –  Freitag,  24.
April,  19  Uhr,  Gasthof  „Krone“,
Gunzenhausen:  Heimatliches  Es-
sen mit Königsberger Klopsen an-
schließend Filmabend: „Das deut-
sche Kaiserreich einmal anders“ –
Ein  Dokumentarfilm  über  den
Höhepunkt deutscher Geschichte.
Hof –  Sonnabend,  9.  Mai,  15
Uhr,  Altdeutsche  Bierstube:  Mo-
natsversammlung.

Landshut –  Dienstag,  21.  April,
14 Uhr, Gasthaus „Zur Insel“: Jah-
reshauptversammlung  mit  Kas-
senprüfung  und  Rückblick  auf
2014.

München –  Freitag,  8.  Mai  14
Uhr, Haus der Deutschen Ostens,
Am Lilienberg 5, 81669 München:
Zusammenkunft  der  Frauengrup-
pe – Muttertagsfeier.

Nürnberg – Dienstag, 28. April,
15  Uhr,  Haus  der  Heimat,  Im-
buschstraße  1,  Nürnberg-Lang-

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremerhaven –  Freitag,  24.
April,  14.30  Uhr,  Barlach-Haus:
Kulturnachmittag.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
Hamburg,  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

Insterburg  –  Die
Gruppe trifft sich je-
den  ersten  Mitt-
woch im Monat (au-
ßer  im  Juli)  zum
Singen  und  einem  kulturellem
Programm um 12 Uhr, Hotel Zum
Zeppelin,  Frohmestraße  123–
125.  Kontakt:  Manfred  Samel,
69b,
Friedrich-Ebert-Straße 
22459  Hamburg.  Telefon/Fax
(040)  587585,  E-Mail:  manfred-
samel@hamburg.de.

Frauengruppe
–
Freitag, 24. April, 15
Uhr,  Harders  Kamp
1,  Bergedorf:  Vor-
trag  zum  Thema
„Aus dem Leben von Agnes Mie-
gel und Frieda Jung“. Dazu gibt es
Kaffee und Mohnkuchen.

Gumbinnen –  Das
Treffen  im  Restau-
rant  Lackermann,
ist
Litzowstieg  8, 
verlegt  worden.  Es
findet nicht am 23. Mai statt, son-
dern am 6. Juni. Weitere Auskünf-
te:  Siegfried  Grawitter,  Telefon
(040) 205784.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
33,
Wächtersbacherstraße 
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

– 

Landesgruppe

Samstag, 
18.  und  Sonntag,  19.  April,  Weil-
burg:  Kulturtagung.  Interessenten
können das Programm bei Dieter
Schetat, Telefon (06122) 15358 an-
fordern.

Darmstadt/Dieburg – Das letzte
Treffen  im  1.  Halbjahr  findet  am
16.  Mai  unter  dem  Motto  „Fröh-
lich  in  den  Frühling“  statt.  Unter
musikalischer  Begleitung  wird
mit  Gesang,  Gedichten  und  klei-
nen  Geschichten  der  Lenz  be-
grüßt.  Im  Juni  und  Juli  machen
wir  eine  Sommerpause  und  tref-
fen  uns  dann  wieder  am  15.  Au-
gust. 

Wiesbaden

Sonnabend, 
– 
18.  April,  15  Uhr,  Großer  Saal,
Haus der Heimat: Jahreshauptver-
sammlung.  Die  Tagesordnung:  1.
Abstimmung  über  die  Tagesord-
nung, 2. Feststellen der Anwesen-
heit und des Stimmrechts, 3. Ge-
schäftsbericht  des  Vorstandes,  4.
Bericht des Schatzmeisters, 5. Be-
richt  der  Kassenprüfer,  6.  Aus-
sprache  zu  den  Tagesordnungs-
punkten 3 und 4, 7. Entlastung des
Vorstandes,  8.  Verschiedenes.  Vor
dem  offiziellen  Teil  ist  Zeit  zur
Unterhaltung  bei  Kaffee  und  Ku-
chen. – Donnerstag, 23. April, 12
Uhr,  Haus  Waldlust,  Ostpreußen-
straße  46,  Wiesbaden-Rambach:
Stammtisch  mit  Königsberger-
Klopse-Essen. (Es kann auch nach
Speisekarte  bestellt  werden.)  An-
meldungen  bis  spätestens  17.
April  bei  Irmgard  Steffen  Telefon
(0611)  844938  (ESWE-Busverbin-
dung:  Linie  16,  Haltestelle  Ost-
preußenstraße).

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Braunschweig

–  Mittwoch, 
22.  April,  15  Uhr,  Stadtparkre-
staurant (Eingang Sozialverband),
Jasperallee  42:  „Breslau  früher
und heute“ – Filmvorführung. 

– Bericht – 
Anlässlich  der  Generalver-
sammlung am 25 März wurde der
seit 1992 amtierende Vorsitzende
Fritz Folger wiedergewählt. Weiter
wurden  wiedergewählt  der  stell-
vertretende  Vorsitzende  Hagen
Mörig, die Schriftführerin Monika
Bötticher  und  der  Kassenwart
Horst  Neumann.  Neu  gewählt
wurde  die  stellvertretende  Kas-
senwartin Sigrid Lerch.

Buxtehude – Sonntag. 26. April,
13  Uhr  (Busabfahrt  Stade):  Thea-
terfahrt  zur  Dittchenbühne  nach
Elmshorn. Besuch der Tragikomö-
die „Ich liebe euch doch alle“ um
„die  gescheiterten  Politikgrößen
Erich  Mielke  und  Erich  Honec-
ker“.  Weitere  Einsteigemöglich-
keiten  zum  Mitfahren  sind  unter
anderen  in  Horneburg,  Buxtehu-

Ferienhäuser, Alterssitze,
Gutshäuser,
Schlösser in Ostpreußen
www.ostpreussen.net 
Tel. 0171 70 11 506

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

de  und  Neu  Wulmsdorf.  Nähere
Informationen:  Telefon  (04161)
3406.

Göttingen – Vom 17. bis 24. Juli
bietet die Gruppe Göttingen wie-
der  eine  achttägige  Fahrt  nach
Masuren  an.  Sie  umfasst  sieben
Übernachtungen  (inklusive  je-
weils  einer  Zwischenübernach-
tung auf der Hin- und Rückreise)
mit  Halbpension  in  Hotels  der
Mittelklasse, je eine Rundfahrt in
Masuren  und  im  Ermland  sowie
ein Besuch des Treffens der deut-
schen  Minderheit  in  Bischofs-
burg.  Nähere  Informationen  und
schriftliche  Anmeldungen  bis
zum  15.  März  an:  Werner  Erd-
mann,  Holtenser  Landstraße  75,
37079 Göttingen.

Holzminden  –  Es  war  mucks-
mäuschenstill  im  gut  besuchten
„Felsenkeller“,  als  der  2.  Vorsit-
zende,  Günther  Grigoleit,  Pastor 
i. R , kürzlich über die Geschichte
der  frühchristlichen  Symbole  re-
ferierte.  Die  Holzmindener  Ost-
preußen  sind  trotz  altersbedingt
sinkender Mitglieder dennoch ei-
ne  rege  Gruppe  mit  vielen  inter-
essanten  Themen  und  informati-
ven  Tagesausflügen.  Das  nächste
Treffen ist am 24. April um 15.30
Uhr im „Felsenkeller“ zur Jahres-
hauptversammlung.  Im  Mai  wird
die Vorsitzende Renate Bohn sich
mit  dem  Leben  und  Wirken  ein-
zelner  ostpreußischer  Schriftstel-
ler befassen. Ebenfalls im Mai ist
je nach Witterung und Blüte kurz-
fristig ein Tag zur Orchideenwan-
derung  eingeplant.  Es  wird  jetzt
schon  auf  die  Tagesfahrt  am  26.
Juni zum Besuch des Küchenmu-
seums  in  Hannover  hingewiesen.
Anmeldungen  werden  ebenfalls
schon entgegengenommen. Rena-
te Bohn

Oldenburg  –  Die  Landsmann-
schaft Ostpreußen und Westpreu-
ßen hatte Dr. Manuel Ruoff, Histo-
riker  und  Redakteur  der  Preußi-
schen  Allgemeinen  Zeitung,
Hamburg, am 8. April zu Gast mit
seinem  Vortrag: 
„Tannenberg
1914“.  Lebendig  und  detailliert
schilderte er die politische Situa-
tion,  die  zu  der  unerwartet  ra-
schen Offensive Rußlands in Ost-
preußen führte. Die militärischen
Winkelzüge und Aktionen an die-
sem  nicht  kriegsentscheidenden
Schauplatz sowohl von deutscher
als  auch  von  russischer  Seite  be-
leuchtete  Dr.  Ruoff  anschaulich
anhand  von  Karten,  und  er  ging
dann  noch  kurz  auf  den  Mythos
Tannenberg  und  die  Person  von
Hindenburgs ein. Den gut besuch-
ten Nachmittag rundeten das Ost-
preußenlied  und  Frühlingslieder
in bewährter Weise ab, zu dem ei-
ne Bastelei mit einem Osterei der
Damen  Glasenapp  und  Krug  ein
nachösterliches Element beigetra-
gen hatte.  

Im Mai haben wir keine Veran-
staltung,  sondern  die  Kulturfahrt
des  BdV  Oldenburg  zum  „Haus
Schlesien“  in  Königswinter.  Am
10. Juni findet unsere nächste Ver-
anstaltung wie immer im Stadtho-
tel  Oldenburg  um  15  Uhr  statt:
„Glanzlichter  unserer  Heimat  –
Besonderheiten  aus  der  Natur
Ostpreußens, die bis heute nach-
wirken“ heißt der Vortrag mit Bil-
dern,  den  Dr.  Christoph  Hinkel-
mann,  wissenschaftlicher  Mitar-
beiter  am  Ostpreußischen  Lan-
desmuseum  in  Lüneburg  halten
wird. Freunde und Bekannte sind
herzlich willkommen. Gisela Bor-
chers,  Vorsitzende  der  Lands-
mannschaft der Ostpreußen und
Westpreußen, Oldenburg

Osnabrück –  Donnerstag,  30.
April,  15  Uhr,  Gaststätte  Bürger-
bräu,  Blumenhaller  Weg  43:  Lite-

Ostpreußen-Reisen, u.a. Königsberg, Ebenrode,
Gumbinnen, Masuren, Heilsberg, Goldap, Danzig

SCHEER-REISEN. de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

www.preussische-allgemeine.de

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

Anzeigen

raturkreis.  –  Dienstag,  5.  Mai,
16.30  Uhr,  Hotel  „Ibis“,  Blumen-
haller Weg 152: Kegeln.  
– Bericht – 
Zur  Jahreshauptversammlung,
verbunden mit dem traditionellen
Grützwurstessen,  konnte  der
stellvertretende  Vorsitzende  Diet-
mar Kutz am 21. März im Parkho-
tel,  Osnabrück,  zahlreiche  Mit-
glieder  und  Gäste  begrüßen.  An-
schließend  wurde  der  vier  ver-
storbenen  Mitglieder  gedacht.
Dann folgten die Tätigkeitsberich-
te der Vorstandsmitglieder. Barba-
ra Kleine berichtete über ihre Ar-
beit als Pressereferentin und Lei-
terin des Kegelclubs „Marjellchen
und  Lorbasse“,  den  sie  bereits
über  20  Jahre  führt  und  der  sich
alle  vier  Wochen  im  Hotel  „Ibis“,
Osnabrück, trifft. 

Darüber hinaus hat sie es über-
nommen,  den  Mitgliedern  zum
Geburtstag  zu  gratulieren.  Die
Frauengruppe  unter  Leitung  von
Lore  Müller  trifft  sich  ebenfalls
alle vier Wochen in der Gaststätte
„Bürgerbräu“, Osnabrück. Es wer-
den  Gedichte  und  Geschichten
vorgelesen. Viele Themen werden
dem  Ostpreußenblatt  entnom-
men.  So  wurde  unter  anderem
über den Vogelprofessor Johannes
Thienemann  und  den  Zeichner
und Dichter Wilhelm Busch gele-
sen.

Auch  das  Plachandern  kommt
nicht zu kurz. Im Jahr 2014 mach-
te  die  Frauengruppe  eine  Nach-
mittagsfahrt nach Bad Laer, Kreis
Osnabrück. Ein Spaziergang wur-
de  zu  dem  idyllisch  gelegenen
Glockensee  unternommen.  Nach
der Einkehr in einem Cafe konnte
die  Gruppe  noch  der  Musik  des
Kurorchesters  lauschen.  Darüber
hinaus  berichtete  Lore  Müller
über  die  Fahrt  zum  Ostpreußen-
treffen  nach  Kassel  im  Mai  2014.
Danach blieb die Gruppe noch ei-
nige  Tage  in  der  näheren  Umge-
bung von Kassel und besuchte un-
ter  anderem  die  sehenswerten
Orte  Fritzlar  und  Hannoversch-
Münden.  Auch  eine  Schiffsfahrt
auf dem Edersee durfte nicht feh-
len. 

Else Tober berichtete in Vertre-
tung  der  erkrankten  Kulturrefe-
rentin Gertrud Franke über die im
Jahr  2014  durchgeführten  Veran-
staltungen.  Dazu  gehört  die  Jah-
reshauptversammlung  mit  dem
traditionellen  Grützwurstessen.
Im  September  fand  der  Ernte-
danknachmittag statt, zu dem Mit-
glieder  den  Erntetisch  reichlich
geschmückt  hatten.  Pastor  Hans-
Jürgen Kuhlmann sprach über die
Bedeutung  des  Erntefestes.  Ein
Dudelsackpfeifer  trat  auf  und  er-
klärte  zwischen  den  einzelnen
Musikstücken  die  Funktion  des
Dudelsacks. 

Zur Adventsfeier sprach der Os-
nabrücker  Bürgermeister  Burk-
hard  Jasper  Grußworte.  Pastor
Hans-Jürgen  Kuhlmann  hielt  die
Weihnachtsansprache. Lieder und
Gedichte  wurden  zu  Gehör  ge-
bracht.  Der  Literaturkreis  trifft
sich alle vier Wochen in der Gast-
stätte „Bürgerbräu“ und wird von
Wilhelm  Holtmann  geleitet.  Ihm
wurde der Dank für sein Engage-
ment ausgesprochen. Der Kassen-
bericht  wurde  in  Vertretung  des
erkrankten  Kassenwartes  Heinz
Bruweleit  von  Felicitas  Thiede
vorgetragen.  Durch  die  Kassen-
prüfer  wurde  eine  ordnungsge-
mäße Kassenführung bestätigt, so
dass  dem  Kassenwart  Entlastung
erteilt werden konnte. 

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

In Liebe und Dankbarkeit nehmen wir Abschied von meiner lieben
Mutter, Schwiegermutter, unserer Omi und Schwester

Ilse Marie Luise Tilsner-Zürcher

geb. Zürcher
* 17. November 1928          † 6. April 2015

Uwe und Kerstin Zürcher, geb. Wolff
mit Ole, Lena und Lotta
Dora Zürcher
Ruth Tengeler, geb. Zürcher

Eine  Trauerfeier  hat  Ilse  nicht  gewollt.  In  ihrem  Sinne  wäre  es 
jedoch  gewesen,  für  die  Deutsche  Gesellschaft  zur  Rettung  Schiff-
brüchiger  zu  spenden.  Spendenkonto:  DGzRS:  Sparkasse  Bremen, 
BIC: SBREDE22, IBAN: DE 36 2905 0101 0001 0720 16. Stichwort: Ilse
Tilsner-Zürcher.  Die  Urnenbeisetzung  wird  zu  einem  späteren  Zeit-
punkt in aller Stille erfolgen.
Kondolenzanschrift: Uwe und Kerstin Zürcher, 

Poppenbütteler Weg 127 b, 22399 Hamburg

H E I M ATA R B E I T

Nr. 16 – 18. April 2015 17

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

Auch  in  diesem  Jahr  standen
Wahlen an. Gewählt werden mus-
ste der 1. Vorsitzende. Leider fand
sich  niemand,  der  diese  Aufgabe
übernehmen will, so dass der Po-
sten  weiterhin  unbesetzt  ist  Da
sich  Gertrud  Franke  als  Schrift-
führerin  und  Kulturreferentin
nicht mehr zur Wahl stellte, setzt
sich  der  Vorstand  nun  wie  folgt
zusammen: Stellvertretender Vor-
sitzender  Dietmar  Kutz,  Schatz-
meister Heinz Bruweleit, Beisitze-
rin  und  Kulturreferentin  Else  To-
ber,  Schriftführer  Siegfried  Keu-
chel,  Pressereferentin  und  Refe-
rentin für Hobby und Freizeit Bar-
bara Kleine, Frauenreferentin Lo-
re  Müller,  Kassenprüfer  Felicitas
Thiede  und  Ewald  Kleine.  An-
schließend  genossen  alle  das
schmackhafte Grützwurstessen. 

Barbara Kleine

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
www.Ostpreussen-
Internet: 
NRW.de

Bonn – Die Reise nach Ostpreu-
ßen  vom  22.  Juni  bis  1.  Juli  wird
von der Kreisgruppe Bonn organi-
siert.  Es  sind  noch  einige  Plätze
frei.  Interessenten  melden  sich
bei  Manfred  Ruhnau,  Telefon
(02241) 311395.

Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorff-Saal,  Stif-
tung  Gerhart-Hauptmann-Haus
(GHH),  Bismarckstraße  90:  Chor-
probe  der  Düsseldorfer  Chorge-
meinschaft 
„Ostpreußen-West-
preußen-Sudetenland“  unter  Lei-
tung  von  Radostina  Hristova.  –
Donnerstag,  23.  April,  9.30  Uhr:
Tagesfahrt  nach  Bergisch-Glad-
bach zum Rheinischen Industrie-
museum-Papiermühle  Alte  Dom-
bach.  In  einer  einstündigen  Füh-
rung  wird  gezeigt,  wie  Papier
einst hergestellt wurde und heute
noch wird. Ein Mühlrad, ein Lum-
penstampfwerk  und  eine  Labor-
papiermaschine  erleben  Sie  in

Aktion.  Die  mächtige  Papierma-
schine aus dem Jahre 1889 beein-
druckt mit ihren 40 Metern Länge
und  fünf  Metern  Höhe.  Freund-
schaftsbüchlein  und  historische
Verpackungen  erzählen  vom  Pa-
piergebrauch  in  früheren  Zeiten.
Wie die Papiermacherfamilien im
19.  Jahrhundert  lebten,  können
Sie  in  einem  kleinen  Arbeiter-
wohnhaus nacherleben. Etwa um
12.30 Uhr geht es zurück zum Bus
und  nach  einer  kurzen  Fahrt  zu
einem  Restaurant,  einem  denk-
malgeschützten,  typischen  Bergi-
schen  Fachwerkhaus.  Später  ein
kleiner  Ortswechsel  nach  Alten-
berg  zum  individuellen  Aufent-
halt für einen Bummel mit Kaffee-
pause  und/oder  dem  Besuch  des
„Bergischen  Doms“.  Um  17  Uhr
geht  es  zurück  nach  Düsseldorf.
Geplante  Ankunft  gegen  18  Uhr.
Die Kosten für Busfahrt in moder-
nem  Reisebus,  Eintritt  und  Füh-
rung  LVR  Museum  Papiermühle
Alte  Dombach  und  Mittagessen
betragen  50  Euro.  Weitere  Infor-
mationen,  Telefon  (0211)  682318.
– Mittwoch, 29. April, 15 Uhr, Ei-
chendorff-Saal,  Stiftung  Gerhart-
Hauptmann-Haus  (GHH),  Bis-
marckstraße  90:  Filmvorführung
„Das siebte Kreuz“ nach dem Ro-
man  von  Anna  Seghers.  –
Dienstag,  5.  Mai,  19  Uhr,  Konfe-
renzraum:  „Böhmische  Dörfer“  –
Film und Gespräch mit Jana Cisar
und  Peter  Zach.  –  Mittwoch,  6.
Mai, 15 Uhr, Raum 311, GHH: Ost-
deutsche Stickerei mit Helga Leh-
mann und Christel Knackstädt.

Essen –  Freitag,  24.  April,  15
Uhr,  Gastronomie  St.  Elisabeth,
Dollendorfstraße 51, 45144 Essen:
Frühlingslieder-Singen  mit  Julius
Wermter  sowie  ein  Vortrag  über
den  Vohel  des  Jahres  2015  „Der
Habicht“.  Nähere  Informationen:
Telefon (0201) 626271.

Gütersloh  –  Donnerstag,  30.
April, Haus Henkenjohann, Eiser-
straße 16, 33415 Verl: Tanz in den
Mai.  Karten  gibt  es  nur  an  der
Abendkarte.  Eintritt:  Zehn  Euro,
für Mitglieder sieben Euro. Weite-
re  Infos  unter  Telefon  (05241)
29211 oder www.jagalla.info.

Köln – Dienstag, 21. April, 14.30
Uhr,  Bürgerzentrum  Köln-Deutz,
Tempelstraße  41–43:  Monatliche
Versammlung  der  Ostpreußen-
runde mit einem Diavortrag über
Masurens  Schönheiten.  Dirk  Ma-
koschey  und  seine  Begleiterin
Claudia  hielten  sich  in  der  Som-

merzeit  des  vergangenen  Jahres
über  mehrere  Wochen  in  Masu-
ren  auf  und  machten  viele
Aufnahmen.  −  Ein  zusätzlicher
Hinweis:  In  unserem  Versamm-
lungsraum gab es einen größeren
Wasserschaden.  Momentan  ist
noch  nicht  abzuschätzen  ob  die-
ser  bis  zum  21.  April  behoben
werden wird. Es könnte sein, dass
der  Diavortrag  in  einem  Ersatz-
raum in der oberen Etage stattfin-
den wird. 

Leverkusen –  Sonnabend,  18.
April,  14  Uhr,  Gaststätte  Kreuz-
broich,  Heinrich-Lübke-Straße
61: 
Jahreshauptversammlung,
mit  Neuwahlen  des  Vorstandes.
Nach  Berichten  und  Wahlen
wird eine Vesper und ein kultu-
relles  Programm  geboten.  Wir
bitten  alle  Mitglieder  um  ihr
Kommen. Ihre Meinung über die
Tätigkeit  und  die  Zukunft  der
LM  ist  uns  sehr  wichtig.  Gäste
sind willkommen.

Remscheid  –  Jeder  zweite
Donnerstag im Monat, 14.30 Uhr,
Gemeindehaus  der  evangeli-
schen  Johannes-Kirchengemein-
de  in  der  Eschenstraße:  Treffen
der Frauengruppe. – Jeder dritte
Donnerstag im Monat, 14.30 Uhr,
,,Zunftstuben”,  Palmstraße  10:
Treffen der Ostpreußenrunde.

Neuss  –  Sonntag,  26.  April,  15
Uhr,  Marienhaus,  Kapitelstraße
36,  Frühlingsfest  mit  Tanz  und
Vorträgen.

Siegen –  Die  Frauengruppe  der
Ost-und Westpreußen trifft sich an
jedem 3. Dienstag im Monat um 14
Uhr ab sofort im barrierefreien Ca-
fé  Patmos  in  Siegen-Geisweid  in
der Sohlbacher Straße.

Witten  –  Montag,  20.  April,  15
Uhr, Versammlungsraum, Evange-
lisch Lutherische Kreuzgemeinde
Witten,  Lutherstraße  6–10:  Ge-
dichte  und  Kurzgeschichten  zum
Vortragen.

Wuppertal  –  Die  Ostpreußen-
runden  finden 
jeden  zweiten
Sonnabend  im  Monat  im  Kolk-
mannhaus, Hofaue 51 in Wupper-
tal-Elberfeld um 14 Uhr statt. Bei
dieser  Zusammenkunft  ist  die
Kuchentheke  reichlich  bestückt
und  Kaffee  wird  an  liebevoll  ge-
deckten  Tischen  getrunken.  Mit
einem  Gedicht,  meistens  einem

ostpreußischen,  begrüßt  der  1.
Vorsitzende  Hartmut  Pfecht  die
Anwesenden.  Die  Geburtstagskin-
der  werden  mit  einem  Ständchen
geehrt  und  ein  Schnäpschen  gibt
es für alle. Je nach Jahreszeit wird
an  Bräuche,  geschichtliche  oder
aktuelle  Ereignisse  erinnert,  auch
Filme  von  Veranstaltungen  und
Fahrten  sind  sehr  beliebt.  Hans
Berndt,  ein  Mitglied  der  Gruppe,
hält  viele  schöne  Momente  mit
seiner Kamera fest und versteht es
auch, trotz verschiedener Systeme,
seine  Aufnahmen  auf  den  Bild-
schirm  zu  bannen  zur  Freude  der
Zuschauer. 

Auf  Initiative  des  1.  Vorsitzen-
den  wurden  weiße  Polohemd-
chen  mit  der  gestickten  Elch-
schaufel  angeschafft,  die  als
„Dienstkleidung“  gerne  getragen
werden. Jede Zusammenkunft en-
det mit dem gemeinsam gesunge-
nem  Ostpreußenlied  und  dem
Lied „Kein schöner Land“.

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Chemnitz/Zwickau –  Die  Hei-
matgruppe  der  Insterburger  in
Sachsen  kann  sich  in  der  kom-
menden  Zeit  nicht  mehr  in  den
altbewährten Räumen treffen. Das
Gebäude  in  der  Hölderlinstraße
wird  totalrenoviert.  Die  Treffen
finden  daher  in  diesem  Jahr  in
Zwickau im Brauhaus hinter dem
Dom  statt.  Termine  sind  der  27.
März,  5.  Juni,  11.  September  und
12  Dezember.  Die  Treffen  begin-
nen  um  14  Uhr,  das  Weihnachts-
treffen um 12 Uhr. 

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Gardelegen – Freitag, 24. April,
Begegnungsstätte des VS Gardele-
gen:  Dia-Vortrag  „Eine  Reise
durch Ostpreu0en“.

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

PRUSSIA-Gesellschaft: Vorträge und Mitgliederversammlung

Duisburg –  Sonnabend,  25.  April,  10
Uhr,  „Museum  Stadt  Königsberg“,  Johan-
nes-Corputius-Platz  1,  Eingang  Karmel-
platz 5, 47051 Duisburg: Der Vorstand der
PRUSSIA, Gesellschaft für Geschichte und
Landeskunde Ost- und Westpreußens lädt
zur Vortragsveranstaltung sowie zur jährlichen Mitgliederversamm-
lung ein. Die Teilnahme ist kostenfrei, Gäste sind willkommen. 

Bereits ab 10 Uhr sowie in der Pause besteht die Möglichkeit, die
Ausstellung  des  Museums  zu  besichtigen.  Um  11  Uhr:  Begrüßung
und  Einführung  in  die  Veranstaltung.  Anschließend  wird  Margund
Hinz  zum  Thema  „Lehrerbildung  und  Lehrervereinswesen  in  Ost-
preußen“  referieren.  Zwischen  13  bis  14  Uhr:  Gedankenaustausch
mit  einem  kleinen  Imbiss.  Danach  sind  Beiträge  von  Mitgliedern
vorgesehen. Jörg Naß berichtet über „Johannes Brobowski und Kö-
nigsberg“. Hans-Jörg Froese informiert über die Aktivitäten der Pru-
ßen  Stiftung  TOLKEMITA  sowie  über  Neuerscheinungen  aus  der
PRUSSIA-Schriftenreihe. Im Anschluss besteht die Möglichkeit zur
Aussprache. 

Die Mitgliederversammlung beginnt um 15.30 Uhr. Die Veranstal-
tung  endet  gegen  16:30  Uhr.  Weitere  Informationen:  prussia.gesell-
schaft @ googlemail.com

Magdeburg – Freitag, 8. Mai, 16
Uhr,  Sportgaststätte  TuS  Fort-
schritt,  Zielitzer  Straße:  Treffen
des  Singekreises.  –  Dienstag,  19.
Mai,  13  Uhr,  Immermannstraße:
Treffen der Stickerchen –

April  bei  Hans-Alfred  Plöttner,
Telefon (04528) 495 oder Ulrich
Schrank  (04528)  9901.  Der  Ko-
stenbeitrag  pro  Teilnehmer  liegt
bei zehn Euro.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

THÜRINGEN

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 25265.

Flensburg –  Freitag,  8.  Mai,
12.30  Uhr,  Exe  Markthalle  (1.
Treffpunkt),  12.40  Uhr  ZOB  (2.
Treffpunkt):  Arno  von  Spreckel-
sen  führt  durch  die  blühenden
Rapsfelder

Pinneberg – Sonntag, 19. April,
15  Uhr:  Film  über  Ostpreußen.
Wegen  der  Kaffeetafel  bitte  vier
Tage  vorher  anmelden:  Telefon
(04101)  62667  oder 
(04101)
73473.

Schönwalde  am  Bungsberg –
Freitag,  24.  April,  19  Uhr,  Wald-
schänke auf dem Bungsberg: Jah-
reshauptversammlung.  Die  Ta-
gesordnung:  Königsberger-Klop-
se-Essen, Berichte des Vorsitzen-
den,  der  Kassenwartin  und  des
Kassenprüfers,  Entlastung  des
Vorstandes,  Filmvortrag  über
Ostpreußen,  Verschiedenes.  An-
meldungen  bitte  bis  zum  20.

Landesgruppe –  Sonnabend,  9.
Mai,  10.30  Uhr,  Altvaterturm  bei
Lehesten im Thüringer Wald: Wei-
he  einer  Gedenktafel  für  Wolfs-
kinder. Alle ost- und westpreußi-
schen Landsleute, Heimatfreunde
sowie  interessierte  Bürger  sind
recht herzlich eingeladen. 

Schmalkalden –  Donnerstag,  7.
Mai,  14  Uhr,  Klub  der  Volkssoli-
darität: Heimatnachmittag. 

Anzeige

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Brigitte Junker
zum 75.

Die  Kreisgemeinschaft  Anger-
burg ist stolz auf Menschen wie
Brigitte  Junker,  die  sich  seit  vie-
len  Jahren  für  Angerburg  und
Ostpreußen  engagieren.  Das  ist
in  unserer  Zeit  selten  geworden
und  verdient  Dank  und  Aner-
kennung.

Brigitte  Junker  wurde  am  14.
April  1940  in  Heidenberg  im
Kreis  Angerburg  geboren.  Aber
nur  wenige  ihrer  Jahre  konnte
sie  in  dieser  wunderschönen
Landschaft  mit  ihren  Hügeln
und  Störchen  verleben;  denn
schon  im  Oktober  1944  musste
die Familie vor der Roten Armee
flüchten und Heidenberg für im-
mer verlassen. 

Gratulation zum Geburtstag: Brigitte Junker

Bild:  Joachim H. Hoffmann

Nach  dem  Besuch  der  Mittel-
schule  und  einer  abgeschlosse-
nen kaufmännischen Ausbildung
in  einem  Autohaus  in  Westfalen
folgte  eine  Tätigkeit  in  einer
Hamburger  Werkzeughandlung.
Dort  leitete  sie  über  viele  Jahre
die  Buchhaltung.  Trotz  starker
beruflicher  Beanspruchung  und
in Hamburg wohnhaft, engagier-

te  sich  Brigitte  Junker  bereits
sehr  früh  in  der  Kreisgemein-
schaft Angerburg mit Sitz in Ro-
tenburg (Wümme). Seit 1981 ge-
hört  sie  dem  Kreistag  und  seit
1983  ununterbrochen  dem  Vor-

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

Bestellen unter: Compact-Magazin GmbH, Brandenburger Str. 36, 14542 Werder
(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:131)(cid:131)(cid:130)(cid:135)(cid:61)(cid:133)(cid:134)(cid:136)(cid:137)(cid:134)(cid:129)(cid:135)(cid:24)(cid:24)(cid:122)(cid:24)(cid:24)(cid:21)(cid:2)(cid:24)(cid:21)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:195)(cid:12)(cid:14)(cid:24)(cid:6)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:24)www.compact-online.de

18 Nr. 16 – 18. April 2015 

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 16

stand der Kreisgemeinschaft An-
gerburg  an.  Seit  dem  1.  April
1995  ist  Brigitte  Junker  für  die
Finanzen  der  Kreisgemeinschaft
zuständig,  die  von  ihr  sorgfältig
und  sparsam  verwaltet  werden.
Die  Angerburger  Tage  und  die
heimatpolitische  Tagung  in  Ro-
tenburg  werden  von  ihr  immer
gut  vorbereitet.  Die  Verbindun-
gen  zum  Landkreis  Rotenburg,
dem  Patenschaftsträger  der  An-
gerburger,  den  Verwaltungsstel-
len  und  Schulen  in  der  Kreis-
stadt Rotenburg sowie den Verei-
nen, der Deutschen Gesellschaft
Mauersee  in  Angerburg  (Wegor-
zewo)  und  den  deutschen  Be-
wohnern im Heimatkreis werden
von  ihr  aufmerksam  gepflegt.
Dabei  werden  auch  die  in  der
Heimat lebenden und oft hilfsbe-
dürftigen  Menschen  nicht  ver-
gessen.

Außerdem  ist  Brigitte  Junker
langjähriges  ordentliches  Vor-
standsmitglied  der  Ostpreußi-
schen  Kulturstiftung  und  seit
dem Jahr 2005 ordentliches Mit-
glied  des  Stiftungsrates  der  Stif-
tung  Norddeutsches  Kulturwerk
mit  Sitz  in  Lüneburg.  In  der
Kreisgemeinschaft  Angerburg
übt Brigitte Junker zusätzlich das
arbeits- und zeitaufwändige Amt
einer  stellvertretenden  Kreisver-
treterin aus. In allen Funktionen
hat  sie  sich  großes  Ansehen  er-
worben. 

Der  große  Einsatz  für  Anger-
burg und Ostpreußen wurde am
14. September 2002 mit der Ver-
leihung des „Silbernen Ehrenzei-
chens der Landsmannschaft Ost-

In  einer  feierlichen  Zeremonie
wurde  Dieter  Chilla,  der  Vorsit-
zende  des  Heimatkreises  Ortels-
burg,  am  Sonnabend,  11.  April,
mit  dem  goldenen  Ehrenzeichen
der  Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen  ausgezeichnet.  Hier  die  Lau-
datio von Edelfried Baginski, dem
Ehrenvorsitzenden  der  Kreisge-
meinschaft.

Dieter Chilla wurde am 28. De-
zember  1950  in  Gelsenkirchen
geboren. Sein Vater war Landwirt
in  Fürstenwalde  im  Kreis  Ortels-
burg  und  nach  seiner  Rückkehr
aus  russischer  Kriegsgefangen-
schaft  im  Bergbau  in  Gelsenkir-
chen tätig. Die ostpreußische Hei-
mat ist Dieter Chilla aus den vie-
len Erzählungen seiner Eltern seit
Kindheitstagen ein Begriff.

Nach  dem  Abitur  am  Leibnitz-
Gymnasium  in  Gelsenkirchen-
Buer  studierte  Dieter  Chilla
Psychologie  und  die  Fächer  für
das Lehramt Deutsch, Geschichte
und Religion an den Universitäten
Bochum,  Dortmund  und  Essen.
Während  der  Semesterferien  ar-
beitete  er  als  Hilfskrankenpfleger
im  Unfallkrankenhaus  „Berg-
mannsheil“ 
in  Gelsenkirchen-
Buer – ein Hinweis auf seine hu-
manistische und soziale Einstel-
lung.  Während  des  Studiums
stellte  er  sich  als  Student  für
eine  Lehrtätigkeit  an  ver-
schiedenen  Schulen  zur
Verfügung,  arbeitete  als
freier  Mitarbeiter  für  die
„Westdeutsche Allgemeine
Zeitung“ sowie in der Lite-
raturredaktion des WDR. Im
Jahre  1971  heiratete  Dieter
Chilla seine Ehefrau Barba-
ra,  geborene  Gartmann.  Aus  der
Ehe gingen zwei Kinder hervor.

Seine  zweite  Staatsprüfung  für
das  Lehramt  legte  Dieter  Chilla
1974 ab. Er war sechs Jahre Fach-
leiter  in  der  Referendarausbil-
dung am Bezirksseminar Bocholt
und danach drei Jahre Leiter der
Abendrealschule  in  Bocholt.  Von
1983 bis 2013 wirkte er als Vorsit-

H E I M ATA R B E I T

preußen  gewürdigt.  Am  24.  No-
vember  2006  ehrte  die  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  Brigitte
Junker für ihren herausragenden
Einsatz  mit  der  Verleihung  des
„Goldenen Ehrenzeichens“.

Die  Mitglieder  und  Freunde
der Angerburger gratulieren Bri-
gitte  Junker  sehr  herzlich  zum
75.  Geburtstag.  Diesen  Glük-
kwunsch verbinden wir mit auf-
richtigem  Dank  für  ihren  uner-
müdlichen  ehrenamtlichen  Ein-
satz für Angerburg und Ostpreu-
ßen.  Wir  wünschen  ihr  Glück,
Gesundheit  und  gelegentlich
auch  Stunden  der  Muße  für  ei-
nen  Spaziergang  am  Nordsee-
strand in Cuxhaven.

Kurt-Werner Sadowski, Kreis-

vertreter 

EBENRODE
(STALLUPÖNEN)

Kreisvertreter:  Dr.  Gerhard 
Kuebart,  Schiefe  Breite  12a,
632657 Lemgo, Telefon (05261) 8
81  39,  E-Mail:  gerhard.kuebart@
googlemail.com.

Versammlung 
der Mitglieder

Gemäß Paragraph 8 der Satzung
vom  22.September  2012  lädt  der
Vorstand  der  Kreisgemeinschaft
Ebenrode  (Stallupönen)  die  Ver-
einsmitglieder  zur  ordentlichen
Mitgliederversammlung  ein.  Sie
findet am 30. Mai im Rathaus der
Patenstadt  Kassel,  Obere  Kö-
nigsstr.  8,  Magistratssaal  um  14
Uhr statt. Die Tagesordnung: 

Begrüßung/Protokoll,  Rechen-
schaftsbericht  des  Kreisvertreters
und  der  Vorstände,  Bericht  der
Kassenprüfer und Antrag auf Ent-
lastung  des  Vorstandes,  Neuwahl
des Vorstandes, Verschiedenes, 

Wir  bitten  um  zahlreiches  Er-

scheinen.

Dr.  Gerhard  Kuebart,  Helmut
Perrey,  Elsbeth  König,  Gert  D.
Brandstäter

Mitsommerfahrt

Die  Mitsommerfahrt  der  Kreis-
gemeinschaft  nach  Ebenrode
(Stallupönen) vom 18. bis 27. Juni
findet dieses Jahr wieder mit un-
serem Mitglied Gerhard Scheer in
Begleitung  unserer  Schriftleiterin
Daniela  Wiemer  statt,  die  mit  ih-
rem  umfangreichen  Wissen  für
Fragen der Mitreisenden zur Ver-
fügung steht. 

Am ersten Tag geht es von Wup-
pertal  in  Richtung  Posen  mit  Zu-
steigemöglichkeiten  entlang  der
Route Bielefeld, Hannover, Berlin.
Am  zweiten  Tag  führt  der  Weg
durch  schöne  Landschaften  nach
Neidenburg (Nidzica) mit der gut
erhaltener  Ordensburg.  In  Ho-
henstein  stand  früher  das  Hin-
denburgdenkmal.  Durch  das
Quellgebiet  der  Alle  geht  es  zur
Fischzucht  in  Schwaderki,  wo  es
köstlichen  Räucherfisch  gibt.
Über Gedwangen und Ortelsburg
sowie  Sensburg  wird  Lötzen  (Gi-
zycko)  zur  nächsten  Übernach-
tung erreicht.

Der  3.  Tag  führt  über  Anger-
burg,  Goldap  und  Szitkehmen
zum  Dreiländereck.  Vorbei  am
Wizajny-See  geht  es  nach  Wysti-
ten in Litauen. Über den Wystiter-
See sieht man, wie sich die Rom-

inter Heide bis zur Halbinsel Salis
am  anderen  Ufer  erstreckt.  Von
den  Höhen  bei  Kybartai  hat  man
einen  wunderbaren  Blick  in  den
ehemaligen Kreis Ebenrode (Stal-
lupönen).  Bei  Eydtkau  wird  die
Grenze  überquert  und  bald  wird
das  Gasthaus  „Alte  Apotheke“  in
Trakehnen mit seiner bekannt gu-
ten Küche erreicht.

Der  4.  Tag  beginnt  mit  einer
Führung  durch  Trakehnen  zum
wiedererrichteten  Tempelhüter-
Denkmal  von  Reinhold  Kübart
vor  dem  Landstallmeisterhaus
und  Museum.  Anschließend:
Fahrt  nach  Ebenrode  (Stallupö-
nen) und Stadtbesichtigung, dann
Rundfahrt  durch  die  Dörfer  im
nördlichen  Kreis  nach  Eydtkau
und  Schloßberg.  Von  der  Katte-
nauer  Höhe  bietet  sich  ein  herr-
licher Ausblick auf die Weite der
Landschaft. Mit einem Besuch der
Salzburger  Kirche  und  der  Be-
sichtigung  des  Freskos  „Ankunft
der  Salzburger“  in  der  ehemali-
gen  Friedrichsschule  in  Gumbin-
nen endet der Tag mit Übernach-
tung in Trakehnen.

Am  5.  Tag  geht  es  –  wie  schon
Tradition  –  durch  den  südlichen
Kreis  Ebenrode  über  Schloßbach
mit Kirche und Ehrenmal, entlang
der  kristallenen  Wasser  des  Wy-
stiter  Sees  durch  die  dunklen
Wälder der Rominter Heide über
Nassawen nach Birkenmühle und
zum Forsthaus Warnen. Über Toll-
mingkehmen mit Besuch des Do-
nelaitis-Museums  geht  es  zurück
nach  Trakehnen,  wo  am  Abend
die  Deutsche  Schule  bei  gutem
Essen  vom  Grill  Musikfolklore
darbietet.

Am  6.  Tag  führt  die  Reise  über
Insterburg nach Georgenburg, wo
wieder Pferde Trakehner Abstam-

mung  gezüchtet  werden.  Weiter
geht es nach Königsberg zu einer
Stadtrundfahrt  mit  den  wichtig-
sten  Sehenswürdigkeiten.  Über-
nachtung  im  Seebad  Rauschen
(Swetlogorsk).

Am 7. Tag geht es über die pol-
nische  Grenze  bei  Pr.  Eylau  und
weiter  nach  Bartenstein,  Heils-
berg  zum  Gut  Galyni,  heute  ein
Hotel mit Pferdehaltung. Auf dem
Weg  liegt  auch  das  Kloster  Stoc-
zek. Übernachtung in Galyni oder
Heilsberg.

Am  8.  Tag  wird  über  Guttstadt
Mohrungen  erreicht,  wo  Johann
Gottfried  Herder  geboren  wurde.
Im Anschluss geht es zum techni-
schen Baudenkmal des Oberland-
kanals,  wo  Schiffe  über  99  Hö-
henmeter überqueren. Der Abend
in  der  Hafenstadt  Elbing  steht
dann zur freien Verfügung.

Am 9. Tag erreichen Sie die Ma-
rienburg,  die  größte  Backstein-
burg der Welt, ehemaliger Sitz des
Ritterordens.  Dann  geht  es  über
Marienwerder  (Kwidzin),  Grau-
denz  und  Kulm  zu  den  ältesten
Städten des Ordensstaates. Letzte
Übernachtung im Raum Posen.

Am  10.  Tag  beginnt  die  Heim-
reise zu den jeweiligen Ausgangs-
punkten. Im Rahmen dieser Fahrt
werden auch Sachspenden mitge-
nommen. Nähere Einzelheiten bei
Gerhard  Scheer,  Telefon  (0202)
500077.

Kirchspieltreffen

25./26.  April,  Bergen: Kirch-
spieltreffen  Birkenmühle/Mehl-
kehmen  im  Hotel  Michaelishof,
Hauptstraße  5.  Anmeldung  und
Informationen  bei  Kirchspielver-
treterin Margarete Malchow.

Dieter Chilla ausgezeichnet

Für außergewöhnliche Leistungen – das Goldene Ehrenzeichen der Landsmannschaft

FISCHHAUSEN

Kreisvertreter:  Klaus  A.  Lunau,
Bahnhofstraße  14,  30853  Lan-
genhagen. 
Geschäftsstelle:
Fahltskamp  30,  25421  Pinne-
berg, täglich erreichbar unter Te-
lefon (04101) 22037, Postfach 17
32,  25407  Pinneberg,  E-Mail: 
Geschaeftsstelle@kreis-fischhau-
sen.de. 
nach
Wunsch.

Besichtigung 

Hans-Parlow-Vortrag

Die  Pillauer  Heimatgemein-
schaft Seestadt Pillau lädt ein zum
Hans-Parlow-Vortrag. Ort und Zeit:
Eckernförde  am  25.  April  um  17
Uhr im Stadthallenrestaurant „Lu-
zifer“, Am Exer 1. 

Über  „Das  Wolfskinderprojekt“
referiert Christopher Spatz, Histo-
riker an der Universität Berlin. Ge-
zeigt wird der Film „Wolfskinder“.
Er  steht  exemplarisch  für  die  Er-
lebnisse all der Kinder, die in den
Jahren 1945-48 alleine in Ostpreu-
ßen  überlebten.  Unser  Mitglied
Lena Neumann war Zeitzeugin. Ih-
re Erlebnisse sind für eine wissen-
schaftliche  Aufarbeitung  und  ein
Buchprojekt  ausgewählt  worden.
Im Anschluss besteht die Möglich-
keit  eines  Gedankenaustausches
unter  Leitung  von  Christopher
Spatz. Der Eintritt ist kostenlos!

Gabriele E. Schildknecht-
Lindenberg

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

zender  für  Staatsprüfungen  in
beziehungsweise
Düsseldorf 
Dortmund und von 1990 bis 2013
als  Leiter  der  städtischen  Real-
schule  am  Buchenberg  in  Stein-
furt. Zusätzlich war er Moderator
beziehungsweise  Dozent  für  die
Bezirksregierung Münster für die
Bereiche Schulentwicklung, Fort-
bildung  von  Lehrerinnen  und
Lehrern  sowie  Langzeitkurse  für
Schulleiter  tätig.  Im  Sommer  des
Jahres 2013 beging Chilla sein 40-
jähriges  Dienstjubiläum  und
wurde  einige  Wochen  später  in
den verdienten Ruhestand verab-
schiedet.  Dennoch  ist  er  auch
heute noch freiwillig für das Mi-
nisterium  in  Düsseldorf  für  die
Schul-  und  Unterrichtsentwick-
lung  sowie  Ausbildung  von
Schulleiterinnen  und  Schullei-
tern tätig. 

In  einem  Gespräch  mit  dem
damaligen  Ortelsburger  Kreis-
vertreter  Baginski  ließ  Dieter
Chilla erkennen, dass er trotz sei-
ner  außergewöhnlich  hohen  be-
ruflichen Belastung bereit ist, bei
der  Kreisge-

auch  als  Mitglied  im  Kreisaus-
schuß. 

Bei dem Vorhaben der Kreisge-
meinschaft, in der Heimatstadt ei-
nen  Gedenkstein  zu  errichten,
setzte  er  sich  bei  einem  Treffen
mit den Vertretern der polnischen
Vereine  und  des  deutschen  Ver-
eins in Ortelsburg besonders ein.
Die  Zukunft  der  Kreisgemein-
schaft  und  die  Gewinnung  von
jüngeren Landsleuten für die Mit-

Dynamisch, aktiv und
zukunftsorientiert

arbeit  in  der  Kreisgemeinschaft
liegen  ihm  ganz  besonders  am
Herzen. 

In  fünf  aufeinanderfolgenden
Jahren  organisierte  und  leitete  er
von 2008 bis 2012 ein Ortelsbur-
ger Heimatseminar mit jeweils 40
bis  50  jüngeren  Landsleuten  so-
wie  Mitgliedern  des  Deutschen
Kulturvereins  „Heimat“  aus  Or-
telsburg  im  Ostheim  in  Bad  Pyr-
mont,  wodurch  die  Kreisgemein-
schaft  neue  Mitarbeiter
gewinnen  konnte.  Als
2.  Vorsitzender  hat
Dieter Chilla seine
Aufgaben  mit
Passion,  Loya-
lität und Or-
g a n i s a -
tionsver-
m ö g e n
geleistet,
wobei  sei-
ne  pädago-
gischen  Er-
fa h r u n g e n
h i l f r e i c h

kreises 
der
Nachfolgegene-
ration  mit  der
B e z e i c h n u n g
„Ortelsburger
D i a l o g k re i s “ .
Ein 
Ergebnis
der  erfolgrei-
chen  Seminare
sowie  auch  der
H e i m ata r b e i t
insgesamt.  Bei
dem  Bemühen
um  ein  gleich-
b e r e c h t i g t e s
partnerschaftli-
ches  Verhältnis
zur  polnischen
in
Verwaltung 
Ortelsburg  er-
folgte am 21. Ju-
li  2010  unter
seiner  Amts-
führung 
die
feierliche  Ein-
segnung  eines
Gedenkkreuzes
zum  Gedenken
an  die  verstor-
benen  Bewoh-
ner  von  Stadt  und  Kreis  Ortels-
burg auf dem ehemaligen evange-
lischen Friedhof in Ortelsburg un-
ter  Mitwirkung  der  polnischen
Bürgermeisterin  der  Stadt,  der
evangelischen  und  katholischen
Geistlichkeit  sowie  zahlreichen
Zuschauern.

Die humanitäre und finanzielle
Hilfe  für  den  deutschen  Kultur-
verein  „Heimat“,  die  Lazarus-So-
zialstation  und    die  Bruderhilfe
werden mit hohem Einsatz fortge-
setzt. Dazu gehören auch die Be-
mühungen  um  die  Erhaltung  des
deutschen  Kulturgutes  und  die
durch  Dieter  Chilla  organisierten
Reisen in die Heimat.

Ein  ganz  besonderer  Erfolg
konnte  erzielt  werden,  als  es  ge-
lang, durch beharrliche Verhand-
lungen mit den zuständigen Stel-
len der Bundesrepublik Deutsch-
land  beträchtliche  Finanzmittel
aus  dem  Bundeshaushalt  für  die
Erhaltung  und  Renovierung  der

Hohe Auszeichnung: das goldene Ehrenzeichen Bild:  Horns

meinschaft Ortelsburg an verant-
wortlicher  Stelle  mitzuarbeiten.
Die  Heimatliebe  der  Eltern  war
sichtbar  auf  ihn  übergegangen,
verbunden mit einem kompeten-
ten  Wissen  zum  Thema  Flucht
und  Vertreibung.  So  wurde  Die-
ter  Chilla  im  Jahre  2001  durch
den Ortelsburger Kreistag zum 2.
Vorsitzenden  gewählt  und  damit

waren.

Am  21.  März  2009  wählte  der
neue Ortelsburger Kreistag in sei-
ner konstituierenden Sitzung Die-
ter  Chilla  zum  1.  Vorsitzenden.
Trotz  seiner  unverändert  hohen
beruflichen  Belastung  setzte  er
bald  besondere  Akzente.  Das  be-
trifft  die  Nachwuchsgewinnung
durch  die  Bildung  eines  Arbeits-

Seit 2009 ist Dieter Chilla Vorsitzender der Kreisgemeinschaft Ortelsburg

t
a
v
i
r
p

:

o
t
o
F

ältesten  evangelischen  Kirche
Masurens  in  Passenheim,  Kreis
Ortelsburg,  zu  beschaffen.  Diese
Bemühungen werden zurzeit mit
Erfolg  fortgesetzt.  Auf  Vorschlag
von Dieter Chilla billigte der Or-
telsburger  Kreistag  eine  Ergän-
zung der Satzung, wonach zu den
Zielen der Kreisgemeinschaft die
Förderung  der  Völkerverständi-
gung, 
insbesondere  zwischen
Deutschen und Polen gehört.

Die Pflege der Beziehungen zur
Patenstadt Herne ist Dieter Chilla
ebenfalls  ein  wichtiges  Anliegen.
Regelmäßige Kontakte zum Ober-
bürgermeister  und  dessen  Teil-
nahme am jährlichen Kreistreffen
sowie die kostenlose Überlassung
der  Heimatstuben  durch  die
Stadt  in  der  Musikschule  Herne
sind  Merkmale  dieser  harmoni-
schen Verbindung.

Im  Jahre  2012  wurde  die  50-
jährige  Patenschaft  mit  den  Ver-
tretern  der  Stadt  besonders  ge-

feiert. Durch die von Dieter Chil-
la geleistete Arbeit hat die Kreis-
gemeinschaft  bei  ihrem  Jahres-
treffen in Herne immer noch eine
hohe  Teilnehmerzahl.  Im  Jahre
2013  wurde  Dieter  Chilla  durch
den Kreistag als Vorsitzender ein-
stimmig wieder gewählt. 

Die  Kreisgemeinschaft  Ortels-
burg  arbeitet  unter  Chilla  in  ho-
hem Maße dynamisch, aktiv und
zukunftsorientiert. In seinem En-
gagement,  in  der  Öffentlichkeits-
arbeit  für  seine  ostpreußische
Heimat,  für  die  Kreisgemein-
schaft  Ortelsburg  und  damit  für
die  Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen  hat  sich  Dieter  Chilla  in  be-
sonderem  Maße  verdient  ge-
macht. 
In  Würdigung  seiner
außergewöhnlichen  Leistungen
und  seines  vielfältigen  Einsatzes
für  Ostpreußen  verleiht  die
Landsmannschaft  Ostpreußen
Herrn  Dieter  Chilla  das  Goldene
Ehrenzeichen.

 
H E I M ATA R B E I T

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

GERDAUEN

Kreisvertreter:  Walter  Mogk,  Am
Eichengrund 1f, , 39629 Bismark
(Altmark), Telefon (0151) 12 30 53
77,  Fax  (03  90  00)  5  13  17.  Gst.:
Doris Biewald, Blümnerstraße 32,
04229  Leipzig,  Telefon  (0341)
9600987,  E-Mail:  geschaeftsstel-
le@ kreis-gerdauen.de.

Stadttreffen

27.  April  bis  1.  Mai,  Bad  Pyr-
mont: Stadttreffen  Gerdauen  im
Ostheim.

GUMBINNEN

Kreisvertreterin:  Karin  Banse,
Wiesengrund  9,  29559  Wrestedt,
OT Wieren, Telefon (05825) 642,
E-Mail:  karin.banse@t-online.de,
www.kreis-gumbinnen.de. 

Dietrich Goldbeck
zum 101.

Die  Kreisgemeinschaft  gratu-
liert  ihrem  Ehrenvorsitzenden
Dietrich  Goldbeck  herzlich  zum
101. Geburtstag.

Am  15.April  1914  wurde  er  in
Gumbinnen  geboren,  väterlicher-
seits  hat  er  Familienwurzeln  in
Bielefeld-Brackwede  und  ist  dort
nach  Krieg  und  Gefangenschaft
heimisch  geworden.  Er  wohnt
noch heute dort.

Sein Herz schlägt bis heute für
seine  Geburtsstadt  Gumbinnen.
Dort  hatte  sein  Vater  ein  Bauge-
schäft,  in  das  Dietrich  Goldbeck
nach  seinem  Studium  und  dem
Abschluss  als  Bauingenieur  1939
einsteigen  wollte.  Dazu  kam  es
nicht.  Die  Katastrophe  des  Krie-
ges  setze  allen  Berufsplänen  ein
Ende und führte dazu, dass er sei-

Platt“, die sich bis heute zweimal
jährlich in Bielefeld trifft, setzte er
sich  für  die  Dokumentation  und
den  Erhalt  der  ostpreußischen
Mundart ein. 

Als  nach  jahrzehntelanger  Ab-
schottung  die  Möglichkeit  be-
stand  in  den  russischen  Teil  Ost-
preußens zu fahren, gehörte Diet-
rich Goldbeck zur ersten Delega-
tion,  die  nach  Gumbinnen  fuhr,
nicht ohne vorweg bestimmte Be-
dingungen eingefordert zu haben.
Wenigstens  das  Wahrzeichen  der
Stadt, der Elch, musste wieder in
seine  abgestammte  Heimatstadt
zurückkommen. Bis heute interes-
siert  sich  Dietrich  Goldbeck  für
die  Kreisgemeinschaft  Gumbin-
nen, detailliert kann er auf Fragen
antworten.  Er  hat  sich  um  seine
Heimatstadt  verdient  gemacht.
Dafür  wurde  er  mit  zahlreichen
Auszeichnungen  und  Ehrungen
bedacht. 

Der  Vorstand  der  Kreisgemein-
schaft  Gumbinnen  dankt  ihm  für
seine Treue

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Treffen in Köln
und Schwerin

22.  April,  Köln: Treffen  in  der
Gaststätte  „Em  Kappeseng“,  Aa-
chener Straße 1332. Weitere Tref-
fen  der  Heimatgruppe  Köln:  24.
Juni,  22.  Juli  (Sommerfest),  26.
August,  28.  Oktober  und  am  2.
Dezember 
(Weihnachtsfeier).
Weitere  Informationen:  Carola
Maschke, Telefon (0221) 796942,

1914 in Gumbinnen geboren: Dietrich Goldbeck 

Bild:  privat

ne  Heimatstadt  nicht  wieder  se-
hen sollte. Mehr als elf Jahre ha-
ben  Krieg  und  Kriegsfolgen  sein
Leben  bestimmt.  Nach  der
Schlacht  bei  Stalingrad  und  an-
schließender 
Gefangenschaft
kehrte  er  im  Jahre  1948  zurück
und fand in Bielefeld seine Fami-
lie  wieder.  Er  übernahm  mit  sei-
nem  Vater  einen  Holzbearbei-
tungsbetrieb,  den  er  dann  bis  zu
seinem  70.  Lebensjahr  weiter
führte.

Als  die  vertriebenen  Gumbin-
ner  begannen,  sich  zur    Kreisge-
meinschaft  zusammen  zu  finden
und  die  Stadt  Bielefeld  1954  die
Patenschaft  übernahm, gehörte er
mit    zu  den  ersten,  die  sich  mit
großem  Einsatz  der  Gemein-
schaftsarbeit  widmeten.  Von  An-
fang  an  arbeitete  er  an  verant-
wortlicher Stelle, davon mehr als
13 Jahre als Vorsitzender.

Intensiv  widmete  sich  Dietrich
Goldbeck  dem  Erhalt  des  Gum-
binner Kulturgutes. Im damaligen
Stadtarchiv Bielefeld  arbeitete er
am  systematischen  Aufbau  des
Gumbinner  Kreisarchivs  auf  wis-
senschaftlicher  Grundlage.  Es
wurden  Orts-  und  Stadtteilpläne
mit  der  Lokalisierung  aller  Häu-
ser  erstellt.  Einwohnerkarteien
wurden  angelegt  und  die  aktuel-
len Adressen  mit den ehemaligen
Wohnstätten verbunden. In einem
Bildarchiv  wurden  mehr  als
20000  Fotos  gesammelt  und  ar-
chiviert.  Dietrich  Goldbecks  Ar-
beit war Vorbild für manch ande-
re  Kreisgemeinschaft,  ihr  Kultur-
gut zu sammeln und zu bewahren.
Heute  wird  das  Gumbinner  Ar-
chiv  vom  Stadtarchiv  Bielefeld
verwaltet.

Mit der Gründung der Arbeits-
„Ostpreußisch

gemeinschaft 

Nr. 16 – 18. April 2015 19

Treffen der 
Amtsbezirke

25.  April,  Herne: Heimattreffen
der Amtsbezirke Altkirchen, Klein
Jerutten und Wildenau. 

25.  April,  Herne: Heimattreffen
der  Amtsbezirke  Deutschheide
und Wilhelmsthal.

25.  April,  Herne:  Heimattreffen

des Amtsbezirkes Rheinswein.

25.  April,  Herne: Heimattreffen
der  Amtsbezirke  Farienen  und
Friedrichshof. 

25.  April,  Herne:  Heimattreffen
der  Amtsbezirke  Fürstenwalde,
Lindenort und Liebenberg  

26.  April,  Herne: Heimattreffen
der Amtsbezirke Groß Schöndam-
erau,  Lehmanen  und  Schöndam-
erau.

SCHLOSSBERG
(PILLKALLEN)

Kreisvertreter:  Michael  Gründ-
ling,  Große  Brauhausstraße  1,
06108 Halle/Saale. Geschäftsstel-
le:  Renate  Wiese,  Tel.  (04171)
2400,  Fax  (04171)  24  24,  Rote-
Kreuz-Straße  6,  21423  Winsen
(Luhe).

E-Mail:  C.Maschke@netcolog-
ne.de.

24.  April,  Schwerin: Treffen  in
der  Gaststätte  „Kaktus“,  Dree-
scher  Köpmarkt.  Beginn  12  Uhr.
Weitere Treffen: 26. Juni, 18. Sep-
tember,  20.  November,  18.  De-
zember.  Informationen:  Helga
Harting, Telefon (0385) 3922633,
E-Mail hehartig@web.de.

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Regionaltreffen

Das  Regionaltreffen  Nord  findet
am Sonntag, de 26. April statt. Be-
ginn ist um 11 Uhr im Hotel Han-
seatischer  Hof  in  Lübeck.  Es  ist
keine Anmeldung erforderlich.

ORTELSBURG

Engere 
Zusammenarbeit

Kreisvertreter: Dieter Chilla, Bus-
sardweg 11, 48565 Steinfurt, Tele-
fon  (02552)  3895,  Fax  (02552)
996905, E-Mail: kontakt@kreisge-
meinschaft-ortelsburg.de.  Ge-
schäftsführer:  Hans  Napierski,
Heinrichstraße 52, 45701 Herten,
Telefon  (0209)  357931,  Internet:
www.kreis-ortelsburg.de

Heimatseminar

24.  bis  26.  April,  Bad  Pyrmont:

6. Ortelsburger Heimatseminar.

Da unser jahrelanger Schriftlei-
ter  und  zweiter  stellvertretender
Vorsitzender  Jörg  Heidenreich
plötzlich und unerwartet im Janu-
ar  verstorben  ist,  bestand  drin-
gender  Handlungsbedarf,  um
auch  zukünftig  den  Heimatbrief
pünktlich  und  zuverlässig  er-
scheinen  zu  lassen.  Wir  konnten
Daniela Wiemer als neue Schrift-
leiterin  gewinnen,  sie  ist  schon
seit  Jahren  für  die  Kreisgemein-
schaft Ebenrode in gleicher Funk-
tion tätig.

Für Einsendungen und Berichte
zum  Heimatbrief  können  Sie  ne-
ben  der  Postadresse  unserer  Ge-
schäftsstelle  in  Winsen  gerne

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 20

etwas
dehnen,
strecken

griechi-
scher
Buch-
stabe

amerik.
Schrift-
steller
(Truman)

TV- oder
Radio-
musik-
sendung

größte
Insel der
Großen
Antillen

Figur
bei
Wilhelm
Busch

norwe-
gische
Haupt-
stadt

Zart-,
Fein-
gefühl

Schlag-
instru-
ment

Schaum-
wein

von
Vorteil
sein

Zweig
der
Polizei
(Kzw.)

je, für
(latei-
nisch)

Pferd

süd-
deutsch:
Lohn,
Gehalt
Stadt in
Nord-
rhein-
Westfalen

würfeln;
rätseln

Würz-
mittel für
Speisen

 7 
 2 3 
 9 

 4 1 5 9 2 3 8 7 6
  1 
 9 7 8 1 4 6 2 3 5
  7 8 
 4 
 3 2 6 5 7 8 9 1 4
 4
 6 
 3 
 6 9 4 3 1 7 5 8 2
 3 1 7 
 2 5 1 6 8 9 3 4 7
 7
 2 
 7 8 3 2 5 4 1 6 9
 2 5 4 
 5 6 2 4 3 1 7 9 8
 8
 2 
 5 
 1 4 7 8 9 2 6 5 3
  4 7 
 9 
 8 3 9 7 6 5 4 2 1
  3 

 7 
 6 5 
 2 

 3 

 1 

Sudoku:

6. Norden – Turnen, Kegeln
3. Burgen, 4. Spende, 5. klonen,  
Diagonalrätsel: 1. Taktik, 2. Gurgel,  

 G  M A N I T U  B E G I N N
 O H
 S A A L 
I N S E R E N T 
 E M I R  A S T A
 O  
 U I 

 A N B A H N E N  S T A T U E 

 H I R T I N  N I 
 A  

 P A R I 
I 

 A M A T I 

 R
 D  T 
 N E I G E
 U N T A E T I G
 W E
 E R S T E R
I K  R
 R E E D E

 T A D L E R  N U T 
 P  

 A S P E K T 
 A M B R A  O P T I K  

 H  A L T B A U  

So ist’s  
richtig:

 S A L Z  S  T A L E R  F N 
 S R  A Z O R E N  K E N N E N
 S O E S T 
  L D  K N O B E L N  E  O  C H A I S E
  S A L A E R  K  A  T O R T E  R  A S
 Z E T E R N
 C E L L I S T 
 M O R I T Z  
 S A  G  N  A
 C A P O T E  P R O  K  R A D R E N N E N
  T T 
 W E I T E N  K R I P O  Z I E R F I S C H

 K U B A  M  E M U  D  L O O K 

 T R I A N G E L 

 A  

 E 

 P  

 P  A  

 O  L 

 H  S  

Insel-
gruppe
im
Atlantik

nicht
neues
Gebäude

kostbarer
Duftstoff
tierischer
Herkunft

Kurzhals-
giraffe

Zitrus-
frucht

tauben-
großer
Sing-
vogel

austra-
lischer
Lauf-
vogel

Spiege-
lung auf
Flächen

Lake,
Salz-
lösung

im Aqua-
rium ge-
haltenes
Tier

sport-
licher
Wett-
bewerb

Streich-
musiker

dt.
Kompo-
nist (Jo-
hannes)

Militär-
kranken-
haus

gefüllter
oder
belegter
Kuchen

Himmels-
richtung

himmel-
blaue
Farbe

Samm-
lung
altnord.
Dichtung

Be-
treuung,
Fürsorge

elektr.
gelade-
nes
Teilchen

Him-
mels-
körper

Raum-
fahrer

Mode-
richtung
(eng-
lisch)

Spinnen-
tier,
große
Milbe

laut jam-
mern,
schimp-
fen (ugs.)

ugs. ab-
wertend:
altes
Auto
über je-
manden
Bescheid
wissen

Hohlmaß

Teil-
strecke

Fischfett

von
Sinnen,
außer
sich

männ-
liche
Anrede

Anste-
ckungs-
krank-
heit

früher:
Diener
in
Livree

frühere
Münze

kaltes
Erfri-
schungs-
getränk

Krank-
heits-
keim

Schling-,
Urwald-
pflanze

wirtschaft-
licher
Zusam-
menbruch

Lehre
vom
Licht

persönl.
Geheim-
nummer
(Abk.)

ital.
Geigen-
bauer-
familie

Vieh-
hüterin

in die
Wege
leiten

Schreit-
vogel,
Sichler

die fünf
Bücher
Mosis im
Judentum

zum
Nenn-
wert
(Bankw.)

Abk. für
Europa-
meister-
schaft

franzö-
sisch: in

Titel
arabi-
scher
Fürsten

An-
zeigen-
aufgeber

„Großer
Geist“
(india-
nisch)

müßig,
faul

freund-
lich

Stand-
bild

Fest-,
Tanz-
raum

engli-
sche
Graf-
schaft

Anker-
platz
vor dem
Hafen

Staat in
Zentral-
afrika

zeitlos;
immerzu

Sieger,
Bester

Fuge,
längli-
che Ver-
tiefung

ägypti-
sche
Göttin

Anfang

römi-
scher
Kaiser

Rest
im Glas

Pferde-
gangart

Rinder-
fett

engli-
sche
Schul-
stadt

student.
Organi-
sation
(Abk.)

Ausruf
des Er-
staunens

Vorfahr

PAZ15_16

4. Hutten, 5. Hunger – Ausstattung
Kreiskette: 1. lausig, 2. Theiss, 3. Athlet, 

Gesichts-
punkt

Auffor-
derung
zur
Zahlung

rügen-
der Be-
urteiler

Zimmer-
winkel

norweg.
Polar-
forscher
(Fridtjof)

    3 
    4  7 
  2 
  5 

  9 

Sudoku
  2 
  6  5 
  7 

  8

  2  5  4 

  2 

  1 

  3 

  7

  3  1  7 

  6 
  3 
    7  8 
    1 

  4 

  4

  9 
  2  3 
  7 

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm eingetragen haben, ergeben die 
beiden Diagonalen zwei Sportarten.

1 kluge Berechnung
2 Kehle
3 Festungen im Mittelalter
4 Gabe, Schenkung
5 Lebewesen genetisch kopieren
6 Himmelsrichtung

Kreiskette

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte ein anderes Wort für Ausrüstung, Inneneinrichtung.

1 schlecht, unangenehm (ugs.), 2 längster Nebenfluss der Donau, 3 sportlicher 
Wettkämpfer, 4 dt. Humanist (Ulrich von), 5 Verlangen nach Nahrung

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 16 – 18. April 2015 

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 19

auch  folgende  Mail-Adresse  be-
nutzen: schlossberg@lkharburg.de 
Weiterhin  wird  eine  enge  Zu-
sammenarbeit  beider  Kreisge-
meinschaften angestrebt, sinkende
Mitgliederzahlen  erfordern  neue
Maßnahmen,  um  so  lange  wie
möglich  die  noch  verbliebenen
Ostpreußen  mit  Heimatbriefen
und jährlichen Veranstaltungen zu
erfreuen.  Unsere  Erlebnisgenera-
tion erreicht doch meist einen ho-
hen  Altersdurchschnitt,  so  dass
wir  hoffen  können,  noch  viel  ge-
meinsam zu erleben.

Bisher hat jedes Jahr eine große
Ostpreußenreise stattgefunden, or-
ganisiert  und  durchgeführt  von
Jörg  Heidenreich.  Gemeinsam  mit
unserem  Nachbarkreis  Ebenrode
(Stallupönen)  werden  wir  in  die-
sem Jahr eine Fahrt in die Heimat
durchführen,  bei  der  Firma
Scheer-Reisen  aus  Wuppertal  ist
schon alles geplant. Mit Ebenrode
(Stallupönen) geht es zur Mittsom-
merfahrt  (18.  bis  27.  Juni)  in  Be-
gleitung  von  Daniela  Wiemer.  Da-
bei werden Ebenrode/Stallupönen
(Nesterow),  Schlossberg/Pillkallen
(Dobrowolsk),  Insterburg,  Gum-
binnen,  Wystiten,  Königsberg  so
wie  Ermland  und  Masuren  An-
laufziele  sein.  Nachfragen  oder
Anmeldungen  bei:  Scheer-Reisen,
Wuppertal,  Leonhardstraße  26,  in
42281  Wuppertal,  Telefon  (0202)
500077, Fax (0202) 506146, E-Mail:
info@scheer-reisen.de oder bei der
Schriftleiterin Daniela Wiemer (d-
wiemer@versanet.de).

Joachim Löwe, stellvertretender

Kreisvertreter

SENSBURG

Kreisvertreterin:  Gudrun  Froe-
mer, In der Dellen 8a, 51399 Bur-
scheid,  Telefon  (02174)  768799.
Alle  Post  an:  Geschäftsstelle
Kreisgemeinschaft  Sensburg  e.V.,
Remscheid,
Stadtverwaltung 
Telefon
42849 
(02191)  163718,  Fax 
(02191)
info@kreisge-
163117,  E-Mail: 
meinschaftsensburg.de,  www.
kreisgemeinschaftsensburg.de

Remscheid, 

Kirchspieltreffen

25.  April.  Gelsenkirchen: 11.
Treffen der Kirchspiele Peitschen-

dorf  und  Aweyden  in  der  Gast-
stätte „Zum Türmchen“, Oststraße
41. Beginn: 10.30 Uhr.

25.  April,  Bad  Sassendorf:  20.
Kirchspieltreffen  Sorquitten  im
Hotel  „Haus  Rasche-Neugebau-
er“, Wilhelmstraße 1. Beginn: 9.30
Uhr.

Oberschule 
Sensburg

28. bis 30. April, Willingen: 63.
Treffen  der  Schülergemeinschaft
im
der  Oberschule  Sensburg 
„Waldecker Hof“, Korbacher Stra-
ße 24. 

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Herzog-Albrecht-
Schule

Das diesjährige Schultreffen fin-
det in Lübeck statt. Das Treffen ist
für Montag, 1. Juni, bis Mittwoch,
3. Juni, geplant. Austragungsort ist
das Hotel Excelsior in der Hanse-
straße  3.  Dort  haben  wir  unter
dem Stichwort „Schultreffen“ eine
Option  auf  Hotelzimmer  zum
Preis von 98,97 Euro pro Doppel-
zimmer und Nacht und 88,74 Eu-
ro  pro  Einzelzimmer  und  Nacht,
alle einschließlich Frühstück. 

Ein  interessantes  Programm  ist
vorbereitet.  Bitte  anmelden  bei
Schulsprecher Siegfried Dannath-
Grabs,  Telefon  (0351)  8037740,
oder  direkt  im  Hotel  Excelsior,
Hansestraße 3, 23558 Lübeck, Te-
lefon (0451) 88090. Eine Stornie-
rung ist bis vier  Wochen vor dem
Termin kostenfrei möglich.

25.  April.  Gelsenkirchen:  11.
Treffen der Kirchspiele Peitschen

Russisch-Deutsche-
Kooperation

Im  Ergebnis  eines  russisch-
deutschen Gemeinschaftsprojekts
ist das Buch „Tilsitskie Dominan-
ty“ (Tilsiter Dominanten) erschie-
nen. Die Kunsthistorikerin Tatjana
Urupina und der Fotokünstler Ja-
kov Rosenblum dokumentieren in

H E I M ATA R B E I T

dem Buch den kulturhistorischen
und  baukünstlerischen  Reichtum
der  Stadt  Tilsit,  sowohl  den  be-
reits  verlorenen  als  auch  den
noch zu erhaltenden, in Wort und
Bild. Auf 352 Seiten und mit 510
Fotos ist es den Autoren gelungen
das Gesicht der Stadt lebendig zu
machen und seine Aura den Men-
schen zu präsentieren. Der Buch-
text  liegt  zwar  nur  in  russischer
Sprache vor, gleichwohl vermittelt
das Werk mit seinen 510 großfor-
matigen  Fotos  samt  deutschen
Bildtexten  auch  dem  deutschen
Interessenten eindrucksvolle Ein-
blicke  in  das  Antlitz  der  „Stadt
ohne  Gleichen“.  Interessenten
können das Buch auf Spendenba-
sis erwerben bei der Stadtgemein-
schaft Tilsit, PF 241, 09002 Chem-
nitz.

Treffen der ostpreußi-
schen Waisenkinder
„Die  Kinder  Königs-
bergs“  –  unter  dieser  Be-
treffen  sich
zeichnung 
Menschen aus Königsberg
und  Umgebung,  die  wäh-
rend  der  Kämpfe  um  die
ostpreußische
einstige 
Hauptstadt  zu  Waisen
wurden. In der Zeit vom 4.
bis 7. Juni werden sie sich
im  Ostheim  in  Bad  Pyr-
mont  zusammenfinden.
Die Veranstalter bitten alle
Teilnehmer,  die  ihre  da-
maligen 
Erlebnisse
niedergeschrieben  haben,
ihre  Aufzeichnungen    zu
dieser  Zusammenkunft
mitzubringen. 
  Anmel-
dungen  bitte  bei  Ingrid
von  der  Ohe,  Telefon
(04131)  63202  oder  Han-
nelore  Neumann,  Telefon
(06034) 4581.

Kulturtagung  in  Ellingen:  Referent  Jürgen  Danowski  (li.)  leitete  die  Veranstaltung.  Wolfgang
Freyberg (re.) war als Direktor des Kulturzentrums Hausherr und Annette Jakobsen berichtete als
Dozentin über ein Flüchtlingslager auf Jütland in der Nachkriegszeit 
Bild: Fritsche

Von Litauen bis Jütland

Interessante Vorträge bot die Landeskulturtagung in Ellingen

E in  Vortrag  über  Preußens

Staatsgründer Albrecht von
Brandenburg-Ansbach, eine
Betrachtung  des  Kriegsendes
1945  aus  litauischer  Sicht  sowie
die  Geschichte  des  dänischen
Flüchtlingslagers  Rye  waren  die
Themen  der  diesjährigen  Kultur-
tagung  der  bayerischen  Landes-
gruppe  im  Kulturzentrum  Ost-
preußen im Deutschordensschloß
Ellingen.

Neue Erkenntnisse
aus der Geschichte

Peter  Bräunlein,  der  Vorsitzen-
de  der  neu  gegründeten  „Gesell-
schaft  der  Freunde  des  Albrecht
von  Brandenburg-Ansbach“  will
dem  in  seiner  Heimatstadt  Ans-
bach  fast  vergessenen  Hochmei-
ster des Deutschen Ordens genau
dort  ein  Denkmal  setzen.  Der
Wirtschaftsfachmann  und  Verfas-
ser des Buches „Der große Unbe-
kannte  –  Albrecht  von  Branden-
burg-Ansbach  1490-1568“  er-
wähnte  dies  in  seinem  Vortrag
über  die  Geschichte  des  bedeu-

tenden  Staatsmannes,  der  1511
des
37.  Hochmeister 
zum 
Deutschordensstaates 
gewählt
wurde.  Der  Franke  säkularisierte
den  preußischen  Ordensstaat
zum  Herzogtum  Preußen  und
wurde  dessen  erster  Regent  als
Herzog.

Begonnen  hatte  die  vom  Lan-
deskulturreferent Jürgen Danows-
ki  organisierte  Kulturtagung  der
Landsmannschaft  der  Ost-  und
Westpreußen  mit  einer  Andacht
und einem Vortrag über die Refor-
mation  in  Preußen  durch  Pfarrer
Klaus Plorin aus Rückersdorf. Für
viele der rund 70 Zuhörer brach-
te der Vortrag von Joachim Tauber
aus Lüneburg über das Kriegsen-
de 1945, das für Litauen keine Be-
freiung, 
schlimmere
Unterdrückung durch die Sowjet-
union  bedeutete,  neue  Erkennt-
nisse  über  bisher  nicht  bekannte
Details aus der Geschichte dieses
Landes.

sondern 

Zeitzeugenberichte  waren  die
Grundlage für das Referat der aus
Hamburg stammenden und in Rye
verheirateten  Annette  Jakobsen
über  die  Geschichte  des  Flücht-
lingslagers  in  ihrem  Wohnort  in

Mitteljütland  in  den  Jahren  1945
bis 1948. Die Autorin des Buches
„Wenn Seufzer Luftballons wären“
ging ausführlich auf das damalige
Leben im Lager Rye ein. Dazu hat-
te  die  Dozentinzahlreiche  Origi-
nalbelege  mitgebracht,  die  in
mehreren  Vitrinen  zur  Ansicht
ausgelegt waren.

In seiner Zusammenfassung der
Tagung betonte Jürgen Danowski,
dass  die  Landsmannschaft  eine

Ostpreußens Kultur
muss gepflegt werden

ganz besondere Landschaft im hi-
storischen  Nordosten  Deutsch-
lands  vertritt,  einen  ganz  beson-
deren  Menschenschlag  und  eine
ganz besondere Kultur. Besonders
diese  Kultur,  nicht  nur  die  Ost-
preußens,  sondern  aller  Vertrei-
bungsgebiete,  so  der  Ansbacher
Rechtsanwalt,  muss  von  den  Ver-
triebenen  und  den  Landsleuten,
die sich zu diesen Teilen unseres
historischen  Vaterlandes  beken-
nen,  gepflegt  und  weiterentwik-
kelt werden. 
mef

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 

Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die 

Das Ostpreußenblatt

speziellen PAZ-Prämien!

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie den Bildband Königsbeger Schloß.

Das Königsberger Schloss

 Neuerscheinung mit bisher 

 unveröffentlichtem Bildmaterial! 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Das 1255 vom Deutschen Orden gegründete Schloss zu Königsberg war die 

älteste Residenz des brandenburg-preußischen Staates und bis 1701 einer 

der herausragenden Herrschersitze Nordosteuropas.

Der Band beginnt mit der Huldigung Friedrichs des Großen 1740. Der weitere 

Weg der Schlossnutzung etwa als Residenz des russischen Gouverneurs im 

Siebenjährigen Krieg, als Wohnung der königlichen Familie 1806-1809 oder 

als Sitz von Behörden, in denen u. a. Heinrich von Kleist und Joseph Freiherr 

von Eichendorff wirkten, vergegenwärtigt die wechselvolle Geschichte.

Im  zweiten  Teil  des  Bandes  wird  die  Zerstörung  des  Schlosses  vom  Bom-

benangriff 1944 bis zur letzten Sprengung 1968 anhand einer einzigartigen 

Fotodokumentation  nachgezeichnet.  Ein  abschließendes  Kapitel  gilt  dem 

Schicksal  der  Sammlungen  seit  Kriegsbeginn  1939  -  Möbel,  Gemälde  und 

die berühmte Silberbibliothek haben sich bis heute erhalten.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L

Die Utopie endet bald

»Newtopia« in Brandenburg − TV-Laien erproben den Ausstieg und strapazieren die Nerven der Zuschauer

Seit Februar beobachtet Sat 1 mit
über  100  Kameras  das  Leben  in
einer  Aussteigerkommune.  Aber
wie  lange  noch?  Wahrscheinlich
wird  die  Sendung  „Newtopia“
wegen  schlechter  Quoten  schon
Ende April abgesetzt. Zu peinlich
sind die Kandidaten, die sich vor
einem  Millionenpublikum  unge-
niert die Blöße geben.

Eine  Kunstwelt  ist  entstanden,
dem  Anspruch  nach  der  Realität
entrückt  und  doch  mittendrin.
Auf einem Hof in Königs Wuster-
hausen,  Brandenburg:  Fernseh-
neusiedler  erobern  die  von
Bevölkerungsschwund gezeichne-
te  Mark  in  der  Sat-1-TV-Show
„Newtopia“,  die  am  23.  Februar
startete. Es geht um nicht weniger
als „die Gesellschaft ganz neu zu
schaffen“,  so  der  Sender.  Die  aus
allen  Schichten  stammenden 
15  Insassen  sollten  ursprünglich
an  365  Tagen  in  einer  Scheune
mit  Außengelände  dauergefilmt
werden.  Die  Sendung  versprach,
eine Art Bevölkerungsquerschnitt
abzubilden.  Es  gab  8000  Bewer-
ber.  Vor  allem  werberelevante
Junge  schauen  zu.  Hier  lag  die
Quote  zum  Start  bei  17  Prozent.
Die  Quoten  sackten  aber  schnell
kontinuierlich  ab.  Statt  Wunsch-
quoten  von  jenseits  der  elf  Pro-
zent kommen aktuell weniger als
zehn Prozent zustande.

Denn  die  Quote  ist  der  Kandi-
datenwahl  geschuldet.  Die  sollte
von  Anfang  an  Zoff  garantieren:
Die  Veganerin  trifft  auf  den
bodenständigen Landwirt, der alt-
linke  Ausstiegsträumer  auf  den
echten  Autonomen.  Was  die
Bewohner antreibt, verkündet der
Sender:  „Die  Chance,  sich  eine
eigene,  andere,  vielleicht  bessere
Gesellschaft zu erschaffen.“

Mit  zwei  Kühen,  25  Hühnern
und 5000 Euro Startkapital sowie
einem  Mobiltelefon,  aufgeladen
mit  25  Euro  Guthaben,  zogen  sie
ein.  Es  gibt  weder  Toiletten  noch
Betten,  nur  Lager  aus  Stroh  und
die  tägliche  Ausstrahlung.  Ab 
19 Uhr sollen die „Pioniere“, wie
der Sender sie nennt, dessen Vor-
abendquote verbessern.

„Machen wir einen Führer oder
wählen  wir  ein  Management“,
fragt  ein  Bewohner.  Der  61-jähri-
ge  Hartz-IV-Empfänger  Steffen
hält  mit  „wir  könnten  einen
Geschäftsführer  wählen“  dage-
gen. Das Experiment folgt keinem
Plan,  führt  die  Kandidaten  vor,
lässt  pöbeln  und
überrascht, 
lästern.  Gehobenes  Niveau  ist

(44) 

anderswo.  „Da  mach  ich  mich
anatom  und  geh  weg,  äh  auto-
nom“,  gibt  Fitnesstrainer  Hans
(30)  die  Worte  des  obdachlosen
Candy 
lästernd  wieder.
„Candy,  du  pickst  dir  die  besten
Rosinen  raus“,  legt  der  einst  als
Autonomer  im  Wald  hausende
Hans  nach.  „Ich  bin  halt  so  eine
kleine  Nutte,  die  Frauen  mögen
mich und zahlen eine geile Woh-
nung  für  mich“,  hält  Proll-König
Candy dagegen. 

Die  Utopie  stirbt  unrühmlich.
Noch  vor  harten  Alltagsfragen
entzaubern die Bewohner die Er -
wartungen und sich selbst. Schon
der  Einstieg  war  hart  für  sie:  In   

meras  vor.  Das  Utopie-begleiten-
de  Mobiltelefon  ist  nur  „für  rein
geschäftliche Zwecke“ zu nutzen,
nicht für Kontakte zu Bekannten.
Wer  nicht  spurt,  beispielsweise
ohne  Arztattest  die  „neue  Welt“
verlässt, riskiert seine Bezahlung.
Produzent John de Mol, der Pla-
ner des TV-Formats „Big Brother“,
der 24-stündigen Ausstellung von
Menschen  vor  der  Kamera,  ist
auch  der  Urheber  von  „Newto-
pia“.  George  Orwells  Roman
„1984“,  eine  düstere  Zukunftsvi-
sion  zum  Thema  Überwachungs-
staat von 1949, stand damals Pate
für  das  Sendekonzept.  „Big  Bro -
ther“  floppte  zuletzt.  „Es  gibt

laut Zeitschrift Forbes 1,8 Milliar-
den US-Dollar reichen Niederlän-
der  de  Mol  ist  das  ein  kalkulier-
bares Wagnis, für die Insassen ein
Kampf mit dem Ego und nerven-
den Mitbewohnern. Deren Laune
sackt  nur  deshalb  nicht  ganz  ab,
weil sie aus der „alten Welt“ Pizza,
Klempner und Ofenbauer ordern
können.  Die  Neuaussteiger  selbst
verkaufen  Eier  und  Selbstgemal-
tes  an  Hofgäste.  Klassische  Rol-
lenbilder  stellen  sich  wie  von
selbst  ein,  als  die  anfangs  selbst-
bewusste bayerische Buchhalterin
Kerstin  (38)  dem  Ordnungsver-
weigerer  Candy  hinterherräumt
und  selbst  Taschentücher  mit

anfangen  würde“.  Der  hält  der
Scheunengruppe  regelmäßig  zu
hohe  Ausgaben  vor.  Tatjana  (19)
zeigt lila Haare und viel Verständ-
nis  für  Hans.  Handwerker  Len-
nert  (26)  baut  und  baut,  unter
anderem  eine  Ofenbank,  und
Architektin  Conny  (45)  meditiert
und hackt auf Macher-Typ Christi-
an  herum.  Sie  steuert  Orwell-
Weisheit  bei:  „Eins  und  eins  ist
seit  Jahren  schon  nicht  mehr
zwei!“ Der erste Abgang aus dem
Lager  erfolgte  schon  nach  weni-
gen Tagen – aus Liebeskummer. 

Und  kaum  länger  bleibt  auch
das Hin und Her von Brettern und
Werkzeug, von privaten Schrullen

Proll-Gemeinde: Candy, Conny, Aurica, Derk und die restliche Pöbel-Schar geben sich die Blöße

Bild: SAT 1

15  Minuten  durften  sie  Gegen-
stände aus der alten Welt einpak-
ken,  alles  musste  in  eine  eigens
gefertigte Kiste. 

Ein „Sehkoffer“ der besonderen
Art  tut  sich  im  Brandenburgi-
schen auf, Zuschauer können sich
gegen  Bares  „live“  im  Internet
zuschalten.  Eine  Zeitung  legte
Anfang  März  offen:  Die  Post  der
Kandidaten wird von der Produk-
tionsfirma  gelesen.  Vertraglich
festgelegt  ist  demnach  auch  eine
„Sicherheitsleistung“, die von den
Teilnehmern  zu  zahlen  ist.  Die
Regeln  des  Vertrags  erstrecken
sich in privateste Bereiche, schrei-
ben  das  Tragen  von  Mikrofonen
zur  Begleitung  der  105  Lagerka-

keine  Spiele,  keine  Show,  keine
Aufgaben“, erklärt de Mol die ge -
wandelte  Show.  Auch  für  ihn  sei
„Newtopia“  eine  Überraschung.
Er  kokettiert  mit  dem  Begriff  der
Utopie:  „Vor  500  Jahren  schrieb
Sir  Thomas  More  das  Buch  Uto-
pia  über  eine  ideale  Gesellschaft
auf  einer  fiktiven  Insel  namens
Utopia“,  so  de  Mol  gegenüber
dem Sender. Traumhafte Gewinne
stehen in seinem Kalkül noch vor
jeder erträumten Ordnung. 

Auch  in  der  Scheune  drehen
sich  die  Diskussionen  meist  ums
liebe Geld. In Brandenburg sollte
die  Show  gelingen,  die  in  den
USA  ein  Millionengrab  in  zwei-
stelliger  Höhe  wurde.  Für  den

unappetitlicher  Füllung  entsorgt.
Der studierte Politikwissenschaft-
ler  Candy  vergleicht  „Newtopia“
mit  Berlins  Flughafen  BER,  die
bestellte Melkmaschine sei eben-
so  un sinnig,  doch  politisch  wird
es fast nie.

Der gestandene wie auch wohl-
beleibte  Landwirt  Christian  (28)
wollte anfangs „beweisen, dass es
nachhaltiger, langsamer geht“ und
scheitert  an  der  Gruppendyna-
mik.  Keiner  hört  auf  ihn.  Aurica
ihm  einen
(40)  bescheinigt 
„schlechten  Charakterzug“.  Mo -
del  Diellza  (26)  turtelt  mit  dem
Finanzguru der Gruppe, Derk (26,
„ohne  Geld  ist  man  nicht  frei“),
obwohl sie „hier nie etwas Festes

und  Zickereien  wie  Aufräumde-
batten  spannend.  Wissenschaftli-
che  Experimente  mit  Menschen
und deren Verhalten gelten allge-
mein  als  unethisch.  Die  voyeuri-
stische  Zurschaustellung  der  TV-
Kandidaten  wirft  hingegen  längst
keine Grundsatzfragen mehr auf.
Ein  anderer  Orwell-Titel  klingt
im  Gruppenchaos  an:  „Animal
Farm“,  die  „Farm  der  Tiere“,  in
der  die  Ar beitenden  ausgenutzt
werden und nach Umsetzung der
Utopie die alten Probleme wieder
an die Tür klopfen. In „Newtopia“
ersparen  die  Farmer  dem
Zuschauer immerhin den theore-
tischen Unterbau und pö beln so -
fort zur Sache. Sverre Gutschmidt

»Komm nach Caputh«

Zu Besuch im Sommerhaus des im April vor 60 Jahren gestorbenen Nobelpreisträgers Albert Einstein

A m  Waldrand  über  der

Havel,  kurz  hinter  Pots-
dam,  steht  ein  einsames
Haus. Weiß die Geländer der Ter-
rassen  und  Treppen.  Still  ist  es.
Nur knisternde Kiefern im märki-
schen  Sand.  Hier  machte  der
größte  Denker  des  20.  Jahrhun-
derts  seine  ausgedehnten  Wald-
spaziergänge: Albert Einstein.

Der Geist des am 18. April 1955
gestorbenen  Physiknobelpreisträ-
gers  sei  noch  immer  spürbar,
heißt  es.  Wenn  man  Einsteins
Büro beritt, meint man, ihn wahr-
zunehmen.  Es  ist,  als  ob  sich  die
genialen  Gedanken  im  Holz  als
Patina  niedergelassen  haben.  Ein
einfacher  Schreibtisch,  ein  Bild
von  Isaac  Newton  an  der  Wand,
ein  Bücherregal,  das  auch  als
Ablage  für  seine  Geige  diente,
und  eine  Schlafkoje  in  der  Ecke:
Auch  kluge  Köpfe  schnarchen
und werden von der Familie sepa-
riert. Auf Fotos steht Einstein am
Fenster dieses Raumes und schaut

auf den Ort und auf die Havel, wo
sein  „Tümmler“  liegt.  Alles  im
Haus  war  karg  und  unprätentiös.
Und − es gab kein Telefon!

Anfang  1929  wollte  die  Stadt
Berlin dem Nobelpreisträger zum
50.  Geburtstag  ein  Landhaus
schenken.  Da  man  keines  fand,
suchte  man  zunächst  ein  Grund-
stück  und  wurde  in  Caputh  fün-
dig.  Ein  Architekt  aus  Sachsen,
Konrad  Wachsmann,  erfuhr  aus
der  Zeitung  vom  Vorhaben  und
machte  sich  auf  den  Weg  zu  den
Einsteins. 

Da  der  Physiker  ein  Holzhaus
wünschte,  sah  Wachsmann  seine
Chance.  Er  arbeitete  bei  „Chri-
stoph  &  Unmack“,  dem  damals
wichtigsten  Hersteller  von  Holz-
häusern  in  Deutschland.  Sein
Bauvorschlag überzeugte die Ein-
steins. So entstand das Refugium,
in dem die Eheleute nun fast das
ganze  Jahr  über,  vom  März  bis
November,  lebten.  Häufig  waren
große  Denker  zu  Gast  wie  Erwin

Schrödinger, Heinrich Mann oder
Max  Planck.  Wenn  Elsa  ihren
Mann  aufforderte,  sich  etwas
Ordentliches  anzuziehen,  winkte
der ab: „Wenn sie mich sehen wol-
len,  bin  ich  da.  Wenn  sie  meine
Kleider  betrachten  wollen,  öffne
ich den Kleiderschrank.“

Oft  sah  man  ihn  barfuß,  ganz
leger. 1932 reisten die Einsteins in
die USA zu Gastvorlesungen. Die
politischen Umstände in Deutsch-
land  führten  dazu,  dass  sie  ihr
Sommerhaus  nie  mehr  wieder
sahen.  Das  Haus  in  Caputh  ent-
kam  zunächst  der  Enteignung

Niemals morsch: Einsteins Holzhaus Bild: Friedrich, Genehmigung: Einstein Forum

durch  die  Nationalsozialisten,  da
die  notarielle  Urkunde  auf  die
Namen  der  Stieftöchter  Einsteins
ausgestellt  war.  Dem  Physiker
gelang  es  von  Amerika  aus,  das
Haus  an  ein  jüdisches  Kinder-
heim  zu  vermieten.  1935  wurde
das Haus beschlagnahmt, die Kin-
der  auf  die  Straße  gesetzt.  Im
Krieg  diente  es  als  Ausbildungs-
stätte  und  Soldaten-Lager.  Nach
1945  renovierten  es  die  Russen,
aber Einstein kehrte nicht zurück.
Er vermachte den Hauptanteil des
Hauses  der  Hebräischen  Univer-
sität  in  Jerusalem,  weitere  Erben
waren  mit  30  Prozent  beteiligt.
Erst  2004  wurden  die  Erben  ins
Grundbuch eingetragen. Heute ist
das Einstein-Forum Verwalter. 

Nie  habe  sich  der  Physiker
wohler  und  entspannter  gefühlt
als hier, sagen Freunde. An seinen
Sohn  Eduard  schrieb  Einstein
1931:  „Komm  nach  Caputh,  pfeif
auf die Welt, und auf Papa, wenn
Dir’s gefällt.“
Silvia Friedrich

Nr. 16 – 18. April 2015  21

Das Geschäft mit
der Abmahnerei
D er Internet-Autor, der sich in

seinen  Blogs  „Ralf“  nennt,
traute  seinen  Augen  nicht,  als  er
die Abmahnung der Firma HGM-
Press  Michel  OHG  in  seinem
Postfach  fand.  In  dem  Schreiben
wurde  er  beschuldigt,  Bilder  auf
Internetseiten  benutzt  zu  haben,
ohne  über  deren  Bildrechte  zu
verfügen. Knapp 19 000 Euro soll-
te „Ralf“ für die drei Bilder an die
Bildagentur  zahlen,  die  sich  die
Rechte der Bilder gesichert hat. 

Ralf  war  nicht  der  einzige,  der
Post  von  HGM-Press  bekam.  Die
Agentur  sicherte  sich  zuerst  die
Rechte einiger Bilder im Netz und
schickte  daraufhin  eine  ganze
Welle  an  Abmahnungen  an  die
Betreiber  verschiedener  Websei-
ten.  Für  die  unerlaubte  Nutzung
stellte  sie  Mahngebühren  von
jeweils  weit  über  1000  Euro  aus.
Der ursprüngliche Gesetzeszweck
von  Abmahnungen,  nämlich
Streitigkeiten  ohne  großen  Auf-
wand und Kosten beizulegen, hat
in Deutschland mittlerweile dazu
geführt,  dass  private  Webseiten-
betreiber für Bagatellen teils kräf-
tig in die Tasche greifen müssen.

Vor  allem  im  Internet  werden
Abmahn-Anwälte fündig, die zum
Teil  aus  eigener  Initiative  tätig
werden  und  für  die  ein  recht-
licher Graubereich zur Goldgrube
geworden  ist.  Wer  im  Netz  Filme
überträgt,  kann  ebenso  abge-
mahnt  werden  wie  der  Ebay-Ver-
käufer,  der  im  Impressum  keine
Umsatzsteueridentifikationsnum-
mer  angibt.  Und  auch,  wer  ein
fremdes  Zitat  im  Netz  benutzt,
kann zur Kasse gebeten werden. 
2011  verkaufte  eine  Rechtsan-
waltskanzlei  Forderungen 
im
Wert  von  90  Millionen  Euro,  die
sie  aufgrund  von  Abmahnungen
bei  Internet-Tauschbörsen  hatte.

Viele private Betreiber
von Internetseiten
sind abmahngefährdet

„Aus  meiner  Erfahrung  weiß  ich,
dass  viele  aus  Angst  einfach  die
Forderungen  ungeprüft  zahlen.
Ein  großer  Fehler,  denn  die  mei-
sten  Forderungen  sind  viel  zu
hoch  angesetzt.  Grundsätzlich
sollte  eine  Unterlassungserklä-
rung  auch  nie  ungeprüft  unter-
schrieben  werden“,  sagt  der  auf
Urheberrecht 
spezialisierte
Rechtsanwalt Christian Solmecke. 
Michael  Platzer,  Besitzer  eines
kleinen  Webshops,  sieht  hierin
ein  kulturelles  Problem:  „Viele
Deutsche  können  nicht  anders,
als zu belehren und mit mahnen-
dem  Zeigefinger  durch  die  Welt
zu  gehen.“  Auch  Ebay-Verkäufer
Cole Balthazar klagt über die vie-
len Regeln hierzulande: „Tatsache
ist,  dass  es  nicht  möglich  ist,  auf
Ebay  ein  einwandfreies  Angebot
zu  erstellen.  Man 
immer
abmahngefährdet.  Noch  schlim-
mer  ist  es  bei  Amazon.  Da  geht
bereits  das  fertige  Layout  nicht
konform  mit  den  abertausenden
Regeln  und  den  sich  ständig
widersprechenden  neuen  Ge -
richtsurteilen.“  Seine  Erfahrung:
„95  Prozent  der  Ab mahner  sind
im  Netz  bekannte  Anwälte.
Bezahlen  muss  man  letztendlich
immer,  egal  wie  zwielichtig  der
Anwalt und sein Klient sind.“ 

ist 

Was  HGM-Press  bei  der  Ab -
mahnung von Blogger „Ralf“ nicht
wusste:  Er  bekam  die  Bilder  von
einem  Kollegen  zugeschickt,  der
die  Bildrechte  hatte.  Nachdem
„Ralf“  seinen  Anwalt  eingeschal-
tet hatte, gab HGM-Press klein bei
–  und  entschuldigte  sich.  Trotz-
dem kopieren viele Blogger Bilder
aus  dem  Internet  –  meist  illegal.
Sie  hoffen,  dass  das  in  Ordnung
geht, solange sie das Bild mit der
Quelle  verlinken.  Oft  werden  sie
trotzdem  kostenpflichtig  abge-
mahnt.
Meike Stephan

22 Nr. 16 – 18. April 2015 

N E U E B Ü C H E R

Hypotheken
des Krieges

Außenpolitik 1919 bis 1933

Zwei Gründe, warum
Weimar scheiterte

Der  Ver-
sailler  Ver-
trag,  den
die deutschen Vertreter am 28. Ju-
ni  1919  unterzeichnen  mussten,
wird  in  der  Geschichtswissen-
schaft  inzwischen  nahezu  flä-
chendeckend  als  problematisch
angesehen.  Welch  außerordentli-
che  Hypothek  dieser  „Friedens-
vertrag“ für die Zeit nach dem Er-
sten  Weltkrieg  darstellte,  ist  in
„Versailles und die Folgen. Außen-
politik  zwischen  Revisionismus
und Verständigung 1919 bis 1933“
nachzulesen. 

Der 

Autor
H a n s - C h r i s t o f
Kraus  (57),  Pro-
fessor  für  Neuere
und  Neueste  Ge-
schichte  an  der  Universität  Pas-
sau, beschreibt, wie sehr der Ver-
trag gerade das Agieren der gemä-
ßigten Weimarer Politiker belaste-
te.  Selbst  um  Revision  bezie-
hungsweise 
realistische  Zah-
lungsziele  bemüht,  hatten  sie  im
eigenen  Land  wenig  Rückhalt.
„Erfüllungspolitik“  lautete  der
Vorwurf  angesichts  der  dem
Deutschen  Reich  angelasteten
Kriegsschuld,  der  unrealistisch
hohen  Reparationen,  der  Be-
schränkungen  im  Militärwesen
und der Gebietsabtretungen.

Dass  das  Deutsche  Reich  um
Revision  bemüht  war,  ist  ver-
ständlich.  Dass  die  Kriegsgegner
auf Sicherheit setzten sowie ihre
materiellen  Forderungen  durch-
setzen  wollten,  allen  voran
Frankreich,  ebenso.  Allerdings
schreckten sie auch vor irrationa-
len Reaktionen nicht zurück. Da-
zu  zählt  der  Einmarsch  in  das
Ruhrgebiet  im  Jahr  1923,  eine
wenig  geeignete  Maßnahme,  um
Deutschland  zu  weiteren  Liefe-
rungen zu bewegen. Auch musste
ab  und  an  daran  erinnert  wer-
den,  dass  ein  wirtschaftlich  zu-
sammengebrochenes  Deutsch-
land  gar  keine  Leistungen  mehr
erbringen könnte. 

Die  Nichtanerkennung  der  Ab-
stimmung  in  Oberschlesien  von
1921  –  das  Gebiet  wurde  trotz
eindeutiger Option für einen Ver-
bleib  bei  Deutschland  geteilt  –

hatte gezeigt, dass sich die Sieger
nicht  unbedingt  an  von  ihnen
selbst  vorgegebene  Regelungen
hielten.

Mühsam  versuchte  sich  das
Deutsche  Reich,  wieder  einen
Platz  in  der  europäischen  Politik
zu erkämpfen. Nach und nach ka-
men  die  Verträge  von  Rapallo
1922, Locarno 1925 und  der Ber-
liner Vertrag mit der Sowjetunion
von 1926 zustande. 

Wichtigster  Protagonist  der
Außenpolitik der Weimarer Repu-
blik ist zweifelsfrei Gustav Strese-
mann.  Er  wurde
als  verlässlicher
Ve rhandlungs-
partner  akzep-
tiert.  Deutsche
Interessen,  auch
die  Revision  der  Ostgrenzen,  hat
er dabei nie aus den Augen verlo-
ren.  Kraus  betont,  dass  dies  aus-
schließlich  auf  dem  Verhand-
lungsweg erreicht werden sollte.

Taktisch  klug  ging  Reichskanz-
ler  Heinrich  Brüning  vor,  indem
unter  anderem  nicht  alle  Revi-
sionsziele  gleichzeitig  verfolgte.
Große Erfolge, wie die Minderung
und am Ende gar Einstellung der
Reparationen,  sind  wesentlich
ihm  zu  verdanken.  Die  Lage  in
Deutschland  hatte  sich  allerdings
inzwischen zugunsten der radika-
len  Parteien  verschoben:  Tragi-
scherweise  war  es  Adolf  Hitler,
der durch den – verzögert einset-
zenden – Aufschwung von der Po-
litik profitieren konnte, die er zu-
vor massiv bekämpft hatte.

Hätte  Weimar  nach  Versailles
ein Erfolg werden können? Kraus
weist auf zwei Dinge hin, die dem
im  Wege  standen.  Erstens:  Das
verständliche,  aber  zu  oft  unge-
duldige  Verlangen  der  deutschen
Seite,  die  Vertragsbestimmungen
zu ändern, und zweitens die Wei-
gerung der Sieger, sich auf  Zuge-
ständnisse einzulassen.

Erik Lommatzsch

Hans-Christof Kraus: „Versailles
und die Folgen. Außenpolitik zwi-
schen  Revisionismus  und  Ver-
ständigung  1919–1933“,  be.bra-
Verlag,  Berlin  2013,  gebunden,
198 Seiten, 19,90 Euro 

Riese unter Volldampf

Undistanziert, aber lesenswert: die neue Kohl-Biografie

de  Bücher  stehen  sich  nicht  im
Wege,  sondern  ergänzen  sich
durch  deutlich  unterschiedliche
Akzentsetzung.  Ein  so  außerge-
wöhnliches  Politikerleben  gibt
das eben her.

Während  Schwarz  seinerzeit
das  mehr  als  60  Jahre  dauernde
Politikerleben  Kohls  einbettete  in
allgemeine  politische  und  gesell-
schaftliche  Entwicklungen  der
Bundesrepublik,  bleibt  Köhler
viel stärker direkt bei der Person
Kohl  und  reflektiert  alle  wichti-
gen Ereignisse an dessen Reaktio-
nen  darauf.  Das  hat  den  Vorteil

Attacken auf den 
Provinzheini

(und  ist  für  den  Leser  zudem
spannend zu lesen), dass man ge-
wissermaßen  hautnah  am  Ge-
schehen ist und den Politiker Hel-
mut  Kohl  in  seinem  Handeln,  in
seinen  Reaktionen,  ja  gewisser-
maßen  auch  in  seinen  Gefühlen
miterlebt.  Ganz  unweigerlich
stellt sich wachsender Respekt ein
vor  diesem  ständig  unter  Voll-
dampf stehenden „schwarzen Rie-
sen“  (Kohl  hörte  das  nicht  un-
gern).
Der 

römische  Geschichts-
schreiber  Tacitus  hat  seiner
Zunft  die  Mahnung  mitgegeben,
Historiker sollten sine ira et stu-
dio schreiben, also nüchtern, oh-
ne  allzu  große  Abneigungen
oder  Vorlieben.  Natürlich  haben
sich  durch  die  Jahrhunderte
zahllose Autoren nicht daran ge-

halten,  und  hier  auch  Köhler
nicht. Er schreibt durchaus cum
studio, also mit großer Hochach-
tung, ja Wärme, über den bislang
am  längsten  amtierenden  Kanz-
ler der Bundesrepublik Deutsch-
land. Gleich der erste Satz lautet:
„Helmut  Kohls  Lebensweg  ist
von  Gradlinigkeit  bestimmt“,
und  dann,  nach  950  Seiten  das
Fazit: „Es ist endlich an der Zeit,
die grandiose politische Leistung
dieses Mannes zu würdigen.“

Diese  Absicht  verfolgt  der  Au-
tor  durch  die  gesamte  Darstel-
lung.  Sein  wichtigstes  Anliegen,
so  hat  man  den  Eindruck,  ist  es,
die  durch  die  Medien  herbeige-
schriebene  Fehlurteile  über  Kohl
zurechtzurücken und insbesonde-
re  den  „Hamburger  Magazinen“
(Ausdruck  Kohls)  und  anderen
überregionalen  Zeitungen  teil-
weise in der Tat groteske Fehlein-
schätzungen  nachzuweisen.  Vor
allem  „Der  Spiegel“  hatte  sich
über Jahre zum Ziel gesetzt, Kohls
Aufstieg  zu  verhindern;  in  den
Methoden  dabei  war  er  nicht
wählerisch.  Kein  Politiker  der
Bundesrepublik, 
Franz-Josef
Strauß  vielleicht  ausgenommen,
stand  über  Jahrzehnte  unter  der-
art heftigem Dauerbeschuss. Kohl,
selbst  auch  nicht  zimperlich,
sprach  von  der  „linken  Medien-
mafia“.  Deren  Attacken  auf  den
„Provinzheini aus der Pfalz“ perl-
ten,  wie  Köhler  zeigt,  letztlich
doch  nicht  so  leicht  ab,  wie  man
oft  glaubte.  Unter  diesem  Ge-
sichtspunkt ist das Buch eine bit-
tere  Anklage  gegen  die  selbster-
nannte „vierte Gewalt“. 

Köhlers  Zuneigung  zu  seinem
Helden geht so weit, dass Kritiker
Kohls  auch  in  der  Union  nur  mit
spitzen  Worten  genannt  werden,
Heiner  Geißler  beispielsweise,
und  vor  allem  Richard  von  Weiz-
säcker,  erst  ein  Protegé  Kohls,
dann, glaubt man Köhler, fast des-
sen Intimfeind. Was den Leser, der
beide  Biografien  kennt,  erstaunt,
ist  die  überdeutliche,  fast  krasse
Kritik Köhlers an manchen Passa-
gen bei Schwarz – ein Historiker-
streit,  der  bei  einer  so  lebhaften
Persönlichkeit  wie  Helmut  Kohl
vielleicht nicht ausbleiben kann.

Bismarck und Kohl:
»ehrliche Makler«

Unbeschadet  dieser  Einschrän-
kungen  ist  Köhlers  Buch  eine
überaus  gründlich  recherchierte,
zudem  spannend  geschriebene,
Darstellung.  Vielleicht  schon  mit
Blick auf das derzeitige Bismarck-
jahr hat Köhler beide Politiker auf
eine  Stufe  gestellt.  Beide  seien
„ehrliche  Makler“  gewesen,  um
Frieden  und  um  Ausgleich  auf
dem Kontinent bemüht: „Bismarck
und Kohl sind große Staatsmänner,
die  jeder  für  sich  in  einer  verän-
derten  Welt  die  zentrale  Aufgabe
verantwortlicher deutscher Politik
begriffen hatten.“ 
Dirk Klose

Henning Köhler: „Helmut Kohl.
Ein  Leben  für  die  Politik.  Die
Biografie“, Quadriga-Verlag,
Köln 2014, gebunden, 1001 Sei-
ten, 32 Euro

A ltbundeskanzler  Helmut

Kohl  ist  am  vergangenen
Karfreitag  85  Jahre  alt  ge-
worden.  Die  zahlreichen  Glück-
wünsche und Gedenkartikel wür-
digten in teils überschwänglichen
Worten  seine  Verdienste  um  die
deutsche  Einheit  und  die  Eini-
gung Europas, so als habe es Zwi-
stigkeiten  nie  gegeben.  Die
freundliche  Meinung,  die  inzwi-
schen  auch  in  der  Öffentlichkeit
wieder  über  Kohl  herrscht,  wird
bestärkt  durch  die  mitleiderre-
genden  Bilder  seit  Kohls  schwe-
rem Unfall vor sieben Jahren und
den  gravierenden    Beeinträchti-
gungen seitdem.

Kohl ist längst zu einer histori-
schen  Person  geworden.  Das  zei-
gen  zwei  bedeutende  Biografien
aus  jüngster  Zeit.  Nachdem  vor
zwei  Jahren  der  lange  in  Bonn
lehrende  Politikwissenschaftler
Hans-Peter  Schwarz  eine  tau-
sendseitige  Untersuchung  vorge-
legt hatte (siehe PAZ, 20. Oktober
2012),  zog  jetzt  der  Berliner  Hi-
storiker  Henning  Köhler  mit  ei-
nem  Buch  gleichen  Umfangs
nach.  Das  Spannende  dabei:  Bei-

Sexualität freischwebend

Ein mieses Buch, ein erzürnter Rezensent – das Thema: Gender Mainstreaming!

Ist 
dieses
Werk  wirk-
lich ernst zu
n e h m e n ,
oder  gehört
es  zu  einer
neuen  Comedy-Masche,  die 
„hohle  Phrasen  ohne  Logik“  vor-
führt? Um Gender Mainstreaming
(siehe PAZNummer 5) geht es im
gleichnamigen  Buch.  „Das  Ende
von  Mann  und  Frau?“,  fragt  der
Untertitel provokativ. Der Verlags-
prospekt erklärt: „Die sogenannte
Gender-Perspektive  betrachtet
Geschlecht  als  sozial  erlernte
Identität – und die habe jeder für
sich selbst zu bestimmen! Gender
Mainstreaming  ist  das  offizielle
Konzept  der  Gleichstellungspoli-
tik  der  Europäischen  Union.  Er-

klärte  Maxime  ist  die  Auflösung
der  Zwei-Geschlechter-Ordnung
und  die  Vervielfältigung  der  Ge-
schlechter.  Erklärtes  Ziel  des
Büchleins  mit  seinen  14  Aufsät-
zen unterschiedlicher Autoren ist
es, Christen über das Thema auf-
zuklären und „der schleichenden
Ideologisierung  die  Klarheit  der
biblischen  Rede  vom  Menschen
entgegenzustellen“.

Liegt  es  am  allzu  respektvollen
Umgang  mit  der  verqueren  Gen-
der-Ideologie?  Der  Aufklärungs-
versuch  misslingt.  Die  Klarheit
der biblischen Rede sucht der Le-
ser vergebens. Jeder Versuch, dem
Büchlein  Verständnis  abzugewin-
nen,  scheitert  an  dessen  unver-
ständlicher Sprache: „Der Mensch
kommt  zu  seinem  Menschsein

nur, wenn er die Begrenztheit und
die  Ganzheit  seines  Personseins
in Beziehungen wagt.“ Dunkel ist
der Rede Sinn.

ist  Grundzug 

Und sie wird nicht heller, da je-
de  Behauptung  umgehend  falsifi-
ziert  wird:  „Geschlechtliche  Pola-
rität“ 
„unserer
Mensch lichkeit“, aber die „zweige-
schlechtliche  Matrix“  soll  nicht
verfestigt  werden.  „Sexualität  ist
die schöpferische Lebens- und Be-
ziehungsenergie“,  aber  „in  den
neuen Gendertheorien wird Sexu-
alität  als  freischwebend  gedacht“.
Und endlos geht es so weiter: Alles
ist festgelegt, geprägt, vorgegeben,
gleichzeitig aber auch beliebig und
wandelbar:  „Es  gibt  keinen  biolo-
festgelegten  Unterschied
gisch 
zwischen Mann und Frau. Alle als

männlich oder weiblich geltenden
Merkmale  oder  Eigenschaften
sind  kulturell  konstruiert,  daher
veränderbar.“  Was  tun?  „Politi-
sches Ziel muss also sein, Sprache
und Begriffe neu zu besetzen und
damit  den  Zugang  zur  Wirklich-
keit  neu  zu  bestimmen“.  Orwells
„Neusprech“  lässt  grüßen!  Einmal
mehr  zeigt  sich,  wer  sich  auf  das
totalitäre und gleichzeitig grenzen-
los  schwammig  gehaltene  Kon-
strukt  des  Gender  Mainstreaming
einlässt, kann nur verlieren. 

Wolf Oschlies

Dominik Klenk (Hg.): „Gender-
Mainstreaming.  Das  Ende  von
Mann und Frau?“,Brunnen Ver-
lag, Gießen 2015, broschiert, 175
Seiten, 9,99 Euro 

Leben und Leiden im »besten« Land der Welt 

Eine Huldigung der Frauen ist Eleonora Hummels gelungener Roman über das Kind einer verfolgten Mutter zu Sowjetzeiten 

Vi ct o r i a
lebt  –  so
es
sagt 
die  Pro-
paganda
–  im  be-
sten Land
der  Welt,
leider  ohne  ihre  Mutter,  ohne  ih-
ren Vater, überhaupt ohne jede Fa-
milie.  Heimlich  steht  sie  am  Fen-
ster  des  Kinderheims  im  hohen
Norden  der  Sowjetunion  und
wünscht sich, dass sie jemand ab-
holen  kommt.  Ihre  Freundinnen
haben  Erinnerungen  an  ein  Haus
mit Garten in Georgien oder Cou-
sins  und  Cousinen.  Victoria  er-
innert sich nur an Heime. 

Ihre  Mutter  lebt,  so  viel  weiß
sie.  Damit  ist  sie  besser  dran,  als
die  meisten  anderen  im  Heim.
ihre  Mutter  hat  etwas
Aber 

Schlimmes  getan,  deshalb  ist  sie
im Lager und kann sich nicht um
ihre Tochter kümmern.

Das  ist  die  Ausgangssituation
des  berührenden  Buches  „In  gu-
ten  Händen,  in  einem  schönen
Land“ von Eleonora Hummel. Die
45-jährige  Schriftstellerin  wurde
in  Kasachstan  geboren  und  kam
als  Kind  mit  ihren  Eltern  in  die
DDR,  nach  Dresden,  wo  sie  noch
heute  lebt.  „In  guten  Händen,  in
einem schönen Land“ ist ihr drit-
ter  Roman.  Was  ihn  auszeichnet:
frei  von
Er 
vordergründigen  Anklagen.  Die
dramatischen,  ja  grausamen  Ge-
schehnisse  schildert  sie  mit  äu-
ßerster  Zurückhaltung.  Gerade
das lässt sie unter die Haut gehen:
Victoria  hat  sich  angepasst  ans
Leben im Heim. Es ist ihr Zuhau-
se.  Ein  anderes  hat  sie  nicht.  Als

ist  vollkommen 

Erst das Vertrauen,
dann die Liebe

sie eines Tages unerwartet Besuch
bekommt, ist sie mehr als zurück-
haltend. Die fremde Frau sieht ko-
misch  aus  und  kommt  mit  einer
Botschaft. Sie hat Victorias Mutter
im Lager versprochen, nach ihrer
Entlassung  die  Tochter  zu  finden
und  sich  um  sie
zu kümmern. 

So  tritt  Nina,
ihr  eigenes
die 
Kind verloren hat,
weil sich nach ih-
rer  Verhaftung  niemand  um  den
Säugling  kümmerte,  in  Victorias
Leben.  Sie  gewinnt  erst  das  Ver-
trauen,  dann  die  Liebe  des  Mäd-
chens.  Es  gelingt  ihr,  Victoria  in
ein Kinderheim in Charkow zu ho-
len,  wo  Nina  wohnt.  Nun  können
sie an jedem Wochenende zusam-
men sein. Victoria bekommt sogar
eine  Oma  und  einen  Onkel.  Das

Leben  ist  sehr  schön  geworden.
Dann taucht nach Jahren noch ei-
ne  Frau  auf,  die  zu  alt  aussieht,
um  ihre  Mutter  sein  zu  können,
wie sie behauptet. Aber sie ist es
wirklich,  und  damit  beginnen
Victorias  Schwierigkeiten.  Sie
braucht 
keine
zwei  Mütter,  Ni-
na  ist  ihr  genug.
Außerdem wohnt
Olessia,  die  leib-
liche  Mutter,  in
Kiew, wo sie Arbeit als Nebendar-
stellerin  im  Theater,  später  auch
beim Film, gefunden hat. 

Olessia  ist  eine  Adelstochter
aus Petersburg, deren Vater als Di-
plomat  sogar  für  die  Bolschewiki
Waffen  geschmuggelt  hat.  Die  re-
vanchierten sich nach der Macht-
übernahme,  indem  sie  ihn  nicht
nur erschossen, sondern auch fast

seine gesamte Familie ausrotteten.
Auf  Vermittlung  von  Kirow,  dem
Parteichef  von  Leningrad,  der
kurz  darauf  ermordet  wurde,
kann  Olessia  noch  Schauspiel
studieren, bevor sie im Gulag lan-
det.  Kritisch  wird  die  Situation,
als  das  Kinderheim  in  Charkow
aufgelöst  wird  und  Victoria  sich
zwischen  ihren  beiden  Müttern
entscheiden  muss.  Sie  wählt  Ni-
na, ihre Entscheidung bricht aber
gleichzeitig  ihre  Ablehnung  von
Olessia  auf.  Victoria  lebt  bis  zu
deren Tod mit zwei Müttern.  

Anhand  dieser  Geschichte
zeichnet  Eleonora  Hummel  ein
Bild  der  Sowjetunion,  wie  es  für
viele  immer  noch  nahezu  unbe-
kannt ist. Wer wissen will, wie es
während der Krimblockade unter
Lenin zuging, als den Bauern das
Vieh und das Saatgetreide wegge-

nommen wurde und das Blut von
tausenden  Erschossenen  das
Meerwasser an der Küste rot färb-
te,  sollte  Hummels  Buch  lesen.
Vor  allem  ist  es  aber  eine  Huldi-
gung  der  Frauen,  die  sich  trotz
jahrzehntelanger  Lagerhaft  ihre
Menschlichkeit  bewahrt  haben.
Olessia wurde nach 17 Jahren Gu-
lag noch eine landesweit bekann-
te  Schauspielerin.  Nina  war  eine
Mutter,  die  sich  jedes  Mädchen
nur wünschen kann.

Hummels  Roman  beruht  auf
den  Lebensgeschichten  dreier
Frauen,  die  es  wert  sind,  einem
breiten  Publikum  bekannt  zu
werden. 
Vera Lengsfeld

Eleonora Hummel: „In guten Hän-
den,  in  einem  schönen  Land“,
Steidl-Verlag, Göttingen 2013, ge-
bunden, 336 Seiten, 22 Euro

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 16 – 18. April 2015 23

(cid:74)(cid:10)(cid:31)(cid:60)(cid:60)(cid:31)(cid:59)(cid:44)(cid:41)(cid:60)(cid:59)(cid:42)(cid:43)(cid:31)(cid:41)(cid:45)(cid:31)(cid:45)(cid:59)(cid:26)(cid:63)(cid:45)(cid:60)(cid:31)(cid:45)(cid:59)
(cid:2)(cid:31)(cid:55)(cid:45)(cid:56)(cid:60)(cid:31)(cid:41)(cid:45)(cid:26)(cid:47)(cid:40)(cid:45)(cid:31)(cid:45)
(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:2)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:37)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:49)(cid:25)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)
(cid:12)(cid:27)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:32)(cid:25)(cid:64)(cid:74)(cid:46)(cid:44)(cid:74)(cid:32)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:42)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:51)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:58)(cid:80)(cid:25)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:2)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:31)(cid:58)(cid:49)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)
(cid:12)(cid:55)(cid:53)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:1)(cid:69)(cid:32)(cid:58)(cid:37)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:62)(cid:46)(cid:28)(cid:46)(cid:36)(cid:74)(cid:1)

(cid:17)(cid:51)(cid:32)(cid:58)(cid:74)(cid:14)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:55)(cid:25)(cid:56)(cid:56)
(cid:20)(cid:48)(cid:38)(cid:31)(cid:43)(cid:59)(cid:29)(cid:31)(cid:55)(cid:59)(cid:13)(cid:56)(cid:60)(cid:56)(cid:31)(cid:31)(cid:59)
(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:2)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:31)(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:35)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:49)(cid:25)(cid:54)(cid:75)(cid:51)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:22)(cid:58)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:81)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:15)(cid:70)(cid:75)(cid:70)(cid:37)(cid:37)(cid:53)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:54)(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:25)(cid:42)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:75)(cid:58)(cid:69)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:12)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:23)(cid:51)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:69)(cid:74)
(cid:14)(cid:25)(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:53)(cid:78)(cid:56)(cid:42)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:81)(cid:37)(cid:51)(cid:70)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:14)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:50)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:42)(cid:84)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:47)(cid:37)(cid:81)(cid:58)(cid:49)(cid:56)(cid:49)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:70)(cid:58)(cid:81)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:24)(cid:78)(cid:47)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:49)(cid:25)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:52)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:19)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:70)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:69)(cid:54)(cid:27)(cid:78)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:22)(cid:58)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:78)(cid:75)(cid:84)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:8)(cid:51)(cid:56)(cid:81)(cid:37)(cid:51)(cid:70)(cid:37)(cid:74)(cid:42)(cid:79)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:2)(cid:37)(cid:58)(cid:31)(cid:25)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:70)(cid:70)(cid:75)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:42)(cid:84)(cid:79)(cid:47)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:47)(cid:27)(cid:56)(cid:84)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:58)(cid:69)(cid:55)(cid:25)(cid:75)(cid:51)(cid:80)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:54)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:2)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:2)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:31)(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:81)(cid:25)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:18)(cid:32)(cid:49)(cid:25)(cid:75)(cid:84)(cid:50)
(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:58)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:59)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:69)(cid:78)(cid:32)(cid:53)(cid:70)(cid:80)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:22)(cid:58)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:42)(cid:58)(cid:75)(cid:58)(cid:47)(cid:69)(cid:25)(cid:43)(cid:74)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:60)(cid:72)(cid:85)(cid:74)(cid:18)(cid:64)
(cid:12)(cid:55)(cid:53)(cid:59)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:1)(cid:69)(cid:32)(cid:61)(cid:32)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:6)(cid:31)(cid:26)(cid:63)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:45)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:49)(cid:46)(cid:28)(cid:46)(cid:36)(cid:74)(cid:1)

(cid:14)(cid:47)(cid:43)(cid:31)(cid:45)(cid:59)(cid:14)(cid:43)(cid:23)(cid:45)(cid:31)(cid:45)(cid:59)(cid:25)(cid:59)(cid:17)(cid:47)(cid:63)(cid:55)(cid:31)(cid:45)
(cid:21)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:70)(cid:53)(cid:25)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:16)(cid:58)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:77)(cid:50)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:25)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:47)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:50)(cid:61)(cid:58)(cid:54)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)
(cid:13)(cid:25)(cid:48)(cid:70)(cid:75)(cid:25)(cid:31)(cid:74)(cid:60)(cid:33)(cid:74)(cid:60)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:85)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:85)
(cid:12)(cid:55)(cid:53)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:36)(cid:61)(cid:46)(cid:46)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:14)(cid:11)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:49)(cid:62)(cid:28)(cid:46)(cid:69)(cid:74)(cid:1)

(cid:3)(cid:41)(cid:31)(cid:59)(cid:13)(cid:56)(cid:60)(cid:38)(cid:31)(cid:26)(cid:41)(cid:31)(cid:60)(cid:31)(cid:59)(cid:29)(cid:31)(cid:56)(cid:59)
(cid:3)(cid:31)(cid:63)(cid:60)(cid:56)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:45)(cid:59)(cid:15)(cid:31)(cid:41)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:56)(cid:59)(cid:41)(cid:45)(cid:59)(cid:29)(cid:31)(cid:45)(cid:59)
(cid:6)(cid:55)(cid:31)(cid:45)(cid:68)(cid:31)(cid:45)(cid:59)(cid:65)(cid:47)(cid:44)(cid:59)(cid:61)(cid:49)(cid:53)(cid:49)(cid:62)(cid:53)(cid:49)(cid:46)(cid:61)(cid:57)
(cid:13)(cid:25)(cid:48)(cid:70)(cid:75)(cid:25)(cid:31)(cid:74)(cid:60)(cid:33)(cid:74)(cid:60)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:85)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:85)
(cid:12)(cid:55)(cid:53)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:36)(cid:37)(cid:69)(cid:32)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:46)(cid:28)(cid:46)(cid:36)(cid:74)(cid:1)

(cid:17)(cid:58)(cid:54)(cid:42)(cid:74)(cid:17)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:32)(cid:53)(cid:37)
(cid:5)(cid:63)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:59)(cid:23)(cid:44)(cid:59)(cid:13)(cid:56)(cid:60)(cid:56)(cid:31)(cid:31)(cid:56)(cid:60)(cid:55)(cid:23)(cid:45)(cid:29)
(cid:14)(cid:25)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:42)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:18)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:50)(cid:2)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:75)(cid:74)(cid:52)(cid:37)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:55)(cid:74)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:75)(cid:58)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:25)(cid:70)(cid:74)
(cid:2)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:6)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:13)(cid:78)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:18)(cid:32)(cid:49)(cid:56)(cid:37)(cid:32)(cid:53)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:80)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:16)(cid:45)(cid:74)(cid:25)(cid:56)(cid:84)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:19)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:25)(cid:55)(cid:74)(cid:15)(cid:70)(cid:75)(cid:70)(cid:37)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:69)(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:39)(cid:85)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:12)(cid:55)(cid:53)(cid:59)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:1)(cid:69)(cid:32)(cid:61)(cid:46)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:10)(cid:23)(cid:55)(cid:60)(cid:47)(cid:45)(cid:41)(cid:31)(cid:55)(cid:60)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:46)(cid:28)(cid:46)(cid:36)(cid:74)(cid:1)

(cid:16)(cid:64)(cid:29)(cid:43)(cid:41)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:56)(cid:59)(cid:13)(cid:56)(cid:60)(cid:50)(cid:55)(cid:31)(cid:63)(cid:39)(cid:31)(cid:45)
(cid:13)(cid:25)(cid:70)(cid:78)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:40)(cid:74)(cid:17)(cid:25)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:31)(cid:78)(cid:69)(cid:47)(cid:74)(cid:40)(cid:74)(cid:12)(cid:83)(cid:32)(cid:53)
(cid:77)(cid:50)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:25)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:47)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:50)(cid:61)(cid:58)(cid:54)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)
(cid:13)(cid:25)(cid:48)(cid:70)(cid:75)(cid:25)(cid:31)(cid:74)(cid:60)(cid:33)(cid:74)(cid:77)(cid:85)(cid:85)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:85)
(cid:12)(cid:55)(cid:53)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:36)(cid:36)(cid:37)(cid:61)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:14)(cid:11)(cid:69)(cid:49)(cid:69)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:49)(cid:62)(cid:28)(cid:46)(cid:69)(cid:74)(cid:1)

(cid:12)(cid:48)(cid:55)(cid:29)(cid:43)(cid:41)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:56)(cid:59)(cid:13)(cid:56)(cid:60)(cid:50)(cid:55)(cid:31)(cid:63)(cid:39)(cid:31)(cid:45)
(cid:13)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:40)(cid:74)(cid:11)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:47)(cid:74)(cid:40)(cid:74)(cid:19)(cid:51)(cid:54)(cid:70)(cid:51)(cid:75)
(cid:77)(cid:50)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:25)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:47)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:50)(cid:69)(cid:78)(cid:70)(cid:70)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)
(cid:13)(cid:25)(cid:48)(cid:70)(cid:75)(cid:25)(cid:31)(cid:74)(cid:60)(cid:33)(cid:74)(cid:77)(cid:85)(cid:85)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:85)
(cid:12)(cid:55)(cid:53)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:36)(cid:36)(cid:37)(cid:62)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:15)(cid:16)(cid:69)(cid:69)(cid:49)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:49)(cid:62)(cid:28)(cid:46)(cid:69)(cid:74)(cid:1)

(cid:1)(cid:56)(cid:35)(cid:69)(cid:37)(cid:25)(cid:70)(cid:74)(cid:11)(cid:58)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:75)
(cid:13)(cid:56)(cid:60)(cid:50)(cid:55)(cid:31)(cid:63)(cid:39)(cid:31)(cid:45)
(cid:6)(cid:31)(cid:56)(cid:27)(cid:40)(cid:41)(cid:27)(cid:40)(cid:60)(cid:31)(cid:59)(cid:31)(cid:41)(cid:45)(cid:31)(cid:55)(cid:59)(cid:40)(cid:41)(cid:56)(cid:60)(cid:47)(cid:55)(cid:41)(cid:56)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:45)(cid:59)(cid:11)(cid:23)(cid:45)(cid:29)(cid:56)(cid:27)(cid:40)(cid:23)(cid:34)(cid:60)(cid:59)
(cid:15)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:48)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:31)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:49)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:56)(cid:70)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:70)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:47)(cid:69)(cid:58)(cid:48)(cid:37)(cid:74)
(cid:22)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:42)(cid:25)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:11)(cid:78)(cid:54)(cid:75)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:84)(cid:81)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:78)(cid:69)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:14)(cid:25)(cid:75)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:25)(cid:54)(cid:51)(cid:70)(cid:55)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:11)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:50)
(cid:47)(cid:37)(cid:47)(cid:25)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:25)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:13)(cid:83)(cid:75)(cid:49)(cid:58)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:78)(cid:56)(cid:53)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:12)(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)
(cid:81)(cid:51)(cid:69)(cid:53)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:56)(cid:58)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:56)(cid:25)(cid:32)(cid:49)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:56)(cid:35)(cid:69)(cid:37)(cid:25)(cid:70)(cid:74)(cid:11)(cid:58)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:58)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:49)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:58)(cid:69)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)
(cid:11)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:31)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:21)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:31)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:53)(cid:74)(cid:53)(cid:58)(cid:56)(cid:50)
(cid:84)(cid:51)(cid:70)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:25)(cid:56)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:25)(cid:78)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:59)(cid:70)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:16)(cid:69)(cid:58)(cid:80)(cid:51)(cid:56)(cid:84)(cid:74)
(cid:4)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:70)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:55)(cid:74)(cid:13)(cid:51)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:25)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:31)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:81)(cid:25)(cid:69)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:56)(cid:35)(cid:69)(cid:37)(cid:25)(cid:70)(cid:74)(cid:11)(cid:58)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:74)
(cid:81)(cid:51)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:25)(cid:42)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:13)(cid:51)(cid:75)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:12)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:4)(cid:58)(cid:53)(cid:78)(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:75)(cid:25)(cid:75)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:6)(cid:58)(cid:69)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:2)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:70)(cid:75)(cid:51)(cid:42)(cid:75)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:6)(cid:54)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:22)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:31)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:34)(cid:74)(cid:22)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:59)(cid:49)(cid:56)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:2)(cid:37)(cid:69)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)
(cid:2)(cid:79)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:67)(cid:15)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:48)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:40)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:13)(cid:83)(cid:75)(cid:49)(cid:58)(cid:70)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:67)(cid:11)(cid:25)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:51)(cid:55)(cid:25)(cid:75)(cid:74)
(cid:40)(cid:74)(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:22)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:25)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:68)(cid:74)(cid:81)(cid:25)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:2)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:64)(cid:74)(cid:77)(cid:85)(cid:85)(cid:39)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:49)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:42)(cid:79)(cid:69)(cid:74)(cid:67)(cid:15)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:48)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:40)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:13)(cid:83)(cid:75)(cid:49)(cid:58)(cid:70)(cid:68)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:58)(cid:69)(cid:47)(cid:50)(cid:4)(cid:37)(cid:49)(cid:51)(cid:58)(cid:50)(cid:16)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:70)(cid:64)(cid:74)(cid:60)(cid:77)(cid:39)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:12)(cid:55)(cid:53)(cid:59)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:1)(cid:69)(cid:32)(cid:57)(cid:62)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:17)(cid:23)(cid:56)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:45)(cid:26)(cid:63)(cid:27)(cid:40)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:32)(cid:28)(cid:46)(cid:36)(cid:74)(cid:1)

(cid:13)(cid:25)(cid:69)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:75)
(cid:16)(cid:50)(cid:31)(cid:68)(cid:41)(cid:23)(cid:43)(cid:41)(cid:60)(cid:24)(cid:60)(cid:31)(cid:45)(cid:59)(cid:23)(cid:63)(cid:56)(cid:59)(cid:13)(cid:56)(cid:60)(cid:50)(cid:55)(cid:31)(cid:63)(cid:39)(cid:31)(cid:45)(cid:59)
(cid:38)(cid:31)(cid:66)(cid:64)(cid:55)(cid:68)(cid:60)(cid:59)(cid:44)(cid:41)(cid:60)(cid:59)(cid:1)(cid:45)(cid:31)(cid:42)(cid:29)(cid:47)(cid:60)(cid:31)(cid:45)(cid:59)
(cid:13)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:58)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:48)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:18)(cid:61)(cid:37)(cid:84)(cid:51)(cid:50)
(cid:25)(cid:54)(cid:51)(cid:75)(cid:27)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:18)(cid:78)(cid:61)(cid:61)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:6)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:50)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:6)(cid:54)(cid:37)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:47)(cid:37)(cid:69)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:59)(cid:61)(cid:42)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:11)(cid:25)(cid:69)(cid:75)(cid:58)(cid:42)(cid:50)
(cid:42)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:37)(cid:69)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:13)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:61)(cid:37)(cid:51)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)
(cid:18)(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:14)(cid:25)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:34)(cid:74)(cid:2)(cid:25)(cid:32)(cid:53)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:53)(cid:74)
(cid:78)(cid:64)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:81)(cid:27)(cid:69)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:64)(cid:74)(cid:60)(cid:85)(cid:46)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:12)(cid:55)(cid:53)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:49)(cid:69)(cid:36)(cid:62)(cid:59)(cid:59)(cid:6)(cid:31)(cid:26)(cid:63)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:45)(cid:59)(cid:49)(cid:62)(cid:28)(cid:46)(cid:36)(cid:74)(cid:1)

(cid:13)(cid:64)(cid:74)(cid:8)(cid:25)(cid:70)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:17)(cid:78)(cid:75)(cid:49)(cid:74)(cid:13)(cid:25)(cid:69)(cid:51)(cid:25)(cid:74)(cid:23)(cid:25)(cid:47)(cid:56)(cid:37)(cid:69)
(cid:15)(cid:31)(cid:68)(cid:31)(cid:50)(cid:60)(cid:31)(cid:59)(cid:23)(cid:63)(cid:56)(cid:59)(cid:29)(cid:31)(cid:55)(cid:59)(cid:38)(cid:63)(cid:60)(cid:31)(cid:45)(cid:59)
(cid:47)(cid:56)(cid:60)(cid:50)(cid:55)(cid:31)(cid:63)(cid:39)(cid:41)(cid:56)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:45)(cid:59)(cid:10)(cid:64)(cid:27)(cid:40)(cid:31)
(cid:20)(cid:47)(cid:45)(cid:59)(cid:2)(cid:31)(cid:31)(cid:60)(cid:31)(cid:45)(cid:26)(cid:23)(cid:55)(cid:60)(cid:56)(cid:27)(cid:40)(cid:59)(cid:26)(cid:41)(cid:56)(cid:59)
(cid:16)(cid:27)(cid:40)(cid:44)(cid:23)(cid:45)(cid:29)(cid:56)(cid:27)(cid:40)(cid:41)(cid:45)(cid:42)(cid:31)(cid:45)(cid:59)
(cid:13)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:84)(cid:49)(cid:25)(cid:42)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:17)(cid:37)(cid:84)(cid:37)(cid:61)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:25)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:58)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:48)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:79)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:34)(cid:74)
(cid:54)(cid:37)(cid:32)(cid:53)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:22)(cid:58)(cid:69)(cid:50)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:8)(cid:25)(cid:78)(cid:61)(cid:75)(cid:70)(cid:61)(cid:37)(cid:51)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)
(cid:2)(cid:25)(cid:32)(cid:53)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:53)(cid:34)(cid:74)(cid:13)(cid:25)(cid:69)(cid:84)(cid:51)(cid:61)(cid:25)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:80)(cid:55)(cid:64)(cid:74)(cid:60)(cid:72)(cid:77)(cid:74)(cid:18)(cid:64)
(cid:12)(cid:55)(cid:53)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:49)(cid:69)(cid:69)(cid:46)(cid:59)(cid:6)(cid:31)(cid:26)(cid:63)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:45)(cid:59)(cid:59)(cid:49)(cid:37)(cid:28)(cid:46)(cid:36)(cid:74)(cid:1)

(cid:8)(cid:25)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:54)(cid:58)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:4)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:50)(cid:8)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:35)(cid:58)
(cid:16)(cid:50)(cid:31)(cid:68)(cid:41)(cid:23)(cid:43)(cid:41)(cid:60)(cid:24)(cid:60)(cid:31)(cid:45)(cid:59)(cid:23)(cid:63)(cid:56)(cid:59)(cid:14)(cid:47)(cid:44)(cid:44)(cid:31)(cid:55)(cid:45)(cid:59)
(cid:38)(cid:31)(cid:66)(cid:64)(cid:55)(cid:68)(cid:60)(cid:59)(cid:44)(cid:41)(cid:60)(cid:59)(cid:1)(cid:45)(cid:31)(cid:42)(cid:29)(cid:47)(cid:60)(cid:31)(cid:45)(cid:59)
(cid:13)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:75)(cid:83)(cid:61)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:18)(cid:61)(cid:37)(cid:84)(cid:51)(cid:25)(cid:54)(cid:51)(cid:75)(cid:27)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:70)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:61)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:79)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:33)(cid:74)(cid:6)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:50)(cid:34)(cid:74)
(cid:7)(cid:37)(cid:45)(cid:74)(cid:79)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:6)(cid:54)(cid:37)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:47)(cid:37)(cid:69)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:34)(cid:74)
(cid:18)(cid:78)(cid:61)(cid:61)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:11)(cid:25)(cid:69)(cid:75)(cid:58)(cid:42)(cid:42)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:37)(cid:69)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:18)(cid:79)(cid:48)(cid:70)(cid:61)(cid:37)(cid:51)(cid:50)
(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:11)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:27)(cid:32)(cid:53)(cid:74)(cid:70)(cid:58)(cid:81)(cid:51)(cid:37)(cid:74)
(cid:75)(cid:83)(cid:61)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:75)(cid:69)(cid:27)(cid:56)(cid:53)(cid:37)(cid:64)(cid:74)(cid:39)(cid:77)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:12)(cid:55)(cid:53)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:61)(cid:69)(cid:62)(cid:49)(cid:59)(cid:59)(cid:6)(cid:31)(cid:26)(cid:63)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:45)(cid:59)(cid:49)(cid:62)(cid:28)(cid:46)(cid:36)(cid:74)(cid:1)

(cid:8)(cid:25)(cid:56)(cid:56)(cid:25)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:54)
(cid:16)(cid:50)(cid:31)(cid:68)(cid:41)(cid:23)(cid:43)(cid:41)(cid:60)(cid:24)(cid:60)(cid:31)(cid:45)(cid:59)(cid:23)(cid:63)(cid:56)(cid:59)(cid:16)(cid:27)(cid:40)(cid:43)(cid:31)(cid:56)(cid:41)(cid:31)(cid:45)(cid:59)
(cid:38)(cid:31)(cid:66)(cid:64)(cid:55)(cid:68)(cid:60)(cid:59)(cid:44)(cid:41)(cid:60)(cid:59)(cid:1)(cid:45)(cid:31)(cid:42)(cid:29)(cid:47)(cid:60)(cid:31)(cid:45)(cid:59)
(cid:9)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:52)(cid:25)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:70)(cid:84)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:17)(cid:37)(cid:51)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:84)(cid:78)(cid:70)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:17)(cid:37)(cid:84)(cid:37)(cid:61)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:50)
(cid:70)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:18)(cid:61)(cid:37)(cid:84)(cid:51)(cid:25)(cid:54)(cid:51)(cid:75)(cid:27)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:18)(cid:78)(cid:61)(cid:61)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)
(cid:6)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:50)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:6)(cid:54)(cid:37)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:47)(cid:37)(cid:69)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:2)(cid:37)(cid:51)(cid:54)(cid:25)(cid:50)
(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:18)(cid:25)(cid:54)(cid:25)(cid:75)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:13)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:61)(cid:37)(cid:51)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)
(cid:18)(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:78)(cid:64)(cid:74)(cid:2)(cid:25)(cid:32)(cid:53)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:53)(cid:64)(cid:74)(cid:39)(cid:46)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:12)(cid:55)(cid:53)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:37)(cid:69)(cid:49)(cid:69)(cid:59)(cid:59)(cid:6)(cid:31)(cid:26)(cid:63)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:45)(cid:59)(cid:49)(cid:62)(cid:28)(cid:46)(cid:36)(cid:74)(cid:1)

(cid:16)(cid:27)(cid:40)(cid:43)(cid:64)(cid:56)(cid:56)(cid:31)(cid:43)(cid:23)(cid:45)(cid:40)(cid:24)(cid:45)(cid:38)(cid:31)(cid:55)
(cid:4)(cid:43)(cid:27)(cid:40)(cid:56)(cid:27)(cid:40)(cid:23)(cid:63)(cid:34)(cid:31)(cid:43)
(cid:46)(cid:44)(cid:74)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:4)(cid:51)(cid:25)(cid:47)(cid:58)(cid:56)(cid:25)(cid:54)(cid:37)
(cid:12)(cid:55)(cid:53)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:1)(cid:69)(cid:62)(cid:36)(cid:57)(cid:59)(cid:59)(cid:51)(cid:49)(cid:59)(cid:4)(cid:67)(cid:50)(cid:43)(cid:53)(cid:52)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:37)(cid:28)(cid:46)(cid:36)(cid:74)(cid:1)
(cid:12)(cid:55)(cid:53)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:1)(cid:69)(cid:62)(cid:36)(cid:32)(cid:59)(cid:59)(cid:51)(cid:61)(cid:59)(cid:4)(cid:67)(cid:50)(cid:43)(cid:53)(cid:52)(cid:59)(cid:49)(cid:61)(cid:28)(cid:46)(cid:36)(cid:74)(cid:1)

(cid:16)(cid:27)(cid:40)(cid:43)(cid:64)(cid:56)(cid:56)(cid:31)(cid:43)(cid:23)(cid:45)(cid:40)(cid:24)(cid:45)(cid:38)(cid:31)(cid:55)
(cid:16)(cid:27)(cid:40)(cid:43)(cid:64)(cid:56)(cid:56)(cid:31)(cid:43)(cid:23)(cid:45)(cid:40)(cid:24)(cid:45)(cid:38)(cid:31)(cid:55)
(cid:44)(cid:41)(cid:60)(cid:59)(cid:21)(cid:23)(cid:50)(cid:50)(cid:31)(cid:45)(cid:59)(cid:14)(cid:47)(cid:44)(cid:44)(cid:31)(cid:55)(cid:45)
(cid:46)(cid:44)(cid:74)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:4)(cid:51)(cid:25)(cid:47)(cid:58)(cid:56)(cid:25)(cid:54)(cid:37)
(cid:12)(cid:55)(cid:53)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:1)(cid:69)(cid:62)(cid:36)(cid:46)(cid:59)(cid:51)(cid:49)(cid:59)(cid:4)(cid:67)(cid:50)(cid:43)(cid:53)(cid:52)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:37)(cid:28)(cid:46)(cid:36)(cid:74)(cid:1)
(cid:12)(cid:55)(cid:53)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:1)(cid:69)(cid:62)(cid:58)(cid:69)(cid:59)(cid:51)(cid:61)(cid:59)(cid:4)(cid:67)(cid:50)(cid:43)(cid:53)(cid:52)(cid:59)(cid:49)(cid:61)(cid:28)(cid:46)(cid:36)(cid:74)(cid:1)

(cid:5)(cid:55)(cid:64)(cid:40)(cid:43)(cid:41)(cid:45)(cid:38)(cid:59)
(cid:6)(cid:69)(cid:79)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:70)(cid:31)(cid:58)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:49)(cid:37)(cid:51)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:56)(cid:75)(cid:74)(cid:50)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:2)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:53)(cid:75)(cid:34)(cid:74)
(cid:31)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:75)(cid:74)(cid:11)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:84)(cid:25)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:2)(cid:54)(cid:78)(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:78)(cid:42)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:54)(cid:25)(cid:78)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:19)(cid:25)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)
(cid:22)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:13)(cid:27)(cid:69)(cid:84)(cid:70)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:22)(cid:37)(cid:69)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:22)(cid:58)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:25)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:74)(cid:7)(cid:79)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:2)(cid:37)(cid:69)(cid:47)(cid:74)(cid:49)(cid:25)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)
(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:59)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:79)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:82)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:70)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:75)(cid:69)(cid:25)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:7)(cid:58)(cid:37)(cid:75)(cid:49)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:17)(cid:51)(cid:54)(cid:53)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:50)(cid:74)(cid:12)(cid:83)(cid:69)(cid:51)(cid:53)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:16)(cid:69)(cid:58)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:61)(cid:58)(cid:37)(cid:75)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:2)(cid:54)(cid:79)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:64)(cid:74)
(cid:24)(cid:25)(cid:78)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:49)(cid:25)(cid:42)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:31)(cid:58)(cid:75)(cid:25)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:24)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:56)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:18)(cid:51)(cid:31)(cid:83)(cid:54)(cid:54)(cid:25)(cid:74)(cid:13)(cid:37)(cid:69)(cid:51)(cid:25)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:13)(cid:37)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:1)(cid:65)(cid:78)(cid:25)(cid:69)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:53)(cid:78)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:55)(cid:25)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:69)(cid:58)(cid:55)(cid:25)(cid:56)(cid:75)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:16)(cid:58)(cid:37)(cid:70)(cid:51)(cid:37)(cid:25)(cid:54)(cid:31)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)
(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:81)(cid:37)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:64)(cid:74)(cid:72)(cid:46)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:12)(cid:55)(cid:53)(cid:59)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:1)(cid:69)(cid:36)(cid:32)(cid:69)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:6)(cid:31)(cid:26)(cid:63)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:45)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:32)(cid:28)(cid:46)(cid:46)(cid:74)(cid:1)

(cid:22)(cid:63)(cid:44)(cid:59)(cid:49)(cid:62)(cid:36)(cid:53)(cid:59)(cid:6)(cid:31)(cid:26)(cid:63)(cid:55)(cid:60)(cid:56)(cid:60)(cid:23)(cid:38)(cid:59)
(cid:65)(cid:47)(cid:45)(cid:59)(cid:6)(cid:31)(cid:55)(cid:60)(cid:55)(cid:63)(cid:29)(cid:59)(cid:14)(cid:23)(cid:50)(cid:31)(cid:45)(cid:29)(cid:41)(cid:27)(cid:42)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)

(cid:16)(cid:47)(cid:44)(cid:44)(cid:31)(cid:55)(cid:59)
(cid:17)(cid:58)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:78)(cid:42)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:8)(cid:51)(cid:75)(cid:84)(cid:37)(cid:45)(cid:74)(cid:51)(cid:69)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:8)(cid:51)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:14)(cid:25)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:51)(cid:47)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:55)(cid:74)
(cid:18)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:84)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:75)(cid:69)(cid:27)(cid:78)(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:2)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:32)(cid:53)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:18)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:42)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:74)
(cid:70)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:25)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:10)(cid:25)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:70)(cid:84)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:49)(cid:25)(cid:75)(cid:74)(cid:4)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:5)(cid:69)(cid:84)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:31)(cid:25)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:82)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:51)(cid:56)(cid:70)(cid:61)(cid:51)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:70)(cid:58)(cid:74)(cid:79)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:47)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:4)(cid:79)(cid:42)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:10)(cid:78)(cid:54)(cid:51)(cid:74)(cid:58)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:70)(cid:58)(cid:74)(cid:35)(cid:69)(cid:25)(cid:55)(cid:25)(cid:75)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)
(cid:18)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:47)(cid:37)(cid:81)(cid:51)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:64)(cid:74)(cid:7)(cid:79)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:2)(cid:37)(cid:69)(cid:47)(cid:74)(cid:49)(cid:25)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:59)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:54)(cid:58)(cid:61)(cid:70)(cid:75)(cid:58)(cid:32)(cid:53)(cid:34)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:74)
(cid:18)(cid:75)(cid:58)(cid:69)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:25)(cid:78)(cid:70)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:49)(cid:58)(cid:54)(cid:70)(cid:25)(cid:55)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:12)(cid:37)(cid:53)(cid:75)(cid:79)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:55)(cid:74)
(cid:18)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:69)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:53)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:54)(cid:27)(cid:70)(cid:70)(cid:75)(cid:41)(cid:74)(cid:72)(cid:46)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:12)(cid:55)(cid:53)(cid:59)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:1)(cid:69)(cid:36)(cid:32)(cid:49)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:6)(cid:31)(cid:26)(cid:63)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:45)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:32)(cid:28)(cid:46)(cid:46)(cid:74)(cid:1)

(cid:7)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:69)(cid:78)(cid:35)(cid:74)(cid:16)(cid:25)(cid:61)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:53)
(cid:3)(cid:23)(cid:56)(cid:59)(cid:7)(cid:23)(cid:63)(cid:56)(cid:59)(cid:29)(cid:31)(cid:56)(cid:59)(cid:10)(cid:47)(cid:45)(cid:56)(cid:63)(cid:43)(cid:59)(cid:10)(cid:23)(cid:45)(cid:60)(cid:40)(cid:31)(cid:55)
(cid:15)(cid:47)(cid:44)(cid:23)(cid:45)(cid:59)(cid:31)(cid:41)(cid:45)(cid:31)(cid:55)(cid:59)(cid:10)(cid:48)(cid:45)(cid:41)(cid:38)(cid:56)(cid:26)(cid:31)(cid:55)(cid:38)(cid:31)(cid:55)(cid:59)(cid:5)(cid:23)(cid:44)(cid:41)(cid:43)(cid:41)(cid:31)
(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:17)(cid:58)(cid:55)(cid:25)(cid:56)(cid:74)(cid:42)(cid:79)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:12)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:1)(cid:56)(cid:42)(cid:25)(cid:56)(cid:47)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:50)
(cid:47)(cid:25)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:10)(cid:25)(cid:49)(cid:69)(cid:49)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:70)(cid:74)(cid:56)(cid:25)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:11)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:47)(cid:34)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:55)(cid:58)(cid:69)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:6)(cid:58)(cid:69)(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:84)(cid:37)(cid:69)(cid:31)(cid:69)(cid:59)(cid:32)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:56)(cid:37)(cid:78)(cid:37)(cid:74)(cid:24)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:25)(cid:56)(cid:31)(cid:69)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:11)(cid:58)(cid:56)(cid:70)(cid:78)(cid:54)(cid:74)(cid:11)(cid:25)(cid:56)(cid:75)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:69)(cid:37)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)
(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:75)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:53)(cid:58)(cid:56)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:80)(cid:25)(cid:75)(cid:51)(cid:80)(cid:34)(cid:74)(cid:25)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:18)(cid:59)(cid:49)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:19)(cid:59)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:75)(cid:25)(cid:69)(cid:53)(cid:74)
(cid:25)(cid:78)(cid:70)(cid:47)(cid:37)(cid:61)(cid:69)(cid:27)(cid:47)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:25)(cid:69)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:70)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:81)(cid:79)(cid:69)(cid:35)(cid:51)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:25)(cid:56)(cid:75)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:49)(cid:25)(cid:78)(cid:70)(cid:74)
(cid:25)(cid:78)(cid:70)(cid:84)(cid:78)(cid:31)(cid:69)(cid:37)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:67)(cid:4)(cid:25)(cid:70)(cid:74)(cid:8)(cid:25)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:11)(cid:58)(cid:56)(cid:70)(cid:78)(cid:54)(cid:74)
(cid:11)(cid:25)(cid:56)(cid:75)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:68)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:25)(cid:70)(cid:74)(cid:16)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:69)(cid:25)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:31)(cid:69)(cid:79)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:25)(cid:42)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:50)
(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:16)(cid:69)(cid:58)(cid:31)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:18)(cid:61)(cid:25)(cid:56)(cid:56)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:40)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:42)(cid:37)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:42)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:51)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)
(cid:47)(cid:37)(cid:81)(cid:58)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:2)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:42)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:56)(cid:25)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:22)(cid:37)(cid:69)(cid:47)(cid:25)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:49)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:84)(cid:27)(cid:49)(cid:50)
(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:11)(cid:69)(cid:25)(cid:42)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:75)(cid:58)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:31)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:25)(cid:42)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:53)(cid:54)(cid:25)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:18)(cid:61)(cid:69)(cid:25)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:81)(cid:37)(cid:32)(cid:53)(cid:75)(cid:74)
(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:78)(cid:56)(cid:53)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:56)(cid:37)(cid:78)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:25)(cid:70)(cid:74)(cid:22)(cid:58)(cid:69)(cid:81)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:14)(cid:37)(cid:78)(cid:25)(cid:78)(cid:70)(cid:47)(cid:25)(cid:31)(cid:37)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:69)(cid:53)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:70)(cid:75)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:16)(cid:69)(cid:58)(cid:42)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:54)(cid:31)(cid:69)(cid:37)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:12)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:51)(cid:75)(cid:84)(cid:64)(cid:74)(cid:46)(cid:60)(cid:72)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:64)
(cid:12)(cid:55)(cid:53)(cid:59)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:36)(cid:61)(cid:61)(cid:49)(cid:61)(cid:62)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:6)(cid:31)(cid:26)(cid:63)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:45)(cid:59)(cid:44)(cid:41)(cid:60)(cid:59)(cid:16)(cid:27)(cid:40)(cid:63)(cid:60)(cid:68)(cid:63)(cid:44)(cid:56)(cid:27)(cid:40)(cid:43)(cid:23)(cid:38)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:49)(cid:37)(cid:28)(cid:46)(cid:36)(cid:74)(cid:1)

(cid:5)(cid:47)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:54)(cid:25)(cid:51)(cid:47)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)
(cid:6)(cid:31)(cid:38)(cid:31)(cid:45)(cid:59)(cid:29)(cid:31)(cid:45)(cid:59)(cid:16)(cid:60)(cid:55)(cid:47)(cid:44)
(cid:5)(cid:64)(cid:55)(cid:59)(cid:31)(cid:41)(cid:45)(cid:31)(cid:59)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:63)(cid:43)(cid:23)(cid:55)(cid:31)(cid:59)(cid:15)(cid:31)(cid:50)(cid:63)(cid:26)(cid:43)(cid:41)(cid:42)(cid:59)(cid:4)(cid:63)(cid:55)(cid:47)(cid:50)(cid:23)
(cid:5)(cid:78)(cid:69)(cid:58)(cid:61)(cid:25)(cid:74)(cid:31)(cid:69)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:64)(cid:74)(cid:14)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:79)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:18)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:56)(cid:25)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:79)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:18)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:25)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:2)(cid:37)(cid:35)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:43)(cid:74)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)
(cid:4)(cid:25)(cid:70)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:42)(cid:58)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:70)(cid:58)(cid:74)(cid:84)(cid:37)(cid:51)(cid:47)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:2)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:34)(cid:74)(cid:49)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:58)(cid:69)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:17)(cid:79)(cid:32)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:34)(cid:74)(cid:56)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)
(cid:84)(cid:78)(cid:54)(cid:37)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:42)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:54)(cid:25)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:11)(cid:78)(cid:54)(cid:75)(cid:78)(cid:69)(cid:33)(cid:74)(cid:14)(cid:51)(cid:37)(cid:55)(cid:25)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:25)(cid:56)(cid:56)(cid:74)
(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:42)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:49)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:81)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:47)(cid:69)(cid:79)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:42)(cid:74)(cid:69)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:51)(cid:59)(cid:70)(cid:37)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:58)(cid:75)(cid:37)(cid:74)
(cid:58)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:59)(cid:53)(cid:58)(cid:56)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:9)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:70)(cid:58)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:84)(cid:51)(cid:47)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:42)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:61)(cid:58)(cid:54)(cid:51)(cid:75)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:23)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:2)(cid:79)(cid:69)(cid:47)(cid:37)(cid:69)(cid:64)(cid:74)(cid:20)(cid:56)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:84)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:31)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:53)(cid:78)(cid:54)(cid:75)(cid:78)(cid:69)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:74)
(cid:81)(cid:37)(cid:54)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:51)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:25)(cid:54)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:69)(cid:37)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:15)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:56)(cid:75)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)
(cid:70)(cid:75)(cid:25)(cid:31)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:70)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:4)(cid:37)(cid:55)(cid:58)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:75)(cid:51)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:61)(cid:45)(cid:74)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)
(cid:4)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:55)(cid:25)(cid:47)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:47)(cid:25)(cid:69)(cid:25)(cid:56)(cid:75)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:25)(cid:70)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:49)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:58)(cid:69)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:23)(cid:25)(cid:49)(cid:69)(cid:49)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)
(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:31)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:12)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:37)(cid:74)(cid:31)(cid:54)(cid:37)(cid:51)(cid:31)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:47)(cid:54)(cid:58)(cid:31)(cid:25)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:24)(cid:78)(cid:53)(cid:78)(cid:56)(cid:42)(cid:75)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:75)(cid:81)(cid:79)(cid:69)(cid:42)(cid:37)(cid:74)
(cid:25)(cid:78)(cid:42)(cid:74)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:22)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:78)(cid:56)(cid:42)(cid:75)(cid:74)(cid:31)(cid:25)(cid:70)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:42)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:70)(cid:58)(cid:74)(cid:84)(cid:37)(cid:51)(cid:47)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:75)(cid:58)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:47)(cid:37)(cid:42)(cid:27)(cid:54)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:22)(cid:37)(cid:69)(cid:47)(cid:25)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:49)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:25)(cid:69)(cid:25)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:1)(cid:56)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:79)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:56)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)
(cid:84)(cid:78)(cid:69)(cid:79)(cid:32)(cid:53)(cid:81)(cid:37)(cid:51)(cid:70)(cid:31)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:6)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:49)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:56)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:31)(cid:25)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)
(cid:61)(cid:25)(cid:69)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:25)(cid:42)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:24)(cid:37)(cid:69)(cid:69)(cid:51)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:49)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:79)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:81)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)
(cid:75)(cid:49)(cid:37)(cid:58)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:75)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:4)(cid:69)(cid:58)(cid:49)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:61)(cid:25)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:77)(cid:44)(cid:72)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:12)(cid:55)(cid:53)(cid:59)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:1)(cid:69)(cid:57)(cid:57)(cid:49)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:6)(cid:31)(cid:26)(cid:63)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:45)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:62)(cid:62)(cid:28)(cid:69)(cid:69)(cid:74)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:51)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:2)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:32)(cid:58)(cid:78)(cid:61)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:70)(cid:42)(cid:79)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:25)(cid:31)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:42)(cid:25)(cid:82)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:58)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:2)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)
(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:25)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:78)(cid:69)(cid:32)(cid:49)(cid:47)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:33)(cid:74)(cid:74)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:22)(cid:37)(cid:69)(cid:54)(cid:25)(cid:47)(cid:70)(cid:49)(cid:25)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:23)(cid:79)(cid:69)(cid:84)(cid:31)(cid:78)(cid:69)(cid:47)(cid:74)
(cid:7)(cid:55)(cid:31)(cid:8)(cid:74)(cid:28)(cid:74)(cid:3)(cid:58)(cid:64)(cid:74)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:37)(cid:37)(cid:75)(cid:49)(cid:58)(cid:80)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:69)(cid:25)(cid:48)(cid:37)(cid:74)(cid:44)(cid:74)(cid:2)(cid:74)
(cid:57)(cid:71)(cid:85)(cid:39)(cid:85)(cid:74)(cid:23)(cid:79)(cid:69)(cid:84)(cid:31)(cid:78)(cid:69)(cid:47)(cid:74)(cid:74)

(cid:19)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:74) (cid:85)(cid:57)(cid:74)(cid:76)(cid:60)(cid:73)(cid:74)(cid:46)(cid:72)(cid:74)(cid:44)(cid:39)(cid:74)(cid:39)(cid:57)(cid:50)(cid:60)(cid:77)(cid:74)
(cid:19)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:42)(cid:25)(cid:82)(cid:74) (cid:85)(cid:57)(cid:74)(cid:76)(cid:60)(cid:73)(cid:74)(cid:46)(cid:72)(cid:74)(cid:44)(cid:39)(cid:74)(cid:39)(cid:57)(cid:50)(cid:77)(cid:57)
(cid:5)(cid:55)(cid:25)(cid:51)(cid:54)(cid:74)
(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:58)(cid:30)(cid:69)(cid:25)(cid:78)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:47)(cid:50)(cid:31)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:64)(cid:35)(cid:37)
(cid:9)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:74) (cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:64)(cid:69)(cid:25)(cid:78)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:47)(cid:50)(cid:31)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:64)(cid:35)(cid:37)

(cid:12)(cid:51)(cid:37)(cid:42)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:42)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:75)(cid:74)(cid:47)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:17)(cid:37)(cid:32)(cid:49)(cid:56)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:22)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:53)(cid:58)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:61)(cid:25)(cid:78)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:25)(cid:54)(cid:37)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:75)(cid:69)(cid:27)(cid:47)(cid:75)(cid:74)(cid:56)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:1)(cid:3)(cid:46)(cid:34)(cid:85)(cid:85)(cid:29)(cid:34)(cid:74)
(cid:25)(cid:31)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:2)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:39)(cid:85)(cid:34)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:1)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:12)(cid:51)(cid:37)(cid:42)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:53)(cid:58)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:42)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:29)(cid:74)(cid:62)(cid:29)(cid:56)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:47)(cid:79)(cid:54)(cid:75)(cid:51)(cid:47)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:74)(cid:22)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:49)(cid:25)(cid:54)(cid:31)(cid:74)(cid:4)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:70)(cid:63)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:70)(cid:54)(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:70)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:42)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:47)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:22)(cid:58)(cid:69)(cid:53)(cid:25)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:25)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:75)(cid:25)(cid:75)(cid:70)(cid:27)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)
(cid:37)(cid:56)(cid:75)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:16)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:58)(cid:47)(cid:37)(cid:31)(cid:79)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:32)(cid:49)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:70)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:3)(cid:4)(cid:70)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:55)(cid:74)(cid:20)(cid:55)(cid:75)(cid:25)(cid:78)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:70)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:58)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:64)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:74)(cid:2)

(cid:22)(cid:58)(cid:69)(cid:56)(cid:25)(cid:55)(cid:37)

(cid:18)(cid:75)(cid:69)(cid:25)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:14)(cid:69)(cid:64)

(cid:16)(cid:12)(cid:24)(cid:73)(cid:15)(cid:69)(cid:75)

(cid:4)(cid:25)(cid:75)(cid:78)(cid:55)

(cid:74)

(cid:74)

(cid:74)

(cid:14)(cid:25)(cid:55)(cid:37)

(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:42)(cid:58)(cid:56)

(cid:20)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:69)(cid:51)(cid:42)(cid:75)

(cid:8)(cid:25)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:25)(cid:42)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:12)(cid:37)(cid:49)(cid:56)(cid:35)(cid:58)(cid:69)(cid:42)(cid:42)
(cid:13)(cid:56)(cid:60)(cid:50)(cid:55)(cid:31)(cid:63)(cid:39)(cid:41)(cid:56)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:56)(cid:59)(cid:17)(cid:23)(cid:38)(cid:31)(cid:26)(cid:63)(cid:27)(cid:40)
(cid:1)(cid:63)(cid:34)(cid:68)(cid:31)(cid:41)(cid:27)(cid:40)(cid:45)(cid:63)(cid:45)(cid:38)(cid:31)(cid:45)(cid:59)(cid:31)(cid:41)(cid:45)(cid:31)(cid:56)(cid:59)(cid:1)(cid:55)(cid:68)(cid:60)(cid:31)(cid:56)(cid:59)(cid:23)(cid:63)(cid:56)(cid:59)(cid:29)(cid:31)(cid:45)(cid:59)(cid:9)(cid:23)(cid:40)(cid:55)(cid:31)(cid:45)(cid:59)(cid:49)(cid:46)(cid:37)(cid:36)(cid:33)(cid:49)(cid:46)(cid:37)(cid:57)
(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:42)(cid:84)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:56)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:8)(cid:25)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:25)(cid:42)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:12)(cid:37)(cid:49)(cid:56)(cid:35)(cid:58)(cid:69)(cid:42)(cid:42)(cid:70)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:10)(cid:25)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:74)
(cid:31)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:71)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:35)(cid:75)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:24)(cid:37)(cid:78)(cid:47)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:51)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:58)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:50)
(cid:48)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:51)(cid:55)(cid:25)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:47)(cid:69)(cid:58)(cid:48)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:22)(cid:37)(cid:69)(cid:25)(cid:56)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:70)(cid:47)(cid:37)(cid:42)(cid:79)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:32)(cid:49)(cid:69)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:50)
(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:14)(cid:27)(cid:32)(cid:49)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:74)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:25)(cid:78)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:25)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:74)(cid:25)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:1)(cid:69)(cid:84)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:8)(cid:51)(cid:54)(cid:42)(cid:37)(cid:74)
(cid:42)(cid:79)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:84)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:69)(cid:25)(cid:56)(cid:53)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:22)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:25)(cid:78)(cid:70)(cid:42)(cid:58)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:69)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:74)
(cid:35)(cid:25)(cid:70)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:25)(cid:78)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:6)(cid:54)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:2)(cid:37)(cid:54)(cid:25)(cid:47)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:6)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:53)(cid:54)(cid:27)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:18)(cid:75)(cid:25)(cid:35)(cid:75)(cid:74)
(cid:11)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:47)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:69)(cid:79)(cid:32)(cid:53)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:12)(cid:25)(cid:84)(cid:25)(cid:69)(cid:37)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:12)(cid:25)(cid:47)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)
(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:14)(cid:25)(cid:32)(cid:49)(cid:53)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:23)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:53)(cid:79)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:23)(cid:51)(cid:69)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:61)(cid:58)(cid:54)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:69)(cid:78)(cid:70)(cid:50)
(cid:70)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:69)(cid:69)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:25)(cid:42)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:72)(cid:60)(cid:34)(cid:74)(cid:25)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:25)(cid:55)(cid:25)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:24)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)
(cid:7)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:47)(cid:37)(cid:81)(cid:58)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:68)(cid:74)(cid:81)(cid:25)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:53)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:8)(cid:25)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:12)(cid:37)(cid:49)(cid:56)(cid:35)(cid:58)(cid:69)(cid:42)(cid:42)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:39)(cid:74)
(cid:56)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:2)(cid:37)(cid:69)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:59)(cid:42)(cid:42)(cid:37)(cid:56)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:61)(cid:69)(cid:27)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:23)(cid:51)(cid:69)(cid:53)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)
(cid:42)(cid:79)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:31)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:69)(cid:37)(cid:61)(cid:78)(cid:31)(cid:54)(cid:51)(cid:53)(cid:25)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:5)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:25)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:54)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:22)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:31)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)
(cid:37)(cid:56)(cid:75)(cid:81)(cid:51)(cid:32)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:64)(cid:74)(cid:76)(cid:85)(cid:39)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:12)(cid:55)(cid:53)(cid:59)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:49)(cid:36)(cid:62)(cid:62)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:6)(cid:31)(cid:26)(cid:63)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:45)(cid:59)(cid:44)(cid:41)(cid:60)(cid:59)(cid:16)(cid:27)(cid:40)(cid:63)(cid:60)(cid:68)(cid:63)(cid:44)(cid:56)(cid:27)(cid:40)(cid:43)(cid:23)(cid:38)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:49)(cid:58)(cid:28)(cid:46)(cid:69)(cid:74)(cid:1)

(cid:11)(cid:58)(cid:56)(cid:69)(cid:25)(cid:35)(cid:74)(cid:12)(cid:59)(cid:81)
(cid:1)(cid:29)(cid:31)(cid:45)(cid:23)(cid:63)(cid:31)(cid:55)(cid:59)(cid:40)(cid:23)(cid:60)(cid:60)(cid:31)(cid:59)(cid:55)(cid:31)(cid:27)(cid:40)(cid:60)
(cid:21)(cid:23)(cid:55)(cid:63)(cid:44)(cid:59)(cid:65)(cid:31)(cid:55)(cid:35)(cid:59)(cid:45)(cid:56)(cid:60)(cid:31)(cid:55)(cid:60)(cid:59)(cid:56)(cid:41)(cid:27)(cid:40)(cid:59)(cid:29)(cid:23)(cid:56)(cid:59)(cid:2)(cid:41)(cid:43)(cid:29)(cid:59)(cid:29)(cid:31)(cid:55)(cid:59)(cid:63)(cid:45)(cid:60)(cid:31)(cid:55)(cid:59)(cid:7)(cid:41)(cid:60)(cid:43)(cid:31)(cid:55)(cid:59)(cid:43)(cid:31)(cid:26)(cid:31)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:45)(cid:59)(cid:3)(cid:31)(cid:63)(cid:60)(cid:56)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:45)(cid:54)
(cid:1)(cid:56)(cid:75)(cid:51)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:51)(cid:70)(cid:55)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:81)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:14)(cid:25)(cid:75)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:25)(cid:54)(cid:70)(cid:58)(cid:84)(cid:51)(cid:25)(cid:54)(cid:51)(cid:70)(cid:55)(cid:78)(cid:70)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:69)(cid:74)
(cid:53)(cid:78)(cid:54)(cid:55)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:5)(cid:69)(cid:55)(cid:58)(cid:69)(cid:35)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:13)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:10)(cid:78)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:8)(cid:25)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:25)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)
(cid:22)(cid:58)(cid:54)(cid:53)(cid:74)(cid:55)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:49)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:8)(cid:51)(cid:75)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:74)(cid:31)(cid:69)(cid:78)(cid:75)(cid:25)(cid:54)(cid:37)(cid:74)(cid:10)(cid:78)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:61)(cid:58)(cid:54)(cid:51)(cid:75)(cid:51)(cid:53)(cid:74)(cid:47)(cid:37)(cid:31)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:25)(cid:50)
(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:53)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:75)(cid:51)(cid:80)(cid:74)(cid:25)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:22)(cid:37)(cid:69)(cid:31)(cid:69)(cid:37)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:74)
(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:78)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:47)(cid:74)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:25)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:66)(cid:74)(cid:4)(cid:25)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:48)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:2)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:53)(cid:25)(cid:56)(cid:84)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:11)(cid:58)(cid:56)(cid:69)(cid:25)(cid:35)(cid:74)(cid:1)(cid:35)(cid:37)(cid:50)
(cid:56)(cid:25)(cid:78)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:44)(cid:76)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:4)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:2)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:25)(cid:47)(cid:33)(cid:74)(cid:67)(cid:4)(cid:25)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:22)(cid:58)(cid:54)(cid:53)(cid:74)(cid:49)(cid:25)(cid:75)(cid:74)
(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:79)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:81)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:13)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:49)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:25)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:10)(cid:78)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:47)(cid:25)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:22)(cid:37)(cid:69)(cid:31)(cid:69)(cid:37)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:25)(cid:31)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:49)(cid:25)(cid:75)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:25)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:75)(cid:74)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:68)
(cid:44)(cid:85)(cid:74)(cid:10)(cid:25)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:70)(cid:61)(cid:27)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:59)(cid:42)(cid:42)(cid:37)(cid:56)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:2)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:84)(cid:37)(cid:56)(cid:75)(cid:69)(cid:25)(cid:54)(cid:37)(cid:74)(cid:42)(cid:79)(cid:69)(cid:74)(cid:61)(cid:58)(cid:54)(cid:51)(cid:75)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:2)(cid:51)(cid:54)(cid:50)
(cid:35)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:82)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:25)(cid:78)(cid:74)(cid:35)(cid:25)(cid:70)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:54)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:25)(cid:47)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:25)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)
(cid:22)(cid:58)(cid:54)(cid:53)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:53)(cid:75)(cid:51)(cid:80)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:13)(cid:51)(cid:75)(cid:81)(cid:51)(cid:69)(cid:53)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:25)(cid:55)(cid:74)(cid:8)(cid:58)(cid:54)(cid:58)(cid:32)(cid:25)(cid:78)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:84)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:51)(cid:47)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:24)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:84)(cid:37)(cid:78)(cid:50)
(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:47)(cid:37)(cid:69)(cid:25)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:52)(cid:79)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:47)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:53)(cid:54)(cid:25)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:1)(cid:56)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:77)(cid:85)(cid:76)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:12)(cid:55)(cid:53)(cid:59)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:1)(cid:69)(cid:57)(cid:36)(cid:69)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:10)(cid:23)(cid:55)(cid:60)(cid:47)(cid:45)(cid:41)(cid:31)(cid:55)(cid:60)(cid:59)(cid:44)(cid:41)(cid:60)(cid:59)(cid:34)(cid:23)(cid:55)(cid:26)(cid:41)(cid:38)(cid:31)(cid:44)(cid:59)(cid:19)(cid:26)(cid:31)(cid:55)(cid:68)(cid:63)(cid:38)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:49)(cid:37)(cid:28)(cid:46)(cid:69)(cid:74)(cid:1)

(cid:23)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:53)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:75)(cid:58)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:84)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:75)(cid:74)
(cid:17)(cid:37)(cid:55)(cid:25)(cid:69)(cid:65)(cid:78)(cid:37)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:25)(cid:75)(cid:51)(cid:50)
(cid:58)(cid:56)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:5)(cid:69)(cid:42)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:70)(cid:69)(cid:58)(cid:55)(cid:25)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:18)(cid:32)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:32)(cid:53)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:5)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:53)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:70)(cid:33)(cid:74)
(cid:5)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:56)(cid:37)(cid:78)(cid:56)(cid:50)
(cid:84)(cid:37)(cid:49)(cid:56)(cid:52)(cid:27)(cid:49)(cid:69)(cid:51)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:16)(cid:25)(cid:78)(cid:54)(cid:74)(cid:2)(cid:27)(cid:78)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:54)(cid:70)(cid:74)
(cid:25)(cid:49)(cid:56)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:70)(cid:54)(cid:58)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:11)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:70)(cid:42)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:81)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:18)(cid:32)(cid:49)(cid:78)(cid:54)(cid:31)(cid:25)(cid:56)(cid:53)(cid:74)(cid:25)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:74)
(cid:53)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:49)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:70)(cid:75)(cid:25)(cid:75)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:49)(cid:58)(cid:42)(cid:42)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:11)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)
(cid:37)(cid:69)(cid:81)(cid:25)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:53)(cid:78)(cid:69)(cid:84)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:1)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:78)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)
(cid:47)(cid:25)(cid:56)(cid:84)(cid:37)(cid:74)(cid:2)(cid:69)(cid:78)(cid:75)(cid:25)(cid:54)(cid:51)(cid:75)(cid:27)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:84)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:25)(cid:70)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:54)(cid:58)(cid:70)(cid:37)(cid:74)(cid:18)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:11)(cid:25)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:25)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:25)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:42)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)
(cid:5)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:53)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:54)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:74)
(cid:2)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:70)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:1)(cid:56)(cid:53)(cid:54)(cid:25)(cid:47)(cid:37)(cid:74)
(cid:56)(cid:58)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:2)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:70)(cid:74)(cid:70)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:74)
(cid:56)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:22)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:55)(cid:25)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:79)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:25)(cid:75)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)
(cid:80)(cid:58)(cid:55)(cid:74)(cid:11)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:74)(cid:84)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:59)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:40)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:74)
(cid:81)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:25)(cid:56)(cid:25)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:56)(cid:75)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:64)(cid:74)

(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:5)(cid:69)(cid:54)(cid:37)(cid:31)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:74)(cid:5)(cid:69)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:10)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:55)(cid:74)
(cid:10)(cid:25)(cid:56)(cid:78)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:60)(cid:44)(cid:74)(cid:31)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:47)(cid:78)(cid:70)(cid:75)(cid:74)
(cid:60)(cid:57)(cid:60)(cid:39)(cid:74)(cid:25)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:42)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:74)(cid:70)(cid:61)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:56)(cid:74)
(cid:70)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:67)(cid:18)(cid:75)(cid:25)(cid:49)(cid:54)(cid:47)(cid:37)(cid:81)(cid:51)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:68)(cid:74)
(cid:81)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:33)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:55)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:25)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:53)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:3)(cid:49)(cid:25)(cid:55)(cid:61)(cid:25)(cid:47)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:18)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:25)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)
(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:74)(cid:3)(cid:25)(cid:55)(cid:31)(cid:69)(cid:25)(cid:51)(cid:74)(cid:31)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:49)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:18)(cid:75)(cid:58)(cid:48)(cid:50)
(cid:75)(cid:69)(cid:78)(cid:61)(cid:61)(cid:78)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:37)(cid:49)(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:54)(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:54)(cid:37)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:22)(cid:37)(cid:69)(cid:54)(cid:37)(cid:51)(cid:49)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)
(cid:15)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:67)(cid:16)(cid:58)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:54)(cid:37)(cid:74)(cid:13)(cid:38)(cid:69)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:56)(cid:25)(cid:32)(cid:49)(cid:74)
(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:22)(cid:37)(cid:69)(cid:81)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:74)(cid:67)(cid:9)(cid:56)(cid:74)(cid:18)(cid:75)(cid:25)(cid:49)(cid:54)(cid:47)(cid:37)(cid:50)
(cid:81)(cid:51)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:68)(cid:74)(cid:55)(cid:25)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:25)(cid:75)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:52)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:15)(cid:42)(cid:43)(cid:74)(cid:84)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:34)(cid:74)
(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:47)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:49)(cid:25)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:25)(cid:55)(cid:74)(cid:5)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:42)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:25)(cid:70)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:37)(cid:74)
(cid:11)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:84)(cid:74)(cid:35)(cid:25)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:69)(cid:78)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:56)(cid:35)(cid:69)(cid:38)(cid:74)(cid:7)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:74)
(cid:61)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:25)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:67)(cid:35)(cid:25)(cid:70)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:59)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:11)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:70)(cid:50)
(cid:31)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:25)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:52)(cid:37)(cid:74)(cid:54)(cid:25)(cid:70)(cid:68)(cid:64)(cid:74)(cid:19)(cid:25)(cid:75)(cid:70)(cid:27)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)
(cid:27)(cid:49)(cid:56)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:2)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:25)(cid:55)(cid:25)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:24)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:2)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:74)
(cid:58)(cid:49)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:13)(cid:51)(cid:75)(cid:54)(cid:37)(cid:51)(cid:35)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:16)(cid:25)(cid:75)(cid:49)(cid:58)(cid:70)(cid:64)

(cid:5)(cid:69)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:13)(cid:25)(cid:69)(cid:51)(cid:25)(cid:74)(cid:17)(cid:37)(cid:55)(cid:25)(cid:69)(cid:65)(cid:78)(cid:37)
(cid:8)(cid:44)(cid:59)(cid:21)(cid:31)(cid:56)(cid:60)(cid:31)(cid:45)(cid:59)(cid:45)(cid:41)(cid:27)(cid:40)(cid:60)(cid:56)(cid:59)(cid:12)(cid:31)(cid:63)(cid:31)(cid:56)
(cid:17)(cid:58)(cid:55)(cid:25)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:76)(cid:77)(cid:44)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:19)(cid:25)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:31)(cid:78)(cid:32)(cid:49)
(cid:12)(cid:55)(cid:53)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:1)(cid:69)(cid:57)(cid:49)(cid:57)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:58)(cid:28)(cid:46)(cid:46)(cid:74)(cid:1)

(cid:5)(cid:69)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:10)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:69)
(cid:8)(cid:45)(cid:59)(cid:16)(cid:60)(cid:23)(cid:40)(cid:43)(cid:38)(cid:31)(cid:66)(cid:41)(cid:60)(cid:60)(cid:31)(cid:55)(cid:45)
(cid:77)(cid:57)(cid:72)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:19)(cid:25)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:31)(cid:78)(cid:32)(cid:49)
(cid:12)(cid:55)(cid:53)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:1)(cid:69)(cid:57)(cid:49)(cid:46)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:49)(cid:32)(cid:28)(cid:46)(cid:36)(cid:74)(cid:1)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:5)(cid:69)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:31)(cid:25)(cid:69)(cid:53)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:33)(cid:74)(cid:13)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:25)(cid:47)(cid:70)(cid:74)(cid:31)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:25)(cid:47)(cid:70)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:57)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:20)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:40)(cid:74)(cid:60)(cid:77)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:20)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:60)(cid:76)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:40)(cid:74)(cid:60)(cid:71)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:20)(cid:49)(cid:69)

24 Nr. 16 – 18. April 2015 

MELDUNGEN

Mit der PAZ
in den April

Hamburg – Bei der Meldung „Luk-
ke  berät  Varoufakis“  in  der  PAZ
15/2015 handelte es sich um einen
Aprilscherz.  Eine  besonders  perfi-
den  zumal,  weil  er  so  plausibel
war.  Erstens  hat  AfD-Sprecher
Bernd Lucke tatsächlich einen Plan
für  einen  „sanften  Ausstieg“  Grie-
chenlands  aus  dem  Euro  ausgear-
beitet und zweitens ist in Athen ja
alles möglich. Nach der Erfahrung
ist  daher  nicht  auszuschließen,
dass aus dem Scherz dereinst doch
noch Wirklichkeit wird.
H.H.

Weiter gegen 
Hindenburg

Frankfurt/M. –  Peter  Feldmann
(SPD),  Oberbürgermeister  von
Frankfurt am Main, will den frühe-
ren  Reichspräsidenten  Paul  von
Hindenburg aus der Ehrenliste der
Stadt  streichen.  Zur  Begründung
erklärte  er  unter  anderem,  dieser
habe im November 1933 die Ehren-
bürgerurkunde vom damaligen na-
tionalsozialistischen  Oberbürger-
meister erhalten. Für Feldmann ist
das  ein  „Akt  des  Unrechts“,  gegen
den die Stadt ein längst überfälliges
Zeichen setzen müsse.
U.M.

ZUR PERSON

Ein Schotte wird
Schlossherr
Die Berliner Kulturpolitik hat an-

gesichts  klammer  Kassen  in
letzter Zeit selten etwas zu feiern ge-
habt. Desto größer ist der Jubel über
eine  Personalie,  die  man  in  der
Hauptstadt als „Coup“ verkauft. Der
Brite Neil MacGregor steht zukünf-
tig  einem  Intendan tentrio  vor,  wel-
ches die für 2019 geplante Eröffnung
des  im  rekonstruierten  Berliner
Stadtschloss  beheimateten  Hum-
boldt-Forums organisieren soll.

Ist  MacGregor  hierzulande  nur
wenigen  Fachleuten  ein  Begriff,  so
hat er sich auf der Insel als Direktor
des  Britischen  Museums  und  mit
amüsanten  BBC-Radiosendungen
über die Kunstgeschichte einen Na-
men  gemacht.  2008  wurde  er  zum
„Briten  des  Jahres“  gewählt“,  auch
deswegen  weil  er  das  bei  seinem
Amtsantritt defizitäre Britische Mu-
seum  aus  den  roten  Zahlen  ge-
bracht, sich für gebührenfreien Ein-
tritt eingesetzt und Forderungen der
Griechen  nach  Rückgabe  der  Par-
thenon-Skulpturen  geschickt  abge-
wehrt hat. Seine aufsehenerregende
Ausstellung  „Germany  –  Memories
of  a  Nation“  En-
de  2014,  für  die
sogar 
die
Bundeskanzlerin
nach London ge-
reist  kam,  war
Ausdruck  seines
germanophilen

Interesses. 

Der  1946  in  Glasgow  geborene
Schotte  studierte  einst  tatsächlich
Deutsch, ehe er zwecks Broterwerbs
Jurist  wurde.  Unzufrieden  mit  sei-
ner  Anwaltstätigkeit,  absolvierte  er
noch  ein  Studium  der  Kunstge-
schichte  und  war  15  Jahre  lang  Di-
rektor der National Gallery in Lon-
don,  ehe  er  2002  zum  Britischen
Museum ging.

Nach einem Gespräch mit Kanzle-
rin Merkel war klar, dass MacGregor
leiten
die  Gründungsintendanz 
wird,  die  neben  ihm  der  Präsident
der  Stiftung  Preußischer  Kulturbe-
sitz,  Helmut  Parzinger,  und  der
Kunsthistoriker  Horst  Bredekamp
angehören.  Berlin  jubelt,  aber  der
Bund  als  Schirmherr  des  Stadt-
schlosses lässt sich diesen Coup ei-
niges kosten.
Harald Tews

PA N O R A M A

So macht man das!

Warum auch ein Papst nicht alles sagen darf, warum die IWF-Chefin persönlich zählt und
bei wem Putin Frühlingsgefühle weckt / Der Wochenrückblick mit KLAUS J. GROTH

W ie heißt gleich noch mal

dieser  Finanzminister
von  Spanien?  Fällt  Ih-
nen  gerade  nicht  ein?  Macht
nichts. Dafür wissen Sie bestimmt
auf  Anhieb,  wie  der  Staatspräsi-
dent  von  Österreich  heißt.  Wie,
den  gibt  es  nicht?  Nur  einen
Bundespräsidenten?  Und  wie
heißt  der  noch  mal?  Ist  ja  auch
egal. Den von Litauen kennen Sie
wahrscheinlich  auch  nicht.  Und
den  Dingsbum  von  Portugal?
Schon wieder Fehlanzeige? Dann
machen  wir  die  Sache  ganz  ein-
fach.  Wie  heißt  der  oberste  Boss
von  den  Griechen?  Ja,  richtig,
Alexis Tsipras. Und der Finanzmi-
nister  der  Hellenen,  wie  heißt
der?  Ja,  stimmt,  Giannis  Varoufa-
kis. Also, geht doch.

Was  immer  man  gegen  diese
beiden  Burschen  einzuwenden
hat, das haben sie ganz toll hinge-
kriegt:  Schon  nach  kurzer  Zeit
kennt  beinahe  jeder  ihre  Namen.
Nur  Dieter  Bohlen  und  Conchita
Wurst sind noch ein bisschen be-
kannter,  aber  das  ist  vermutlich
auch  der  einzige  Unterschied.
Nun  gut,  mancher  wird  einwen-
den,  es  wäre  besser,  wenn  man
die  beiden  Hellenen  nicht  so  in-
tensiv  hätte  kennenlernen  müs-
sen.  Aber  wer  so  rummäkelt,  der
hat  vermutlich  auch  ein  Problem
mit  Dieter  Bohlen  und  Conchita
Wurst. Dabei haben die echt mega
viele Follower, ehrlich. Fragen Sie
mal  den  amtierenden  deutschen
Landwirtschaftsminister,  wie  vie-
le Follower der hat. Oder den Ent-
wicklungsminister. Vielleicht soll-
ten  die  Herren  ein  wenig  mehr
„twittern“,  das  steigert  den  Be-
kanntheitsgrad.  Wer  was  auf  sich
hält,  der  „twittert“.  Wer  es  nicht
tut,  der  wird  nicht  wahrgenom-
men.  Darum  ist  der  Zwitscher-
dienst  bei  Politikern  so  beliebt.
Mancher  Staatsführer  benötigt
keinen  Pressesprecher  mehr.  Er
setzt im Stakkato über Twitter ab,
was er unters Volk bringen möch-
te. Von dem, was der Bundesland-
wirtschaftsminister oder sein Kol-
lege  vom  Entwicklungsministe-
rium dem Volk zwitschern möch-
te,  hat  man  bisher  eigentlich
nichts gehört.

Nach  den  Namen  der  beiden
Herren wollen wir lieber erst gar
nicht  fragen.  Das  könnte  deshalb
bei  Günther  Jauchs  Millionen-
spiel  eine  Frage  in  der  ganz

Was unterscheidet
Dieter Bohlen und
Conchita Wurst von
Alexis Tsipras und
Giannis Varoufakis?

schwierigen  Kategorie  sein,  da,
wo  es  richtig  Geld  gibt.  Die  Na-
men der Griechen Tsipras und Va-
roufakis hingegen dürfte eine Fra-
ge zum Anwärmen sein. So gese-
hen,  haben  die  Hellenen  doch
schon ganz schön was geleistet.

Stimmt,  manchmal  nerven  sie
auch.  Letzte  Woche  wieder  mal
besonders.  Aber  griechische  Wo-
chen  sind  seit  geraumer  Zeit  ja
immer.  Haben  die  denn  nun
schon  die  Liste  vorgelegt,  diese
grausame Liste, die alles zum Gu-
ten wenden soll? Nichts Genaues
hört man nicht. Dabei sind schon
so viele Termine verstrichen, dass
offenbar vorsichtshalber gar keine
mehr  gesetzt  werden.  Und  man
muss das verste-
hen,  diese  grie-
chische  Regie-
rung  hat  Wichti-
geres  zu  tun,  als
in  einer  Art  von
Selbstkasteiung
S t r a f a r b e i t e n
aufzuschreiben.
Wozu  soll  sie
sich  Gedanken
über  überflüssige  Reformen  ma-
chen,  wenn  sie  doch  anders  viel
einfacher zu Geld kommen kann.
Ganz akkurat haben die Hellenen
das 
in  einem  Parlamentsaus-
schuss  ausgerechnet:  Deutsch-
land schuldet Griechenland 278,7
Milliarden Euro. Das wurde nicht
einfach Pi mal Daumen geschätzt,
sondern bis hinter das Komma er-
rechnet.  Eigentlich  ginge  es  den
Griechen  ganz  toll,  wenn  die
Deutschen nur nicht so vernagelt
wären und um nichts in der Welt
zahlen  wollten.  Im  Gegenteil,  sie
werden  auch  noch  frech,  die
Deutschen.  Bezeichnet  dieser
Wirtschaftsminister  Siegmar  Ga-
briel  es  als  dumm,  was  die  Grie-
chen  in  ihrer  Verantwortung  für
Vergangenheit  und  Zukunft  for-
dern. Das ist dreist. Wo die Grie-
chen doch einen „Weisenrat“ vor-
schlagen.  Die  Weisen  sollen  aus-
loten,  wie  die  Griechen  doch
noch an die 278,7 Milliarden Eu-
ro kommen. Wenn von deutscher
Seite möglichst viele Vertreter der
Partei Die Linke und ein paar aus-
gesuchte  Grüne  als  Weise  ent-
sandt werden könnten, dann ließe
sich das Ding schon wuppen. 

Es  ist  schon  auffallend,  wer  im
übrigen  Europa, 
in
Deutschland,  nichts  mehr  zum

speziell 

Thema  Hellas  sagt.  Alles  Leute,
die sonst zu jedem Thema was zu
sagen haben. Und nun in diesem
Fall  beredtes  Schweigen,  fast
überall.  Möglicherweise 
aus
Angst  vor  einem  Ausrutscher,  ei-
ner  verbalen  Entgleisungen.  Es
könnte  einem  ja  sonst  vielleicht
der  Kragen  platzen.  Dann  sagt
man, was man denkt. So wie der
Gabriel.  Das  war  gar  nicht  so
dumm.  Aber  das  macht  man
trotzdem nicht. Margrethe II., Kö-
nigin von Dänemark, die in dieser
Woche ihren 75. Geburtstag feiert,
wurde aus diesem Anlass von ei-
ner  Tageszeitung  mit  dieser  Fest-
stellung  zitiert:  „Natürlich  kann
ich,  wie  jeder  andere,  denken,
was ich will. Ich
darf  allerdings
nicht  alles  sa-
gen,  was 
ich
denke.“  Ist  das
nicht  tröstlich?
Die 
Königin
steckt  offenbar
in  der  gleichen
politisch korrek-
ten  Zwangsjacke
wie  die  Bürger.  Zu  denken  gibt
allerdings ein Fehler, der den Kol-
legen  der  Tageszeitung  bei  der
Platzierung dieses Zitats unterlau-
fen  ist.  Sie  veröffentlichten  es  in
der Rubrik „Witz des Tages“.

Papst  Franziskus  hätte  wohl
auch  nicht  sagen  dürfen,  was  er
gesagt  hat.  Der  hat  den  Mord  an
1,5  Millionen  Armeniern  im  Os-
manischen  Reich  als  den  ersten
Völkermord  im  20.  Jahrhundert
bezeichnet.  Da  sind  die  Türken,
was wenig überrascht, ganz ande-
rer Ansicht und werfen dem Papst
vor,  Hass  und  Feindschaft  zu
schüren.  Der  Papst  hat  allerdings
noch etwas anderes gesagt. Er hat
den  Mord  an  den  Armeniern  in
eine  Reihe  gestellt  mit  den  Völ-
kermorden  des  Nationalsozia-
lismus  und  des  Stalinismus.  Da-
mit hat der Papst relativiert. Und
das  tut  man  hierzulande  nicht.
Weshalb  die  „Tagesschau“  zwar
ausführlich  über  die  Feststellun-
gen  über  Armenien  berichtete,
aber  mit  keinem  Wort  erwähnte,
dass  drei  Verbrechen  des  Jahr-
hunderts  in  eine  Reihe  gestellt
wurden. Denn das, wie gesagt, tut
man nicht.

Also hätte auch der Gabriel die
Hellenen  nicht  mit  dem  Begriff
der  Dummheit  in  Verbindung

bringen  dürfen?  Der  Alexis  Tsi-
pras jedenfalls war sauer. Er zeig-
te  dem  Gabriel  den  Stinkefinger,
jedenfalls  den 
symbolischen.
Möglicherweise hatte er sich An-
regung  dazu  bei  seinem  Kabi-
nettskollegen  geholt,  aber  wahr-
scheinlich braucht er diese Anre-
gung eher nicht. Und ein symboli-
scher  Stinkefinger  geht  diploma-
tisch  auch  durchaus  in  Ordnung.
Weil er zwar so gemeint, aber kein
richtiger  Stinkefinger  ist.  Das  ist
ein  bisschen  kompliziert?  Darum
ist es ja diplomatisch. So wie die
Frühlingsgefühle,  die  Alexis  Tsi-
pras  bei  seiner  Begegnung  mit
Wladimir  Putin  entdeckte.  Sonst
ist  bei  dem  Treffen  erkennbar
nichts geweckt worden. Mal abge-
sehen  von  der  trotzigen  Bemer-
kung Tsipras, als souveräner Staat
könne  Griechenland 
seine
Außenpolitik  selbst  bestimmen.
Endlich  mal  einer,  der  nicht  vor
Brüssel kuscht, wenn dort nur ge-
hustet wird.

Und  überhaupt,  was  soll  diese
ständige  Nörgelei  in  Richtung
Hellas. Haben die Griechen nicht
ihre  Schulden  bezahlt,  jedenfalls
die  beim  Internationalen  Wäh-
rungsfonds (IWF) fällige Rate? Sie
haben! Pünktlich! Auf Heller und
Pfennig. Nun kommt es jeden Tag
vor,  dass  ein  Schuldner  seine
Schulden  bezahlt.  Und  niemand
außer den Betroffenen nimmt da-
von  Notiz.  Ganz  anders  bei  den
Griechen.  Bei  denen  konnten
Wetten darauf abgeschlossen wer-
den: sie zahlen nicht – sie zahlen
– sie zahlen nicht. Und als Athen
dann  wider  viele  Cassandrarufe
tatsächlich  Schulden  beglichen
hatte,  da  war  das  großen  Zeitun-
gen  einen  Aufmacher  wert.  Die
Direktorin des IWF, Christine La-
garde,  bestätigte  höchst  persön-
lich den Eingang des Geldes. Das
macht sie sonst nicht. 

Nun  war  die  Summe,  die  die
Griechen  rausrücken  mussten,
nicht  besonders  groß.  Jedenfalls
nicht  im  Verhältnis  zu  den  zig-
Milliarden,  die  sie  als  Schulden
mit  sich  rumschleppen.  Dagegen
wirken  die  459  Millionen  Euro
für  den  IWF  wie  aus  der  Kaffee-
kasse  genommen.  Aber  immer-
hin,  ein  schönes  Zeichen  wurde
mit dieser Tilgungsrate gesetzt. Da
könnte  doch  getrost  ein  neuer
Kredit  in  Aussicht  gestellt  wer-
den.

MEINUNGEN

Nicolaus  Fest,  Ex-Vize-Chef
der „Bild am Sonntag“, sagt in
seinem Internet-Blog (8. April)
eine Eskalation der Asyldebatte
voraus. Schuld daran sei die Po-
litik:

„Wenn  die  Politik  Probleme
negiert  und,  weil  keine  Wahlen
anstehen,  jede  Diskussion  ver-
weigert, werden auch die Reak-
tionen  schärfer.  Zudem  gibt  die
Regierung  nicht  ansatzweise  zu
erkennen,  ob  und  wie  sie  den
Flüchtlingsstrom  eindämmen
will ... Was wir gegenwärtig erle-
ben, ist die größte Völkerwande-
rung  seit  1500  Jahren  ...  Doch
selbst  eine  derart  dramatische
Herausforderung an dieses Land
ist  für  die  Kanzlerin  und  ihren
Stellvertreter  kein  Anlass  zur
Stellungnahme  oder  Einord-
nung.“

Die  Südtiroler  Gruppe
„Frei.Wild“ wurde wegen ihrer
Heimatverbundenheit  mit
Rechtsextremismus-Attacken
überhäuft.  Sänger  und  Texter
Philipp Burger erklärt in „Spie-
gel-online“ (9. April), was deut-
sche Debatten vergiftet:

in  Deutschland  als
„Was 
,rechts‘ 
bezeichnet  wird,
schließt  konservative  Werte,
aber  auch  Ultra-Nazis  mit  ein.
Das ist das Problem: Es werden
keine Unterschiede gemacht.“

Oliver Marc Hartwich, Direk-
tor der „New Zealand Initiati-
ve“, nennt im australischen „Bu-
siness Spectator“ (9. April) den
wahren Grund für die exorbi-
tanten deutschen Ausfuhrüber-
schüsse (in  Deutschland  auf
„Achse  des  Guten“  veröffent-
licht):

„Wenn  man  schon  die  unge-
sunde  Stärke  Deutschlands  im
Außenhandel  kritisiert,  sollte
man  auch  den  Mut  haben,  aus
dieser Kritik die einzig logische
Schlussfolgerung  zu  ziehen:
Deutschland muss aus dem Eu-
ro austreten, zum eigenen Wohl
und zum Wohle der anderen.“

Weil die Renovierung der vor
der  Europäischen  Zentralbank
in  Frankfurt/Main  stehenden
Euro-Skulptur 60000 Euro ko-
stet und eine „Zumutung für die
Armen“ sei, fordert der Inten-
dant  des  Frankfurter  Schau-
spiels, Oliver Reese, deren Ab-
riss. Der Künstler der Skulptur,
Otmar  Hörl,  hält  das  in  der
„F.A.Z.“ (13. April) für doppel-
züngig und Quatsch.

„Ich finde es arrogant, dass je-
mand  vom  Theater,  der  Millio-
nen  von  Steuergeldern  bekom-
men  hat,  nun  sagt,  dass  dieses
Zeichen ein Götzenbild des Gel-
des  sei.  Das  ist  doch  Quatsch.
Man kann Geld nicht dafür ver-
antwortlich machen, wenn man
damit Blödsinn macht.“

Der österreichische Publizist
Paul Lendvai schreibt in „Der
Standard“ vom 14. April, dass
Marine Le Pen,Vorsitzende des
französischen  Front  National,
in den nächsten Jahren das Ge-
schehen in der Weltpolitik maß-
geblich mitprägenkönnte:

„Die Dritte im Bunde der Poli-
tikerinnen  im  Kampf  um  die
Macht,  nämlich  die  47-jährige
Marine Le Pen, ... macht keinen
Hehl aus ihrer Entschlossenheit,
im  Falle  eines  Wahlsiegs  Frank-
reich  aus  der  EU  und  der  Nato
zurückzuziehen  und  eine  pro-
russische  Wende  in  der  Außen-
politik  einzuleiten.  Mit  einem
stabilen  Stimmenanteil  von  25
Prozent  hat  sie  gute  Chancen,
2017 zumindest in die Stichwahl
für die Präsidentschaft zu gelan-
gen.“

