  3

  2 0 1 6 ?   S .

l u t

f

A s y l

Nr. 35 – 29. August 2015  

DIESE WOCHE

Aktuell

Zehntausende Asylbewer-
ber tatverdächtig
BKA legt aussagekräftige
Zahlen zur Kriminalität vor

2

Deutschland

Kommen 2016 fünf
Millionen?
2015 bringt nur eine erste
Welle von Asylbewerbern

3

Hintergrund

Al-Kaida
Während des Bosnienkrieges
kamen auch al-Kaida-
4
Kämpfer nach Europa

Preußen / Berlin

Bloß nicht beim
Namen nennen
Immigrantengewalt verunsi-
chert linke Szene in Berlin

5

Ausland
Bodenoffensive der Saudis
Einmarsch in den Jemen
mit mehr als 100 Panzern

6

Kultur
Eine der größten 
Kunstschauen Europas 
NordArt in Büdelsdorf 

9

Geschichte

Das endgültige Ende
Vor 70 Jahren kapitulierte
als letztes auch Japan

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Apartheid

Mit Sachsens Ministerpräsi-

dent  Bodo  Ramelow
spricht sich nun tatsächlich ein
prominenter  deutscher  Linker
für die Völkertrennung bei der
Asylbewerberunterbringung
aus. Von linker Seite war derlei
bis  jetzt  entschieden  als  inte-
grationshemmend  abgelehnt
worden.  Doch  Not  kennt  kein
Gebot  und  nach  den  bürger-
kriegsähnlichen  Zuständen  in
einer Flüchtlingsunterkunft bei
Suhl  sieht  der  Regierungschef
wohl keine Alternative mehr. 

ja 

Doch selbst wenn es zu einer
getrennten Unterbringung nach
Ethnien kommen sollte, werden
sich  Begegnungen  außerhalb
der  Heime  wohl  kaum  vermei-
den  lassen,  sollen  die  Asylbe-
werber 
schließlich  nicht
interniert,  sondern  integriert
werden. Da werden dann Logik
und  Gewohnheit  aufeinander-
stoßen. Auch Linke werden kei-
nen  logischen  Grund  wissen,
warum die von Ramelow einge-
räumten  ethnischen  Spannung
außerhalb der Heime verschwin-
den sollten; andererseits gilt in
politisch korrekten Kreisen tra-
ditionell jeder, der vor bür ger-
 kriegs- ähnlichen Zuständen bei
unkontrollierter  Zuwanderung
warnt, als vom Teufel. 

Wenn  Ramelows  Forderung
nach ethnischer Trennung auch
zumindest Antifa-Ohren irgend-
wie  an  Rassentrennung  und
Apartheid erinnert, so verhielt er
sich  doch  wenigstens  insoweit
politisch  korrekt,  als  er  alle  an
der  Auseinandersetzung  betei-
ligten Asylbewerber als „Opfer“
bezeichnete. Er zeigte in diesem
Zusammenhang 
Verständnis
dafür, dass die Emotionen hoch-
kochen, wenn verschiedene Eth-
nien  und  religiöse  Gruppen
aufeinandertreffen.  Das  nun
aber keiner auf die Idee kommt,
diese Entschuldigung gelte auch
für die Deutschen bei den Aus-
einandersetzungen in Heidenau.

Lässt sich die Chance nicht entgehen: Vizekanzler Sigmar Gabriel (SPD) im sächsischen Heidenau

Bild: pa

Kritik soll erstickt werden

Politik und Medien missbrauchen die Tumulte von Heidenau

So  geht  Kampagne:  Selbst  brave
Bürger sehen sich von Politikern
plötzlich  mit  dem  „Pack“  in  eine
Reihe gestellt. 

Die hässlichen Tumulte in Hei-
denau werden von Politik und Me-
dien  auf  durchsichtige  Weise
ausgekostet. Dabei geht es nur vor-
dergründig darum, zu verurteilen,
was jedem anständigen Staatsbür-
ger zuwider sein muss: Pöbelnde
und prügelnde Banden, die ihren
Hass auf Ausländer hinaus brüllen
und daneben ein ebenso pöbeln-
der Mob, der bei dem Anlass sei-
nem  Deutschenhass  freien  Lauf
lässt.

Der  „Fall  Heidenau“  soll  dazu
missbraucht  werden,  jede  Kritik
an der Asyl- und Zuwanderungs-
politik zu ersticken. So verurteilte
Vizekanzler  Gabriel  auch  jene
Bürger der sächsischen Stadt, die
ihre Sätze angefangen hätten mit

„Schlimm,  was  die  Neonazis  da
machen,  aber  ...“  Was  der  SPD-
Chef  hinter  dem  „Aber“  hören
musste,  ist  unschwer  zu  erraten:
Deutliche Kritik am Versagen der
Politik in der Asyl- und Zuwande-
rungsfrage. Kanzlerin Merkel er-
klärte  jene  Heidenauer,  die    mit
den 
Pöblern
tun
nichts 
zu 
haben  möchten,
aber 
dennoch
gegen  das  Asyl-
heim  sind,  dreist
zu Mitläufern, die
die 
Neonazis
„noch einmal unterstützen“.

Hier soll ein Volk mit der mora-
lischen  Brechstange  diszipliniert
werden.  Wer  der  Führung  nicht
folgt,  ist  unanständig,  wer  auch
nur „Aber“ zu sagen wagt, begibt
sich  in  die  Komplizenschaft  mit
gewalttätigem, 
hasserfülltem
„Pack“ und hat von der Gemein-

schaft der „Anständigen“ nur Ver-
achtung verdient.

Politiker und Medien bestehen
in  ihrem  Feldzug  darauf,  für  die
Mehrheit zu sprechen, und stützen
sich dabei auf eigentümliche Um-
frageresultate. Laut ZDF-„Politba-
rometer“  halten  60  Prozent  der
Deutschen die für
dieses  Jahr  vor-
a u s g e s a g t e n
800 000  Asylbe-
werber,  Flücht-
linge  und  illegal
Eingereiste 
für
„verkraftbar“.

In der öffentlichen Verarbeitung
wird  dieses  Ergebnis  dargestellt
wie der Beweis, dass die Mehrheit
der Deutschen hinter der Zuwan-
derungspolitik  der  Regierung
stehe. Das aber ist eine grobe Täu-
schung:  Den  Ansturm  für  „ver-
kraftbar“  halten  kann  angesichts
der  deutschen  Wirtschaftsstärke

Gabriel verbittet sich
jedes »Aber« zu
seiner Asylpolitik

auch derjenige, der die derzeitige
Asylpolitik ganz und gar ablehnt. 
Solche  Umfragen  dienen  nicht
der  Ermittlung  des  Volkswillens,
sondern  der  Manipulation:  Den
Kritikern soll vorgemacht werden,
dass sie in der Minderheit seien,
um sie zu demoralisieren.

Der blinde Fleck dieser Kampa-
gne  ist  der  Graben  zwischen  öf-
fentlicher  Darstellung  und  der
Alltagserfahrung der Bürger. Ver-
blüfft stellen viele Deutsche fest,
dass die „Mehrheit“, die da angeb-
lich hinter den Regierenden steht,
in ihrem persönlichen Umfeld so
gut wie nicht vertreten ist, wo der
Groll  quer  durch  die  Anhänger-
schaften aller Parteien geht. Noch
kann  die  Politik  diesen  Graben
ignorieren. Doch sobald die Unzu-
friedenheit massenhaft und in de-
mokratisch angemessener Form an
die Öffentlichkeit dringt, wird es
Hans Heckel
ernst. 

Ukraine rüstet auf

Sucht nach der guten Tat 

Minsker Abkommen verletzt – Bereitet Kiew neuen Angriff vor?

2015 kommen Asylbewerber in enormer Zahl, 2016 werden es mehr

An  der  Trennlinie  zwischen

der Urkaine und den Sepa-
ratistengebieten  nehmen
die Kämpfe wieder zu. Vor diesem
Hintergrund  verlegen  die  USA 
F-22  Kampfjets  nach  Europa,  als
Abschreckungsmittel  gegen  die
„russische  Aggression“,  wie  es
heißt.  Das  als  „Pannen-Jet“  be-
kannte  Flugzeug  von  Lockheed
Martin  ist  mit  einer  Tarnkappen-
technik ausgerüstet und kann nur
schwer vom Radar erfasst werden. 
Dass die Ukraine aufrüstet, hat
der  ukrainische  Präsident  Petro
Poroschenko selbst verbreitet. Der
der
diesjährige  Rüstungsetat 
Ukraine sei auf einem Rekordhoch.
Die Truppen würden mehr als 300
Panzer, 400 Fahrzeuge und 30000

Raketen  bekommen,  hat  er  ver-
sprochen. Dafür, dass an den Ge-
rüchten  von  einer  ukrainischen
Militäroperation  etwas  dran  sein
könnte, spricht auch Poroschenkos

OSZE-Beobachter
werden behindert

ausgerechnet 

Berlinreise, 
am 
24. Jahrestag der Unabhängigkeit
von  der  Sowjetunion,  den  er  ei-
gentlich zu Hause hätte feiern sol-
len. 
In  Berlin  hatte  er  sich
stattdessen mit Angela Merkel und
François  Hollande  getroffen.  Es
war ein Dreiertreffen ohne Wladi-
mir  Putin,  das  trotz  Merkels  An-

kündigung, ein baldiges Vierertref-
fen sei denkbar, in Moskau für Ver-
stimmung sorgte. In Deutschland
mehren sich derweil  Stimmen, die
sich für einen Neuanfang mit Russ-
land stark machen.  

Russland sieht sich abermals in
der Rolle des isolierten Bösen. Es
hat nun die OSZE-Beobachter vor
Ort  gebeten,  die  Informationen,
nach denen Kiew an der Trennlinie
unter Verletzung der Minsker Ver-
einbarungen  schwere  Waffen  in
Stellung  bringt,  zu  überprüfen.
Doch die OSZE-Mitarbeiter bekla-
gen, dass ihre Arbeit immer wieder
behindert  werde,  und  zwar  von
beiden Seiten. So bleibt ihnen nur
die  Feststellung,  dass  die  Waffen-
ruhe vereinzelt verletzt wird. MRK

Wikipedia  weiß  es  mal

wieder  genau:  „Sucht
bezeichnet in der Medi-
zin das unabweisbare Verlangen
nach einem bestimmten Erlebnis-
zustand. Diesem Verlangen wer-
den  die  Kräfte  des  Verstandes
untergeordnet“,  heißt  es  dort.
Deutschlands Politikerprominenz
treibt  derzeit  anscheinend  die
haltlose Sucht nach der guten Tat
um. Verkraftbar seien die 800 000
Fremden, die um Asyl ersuchen.
„Pack“ seien diejenigen, die dies
bezweifeln.  Telegen  und  wort-
reich empört sich die Politik. Ge-
meinsam mit der Prominenz aus
dem Boulevard schwelgt man in
wonniger Mildtätigkeit. Der Ver-
stand  scheint  komplett  ausge-

schaltet, ebenso der vorausschau-
ende Blick in die Zukunft. Womit
ist 2016 zu rechnen?

Eine Trendumkehr ist nicht in
Sicht, ebenso wenig sind es erfolg-

Zerreißt es das Land,
fragen US-Poltiker

versprechende Aktionen, die den
Zulauf stoppen könnten. Setzt sich
der Trend aber fort, werden 2016
fünf  Millionen  Asylbewerber  in
Deutschland zu erwarten sein. Von
einem  „globalen  Experiment“  in
Sachen Zuwanderung spricht die
„Washington Post“. US-amerikani-
sche Politiker fragen offen, ob es

dieses  Land  nicht  auseinander-
reißt angesichts des ungebremsten
Zustroms an Dritte-Welt-Flüchtlin-
gen  (siehe Seite 2). 

Die Kostenfrage hält mindestens
ebenso  viel  Sprengkraft  bereit.
Zehn Milliarden wird die Versor-
gung der 800000 mindestens ver-
schlingen. 65 Milliarden könnten
es  2016  werden.  Kostenfaktoren
wie die Behandlung von posttrau-
matischen  Belastungsstörungen,
unter denen angeblich 40 Prozent
der Asylsuchenenden leiden, sind
dabei noch nicht einmal berück-
sichtigt. 

FH 
(Lesen Sie auf Seite 3 die Pro-
gnose der PAZ über die mögliche
weitere Entwicklung der Flücht-
lingszahlen)

Unter „Gefährliche und schwere
Körperverletzung, Verstümmelung
weiblicher  Genitalien“  werden
4128  TV  genannt.  Bei  „Straftaten
gegen  die  persönliche  Freiheit“
2125  TV.  Zusammengefasst  unter
„Zwangsheirat, Nachstellung (Stal-
king),  Freiheitsberaubung,  Nöti-
gung,  Bedrohung“  steht  die  Zahl
von  2082  TV.  Unter  „Straßenkri-
minalität“  sind  4797  TV  subsum-
miert.  Bei  Wohnungseinbruchs-
diebstahl:  571  TV.  Hausfriedens-
bruch:  1381  TV.  Landfriedens-
bruch:  155  TV.  Raubüberfälle  in
Wohnungen:  89  TV.  Räuberischer
Diebstahl (Paragraf 252 StGB): 545
TV.  „Sonstige  Raubüberfälle  auf
Straßen, Wegen oder Plätzen“: 442
TV. Sachbeschädigung: 1622 TV.

Diebstahl  insgesamt:
18 036  TV.  Diebstahl
ohne 
erschwerende
Umstände:  16 066  TV.
Diebstahl  unter  er-
schwerenden  Umstän-
den  (Paragraf  243  bis
Paragraf  244a  StGB):
4594 TV. Diebstahl ins-
gesamt  an/aus  Kraft-
fahrzeugen  (Kfz):  741
TV. Schwerer Diebstahl
an/aus  Kfz:  464  TV.
Rauschgiftkriminalität:
3262  TV.  Ladendieb-
stahl  insgesamt:  13 894
TV.  Schwerer  Laden-
diebstahl:  2104  TV.  Be-
sonders  schwerer  La-
dendiebstahl:  1451  TV.
Diebstahl 
insgesamt
aus  Kiosken,  Waren-
häusern,  Verkaufsräu-
men, 
Selbstbedie-
nungsläden,  Schaufen-
stern, Schaukästen und
Vitrinen: 14 217 TV. Be-
trug  (Paragraf  263  bis
Paragraf  265b  StGB):
10 418 TV. Unter Wider-
stand  gegen  die  Staatsgewalt  und
Straftaten  gegen  die  öffentliche
Ordnung werden 2199 Asylbewer-
ber als tatverdächtig aufgeführt.

Das  Bundesinnenministerium
rechnet  damit,  dass  2015  bis  zu
800 000  Asylbewerber  bezie-
hungsweise  Flüchtlinge  nach
Deutschland  kommen  werden,
das ist etwa die vierfache Zahl des
Vorjahres.
Michael Leh

Das Ausmaß der Kriminalität un-
ter Asylbewerbern ist weitgehend
tabuisiert.  Berichte  finden  sich
meist nur in der Lokalpresse, wo-
durch  kein  bundesweit  repräsen-
tatives Bild entsteht. Bundespoliti-
ker  und  der  öffentlich-rechtliche
Rundfunk meiden das Thema na-
hezu  völlig  oder  spielen  die  Pro-
blematik  herunter.  Auch  vorhan-
dene  Daten  des  Bundeskriminal-
amts  (BKA)  sind  der  Öffentlich-
keit weitgehend unbekannt. 

Das  BKA  hat  in  seiner  polizei-
lichen  Kriminalstatistik  (PKS)  für
2014  auch  tatverdächtige  Asylbe-
werber  gesondert  erfasst.  Das
BKA  weist  darauf  hin,  dass  die
PKS  nicht  mit  der  Strafverfol-
gungsstatistik  der  Justiz  (Verur-
teiltenstatistik)  vergleichbar  ist,
da  sich  der  Erfassungszeitraum
verschiebt,  die  Erfassungsgrund-
sätze und -daten sich unterschei-
den  und  der  einzelne  Fall  im  Ju-
stizbereich  eine  andere  straf-
rechtliche  Beurteilung  erfahren
kann. 

Als  tatverdächtig  im  Sinne  der
PKS gilt jeder, der nach dem poli-
zeilichen  Ermittlungsergebnis
aufgrund  zureichender  tatsäch-
licher  Anhaltspunkte  verdächtig
ist,  rechtswidrig  eine  (Straf-)Tat
begangen  zu  haben.  Ein  Tatver-
dächtiger, für den im Berichtszeit-
raum  mehrere  Fälle  der  gleichen
Straftat  festgestellt  wurden,  wird
laut  PKS  in  demselben  Bundes-
land nur einmal gezählt. Wie das
BKA  selbst  hervorhebt,  wird  die
Aussagekraft  der  PKS  besonders
dadurch  eingeschränkt,  dass  der
Polizei  ein  Teil  der  Straftaten  gar
nicht bekannt wird.

Im Jahr 2014 hat die Polizei bei
„Straftaten  insgesamt“  die  Zahl
von  53 890  tatverdächtigen  Asyl-
bewerbern  ermittelt.  Ohne  die
ausländerspezifischen  Delikte  –
also  Verstöße  gegen  das  Aufent-
halts-  und  das  Asylverfahrensge-
setz sowie das allgemeine Freizü-
gigkeitsgesetz von Unionsbürgern
–  nennt  die  PKS  38119  tatver-
dächtige  Asylbewerber.  Die  Zahl
der  sich  in  Deutschland  zum
Stichtag  31.  Dezember  2014  auf-
haltenden  Asylbewerber  betrug
laut Bundesamt für Migration und

2 Nr. 35 – 29. August 2015  

MELDUNGEN

Briten lieben
»Mohammed«

London –  Offiziell  rangieren  Oli-
ver, Jack und Harry noch auf den
ersten  drei  Plätzen  der  beliebte-
sten  männlichen  Babynamen  in
England  und  Wales.  Addiert  man
aber die vielen Schreibweisen von
Mohammed, Muhamad oder Mu-
hamed zusammen, dann liegt der
Name  des  islamischen  Religions-
stifters  auf  Platz  1.  Laut  BBC  er-
hielten 2014 insgesamt 7240 Kin-
der  diesen  Vornamen.  In  London
führt  „Muhammad“  bereits  amt-
lich die Namensstatistik an. Auch
in  Deutschland  schiebt  sich  der
arabische Name immer dichter an
die  beliebten  Vornamen  Maximi-
lian,  Alexander  oder  Paul  heran.
Eine Essener Geburtsklinik, die in
einem  Stadtteil  mit  hohem  Aus-
länderanteil  liegt,  gab  Ende  2014
bekannt,  dass  dort  „Mohammed“
bereits  unangefochten  die  Stati-
stik anführt.
tws

Lukaschenko 
sichert Grenze

Minsk –  Seit  der  „Rechte  Sektor“
im Juli im westukrainischen Grenz-
ort  Mukatschewe  für  Unruhen
sorgte, hat Ungarn die Grenze zur
Ukraine  verstärkt.   Nun  will  auch
der  weißrussische  Präsident  Ale-
xander  Lukaschenko  die  Südgren-
ze des Landes sichern. Nicht, dass
man einen Überfall aus der Ukrai-
ne  befürchte,  aber  man  wolle  ver-
hindern, dass Militante und Waffen
aus  dem  unruhigen  Nachbarland
nach Weißrussland durchsickerten,
heißt es. Hintergrund ist wohl, dass
am  11.  Oktober  Parlamentswahlen
stattfinden und sowohl Lukaschen-
ko  als  auch  die  Opposition  ein
ukrainisches  Szenario  in  ihrem
Land befürchten. Beide Seiten ha-
ben einen Annäherungskurs einge-
schlagen.  Lukaschenko  begnadigte
kürzlich  politische  Häftlinge,  die
Opposition setzt statt auf Konfron-
tation auf soziale Themen.  MRK

Informationen
zum Online-Angebot
der PAZ

Wie bereits berichtet, dürfen wir
unseren  Abonnenten  aufgrund
der  geänderten  gesetzlichen  La-
ge keinen kostenlosen Zugang zu
unseren aktuellen Artikeln mehr
anbieten (siehe PAZ3/2015).
Abonnenten,  die  unsere  Zei-
tung als Ergänzung zum Druck-
Abo  auch  im  Internet  lesen
möchten, können die digitalen
Inhalte,  das  sogenannte  E-Pa-
per, durch Herunterladen einer
Datei im PDF-Format beziehen.
Die  zusätzliche  Jahresgebühr
beträgt  12  Euro  inklusive  19
Prozent Mehrwertsteuer.
Mit  dem  Kombi-Abo  ist  die
PAZ für  Sie  immer  schon  ab
Mittwochabend verfügbar, also
drei Tage früher als die Papier-
ausgabe.
Dieses  Angebot  kann  auf  der
Internetseite  der  PAZ unter
www.preussische-allgemeine.de
bestellt werden: Einfach auf den
Hinweis  „E-Paper“  rechts  oben
im roten Feld klicken oder über
die Rubrik „Abo“ anwählen. Die
Zahlungsmodalitäten  werden
aus  dem  Druck-Abonnement
übernommen.
Das  PAZ-Archiv  im  Internet
steht  weiterhin  kostenfrei  zur
Verfügung.

Dieser Ausgabe liegen 
»Vertrauliche Mitteilungen«
des Verlags für Arbeit und
Wirtschaft bei

A K T U E L L

Zehntausende tatverdächtig

Bundeskriminalamt legt aussagekräftige Zahlen zur Kriminalität von Asylbewerbern im Jahr 2014 vor

Flüchtlinge  (BAMF)  insgesamt
226191 Personen. 

Die  BKA-Auswertung  führt  zu-
sätzlich in einer getrennten Rubrik
die Tatverdächtigenzahl „gedulde-
ter“  Ausländer
(zum Beispiel ab-
gelehnte  Asylbe-
werber)  auf.  Von
diesen  wird  bei
„Straftaten  insge-
samt“ die Zahl von 11962 Tatver-
dächtigen genannt. Bei den eben-
falls  gesondert  aufgeführten  Kon-
tingent-  und  Bürgerkriegsflücht-
lingen  werden  hierzu  außerdem
zusätzlich 957 Personen als tatver-
dächtig  verzeichnet.  Auch  wenn
man  bei  den  beiden  letztgenann-
ten  Gruppen  die  Verstöße  gegen

Vorjahr  erlaubt  in  Deutschland
aufhaltenden  Nichtdeutschen
(darunter  versteht  die  Kriminal-
statistik unter anderem die Statio-
nierungsstreitkräfte  und  deren

Unter Gewaltkriminalität sind 5377 
Asylbewerber als tatverdächtig genannt

Asylbewerber unter einen „Gene-
ralverdacht“  gestellt  werden.  Die
Öffentlichkeit  hat  jedoch  ein  be-
rechtigtes  Interesse  daran,  über
polizeiliche  Ermittlungsergeb-
nisse  und  die
auch  durch  Asyl-
bewerber  noch
weiter  steigende
Kriminalitätsbe-
infor-
lastung 

Angehörige,  Touristen/Durchrei-
sende, Studenten/Schüler, Arbeit-
nehmer  und  Gewerbetreibende)
betrug unter anderem bei vorsätz-
licher einfacher Körperverletzung
10,3 Prozent, bei „Diebstahl ohne
erschwerende  Umstände“  29,8
Prozent,  bei  Betrug  19,3  Prozent,
bei Mord 8,9 Prozent und bei „Tot-

miert zu werden.

So  nennt  die  BKA-Auswertung
zum Beispiel unter „Roheitsdelik-
te  und  Straftaten  gegen  die  per-
sönliche  Freiheit“  die  Zahl  von
11134 tatverdächtigen Asylbewer-
bern.  Unter  „Gewaltkriminalität“
sind 5377 Tatverdächtige (TV) ver-
zeichnet.  Unter  „Mord  und  Tot-

Kriminalstatistik 2014: Roger Lewentz, Vorsitzender der Innenministerkonferenz, und Bundesinnenminister
Thomas de Maizière stellen den jüngsten Bericht der Kriminalpolizei vor
Bild: action press

das Aufenthalts- und das Asylver-
fahrensgesetz sowie das allgemei-
ne  Freizügigkeitsgesetz  von  Uni-
onsbürgern  abzieht,  verbleiben
bei  den  Geduldeten  noch  10 097
Tatverdächtige  und  unter  den
Kontingent-  und  Bürgerkriegs-
flüchtlingen  900  tatverdächtige
Personen.

Der  Anteil  der  tatverdächtigen
Asylbewerber  unter  den  sich  im

schlag und Tötung auf Verlangen“
13 Prozent. 

Im Folgenden werden exempla-
risch  Tatverdächtigenzahlen  zu
Asylbewerbern  genannt,  bezogen
auf  Delikte  im  Strafgesetzbuch
(StGB)  oder  in  der  PKS  zu-
sammengefasste  Gruppen  von
Straftaten.  Diese  sind  in  der  PKS
noch  weiter  aufgeschlüsselt.  Mit
diesen Angaben sollen keineswegs

schlag“  101  TV.  Bei  Straftaten  ge-
gen  die  sexuelle  Selbstbestim-
mung 599 TV. Bei Vergewaltigung
und sexuelle Nötigung (Paragrafen
177  und  178  StGB):  217  TV.  Bei
Raub, räuberische Erpressung und
räuberischem  Angriff  auf  Kraft-
fahrer  zusammen  1247  TV.  Kör-
perverletzung: 8994 TV. Vorsätzli-
che  einfache  Körperverletzung:
5527 TV. 

»Langfristig ist es nicht tragbar«

Selbst der Hohe Flüchtlingskommissar der UN kritisiert die einseitige Belastung Deutschlands und Schwedens

ins  Land 

E ine  gehörige  Portion  Ver-

wunderung  ist  oftmals  mit
im  Spiel,  wenn  im  Ausland
auf  die  derzeit  nach  Deutschland
strömende  Flut  von  Asylbewer-
bern geblickt wird. Während hier-
zulande  von  den  etablierten  Par-
teien  und  Medien  der  Eindruck
erweckt wird, es sei abermals eine
alternativlose Angelegenheit, dass
Deutschland  Hunderttausende
Asylbewerber 
lässt,
schärft  ein  Blick  von  außen  das
Bewusstsein  für
ungeheure
die 
Dimension  und
Maßlosigkeit  der
hierzulande  ab-
laufenden  Vor-
gänge.  So  warnte
unlängst  der  Ho-
he Flüchtlingskommissar der UN,
Antonio  Guterres,  davor,  dass
Deutschland  zu  viele  Flüchtlinge
aufnimmt:  „Wir  müssen  die  Ver-
antwortung auf mehr Schultern in
Europa verteilen. Langfristig ist es
nicht  tragbar,  dass  nur  zwei  EU-
Länder  –  Deutschland  und
Schweden  –  mit  leistungsfähigen
Asylstrukturen  die  Mehrheit  der
Flüchtlinge aufnehmen.“ 

Die  Warnung, 

sich
Deutschland  übernimmt,  scheint
berechtigt.  Momentan  etwas  aus

dass 

Als »globales Experiment« 
bezeichnet die »Washington Post« die 
deutsche Zuwanderungspolitik

dem  Blick  geraten  ist  nämlich,
dass  Deutschland  auch  hohe  Zu-
wanderungszahlen  aus  den  übri-
gen EU-Ländern zu verkraften hat.
So  machte  die  Organisation  für
wirtschaftliche  Zusammenarbeit
und  Entwicklung  (OECD)  bereits
letztes  Jahr  darauf  aufmerksam,
dass  Deutschland  mit  seinen  Zu-
wanderungszahlen  mittlerweile
klassische  Einwanderungsländer
wie Kanada überholt hat und nach
den  USA  zum  zweitwichtigsten

Zuwanderungsziel  unter  den  In-
dustrieländern geworden ist. 

Insgesamt  hat  der  Zuwande-
rungsdruck  nach  Ansicht  der
„Washington  Post“  dazu  geführt,
dass  sich  Deutschland  in  hohem
Tempo sogar zum „globalen Expe-
riment“  in  Sachen  Zuwanderung
entwickelt hat. Noch auf einer in-
zwischen  überholten  Prognose
beruhend,  unternahm  der  Publi-
zist Pat Buchanan, der unter Präsi-
dent  Ronald  Reagan  Kommunka-
tionsdirektor  des  Weißen  Hauses

war,  einen  eindrucksvollen  Ver-
gleich: „Deutschland, das im letz-
ten  Jahr  174 000  Asylsuchende
aufnahm,  richtet  sich  darauf  ein,
in diesem Jahr 500 000 aufzuneh-
men.  Dabei  ist  Deutschland  klei-
ner  als  Montana.“  Abgerundet
hätte  sich  für  die  US-amerikani-
schen  Leser  das  Gesamtbild  mit
einem  Hinweis  auf  die  Besied-
lungsdichte:  Als  viertgrößter
Bundesstaat der USA hat Montana
lediglich  eine  Million  Einwohner
– das dicht besie-
delte  Deutsch-
land  wird  von  82
Millionen  Men-
schen bewohnt. 

Au f g ewo r fe n
wurde  von  Bu-
chanan auch eine
Frage,  die  hierzulande  umgehend
den Vorwurf von Panikmache und
Deutschtümelei nach sich gezogen
hätte:  Wie  kann  ein  durch  die
Geografie  eingeengtes,  dicht  be-
völkertes  und  bereits  mit  frem-
denfeindlichen  Konflikten  kon-
frontiertes  Deutschland  es  ver-
kraften, jedes Jahr eine halbe Mil-
lion  Einwanderer  aus  Dritte-Welt-
Ländern aufzunehmen, ohne dass
es das Land auseinanderreißt und
der  Charakter  der  Nation  für  im-
mer verändert wird? 

Angesprochen  ist  damit  eine
Tatsache,  zu  der  in  Deutschland
noch völliges Schweigen in der öf-
fentlichen  Diskussion  herrscht:
Untermalt  vom  Mantra  „Alle
Menschen  sind  gleich“,  wird  von

Antonio Guterres

Zuwanderungsbefürwortern  gern
der  Eindruck  verbreitet,  als  wür-
den sich die ins Land strömenden
Menschen  nur  durch  exotische
Kochrezepte  und  ein  wenig  Folk-
lore  von  der  ansässigen  Bevölke-

rung unterscheiden. Realistischer-
weise ist allerdings damit zu rech-
nen,  dass  die  Erfahrungen  und
Gewohnheitsmuster  aus  oftmals
archaischen  Gesellschaften,  Krieg
und  Bürgerkriegen  nicht  abgelegt
werden,  wenn  die  Herkunftslän-
der verlassen werden. So scheinen
Augenzeugenberichte aus Ungarn
und  Mazedonien  nicht  ganz  zu
dem  Bild  zu  passen,  das  hiesige
Medien  oftmals  von  der  „Flücht-
lingskatastrophe“  zeichnen.  Be-
richtet wird etwa aus Mazedonien,
dass  auf  dem  Weg  in  die  eigent-
lichen Zielländer wie Deutschland
und Schweden kleine Bauerndör-
fer  regelrecht  überfallen  worden
sind  und  heuschreckenartig  alles
gestohlen wurde, „was nicht niet-
und  nagelfest“  war.  Tatsächlich
könnte sich Deutschland nicht nur
mit  der  Frage  konfrontiert  sehen,
wie  es  seine  Asylbewerber  unter-
bringt, sondern auch, ob sich der
faktische  Status  als  Einwande-
rungsland noch mit einem sehr li-
beralen  Strafrecht  vereinbaren
lässt.  Findet  die  deutsche  Gesell-
schaft auf solche Herausforderun-
gen nicht schnell Antworten, dann
könnte es bereits in wenigen Jah-
ren  in  Deutschland  so  aussehen,
wie  in  den  Herkunftsländern  der
Asylbewerber. Norman Hanert

D E U T S C H L A N D

Kommen 2016 fünf Millionen?

Die Politik scheint wie erstarrt angesichts der Asylbwerberflut – Dabei bringt 2015 nur eine erste Welle 

Ausgehend von den jetztigen Zah-
len  lässt  sich  hochrechnen,  wie
viele  Asylbewerber  Deutschland
im nächsten Jahr zu erwarten hat
– eine ebenso realistische wie dü-
stere Prognose. 

Ein  Land  im  Barmherzigkeits-
wahn:  Vernunft  und  Vorausschau
scheinen derzeit tief unter der ro-
safarbenen  Blumenwiese  der
Mildtätigkeit  begraben.  Schau-
spieler  Til  Schwaiger  möchte  die
Flüchtlingsheime  mit  Fahrrad-
werkstätten  und  kabellosem
Internetzugang  aufwerten.  Lan-
desbischoff  Heinrich  Bedford-
Strohm  verbittet  sich  –  anschei-
nend  vollkommen  in  himmlische
Sphären  entrückt  –  die  Bezeich-
nung  „massenhafter  Asylmiss-
brauch“  und  Grünen-Chefin  Kat-
rin  Göring  Eckardt  sorgt  sich  im
Deutschlandradio  vor  allem  um
die „neuen Bürger in den Flücht-
lingsheimen“. Deren Ängste seien
ihr wichtig, nicht die der besorg-
ten Anwohner.

Der suchthafte Drang zur guten
Tat verdeckt, dass die Politik ihren
Bürgern  Antworten  auf  wichtige
Fragen schuldet: Warum kommen
die  Asylbewerber  jetzt  und  wa-
rum sind es so unsagbar viele? Im
Jahr  2015  gibt  es  keinen  großen
Konfliktherd,  den  es  nicht  auch
schon  in  den  Jahren  zuvor  gege-
ben  hätte.  Keine  plötzlich  ausge-
brochene Wirtschaftskrise, Natur-
katastrophe oder Hungersnot ver-
treibt  die  Menschen  aus  Eritrea,
dem Sudan, Albanien oder Afgha-
nistan. 
Ihre  Lebensumstände
dürften dort im Wesentlichen ge-
nauso sein, wie in den Jahren zu-
vor. Dennoch brechen sie zu Tau-
senden  und  Zehntausenden  auf,
den  Segnungen  eines  –  bislang
noch  –  funktionierenden  Sozial-
staats  entgegen. 

Da anscheinend niemand sonst
angesichts  dieser  Entwicklung  in
die Zukunft blickt, darf spekuliert
werden. Etwa 7,3 Milliarden Men-
schen leben auf der Erde. Wie vie-
len  von  ihnen  mag  es  in  einem
deutschen  Asylbewohnerheim
besser  gehen,  als  in  einem  süd-
afrikanischen  Township,  einer

500 Millionen oder eine Milliarde? Wie vielen Weltbewohnern geht es in einem deutschen Asylbewerberheim besser als in ihrer
Heimat? – Hier ein Markt in Eritrea. 2015 stellten bislang 5000 Menschen aus diesem Land einen Asylantrag
Bild: Getty

brasilianischen Favela oder einem
Slum in Bangladesh? Sind es 500
Millionen  oder  doch  eher  eine
Milliarde? 

Aber soweit ist es ja noch nicht.
Innenminister Thomas de Maziè-
re  schätzt  die  Zahl  der  Asylsu-
chenden  für  2015  auf  800 000.
Wahrscheinlich werden es am En-
de  rund  eine  Million  sein.  Damit
hätte  sich  die  Zahl  gegenüber
2014, als 200 000 Asylanträge ge-
stellt  wurden,  verfünffacht.  Da
bislang  nichts  darauf  hindeutet,
dass  sich  der  Trend  abschwächt,
müsste  man  bei  dieser  Steige-
rungsrate für 2016 mit fünf Milli-
onen Asylbewerbern rechnen.

Ein Blick auf die Finanzierung:
Mindestens zehn Milliarden Euro
werden  die  Asylbewerber  in  die-

sem  Jahr  den  Staat  kosten.  Die
Zahl  ergibt  sich,  wenn  man  pro
Kopf 13 000 Euro als halbwegs ko-
stendeckende  Pauschale  rechnet.
2016 hätte Deutschland dann eine

40 Prozent der
Asylbwerber sollen
unter Traumata leiden

Summe  von  65  Milliarden  zu
schultern. Zum Vergleich: Der ge-
plante deutsche Verteidigungsetat
für 2016 liegt bei 34,2 Milliarden
Euro,  der  Verkehrsetat  bei  24,4
Milliarden.  

Ob 13 000 Euro pro Asylbwerber
und  Jahr  tatsächlich  reichen,  darf

allerdings  bezweifelt werden. Bei
der  BAFF,  der  Bundesweiten  Ar-
beitsgemeinschaft  der  Psychozia-
len  Zentren  für  Flüchtlinge  und
Folteropfer, beruft man sich auf ei-
ne  Studie,  der  zufolge  40  Prozent
der  Asylantragsteller  unter  post-
traumatischen  Belastungsstörun-
gen leiden. Die entsprechende Be-
handlung  beläuft  sich  schnell  auf
100 000  Euro 
Jahr.  Bei
schwersttraumatisierten  Bürger-
kriegsflüchtlingen liegt sie um ein
Vielfaches höher. Auch minderjäh-
rige  Asylbewerber  kommen  teuer.
60 000  Euro  im  Jahr  kostet  ein
Heimplatz.  Nicht  alle,  die  ihn  in
Anspruch nehmen, sind dabei tat-
sächlich unter 18. In Bayern ergab
eine  Überprüfung,  dass  sich  40
Prozent der angeblichen Teenager

im 

nur jünger ausgegeben hatten, um
in  den  Genuss  der  Vorzugsbe-
handlung zu kommen. 

So wundert es auch nicht, dass
Bund  und  Länder  anscheinend
schon  jetzt  den  Überblick  über
die  Kosten  der  Asylbewerberflut
verloren  haben.  Eine  Journalistin
der  „Welt“  ging  bereits  veröffent-
lichten  Zahlen  nach  und  stieß  in
den  jeweiligen  Ministerien  von
Berlin  bis  Bayern  auf  chaotische
Zustände. Jedes Bundesland rech-
net  unterschiedlich.  Oft  werden
Zahlen veröffentlicht, die zwar so-
lide  klingen,  aber  mit  der  Wirk-
lichkeit etwa so viel zu tun haben,
wie  die  Altersangaben  der  Asyl-
bewerber  auf  der  Suche  nach  ei-
nem  komfortablen  Platz  im  Ju-
gendheim.
Frank Horns

Nr. 35 – 29. August 2015 3

MELDUNGEN

Mehrheit für
Grenzkontrollen

München –  Eine  im  Auftrag  des
Nachrichtenportals „Focus-Online“
erstellte Umfrage hat ergeben, dass
eine Mehrheit von 58 Prozent der
Deutschen ansgesichts der steigen-
den  Asylbewerberzahlen  für  eine
Wiedereinführung  von  Grenzkon-
trollen ist. 31 Prozent der Befragten
lehnen eine Aussetzung des Schen-
gen-Abkommens  ab,  elf  Prozent
enthielten  sich.  Interessant  ist  die
Aufschlüsselung nach Parteianhän-
gern. Selbst Wähler von Linkspar-
tei  (50  Prozent)  und  SPD  (49
Prozent) sprechen  sich  für  Grenz-
kontrollen  aus.  Bei  Befürwortern
der AfD wünschen sich 96 Prozent
Kontrollen,  bei  der  FDP  sind  es 
67  Prozent.  Lediglich  Wähler  der
Grünen  sind  mehrheitlich  gegen
Grenzkontrollen 
(56  Prozent),
doch  auch  unter  ihnen  sprechen
sich    30  Prozent  für  geschützte
Grenzen aus. 
MRK

Abschiebungen
gestoppt

Berlin – Während Bundeskanzle-
rin  Angela  Merkel  und  Frank-
reichs Präsident François Hollan-
de  angesichts  der  Flüchtlingsflut
in  Deutschland  die  umgehende
Einrichtung von Zentren in Italien
und  Griechenland  forderten,  in
denen  Asylsuchende  sich  gemäß
den Dublin-Vorschriften registrie-
ren  lassen  können,  machte  die
Dachorganistaion  europäischer
Flüchtlingshiflsorganisationen
„Ecre“  öffentlich,  dass  das
„Bundesamt  für  Migration  und
Flüchtlinge“  am  21.  August  die
obligatorische  Prüfung,  ob  Asyl-
suchende  in  einem  anderen  EU-
Land  zuerst  europäischen  Boden
betreten  haben  und  dorthin  zu-
rückgeschickt  werden  müssten,
für Flüchtlinge aus Syrien ausge-
setzt  hatte.  Darüber  hinaus  wur-
den sämtliche Abschiebungen ins
europäische  Ausland,  meist  nach
Italien und Griechenland, die be-
reits  in  Gang  gebracht  worden
waren, gestoppt. 
MRK

Anzeige

Deutlich mehr Geburten

Statistisches Bundesamt legt Zahlen für 2014 vor

D rei  ist  die  neue  Zwei“,  er-

klärt  die  Hebamme  einer
Mutter, nachdem diese ge-
rade ihr zweites Kind zur Welt ge-
bracht hatte. Will heißen, galt bis
vor Kurzem noch eine Familie mit
zwei  Kindern  als  Standard,  geht
der  Trend  bei  Besserverdienern
zur Mehrkindfamilie. Es sind vor
allem Doppelverdiener-Paare, die
sich  bewusst  für  drei  oder  mehr
Kinder entscheiden. Das Klischee,
Deutschland  habe  zwar  „Busi-
ness“  oder  „Power-Frauen“,  aber
keine Mütter mehr, ist dem einer
im  Wohlstand  lebenden  Familie
gewichen, die sich dank eines hö-
heren  Einkommens  mehr  Nach-
wuchs leisten kann. 

Die jüngst veröffentlichten Zah-
len  des  Statistischen  Bundesamts
zum Thema Familie scheinen die-
sen Trend zu bestätigen. 2014 ka-
men in Deutschland 715 000 Kin-
der zur Welt, das sind 4,8 Prozent
mehr gegenüber dem Vorjahr. Die
Zahl  der  Todesfälle  hat  sich  ver-
ringert.  Im  Jahr  2014  starben
868 000  Menschen.  Das  sind  2,8
Prozent weniger als im Jahr zuvor.
Statistiken zeigen aber auch, dass
diese  Zahlen  stark  schwanken,
das  sie  unter  anderem  abhängig
sind  von  der  Zahl  der  älteren
Jahrgänge.  Zwar  sind  nach  wie
vor  mehr  Todesfälle  als  neue  Er-
denbürger  zu  verzeichnen,  aber

die  Differenz  hat  sich  erheblich
verringert. 

Bundesfamilienministerin  Ma-
nuela Schwesig triumphiert ange-
sichts  der  positiven  Entwicklung.
Sie  sieht  darin  „ein  schönes  Sig-
nal“ und fühlt sich in ihren politi-
schen  Maßnahmen  bestätigt.  „Wir
müssen uns weiterhin anstrengen,
Familien  in  Deutschland  gut  zu
unterstützen.“

Richtig  ist,  dass  es  Fortschritte
bei der Kinderbetreuung gibt und
immer  mehr  Arbeitgeber  ange-

Anteil der 
Immigranten liegt 
bei einem Fünftel

sichts  des  demografischen  Wan-
dels flexibler als früher geworden
sind,  eine  Voraussetzung  für  die
meisten  Frauen,  die  gut  qualifi-
ziert sind. 

Von  einer  Trendwende  wollen
Experten  aber  noch  nicht  spre-
chen.  Der  Bielefelder  Bevölke-
rungsforscher  Herwig  Birg  sieht
noch keine entscheidende Wende.
Die Geburtenrate je Frau sei zwar
leicht angestiegen auf 1,41 Kinder,
aber  das  gegenwärtige  Geburten-
hoch liege vor allem an der Verän-
derung  der  Altersstruktur.  Die

Zahl  der  Frauen  im  gebärfähigen
Alter  zwischen  26  und  35  Jahre
habe  sich  seit  2008  stabilisiert
und  nehme  noch  kontinuierlich
zu. Das präge die Geburtenrate in
den  kommenden  Jahren  positiv,
doch ab 2020 werde die Zahl der
Mütter  in  diesem  Alter  wieder
deutlich abnehmen. 

Die  Bevölkerungsstatistikerin
Olga  Pötzsch  sagt,  die  Verände-
rung werde von Faktoren wie der
guten  Wirtschaftslage,  günstigen
Arbeitsmarktbedingungen  sowie
familienpolitischen  Maßnahmen
des  Staates  zwar  positiv  beein-
flusst,  will  aber  ebenfalls  nicht
von  einer  Trendwende  sprechen.
„Wir  beobachten  diese  positive
Geburtenentwicklung  nämlich
erst seit drei Jahren.“

Ein  Grund  für  den  Anstieg  der
Geburtenrate ist auch der Zugang
durch  Immigrantenfamilien.  Der
Anteil  dieser  Gruppe  macht  in-
zwischen  rund  ein  Fünftel  aus.
Knapp  22  Prozent  der  im  Land
neu Geborenen haben laut „Stutt-
garter Zeitung“ eine ausländische
Mutter. Auch unter den hier blei-
benden  Flüchtlingen  sind  viele
Frauen im gebärfähigen Alter.

Ein endgültiges Ergebnis und ei-
ne  Analyse  der  Gründe  für  den
Geburtenanstieg  will  das  Statisti-
sche  Bundesamt  erst  im  Septem-
ber vorlegen.  M. Rosenthal-Kappi

Bestellen unter: Compact-Magazin GmbH, Am Zernsee 9, 14542 Werder
(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:131)(cid:131)(cid:130)(cid:135)(cid:61)(cid:133)(cid:134)(cid:136)(cid:137)(cid:134)(cid:129)(cid:135)(cid:24)(cid:24)(cid:122)(cid:24)(cid:24)(cid:21)(cid:2)(cid:24)(cid:21)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:195)(cid:12)(cid:14)(cid:24)(cid:6)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:24)www.compact-online.de

4 Nr. 35 – 29. August 2015  

Zeitzeugen

A L - K A I DA
Sie sind schon in Europa

Während des Bosnienkrieges kamen auch al-Kaida-Kämpfer nach Ex-Jugoslawien

Der Umstand, dass der Islamische
Staat  (IS)  in  den  bosnischen  Dör-
fern Gornja Maoca, Ošve, Dubnica
und  Bosanska  Bojna  Stützpunkte
betreibt,  erregte  in  den  vergange-
nen  Wochen  erhebliches  Aufse-
hen. Dabei ist schon seit Jahrzehn-
ten  eine  dschihadistische  Kampf-
truppe  in  Bosnien-Herzegowina
präsent: die al-Kaida.

Während  des  Bosnienkrieges
von  1992  bis  1995,  in  dem  die
Frontlinie vor allem zwischen den
christlich-orthodoxen  bosnischen
Serben und den muslimischen Be-
wohnern  der  ehemaligen  jugosla-
wischen Teilrepublik lag, strömten
bis zu 20 000 Söldner aus Ländern
wie  Jordanien,  Ägypten,  Pakistan,
Algerien und dem Iran nach Bos-
nien,  um  ihre  Glaubensgenossen
im  Kampf  gegen  die  „Kreuzritter“
zu  unterstützen.  Initiiert  wurde
diese Massenbewegung dabei von
der  al-Kaida,  die  damals  noch
Osama bin Laden unterstand.

Die ausländischen Legionäre er-
hielten von den Behörden in Sara-
jewo Pässe beziehungsweise neue

Instituts 

Identitäten  und  bildeten  dann
Sondereinheiten  innerhalb  der
bosnischen  Armee  nach  Art  der
Kampfgruppe  „El  Mudžahid“,  die
zahlreiche schwere Verbrechen an
der  serbischen  Zivilbevölkerung
beging. Wie aus einem Bericht des
für
niederländischen 
Kriegsdokumentation  hervorgeht,
erhielten  die  „Heiligen  Krieger“
ihre  Waffen  aus
dem  Iran,  wobei
der al-Kaida-Chef
die  hierfür  nöti-
gen  Geldmittel
organisierte, wäh-
türkische
rend 
und  US-amerika-
nische  Geheimdienste  sowie  die
libanesische  Hisbollah  heimlich
den  Transport  besorgten.  Außer-
dem  rekrutierte  das  Terrornetz-
werk  um  die  800  gebürtige  Bos-
nier,  die  fortan  die  sogenannte
Weiße al-Kaida bildeten – der Na-
me  war  eine  Anspielung  darauf,
dass sich die Neuen in nichts von
der  ortsansässigen  Bevölkerung
unterschieden,  was  ein  besonders
konspiratives Agieren erlaubte.

Nach dem Ende des Krieges ver-
blieben  die  Mitglieder  dieser
Truppe sowie auch viele ausländi-
sche al-Kaida-Kämpfer als „Schlä-
fer“  im  Lande,  obwohl  die  Regie-
rung von Bosnien und Herzegowi-
na einige Anläufe unternahm, den
Legionären  die  einstmals  so  frei-
zügig  verliehene  Staatsbürger-
schaft wieder zu entziehen. Grund
hierfür  war  nicht
zuletzt  das  Be-
kanntwerden  des
Planes der al-Kai-
da-Führung,  dau-
erhafte  Brücken-
köpfe  auf  dem
Balkan  zu  errich-

ten.

Meist  tauchten  die  „weißen“
und  nichtbosnischen  Angehöri-
gen  der  Terrororganisation  in  ab-
gelegenen  Dörfern  unter,  wo  sie
seither nach ihren archaischen re-
ligiösen  Vorstellungen  leben,  die
denen der Salafisten entsprechen.
Der  bosnische  Staatsschutzdienst
SIPA  zeigte  sich  hiergegen  bisher
weitgehend  machtlos,  auch  wenn
es  nicht  an  wohlklingenden  Ab-

Für den Transport
sorgten unter 
anderem die USA

sichtserklärungen  fehlt  und  gele-
gentlich  ein  paar  Alibi-Razzien
stattfinden, bei denen eine Hand-
voll Islamisten verhaftet wird.

Mit der Entdeckung der Präsenz
des Islamischen Staates in einigen
bosnischen  Ortschaften  stellt  sich
nun die Frage, ob jetzt die al-Kai-
da-Veteranen 
beziehungsweise 
–  „Schläfer“  beginnen,  sukzessive
auf die Seite des selbsternanntenm
IS-Chefs und Kalifen Ibrahim alias
Abu  Bakr  al-Baghdadi  zu  wech-
seln  oder  ob  vielleicht  noch  eine
zweite  islamische  Untergrundar-
mee  in  Bosnien  entsteht.  Für  die
letztere  Variante  spricht,  dass  die
al-Kaida  und  der  Islamische  Staat
zutiefst  verfeindet  sind  und  sich
im  Irak  und  Syrien  auf  jede  er-
denkliche  Weise  bekämpfen,  weil
beide  Organisationen  die  Füh-
rungsrolle im „Heiligen Krieg“ be-
anspruchen.  Und  das  wiederum
würde die Gefahr für Europa dann
noch größer machen, weil es zu ei-
nem  Wettbewerb  zwischen  den
Terrormilizen käme, der spektaku-
läre Aktionen zur Folge hätte.

Wolfgang Kaufmann

Vorbereitung auf
den wenige 
Monate später
ausbrechenden
Bosnienkrieg: 
Trainigslager der
Mudschahedin in
Mehurici, einem
kleinen Dorf in
der Gemeinde 
Busovaca im 
Kanton 
Zentralbosnien,
das rund 28 
Kilometer südlich
von Zenica und
etwa 82 
Kilometer 
nordwestlich von 
Sarajewo in den
Bergen oberhalb
der Ortschaftsge-
meinde Kacuni
liegt.

Bild: Ullstein

Grausamkeiten
schon im 
Bosnienkrieg
A m 21. Juli 1995 versuchte die

El-Mudžahid-Brigade  der
Armee  Bosnien-Herzegowinas
(ARBiH) im Rahmen der Opera-
tion Proljece II, die von den Ser-
ben  kontrollierten  Ortschaften
Krcevine,  Malovan  und  Malije
Gaj zu erobern. Daraus erwuchs
ein Gefecht, wie es seinerzeit ty-
pisch  für  den  Bosnienkrieg  war
–  und  zwar  sowohl  in  seinem
Verlauf als auch hinsichtlich der
Folgen.

Zuerst verloren die blindwütig
vorrückenden ausländischen Le-
gionäre der ARBiH, die von der
al-Kaida  rekrutiert  worden  wa-
ren, zwei ihrer Anführer. Außer-
dem fiel auch noch ein früherer
jemenitischer Offizier, als er ver-
suchte,  einen  Panzer  der  Streit-
kräfte  der  Republika  Srpska
(VRS)  zu  kapern.  Trotzdem  ge-

Gefangene wurden
auch damals geköpft

lang  es  den  „Heiligen  Kriegern“
am  Ende  des  Tages,  Krcevine
einzunehmen  und  15  serbische
Soldaten gefangenzunehmen.

Zwei  wurden  sofort  enthaup-
tet. Die restlichen 13 Gefangenen
wurden zunächst in das Dorf Li-
vade und dann in das ARBiH-La-
ger  Kamenica  im  Gostovic-Tal
verbracht.  Dabei  erschossen  die
Dschihadisten  auf  dem  Trans-
port einen weiteren Gefangenen.
In  Kamenica  wiederum  erfolgte
dann die Ermordung des vierten.
Im  Anschluss  hieran  zwangen
die  Mudschahedin  die  übrigen
serbischen  Gefangenen,  den  ab-
getrennten Kopf des Kameraden
zu küssen.

Einen Monat später gelangten
die  noch  lebenden  VRS-Solda-
ten nach diversen schweren Fol-
terungen mittels Elektroschocks
und  Hochdruckschläuchen  in
das  Gefängnis  von  Zenica  Kaž-
neno, wo weitere „Befragungen“
stattfanden.  Allerdings  hatten
sie  das  Glück,  dann  Ende  1995
bei  einem  Häftlingsaustausch
ihr
freizukommen,  wodurch 
Schicksal  international  bekannt
wurde.
W.K.

Stärke und Schwäche

Die al-Kaida ist föderalistischer organisiert als der Islamische Staat

B ereits kurz nach ihrer Grün-

dung, die wahrscheinlich im
Jahre 1988 erfolgte, versuch-
te  die  Tanzim  Ka’idat  al-Dschihad
(Basisgruppe des Heiligen Krieges),
besser  bekannt  als  al-Kaida,  sich
weltweit  auszubreiten  und  gehei-
me Stützpunkte in aller Welt einzu-
richten,  darunter  auch  auf  dem
Balkan. Diese Strategie war eine di-
rekte Folge des extremen Geltungs-
anspruchs  von  Osama  bin  Laden
und  seinen  engsten  Mitstreitern,
die sich für die Vorreiter des globa-
len  Dschihad  gegen  die  gesamte
nichtmuslimische Welt hielten.

Dabei handelte die Führung des
Terrornetzwerkes  nach  einem
Konzept,  das  auf  Abu  Musaf  al-
Suri alias Mustafa ibn Abd al-Ka-
dir Sethmariam Nasar zurückging.
Dieser  Vordenker  der  al-Kaida
entwickelte die Idee des bewaffne-
ten  „Heiligen  Krieges“  mittels
zahlreicher  autonomer  und  kon-
spirativ organisierter Gruppierun-
gen und Zellen, die in ein System
von  drei  konzentrischen  Kreisen
eingebettet sind. Der innerste die-
ser  Kreise  umfasst  die  al-Kaida-
Kerngruppe,  die  derzeit  von  Ai-
man  az-Zawahiri  geleitet  wird.
Der  zweite  Kreis  schließt  die  re-
gionalen  Tochterorganisationen

der al-Kaida in Afrika sowie dem
Nahen  und  Mittleren  Osten  ein,
wie beispielsweise die al-Kaida im
Islamischen  Maghreb.  Und  zum
dritten  Kreis  wiederum  gehören
dann alle sonstigen Teile des Netz-
werks, darunter auch die Zellen in
Bosnien  und  weiteren  europäi-
schen Staaten.

Das Zentrum könnte
sich in Richtung 
Balkan verlagern

Diese dezentrale Struktur der al-
Kaida ist Stärke und Schwäche zu-
gleich.  Einerseits  wird  es  den  Si-
cherheitsorganen  der  „infizierten“
Länder niemals gelingen, alle loka-
len  Dschihadistennester  zu  liqui-
dieren,  wie  man  am  Beispiel  Bos-
niens sehr gut ersehen kann; ande-
rerseits  ist  der  Kontakt  zur  Füh-
rung nur ein sehr loser. Das wiede-
rum  führt  zu  Loyalitätsproblemen,
welche  die  al-Kaida  momentan
teilweise an die Grenze des Zerrei-
ßens  bringen.  So  ist  aus  dem  Irak
und  Syrien  bekannt,  dass  schon
zahlreiche Gefolgsleute az-Zawahi-
ris  auf  die  Seite  des  Islamischen

Staates  wechselten,  weil  dessen
zentralistische  Struktur  den  Got-
teskriegern offenbar mehr zusagt –
ganz  abgesehen  davon  natürlich,
dass der IS ja auch ein eigenes Ho-
heitsgebiet kontrolliert und verita-
ble militärische Erfolge erzielt, wo-
zu  die  al-Kaida  derzeit  nicht  ein-
mal ansatzweise in der Lage ist.

Ebenso  konnte  der  IS  minde-
stens  350  „Zugänge“  aus  Bosnien
verbuchen,  bei  unbekannter  Dun-
kelziffer. Dies wird nun von einigen
Beobachtern als Indiz für eine Ero-
sion des Einflusses der al-Kaida auf
dem Balkan gewertet. Allerdings ist
es  für  solche  Annahmen  noch  zu
früh.  Zum  einen  kann  es  sich  bei
den  bosnischen  IS-Kämpfern  um
neurekrutierte  Jugendliche  han-
deln, die den Bosnienkrieg und die
al-Kaida nur vom Hörensagen ken-
nen. Zum anderen würde das Ter-
rornetzwerk  durch  einige  hundert
Deserteure auch nicht ernsthaft ge-
schwächt.  Die  Zahl  seiner  Anhän-
ger  in  Bosnien-Herzegowina  läge
dann  nämlich  immer  noch  bei
mehreren tausend. Deshalb besteht
sogar  die  Möglichkeit,  dass  sich
das  Zentrum  der  al-Kaida  jetzt  in
Richtung Balkan verlagert, wo der
Islamische Staat noch relativ wenig
Einfluss hat.
W.K.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

Rasim Delic – Weil er es zugelas-
sen hatte, dass die von der al-Kai-
da rekrutierten Legionäre der Ar-
mee  von  Bosnien-Herzegowina
serbische Gefangene folterten und
enthaupteten,  wurde  der  frühere
Oberkommandierende der ARBiH
2008 vom Internationalen Strafge-
richtshof  für  das  ehemalige  Jugo-
slawien  in  Den  Haag  zu  einer
Haftstrafe  von  drei  Jahren  verur-
teilt.

Sahid Emir Musa Ajzi – Nach Re-
cherchen des russischen Journali-
sten  Konstantin  Katschalin  ver-
sucht  der  ehemalige  Afghanistan-
Kämpfer seit 2003 im Auftrag der
al-Kaida-Führung, in Bosnien und
anderswo auf dem Balkan weitere
Glaubenskrieger  mit  europäi-
schem  beziehungsweise  slawi-
schem  Aussehen  zu  rekrutieren.
Diese  sogenannten  weißen  Teufel
sollen  den  Dschihad  nach  Mittel-
europa und Russland tragen.

Cees Wiebes – Der Mitarbeiter des
Nederlands  Instituut  voor  Oor-
logsdocumentatie  (NIOD)  deckte
im  April  2002  auf,  in  welch  star-
kem  Maße  die  Clinton-Admini-
stration  die  al-Kaida-Kämpfer  in
Bosnien  trotz  des  UN-Waffenem-
bargos unterstützt hatte. Laut Wie-
bes  sind  die  deutschen  Geheim-
dienste über alle Aktionen der US-
Amerikaner  informiert  gewesen.
Seine Erkenntnisse veröffentlichte
er 2003 in dem Buch „Intelligence
and  the  War  in  Bosnia  1992–
1995.“

Abu  el-Ma’ali  alias  Abdelkader
Mokhtari – Während des Bosnien-
krieges  kommandierte  der  algeri-
sche  Dschihadist  mehrere  Mud-
schahedin-Verbände  der  Armee
von  Bosnien-Herzegowina.  Da-
nach wurde er des Landes verwie-
sen.  Der  heutige  Aufenthaltsort
Mokhtaris ist unbekannt. Gerüch-
ten  zufolge  kehrte  der  Glaubens-
krieger  mit  engen  Verbindungen
zur  al-Kaida  vor  einiger  Zeit  in-
kognito nach Bosnien zurück. An-
dere Quellen vermelden hingegen,
er weile in Afghanistan oder wer-
de in Guantánamo festgehalten.

Alija  Izetbegovic –  Als  Präsident
der  Republik  Bosnien  und  Herz-
egowina  betrieb  Izetbegovic  eine
Islamisierung  der
Politik  der 
Streitkräfte  seines  Landes.  Dabei
kooperierte  er  auch  mit  dem  al-
Kaida-Chef Osama bin Laden, den
er  vermutlich  1993  in  Sarajevo
traf. Im Gegensatz zu anderen Pro-
tagonisten  des  Bosnien-Krieges
musste  Izetbegovic  sich  jedoch
niemals vor Gericht verantworten.

P R E U S S E N / B E R L I N
Die Geister, die sie riefen

Bloß nicht beim Namen nennen: Immigrantengewalt verunsichert linke Szene in Berlin

Während  Araber-Banden,  afrikanische
Drogenhändler und südosteuropäische
Taschendiebe  eine  der  bekanntesten
Party-Meilen  Berlins  in  einen  großflä-
chigen  Kriminalitätsschwerpunkt  ver-
wandeln,  herrscht  in  der  ansässigen
links-alternativen  Szene  das  große
Schweigen.

Zwei  brutale  Gewalttaten  innerhalb
weniger  Stunden  haben  dafür  gesorgt,
dass das sogenannte RAW-Gelände im
Berliner  Bezirk  Friedrichshain-Kreuz-
berg  bundesweit  in  die  Schlagzeilen
geriet.  Bereits  Mitte  August  waren  in
der  Gegend  zwei  Touristen  aus  den
Niederlanden angegriffen worden. Vor-
angegangen  war  der  Versuch,  einem
der beiden Berlin-Besucher das Porte-
monnaie zu stehlen. 

Ertappt,  rief  einer  der  Taschendiebe
Verstärkung: Am Ende schlug ein Mob
von  15  Tätern  die  Holländer  kranken-
hausreif  und  verschwand.  Nur  andert-
halb Stunden später wurde ein Beglei-
ter von Jennifer Weist, der Sängerin der
Rockband „Jennifer Rostock“, zum Op-
fer  eines  gefährlichen  Messerangriffs
auf dem Gelände. Wie von Weist über
Facebook publik gemacht wurde, hat es
sich  offenbar  auch  hierbei  um  den
missglückten  Versuch  eines  Taschen-
diebstahls  gehandelt,  der  gefährlich
eskalierte. 

„Zwei  kleine  Jungs“  sollen  zunächst
versucht  haben,  die  Brieftasche  der
jungen  Sängerin  zu  entwenden.  Auch
hier  bekamen  die  ertappten  Täter
schnell  Verstärkung.  Plötzlich  umringt
von  fünf  Angreifern,  wurde  dem  Be-

gleiter  von  Jennifer  Weist  mit  einem
Messer  oder  einer  Rasierklinge  eine
Wunde nahe der Halsschlagader zuge-
fügt. „Es fehlten nur ein paar Millime-
ter, und er wäre direkt auf der Straße in
meinen  Armen  gestorben“,  schilderte
die Sängerin die Folgen der Attacke. 

Vor allem im Internet war nach dem
brutalen  Angriff  sogar  Schadenfreude
aufgekommen,  dass  in  dem  konkreten
Fall  ein  „Gutmensch  mit  den  Konse-
quenzen  seines  Handelns  konfrontiert
worden  ist“.  Angespielt  wurde  damit
auf  die  Tatsache,  dass
sich  die  Musikgruppe
„Jennifer  Rostock“  in
der 
Vergangenheit
stark  in  der  Pro-Asyl-
Bewegung  engagiert
hat.  „Jennifer  Rostock
treten  ein  für  Flücht-
lingsschutz  und  gegen  Abschiebungen
in  Haft  und  Obdachlosigkeit“,  so  ein
Eintrag auf der Facebook-Seite der Mu-
sikgruppe. 

Kritisch  bemerkt  wurde  von  Inter-
netnutzern zudem, dass auch die in er-
sten  Medienmeldungen  bekannt  ge-
wordene Täterbeschreibung merkwür-
dig nichtssagend wirkte. Geht man von
dem aus, was an Erfahrungen der Poli-
zei zur Kriminalität auf dem RAW-Ge-
lände vorliegt, dann hat es sich mit ho-
her  Wahrscheinlichkeit  nämlich  um
nicht-deutsche Täter gehandelt. 

So  gehen  aus  Sicht  eines  Zivilfahn-
ders  die  Raubtaten  und  Körperverlet-
zungen  auf  dem  RAW-Gelände  häufig
auf  das  Konto  von  Jugendbanden  aus
Neukölln, Wedding und Kreuzberg. Da-

bei  seien  diejenigen,  die  rauben,  prü-
geln  und  zustechen,  eher  Männer  aus
arabischen Familien, bei den Kleindea-
lern von Drogen handele es sich wiede-
rum um Schwarzafrikaner. 

In  Berliner  Medien  werden  zudem
Gewerbetreibende  zitiert  die  auf  dem
Gelände  ansässig  sind,  und  die  auch
von  einer  Roma-Sippen  sprechen,  die
durch  Kriminalität  auffalle.  Zugute
kommt  den  Tätern,  dass  das  Gelände
mit seinen Bars und Clubs über 70 000
Quadratmeter  groß,  unübersichtlich
und  nachts  schlecht
beleuchtet ist. Ihre Ag-
gressivität  und  Hem-
mungslosigkeit  entfal-
tet  diese  Klientel  vor
einem  sehr  speziellen
Hintergrund:  Die  Er-
schließung  des  RAW-
Geländes  –  benannt  nach  dem  einst
hier  ansässigen  Reichsbahnausbesse-
rungswerk – ist von alternativen, linken
Kulturmachern  angestoßen  worden.
Bis  heute  hängen  auf  dem  Areal  gut
sichtbar  Plakate  linker  Gruppen  und
sogenannter Flüchtlingsinitiativen. 

Dass  nun  ausgerechnet  Angehörige
jener  ethnischen  Gruppen,  die  hier
stets in der Opferrolle gesehen werden,
sich  als  schwerkriminell  entpuppen,
hat zu einer sonderbaren Situation ge-
führt:  „Die  meisten  Frauen  und  Män-
ner, die auf dem Gelände arbeiten, be-
zeichnen sich als links, antirassistisch,
sozialkritisch. Dass die Halbstarken aus
Familien  stammen,  die  einst  aus  dem
Nahen  Osten  und  Nordafrika  gekom-
men sind, sagen zwar alle. Nur tun sie

Mit dem »RAW« nach
dem »Görli« nun ein
zweiter Schwerpunkt

Anziehungspunkt
für die alternative
Szene – und
für aggressive
Räuberbanden:
Das „RAW“ in
Berlin

Bild: Ullstein

das eben anonym. Sie wollen nicht ris -
kieren,  dass  ihnen  einer  Rassismus
vorwirft“, so eine Einschätzung, die im
Berliner  „Tagesspiegel“  nach  dem  Be-
kanntwerden der brutalen Überfälle zu
lesen  war.  Unübersehbar  ist  mit  der
Entwicklung,  dass  dem  Bezirk  Fried -
richshain-Kreuzberg  nach  dem  Görlit-
zer Park nun einen zweiten großflächi-
gen Kriminalitätsschwerpunkt erwach-
sen ist. Entlang der Revaler Straße, die
an  das  frühere  Bahngelände  angrenzt,
werden nach Beobachtungen eines sze-
inzwi-
nekundigen  Polizeibeamten 
schen sogar deutlich mehr Drogen ver-
kauft  als  im  einschlägig  bekannten
„Görli“. 

Die  Gründe,  warum  bei  der  Polizei
trotz  der  gesammelten  Erkenntnisse
beim  RAW-Gelände  nachhaltige  Erfol-
ge ausbleiben, sind bereits vom Görlit-
zer  Park  bekannt:  Selbst  Serien-  und
Wiederholungstäter werden von der Ju-
stiz  innerhalb  kürzester  Zeit  wieder
laufen  gelassen.  Als  Folge  müssen  die
Beamten regelmäßig erleben, dass Dro-
genhändler,  Taschendiebe  oder  Schlä-
ger  nach  der  Feststellung  ihrer  Perso-
nalien  nach  wenigen  Stunden  wieder
vor Ort auftauchen. 

Nicht  sonderlich  ermutigend  auch
die  Erfahrungen,  welche  die  Beamten
mit einem Teil der Anwohner machen
müssen.  Der  Bezirk  Friedrichshain-
Kreuzberg  gehört  zu  den  Gegenden
Berlins,  in  der  Festnahmen  mutmaß-
licher  Täter  mit  Regelmäßigkeit  zu  ei-
nem Menschenauflauf führen, aus dem
die Polizisten beschimpft und bedrängt
werden.
Norman Hanert

Nr. 35 – 29. August 2015 5

Man fühlt Absicht,
und ist verstimmt

Von THEO MAASS

I m Berliner Abgeordnetenhaus geht dieser

Tage eine Ausstellung über die sowjeti-
sche Besatzung von 1945 bis 1994 in Ost-

Berlin und der ehemaligen DDR zu Ende.
Zeitzeugen, denen es vergönnt war, die „Be-
freiung“ durch die Rote Armee mitzuerleben,
hatten zeitlebens von der deutsch-sowjeti-
schen Freundschaft genug. 

Das schwarze Schaf in meiner Familie, altes
KPD-Mitglied und 1919 Spartakusbundkämp-
fer, wurde durch den Einmarsch der Sowjets
1945 in Potsdam zum Antikommunisten. Als
„DDR-Rentner“ konnte er reisen, so viel er
wollte, und beichtete mir seinen Gesinnungs-
wandel bei einem Familienbesuch in den
60er Jahren im freien Teil Berlins. Da war ich
vielleicht zehn oder zwölf Jahre alt und ver-
stand die Gesamtzusammenhänge nur unvoll-
ständig. Mein Vater – nie ein Roter, sondern
immer schwarz gesinnt – hielt sonst nicht
viel von „Onkel Otto aus Werder“, aber bei
seinen Erzählungen über das Jahr 1945 und
die „Befreiung“ hörte er immer andächtig zu.
Die Filmemacherin und DDR-Regimekriti-
kerin Freya Klier hat in 20 Tafeln mit Bildern
und Texten die Geschichte der „Freunde“
chronologisch von der deutschen Kapitula-
tion 1945 bis zum Abzug dargestellt. Sie hat
das Material 15 Monate lang zusammengetra-
gen. Besonders beeindruckend: Aus einem
Lautsprecher verkündet eine Stimme den Ab-
schied vom „geliebten großen Führer Josef
Wissarionowitsch Stalin“, dem angeblich
Milliarden Menschen nachtrauern und so
weiter und so weiter und so fort. In der DDR
waren 362 680 Sowjetsoldaten, mehr als
100 000 russische Zivilisten, rund 6000
Kampfpanzer und 10 000 Schützenpanzerwa-
gen sowie 4600 Geschütze stationiert.

Es ist lobenswert, an diese Zeit und ihre
Opfer zu erinnern. Aber nachdenklich stimmt
der Zeitpunkt. In einer Zeit, in der immer
mehr versucht wird, den Blick allein auf
deutsche Kriegsverbrechen zu verengen, so-
dass Altbundeskanzler Helmut Schmidt das
mit den Worten kommentierte: „Sie haben
unsere Geschichte in ein Verbrecheralbum
verfälscht“, ist es schwer, arglos zu glauben,
dass heute, wo die USA versuchen, kriegeri-
sche Verhältnisse in der Ukraine gegen Russ-
land anzubahnen, es nur um die Aufarbei-
tung der Geschichte geht.

Da fällt mir Goethes Drama „Torquato Tas-
so“ ein: „Und wenn sie auch die Absicht hat,
den Freunden wohl zu tun, so fühlt man Ab-
sicht, und man ist verstimmt.“ Antideutsche
stört die Schau erwartungsgemäß aus ande-
ren Gründen. Das frühere FDJ-Blatt „Junge
Welt“ – heute Kampfblatt der linksextremen
Szene – zetert: „Um diese Ausstellung auszu-
halten, hilft es allerdings nicht, sie sich schön
zu saufen.“ Das hätte Karl-Eduard von
Schnitzler auch nicht schöner sagen können. 

Die Randgebiete veröden

Gerichte blockiert

Bevölkerungsschwund: Brandenburg wächst nur um Berlin herum

Asylverfahren überschwemmen Richter

E inen 

teilweise  massiven
Rückgang  der  Bevölke-
rungszahlen in Teilen Bran-
denburgs  prognostiziert  eine
Untersuchung  der  Bertelsmann-
Stiftung.  Demzufolge  ist  damit  zu
rechnen,  dass  es  in  einigen  Ge-
meinden einen Bevölkerungsrück -
gang  von  fast  50  Prozent  geben
könnte. 

Nach Ansicht der Bevölkerungs-
statistiker werden die Auswirkun-
gen  des  demografischen  Wandels
umso besorgniserregender, je wei-
ter  die  betroffenen  Regionen  von
Berlin entfernt liegen. So rechnen
sie damit, dass bis 2030 die Bevöl-
kerungszahl in der Gemeinde Bar-
nim-Oderbruch um 43 Prozent, in
Seelow-Land  um  50  Prozent  und
in der Märkischen Schweiz um 48
Prozent  zurückgehen  wird.  Nega-
tiv  auch  die  Prognose  für  einige
Städte entlang von Oder und Nei-
ße: So könnte Guben um ein Drit-
tel  schrumpfen,  Schwedt  um  ein
Viertel  und  Eisenhüttenstadt  um
gut 30 Prozent. 

Schon zwischen 1990 und 2010
hat  Brandenburg  rund  100 000
Einwohner  verloren.  Dass  diese
Zahl im Vergleich zu anderen Län-
dern  noch  vergleichsweise  gering
ausfällt, ist ausschließlich der Ent-
wicklung  im  Großraum  Berlin  zu
danken.  Auch  in  Zukunft  werden

Ein Gegenkonzept
von Rot-Rot ist
nicht zu erkennen

einzelne  Gemeinden  im  soge-
nannten  Speckgürtel  für  einen
Ausnahmeeffekt  in  der  branden-
burgischen Statistik sorgen: Nicht
zuletzt wegen der Nähe zum neu-
en  Großflughafen  gehen  amtliche
Prognosen davon aus, dass in der
Gemeinde  Schönefeld  die  Bevöl-
kerungszahl  bis  2030  um  55,3
Prozent steigen wird. 

Auch  für  die  Landeshauptstadt
Potsdam ist ein Wachstum von fast

20  Prozent  vorausgesagt.  Bislang
nicht erkennbar ist, wie die rot-ro-
te  Landesregierung  verhindern
will,  dass  sich  die  Randregionen
Brandenburgs zunehmend entvöl-
kern und veröden. 

Dass  es  Möglichkeiten  zum
Gegensteuern  gibt,  macht  die  Er-
fahrung  deutlich,  die  bereis  an-
derswo  gesammelt  wurde:  So  hat
Bayern durch die gezielte Verlage-
rung von Behörden und Institutio-
nen für eine gezielte Stärkung von
einzelnen Regionen gesorgt. Nach-
ahmenswert  ebenso  der  Ausbau
des  öffentlichen  Nahverkehrssy-
stems,  der  den  Rändern  des
Schweizer Kantons Zürich in den
letzten  Jahrzehnten  zu  einem  de-
mografischen Aufschwung verhol-
fen  hat.  Zumindest  bisher  lässt
nichts  darauf  schließen,  dass  in
Potsdam  über  ein  effektives  Ge-
samtkonzept  zur  Förderung  der
Randregionen nachgedacht wird.
So dürfte der Aderlass hier bis auf
Weiteres weitergehen. 

Norman Hanert

P ersonen  vom  Balkan  sind

selbst  nach  den  sehr  großzü-
gigen  Maßstäben  der  Bundesre-
publik  fast  nie  asylberechtigt.
Werden  sie  abgelehnt,  reisen  sie
indes trotzdem fast nie aus. Statt-
dessen  bemühen  viele  die  Ver-
waltungsgerichte und verschaffen
sich damit weitere Zeit, in der sie
in  Deutschland
alimentiert  wer-
den,  Gerichts-
und  Anwaltsko-
sten 
inklusive.
Den Ausgang des
Verfahrens  darf  der  Kläger  näm-
lich in Deutschland abwarten. 

Nun drohen die Gerichte blok-
kiert zu werden. 2013 gab es 399
Klagen  von  abgelehnten  Asylan-
ten. In Potsdam gingen im gesam-
ten  vergangenen  Jahr  1310  sol-
cher  Klagen  ein,  im  ersten  Halb-
jahr  2015  waren  es  bereits  1218.
Es  ist  jedoch  davon  auszugehen,
dass  durch  die  steigenden  Ein-
gänge  im  Asylbereich  Entschei-
dungen  in  anderen  Sachgebieten

später  erfolgen  als  ursprünglich
beabsichtigt.  Es  hakt  wegen  der
Asylverfahren also bei den Einga-
ben normaler Bürger.

Der  Berliner  Verwaltungsrich-
ter  Robert  Seegmüller:  „Ganz
häufig  werden  wirtschaftliche
Nöte angegeben … Es fällt uns an-
gesichts der Menge der Verfahren
immer  schwerer,
den  Kopf  über
Wasser  zu  hal-
ten“, die Aussich-
ten  auf  Erfolg  ei-
ner  Klage  seien
bei  Balkanstaaten  „nahezu  Null“,
sagte  der  Verwaltungsrichter.
Dennoch  müsse  jeder  Einzelfall
geprüft werden, um eine gerechte
Entscheidung  zu  treffen.  Immer-
hin  fordert  der  bayerische  Mini-
sterpräsident  Horst  Seehofer
(CSU)  fordert  eigene  Abschiebe-
zentren  für  Immigranten  aus  si-
cheren  Ländern  an  der  bayeri-
schen  Grenze.  Martina  Mauer
vom  „Flüchtlingsrat  Berlin“  hält
das für „brandgefährlich“.   T.M.

Bei normalen
Bürgern hakt es

Hotel ist Nazi-
und Kinder-frei
Das  Hotel  Esplanade  in  Bad

Saarow  will  ab  November
keine Gäste unter 16 Jahren mehr
annehmen.  Einen  Konflikt  mit
dem  Allgemeinen  Gleichbehand-
lungsgesetz  (AGG)  scheint  das
Management  nicht  zu  fürchten.
Kinderschutzverbände  sehen  in
der  Entscheidung  des  Vier-Ster-
ne-Hauses  eine  Diskriminierung
von Familien. Eine repräsentative
Umfrage  unter  Hotelgästen  habe
dafür den Ausschlag gegeben, er-
klärte  der  Betreiber.  Die  Tou-
rismus-Marketing  Brandenburg
(TMB)  unterstützt  die  Hotelent-
scheidung: „Es ist nicht das erste
seiner Art. Außerdem ist ein kla-
res  Profil  sehr  hilfreich  für  den
Gast“, so das TMB. Dasselbe Ho-
tel hatte 2012 den NPD-Vorsitzen-
den Udo Voigt vor die Tür gesetzt,
weil seine bloße Anwesenheit an-
geblich die Erholung anderer Gä-
ste beeinträchtige. Im Urlaub darf
nichts  stören.  Kein  Streik,  kein
Lärm  –  und  bitte  auch  keine  Ex-
tremisten am Nebentisch. Damals
war die NPD der Erholungsstörer,
nun sind es Kinder.  
H.L.

6 Nr. 35 – 29. August 2015  

MELDUNGEN

IS wettert 
gegen Erdogan

Ankara – In einer Videobotschaft,
die  über  das  Internet  verbreitet
wurde,  fordern  drei  Kämpfer  der
Terrormiliz „Islamischer Staat“ (IS)
die  Türken  dazu  auf,  sich  gegen
Präsident  Erdogan  zu  erheben,
weil  dieser  den  Islam  verraten
habe.  Der  „Teufel  Erdogan“ habe
die Türkei an die Kurdenorganisa-
tion  PKK  und  an  die  Vereinigten
Staaten  von  Amerika  verkauft,
heißt  es  in  dem  siebenminütigen
Film. In türkischer Sprache spricht
einer  der  Dschihadisten  von  der
Eroberung  Istanbuls  und  fordert
die  Türken  auf,  um  ihres  eigenen
Seelenheils  willen  dem  IS-Kalifat
zu  helfen.  Hintergrund  der  Dro-
hung ist, dass die Türkei verstärkt
mit den USA im Kampf gegen den
IS zusammenarbeitet und vor we-
nigen Wochen die Nutzung türki-
scher  Luftwaffenstützpunkte  für
Angriffe  auf  den  IS erlaubt  hat.
Seit  dem  24.  Juli  unternimmt  das
türkische Militär auch selbst Luft-
angriffe auf die von den Extremi-
sten des IS kontrollierten Gebiete
in Syrien. 
MRK

Unterstützung
für IS-Öl-Export

Ceyhan – Recherchen des Investi-
gativ-Journalisten  Nafeez  Ahmed
lassen  darauf  schließen,  dass  die
Regierung der Autonomen Region
Kurdistan  (ARK)  im  Norden  des
Irak  und  der  türkische  Militärge-
heimdienst  den  verdeck ten  Öl-
schmuggel  des  Islamischen  Staa-
tes  (IS)  unterstützt  haben.  Dem
Bericht zufolge hat der ehemalige
Chef-Stratege  des  Unternehmens
Shell  den  türkische  Tankerhafen
Ceyhan 
als  Endpunkt  der
Schmuggel-Routen  für  die  Ölver-
käufe  des  Islamischen  Staates
identifiziert. Nach Darstellung Ah-
meds ist der Ölschmuggel sowohl
von  der  türkischen  Regierung  als
auch von US-Geheimdiensten bis-
lang  stillschweigend  geduldet
worden.
N.H.

AU S L A N D

Die Bodenoffensive hat begonnen

Saudi-Arabien ist mit mehr als 100 Panzern und einem starken Truppenkontingent in den Jemen eingefallen

Strategisch  vorbereitet  wurde  der
Feldzug schon vor Wochen, nun ist
der Befehl zum Angriff erteilt wor-
den.  Saudi-Arabien  hat  mehr  als
100  Kampfpanzer  und  ein  starkes
Truppenkontingent  in  den  Jemen
entsandt.  Die  Monate  andauern-
den  Angriffe  der  saudischen  Luft-
waffe gegen die schiitischen Huthi
haben  nicht  den  erhofften  Erfolg
gebracht. Jetzt soll es die Bodenof-
fensive richten. 

Unversöhnlich stehen die Regie-
rungstruppen,  die  von  den  USA
und  den  Saudis  unterstützt  wer-
den,  den  schiitischen  Huthi,  An-
hängern  des  gestürzten  Präsiden-
ten Ali Abdullah Salih, gegenüber.
Diese  werden  von  den  Iranern
unterstützt.  Was  als  eskalierender
Streit  um  die  Regierungsmacht  in
Sanaa  begonnen  hatte,  wurde  da-
durch  zum  internationalen  Kon-
flikt, dass sich die USA mit Droh -

nen-Angriffen  einmischten,  dem
System  des  Tötens  durch  Maus-
klick. Die bald darauf eingerichtete
Seeblockade,  wel che  die  Huthis
buchstäblich  aushungern  sollte,
und  zwar  Kämpfer  wie  Zivilisten,
bedeutete  eine  weitere  Steigerung
der Feinseligkeiten. Jetzt rollen al-
so die Panzer.

überquert haben. Dafür gibt sogar
das  jemenitische  Militär  gegen -
über der Nachrichtenagentur AFP
Zeugenschaft  ab:  „Dutzende  Pan-
zer, bewaffnete Fahrzeuge, Militär-
transporter und hunderte von Sau-
di-Arabien  ausgebildete  jemeniti-
sche  Soldaten  kamen  über  Nacht
in den Jemen.“

Nicht  überra-
schen  kann,  dass
in den west  lichen
Mainstream-Me-
dien von der neu-
en  Phase  des
Krieges nichts zu sehen und zu hö-
ren ist. Doch im Internet kursieren
reichlich  Videos,  sodass  der  An-
griff  gerichtsfest  dokumentiert
werden kann. Nach Augenzeugen-
berichten sollen allein in zwei Ta-
gen  an  die  100 saudische  Panzer
und  gepanzerte  Fahrzeuge  den
saudisch-jemenitischen  Grenzpo-
sten Wadia im Norden des Landes

Eine andere Militärquelle führte
an, dass es sich um Lieferungen für
den „Volkswiderstand und die Na-
tional-Armee“  handle,  Truppen,
die  ankamen,  seien  zunächst  zu
Anfang  des  Jahres  geflohen,  nur
um  jetzt  zurückzukehren  und  für
den  im  saudischen  Exil  lebenden
Präsidenten Abed Rabbo Mansour
Hadi  zu  kämpfen.  Noch  vor  dem

Panzer-Überfall  sollen  rund  2800
Soldaten  hauptsächlich  aus  den
Emiraten  in  den  Jemen  einmar-
schiert  sein,  um  die  Regierungs-
Kräfte zu unterstützen. Dazu kom-
men  saudische  Spezialeinheiten,
Geheimdienstler  und  logistisches
Personal.

Für Riad entwickelt sich der Je-
men-Krieg  mehr
und  mehr  zu  ei-
nem  finanziel len
Problem.  Für  den
größten  Erdölex-
porteur  der  Welt
bedeutet der niedrige Preis für Pe-
troleum  erhebliche  Einbußen.  Vor
diesem  Hintergrund  sollen  neue
Staatsanleihen  in  einer  Höhe  von
27  Milliarden  US-Dollar  aufgelegt
werden. 

Die USA, die hinter dem Jemen-
Krieg  ebenso  stecken  wie  hinter
dem niedrigen Ölpreis, bestätigten
unterdessen ein 5,4 Milliarden US-

Angriff findet in »Mainstream-Medien« nicht
statt, wird aber im Internet dokumentiert

Dollar  schweres  Rüstungsabkom-
men mit Saudi-Arabien. In dessen
Rahmen kaufen die Saudis in den
USA 600 „Patriot“-Flugabwehr-Ra-
keten,  welche  die  USA  gerne  ent-
behren, weil sie längst nicht mehr
dem  modernen  Standard  entspre-
chen. Außerdem scheint den Sau-
dis  im  Jemen-Krieg  die  Munition
knapp  zu  werden,  weshalb  auch
davon  eine  entsprechende  Menge
auf  der  US-Einkaufsliste  steht.  So
ist  auch  schon  klar,  wie  die  27-
Milliarden-Dollar-Staatsanleihe
verwendet werden wird.

Erst  im  Juni  dieses  Jahres  hatte
Riad  eine  Kommunalanleihe  von
vier  Milliarden  Dollar  platziert.
Diese  Häufung  ist  ungewöhnlich,
das letzte Placement einer Anleihe
davor  geschah  im  Jahr  2007.  Seit-
her  scheint  sich  die  Wirklichkeit
auch  in  den  gold-plattierten  Palä-
sten der Wahabiten bemerkbar zu
machen.
Florian Stumfall

Teil der 
gezielten 
Bodenoffensive: 
Saudi-arabische 
Grenzschützer 
feuern Granaten 
auf 
schiitische 
Huthi-Milizen 
im Jemen 

Bild: pa

Aufmischung der Lager

Lässt Moskau Assad fallen?

Europas Protestbewegungen sind auffallend undoktrinär

USA, Türkei und Saudis mischen neben Russland in Syrien mit

U mfragen 

lassen  darauf
schließen, dass in Großbri-
tannien  eine  politische
Sensation bevorsteht. Bei der kürz-
lich  angelaufenen  Abstimmung,
wer  Parteichef  der  Labour-Party
werden  soll,  liegt  der  Linksaußen
Jeremy Corbyn klar vor seinen drei
Mitbewerbern.  Im  Programm  hat
Corbyn  Forderungen,  die  im  Ver-
einigten  Königreich  lange  nicht
mehr  von  einem  Labour-Politiker
in einem Spitzenamt zu hören wa-
ren. Neben der Verstaatlichung der
Bahn und der Energieversorger soll
es  nach  Ansicht  des  Sozialisten
möglicherweise auch wieder staat-
liche Banken geben. Dazu soll nach
Ansicht  Corbyns  eine  öffentliche
Investitionsbank die Konjunktur in
Großbritannien  ankurbeln.  Der
Staat  soll  im  Wohnungsbau  aktiv
werden und sogar die Mieten regu-
lieren.  Die  vorgebrachten  Positio-
nen  sind  weit  von  dem  entfernt,
wohin sich Labour unter Tony Blair
und Gordon Brown entwickelt hat. 
Da  neben  Parteimitgliedern
auch registrierte Unterstützer mit-
bestimmen  dürfen,  wer  den  Vor-
sitz  bei  Labour  übernimmt,  treibt
Corbyns  Gegner  in  der  Partei  in-
zwischen  eine  erstaunliche  Sorge
um: Unter den auffällig vielen neu
registrierten  Wahlberechtigten
könnten sich insgeheim Anhänger
der  Konservativen  befinden.  Das
dabei  unterstellte  Kalkül  lautet

wie  folgt:  Der  Aufstieg  Corbyns
sorgt  dafür,  dass  Labour  bei  der
breiten Masse der Briten auf Jahre
unwählbar wird. 

Ob  es  beim  politischen  Gegner
tatsächlich  solche  Hintergedanken
gibt  oder  nicht  – der  Linksaußen
Corbyn  trifft  oftmals  genau  den
Ton,  den  viele  Genossen  hören
wollen,  die  von  Blairs  „New  La-
bour“  enttäuscht  wurden.  Unver-
kennbar ist ebenso, dass es vor al-
lem  in  den  südeuropäischen  Kri-
senländern einen generellen Trend
zum Linkspopulismus gibt. 

Offen für 
Themen der jeweils
anderen Seite

Wohl am bekanntesten ist das in
Griechenland  amtierende  Links-
bündnis Syriza, in Spanien werden
der  Partei  „Podemos“  gute  Chan-
cen  bei  den  Parlamentswahlen  im
Herbst  zugeschrieben.  Im  Ver-
gleich zu diesen Bewegungen muss
der  Labour-Politiker  Corbyn,  der
für  eine  Rückkehr  zur  sozialisti-
schen Doktrin steht, fast als politi-
scher  Dinosaurier  gelten.  Sowohl
Syriza als auch Podemos haben er-
kannt,  dass  ein  starres  Festhalten
an  den  Parolen  vergangener  Jahr-
zehnte keine Zukunft hat. Die Fol-

ge  ist  das  Aufgeben  linker  Tabus
und  ein  Aufweichen  der  klassi-
schen  Lager-Grenzen.  Gerade  von
hiesigen  Linken  gern  mit  Schwei-
gen  übergangen,  koaliert  die  Syri-
za-Bewegung  in  Griechenland  mit
der dezidiert rechten Partei „Anel“.
An  der  Spitze  der  spanischen  Po-
demos-Partei steht mit Pablo Iglesi-
as  ein  bekennender  Marxist,  der
immer wieder betont, dass sich sei-
ne  Partei  nicht  innerhalb  des  bis-
herigen Rechts-links-Schemas ver-
orten ließe. So spielt für Podemos
der  Patriotismus  durchaus  eine
wichtige  Rolle.  Ob  dies  in  Zeiten
der Massenzuwanderung nach Eu-
ropa  und  der  Islamisierung  insge-
samt  reicht,  um  bei  breiten  Wäh-
lerschichten  zu  punkten,  darf  be-
zweifelt werden. 

Als 

langfristig  erfolgreicher
könnte sich eine andere Entwick -
lung erweisen: Auch bei Parteien,
die  gemeinhin  als  „rechtspopuli-
stisch“  eingestuft  werden,  hat  es
nämlich  eine  ideologische  Öff-
nungsbewegung  gegeben.  So  hat
in  Frankreich  der  Front  National
recht  erfolgreich  den  Versuch  ge-
wagt, auch für die bislang gewerk-
schaftlich  gebundene  Arbeiter-
schaft  wählbar  zu  werden.  Auch
die  Freiheitliche  Partei  Öster-
reichs und die Dänische Volkspar-
tei betonen ganz bewusst ihre so-
zialpolitischen Kompetenzen.

Norman Hanert

E s  war  ein  seltener  Moment

der  Einigkeit  in  New  York:
Weder Russland noch China
legten  ein  Veto  gegen  den  har-
schen Text der neuen UN-Resolu-
tion ein, mit dem die Fassbomben-
angriffe  des  Regimes  von  Präsi-
dent Baschar al-Assad auf die Zi-
vilbevölkerung in einer von Rebel-
len besetzten Stadt bei Damaskus
verurteilt wird, bei denen 100 Zi-
vilisten starben und Hunderte ver-
letzt wurden. 

Zwar hat der Assad-Verbündeter
Russland über 20 Tonnen Hilfsgü-
ter  nach  Syrien  geschickt,  doch
sollen  sich  die  Anzeichen  dafür
mehren,  dass  der  Kreml  von  As-
sad  abrücke.  Noch  versuchen 
Moskaus  Diplomaten,  die  Assad-
Gegner Türkei und Saudi-Arabien
davon  zu  überzeugen,  dass  der
Kampf gegen den IS wichtiger sei
als  der  Sturz  Assads,  aber  Russ-
land  fürchtet  auch  die  Heerscha-
ren von IS-Dschihadisten aus Zen-
tralasien  und  dem  Kaukasus,  die
eines  Tages  aus  Syrien  und  dem
Irak in ihre Heimat zurückkehren
könnten. Eine Delegation der syri-
schen  Opposition  verkündete
nach  ihrem  Besuch  in  Moskau,
der Kreml sei bereit, Assad für ei-
ne  Friedenslösung  fallen  zu  las-
sen.  Außenminister  Sergej  Law-
row  dementierte  verärgert,  aber
amerikanische  und  türkische  Di-
plomaten  kolportieren  diese  Mel-

dung  weiter.  Assads  Regime  steht
auf  wackligen  Füßen,  eine  Situa-
tion, die den Gegnern in die Hän-
de  spielt.  Die  syrische  Armee  ist
inzwischen in die Defensive gera-
ten,  weil  ihr  die  Rekruten  ausge-
hen. Von Norden greift die islami-
stische „Eroberungsarmee“ an, de-
ren militärisches Rückgrat Al-Kai-

Stein  des  Anstoßes:  Präsident
Baschar al-Assad

da ist. Von Osten rückt der IS vor,
im  Süden  wirken  gemäßigte  Re-
bellenverbände an der Grenze zu
Jordanien. 

Die Syrienfrage belastet derweil
die  Beziehungen  zwischen  Russ-
land  und  Saudi-Arabien.  Der
zweite Russlandbesuch eines sau-

dischen Regierungsvertreters soll-
te  ein  wichtiger  Schritt  zur  Ver-
besserung  der  Beziehungen  zwi-
schen  beiden  Ländern  sein,  aber
am  künftigen  Schicksal  Assads
scheiden sich die Geister. Der sau-
dische  Außenminister  signalisier-
te, dass er für Assad keinen Platz
in der Zukunft Syriens sehe, weil
Riad  in  Assad  den  Verantwort-
lichen  für  den  Vormarsch  des  IS
vermutet.  Moskau  hingegen  ist
überzeugt, dass nur Assad den IS-
Vormarsch stoppen könne.

Während Lawrow betonte, Russ-
land und Saudi-Arabien stimmten
in vielen Fragen überein, droht die
Syrien-Frage die erst jüngst ange-
kündigten  gemeinsamen  Projekte
zum  Scheitern  zu  bringen.  Riad
will zehn Milliarden Dollar in di-
verse  russische  Branchen  wie
Landwirtschaft,  Gesundheitswe-
sen,  Einzelhandel,  Verkehr  und
Immobilien  investieren.  Auch  im
Bereich  der  friedlichen  Nutzung
der Atomenergie wollten Russland
und  Saudi-Arabien  zusammenar-
beiten. Bislang verlief die Entwik-
klung  der  Beziehungen  im  mili-
tärtechnischen  Bereich  seit  2008
schleppend. Trotz Verhandlungen
kauften die Saudis Militärerzeug-
nisse  bei  den  US-Amerikanern,
die  nun  verstärkt  auf  die  Türkei
als  Partner  im  Kampf  gegen  den
IS setzen. 

Manuela Rosenthal-Kappi 

Während in Namibia, dem ehema-
ligen  Schutzgebiet  Deutsch-Süd-
westafrika,  die  weißen  Farmer
sukzessive enteignet und verdrängt
werden, strömen immer mehr Chi-
nesen  ins  Land.  Deren  Zahl  soll
mittlerweile  bei  40 000  liegen,
während  noch  22 000  Deutsch-
stämmige in Namibia leben.

Das chinesische Interesse an Na-
mibia  resultiert  zum  ersten  aus
dem ungeheuren Ressourcenreich-
tum  des  Wüstenstaates.  Hier  fin-
den  sich  beispielsweise
Diamanten, Gold, Kupfer,
Blei,  Zinn  und  vor  allem
auch  Uran,  das  für  die
Entwicklung der Atomin-
dustrie im Reich der Mit-
te  unabdingbar  ist.  Des-
halb  hat  die  Guangdong
Nuclear  Power  Company
bereits  eine  Milliarde
US-Dollar  in  die  Husab-
Uranmine  investiert,  die
dann  ab  2016  zu  den
weltweit  größten  ihrer
Art gehören und 15 Milli-
onen  Tonnen  Uranerz
pro Jahr liefern soll.

Zum zweiten dient Na-
mibia  als  Absatzmarkt
für chinesische Produkte.
Besonders  gern  greifen
die  Konsumenten  nach
den  günstigen  elektroni-
schen Geräten aus China,
deren Marktanteil inzwi-
schen  bei  rund  90  Pro-
zent  liegt.  Deshalb  stieg
Handelsvolumen
das 
zwischen  Namibia  und
der  Volksrepublik  von
120 000  US-Dollar 
im
Jahre  1992  auf  zuletzt
über  500  Millionen  Dol-
lar. Zugleich mehren sich
allerdings  in  letzter  Zeit
Klagen über die schlechte Qualität
der chinesischen Waren sowie die
massenhafte  Verbreitung  von  ge-
fälschten Markenartikeln.

Und zum dritten ist Namibia mit
seiner noch wenig entwickelten In-
frastruktur ein hoch lukratives Be-
tätigungsfeld  für  die  chinesische
Bauindustrie. Diese muss hier frei-
lich  in  permanenter  Konkurrenz

W I RT S C H A F T

Chinesen greifen nach Namibia

Im ehemaligen Deutsch-Südwest sollen schon rund 40 000 Menschen aus dem Reich der Mitte leben

zu  dem  nordkoreanischen  Staats-
konzern  Mansudae  Overseas  Pro-
jects  agieren,  der  unter  anderem
den  neuen  protzigen  Präsidenten-
palast  in  Namibi-
as 
Hauptstadt
Windhuk  errich-
tet  hat.  Auf  jeden
Fall  aber  gehen
zwei  Drittel  aller
öffentlichen  Bauaufträge  an  die
Chinesen und Nordkoreaner – mit
ruinösen  Folgen  für  die  einheimi-
sche Wirtschaft.

rung  für  ein  Studium  im  Aus-
land.

Korruption ist ebenso dafür ver-
antwortlich,  dass  die  Staatsorgane

grund können sich die meisten Na-
mibier dann auch kaum daran er-
freuen,  dass  chinesische  Firmen
bereits 4000 Arbeitsplätze in dem
dünn  besiedelten
Land schufen, das
gerade einmal 2,2
Ein-
Millionen 
wohner hat.

Die Zahl der Deutschstämmigen ist mit 
22 000 nur noch gut halb so hoch

schamhaft  beiseite  sehen,  wenn
chinesische  Arbeitgeber  in  Nami-
bia  die  ohnehin  schon  nicht
sonderlich  hohen  sozialen  Stan-

Ein  weiterer
Reizpunkt  ist  die  Vergabe  von
Land  an  chinesische  Investoren.
Während  die  Behörden  unerbitt-
lich gegen junge Aktivisten vorge-

Nr. 35 – 29. August 2015 7

MELDUNGEN

Polen auf
Ungarns Spuren

Warschau – Nach  dem  Vorbild
Ungarns  hat  der  polnische  Sejm
einem Gesetzentwurf zur Konver-
tierung von Franken-Krediten zu-
gestimmt.  Demnach  soll  Kredit-
nehmern ermöglicht werden, ihre
Kredite  in  Schweizer  Franken  zu
günstigen  Konditionen  in  Zloty
umzuwandeln.  Stimmt  auch  der
Senat  dem  Gesetzentwurf  zu,
dann drohen nach Berechnungen
der Nationalbank den betroffenen
Banken Belastungen von 21 Milli-
arden  Zloty 
(5,4  Milliarden
Schweizer  Franken,  fünf  Milliar-
den  Euro).  Rund  60  Prozent  des
polnischen  Bankensystems  sind
in  ausländischer  Hand,  und  die
Verluste würden großteils Kredit-
institute  wie  die  österreichische
Raiffeisen Bank International tref-
fen.
N.H.

Die Deutschen
werden ärmer

Berlin –  Die  Deutschen  verlieren
massiv  an  Vermögen.  Laut  einer
Studie des Deutschen Instituts für
Wirtschaftsforschung  (DIW)  in
Berlin schrumpfte das Realvermö-
gen der deutschen Haushalte von
2003  bis  2013  im  Schnitt  um  15
Prozent oder 20 000 Euro. Schuld
daran  seien  unter  anderem  die
niedrigen  Zinsen  und  der  Verfall
der  Immobilienpreise  in  länd-
lichen Regionen. 
H.H.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.062.627.534.072 €
Vorwoche: 2.062.527.679.700 €
Verschuldung pro Kopf:
25.439 €
Vorwoche: 25.438 €

(Dienstag, 25. August 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

den  Export  nach  China  anzubau-
en.

Ebenso registriert man in Nami-
bia  mit  wachsender  Empörung,
dass die Chinesen auch keinen Re-
spekt vor der heimischen Tierwelt
zeigen. Deren besonderes Interesse
gilt  den  Nashörnern,  aus  deren
Kopfschmuck  in  Fernost  Potenz-
mittel  hergestellt  werden.  Beweis
hierfür sind die wiederholten Fest-
nahmen chinesischer Wilderer auf
dem  Flughafen  von  Windhuk,  wo
sie  dreist  mit  Koffern  voller  Horn
ausreisen wollten.

Und  dann  wäre  da
noch  der  forcierte  Aus-
bau  des  Großhafens  von
Walfischbucht durch chi-
nesische  Firmen.  Angeb-
lich  soll  er  den  Handel
zwischen  Namibia  und
der  Volksrepublik  er-
leichtern,  aber  ganz  of-
fensichtlich dient er auch
dem  Zweck,  der  chinesi-
schen  Kriegsmarine  ei-
nen  Überseestützpunkt
zu  verschaffen,  dessen
strategische  Bedeutung
gar nicht hoch genug ein-
geschätzt  werden  kann.
Immerhin 
lassen  sich
von  hier  aus  sämtliche
Schifffahrtsrouten 
im
Südatlantik  kontrollie-
ren.

Aufgrund  all  dieser
Gegebenheiten  befürch-
ten inzwischen viele Na-
mibier,  dass  ihr  Land
über  kurz  oder  lang  zu
einer chinesischen Kolo-
nie mutiert. Deshalb ma-
chen  sich  jetzt  allerlei
Ressentiments 
gegen
„die  Gelben“  breit,  die
zeigen,  wie  absurd  die
Theorie  vom  Rassismus
ist, der nur von Weißen ausgehen
könne. Dabei leisten einige Chine-
sen  ihren  ganz  persönlichen  Bei-
trag zur Verstärkung der Vorurtei-
le  gegenüber  Asiaten  –  beispiels-
weise  durch  das  ungenierte
Schlachten  und  Verzehren  von
Hunden  vor  den  Augen  der  ent-
setzten namibischen Nachbarn.

Wolfgang Kaufmann

Entwicklungshilfe auf chinesisch: Song Wei mit Studenten bei einem chemischen Experiment an der Universität von
Namibia in Windhuk
Bild: pa

Grund für diese einseitige und
im  Übrigen  komplett  illegale
Vergabepolitik sind die diversen
Wohltaten,  die  Peking  den  Ver-
tretern  der  namibischen  Füh-
rung  zu  erweisen  pflegt.  So  er-
hielten  die  Kinder  der  früheren
Präsidenten  Samuel  Nujoma
und  Hifikepunye  Pohamba  Sti-
pendien der chinesischen Regie-

dards  verletzen.  Das  bringt  jetzt
sogar  den  Gewerkschaftsdachver-
band National Union of Namibian
Workers  auf  die  Palme,  der  sonst
eigentlich  voll  hinter  der  seit  25
Jahren  an  der  Macht  befindlichen
Swapo-Regierung  steht:  Die  Be-
handlung  der  schwarzen  Beschäf-
tigten  sei  schlicht  und  einfach  in-
akzeptabel.  Vor  diesem  Hinter-

hen, welche die Bereitstellung von
Flächen  für  den  Hausbau  sowie
die  Produktion  von  Nahrungsmit-
teln  fordern,  erteilte  der  Gouver-
neur der nordostnamibischen Pro-
vinz  Sambesi  (die  bis  2013  noch
Caprivi  hieß)  einem  chinesischen
Konsortium die Genehmigung, auf
10 000  Hektar  des  wertvollen  und
seltenen  Ackerbodens  Tabak  für

Der ESM soll es richten

Sturmwarnung

Das IW schlägt eine Übertragung der griechischen Schulden vor

Globale Wirtschaftskrise noch für dieses Jahr vorausgesagt

I n einer Studie hat das Kölner

Institut  der  deutschen  Wirt-
schaft (IW) vorgeschlagen, die
Staatsschulden  Griechenlands  in
Höhe  von  rund  300  Milliarden
Euro  weitgehend  auf  den  Euro-
Rettungsschirm  ESM  zu  übertra-
gen.  Zusätzlich  sollen  die  Rück -
zahlung der Schulden um 20 Jah-
re  verschoben  und  auch  die  Zin-
sen weiter gestundet werden. Zu-
sammen  mit  einer  Sanierung  des
Staatshaushaltes  und  Reformen
könnte nach Ansicht des Instituts
die  Schuldenquote  von  200  Pro-
zent auf rund 100 Prozent im Jahr
2040 gesenkt werden. 

Als  Ziel  des  vorgeschlagenen
Weges  nennt  das  IW,  die  griechi-
schen  Staatsschulden  von  300
Milliarden  Euro  für  das  Land
langfristig  tragfähig  zu  gestalten.
Eingeräumt  wird  allerdings,  dass
das  vorgeschlagene  Szenario
Griechenland  erst  ab  dem  Jahr
2040  wieder  kapitalmarktfähig
machen würde. 

Argumentiert  wird,  dass  eine
Übernahme  griechischer  Schul-
den  durch  den  Euro-Rettungs-
fonds ESM die Möglichkeit eröff-
ne,  die  Kreditbedingungen  für
Griechenland  flexibler  zu  gestal-
ten. So könnte der ESM für länger
laufenden  Staatsanleihen  Grie-
chenland  Kredite  geben,  damit
das  Land  diese  vorzeitig  zurück -

kauft. Auch Darlehen, die ein an-
derer Staat Griechenland gewährt
habe, könnten auf den ESM über-
führt werden, um so leichter Zin-
sen,  Laufzeiten  und  tilgungsfreie
Zeiten  gestalten  zu  können.  Ein-
hergehen  soll  die  Schuldenüber-
tragung nach Ansicht des IW mit
einer  strikten  Überwachung  von
Reformen in Griechenland. 

Christine Lagarde

Nach den bisherigen Erfahrun-
gen ist dieses Vorhaben skeptisch
zu sehen. Zu befürchten ist, dass
Reformvereinbarungen  erneut
nicht  eingehalten  werden,  wäh-
rend  die  Staatsschulden  Grie-
chenlands  beim  Euro-Rettungs-
fonds  abgeladen  werden.  Auch
sonst wirft der Vorschlag Fragen
auf.  Faktisch  hat  Griechenland

nämlich  bereits  äußerst  vorteil-
hafte  Bedingungen  hinsichtlich
seiner  Staatsschulden  erhalten.
Zu  Recht  kommentiert  etwa  der
Wirtschaftsjournalist  Roland  Ti-
chy,  es  sei  „an  den  Haaren  her-
beigezogen,  wenn  jetzt  so  getan
wird,  als  würden  die  Schulden
Griechenland  erdrücken“.  So  ist
mit  den  Kreditgebern  der  „Troi-
ka“ (EU, EZB, IWF) im Zuge der
Rettungspakete 
ausgehandelt
worden, dass Athen nur 2,2 Pro-
zent Zinsen zahlen muss. Zudem
ist  bis  zum  Jahr  2020  eine  til-
gungsfreie Übergangsfrist verein-
bart.  Vor  diesem  Hintergrund
wirkt  erstaunlich,  dass  nun  Ge-
dankenspiele  auftauchen,  solche
Bedingungen  noch  bis  zum  Jahr
2040 zu verlängern. 

Eine treibende Kraft dürfte da-
bei  der  Internationale  Wäh-
rungsfonds  (IWF)  mit  seiner
französischen  geschäftsführen-
den Direktorin Christine Lagarde
darstellen,  der  auf  einem  Schul-
denschnitt  für  Griechenland  be-
steht.  Faktisch  kommt  die  ange-
dachte  Streckung  der  griechi-
schen  Verbindlichkeiten  auf
Jahrzehnte 
einem
Schuldenschnitt gleich, der nicht
zuletzt  aus  Rücksicht  auf  die
deutschen Steuerzahler nicht als
solcher offen benannt wird.

nämlich 

Norman Hanert

A ls der Finanzanalyst Martin

Armstrong vor einigen Mo-
naten  den  Beginn  einer
schweren  weltweiten  Wirtschafts-
krise  auf  den  1. Oktober  dieses
Jahres datierte, sorgte dies für ein
entsprechend großes Medienecho.
Mittlerweile  steht  Armstrong  mit
seiner  düsteren  Prognose  nicht
mehr allein. Wohl am dramatisch-
sten  fällt  die  Warnung  des  Analy-
sten Larry Edelson aus, der für den
Oktober das Ende eines ökonomi-
sche  Super-Kreislaufs  und  eine
globale  finanzielle  Krise  epischen
Ausmaßes  kommen  sieht.  „Diese
wird  Europa,  Japan  und  die  Ver-
einigten Staaten in die Knie zwin-
gen und für die nächsten fünf Jah-
re  rund  eine  Milliarde  Menschen
auf  eine  Achterbahnfahrt  durch
die Hölle schicken. Ein Höllenritt,
wie ihn keine Generation zuvor je
erlebt hat“, so Edelson. 

Ebenfalls unter Berufung auf ei-
nen  wirtschaftlichen  Zyklus,  im
Ton  aber  moderater,  kommt  die
Warnung  von  Fred  Goodwin  von
der  Londoner  State  Street  Bank
daher.  Goodwin  zufolge  tritt  alle
sieben  Jahre  ein  Schlüsselereignis
ein,  das  Auswirkungen  auf  die
Weltwirtschaft hat. Zur Untermau-
erung der These angeführt werden
der Börsenkrach von 1987, der An-
leihen-Crash  von  1994,  das  Plat-
zen  der  Dotcom-Blase  im  Jahr

2001 sowie der Ausbruch der Sub-
prime-Krise im Jahr 2008. Gemäß
diesem  zyklischen  Modell  hält  es
Goodwin  für  möglich,  dass  es
noch in den verbleibenden Mona-
ten des Jahres zum Ausbruch einer
schweren Wirtschaftskrise kommt. 
Tatsächlich  herrscht  an  Warnin-
dikatoren  zur  Untermauerung
solch  pessimistischer  Prognosen
derzeit  kein  Mangel.  Fortgesetzt
hat sich der Börsenkrach in China.
Ausgelöst von Zahlungsschwierig-
keiten  bei  einem  chinesischen

An Warnindikatoren
zur Untermauerung
herrscht kein Mangel

Fonds  und  einem  großen  chinesi-
schen Makler, sind nun auch noch
Ängste  vor  Pleiten  im  chinesi-
schen  Schattenbank-System  laut
geworden.  Der  drastische  Fall  der
Frachtpreise  für  Schiffscontainer
von  China  nach  Europa  um  60
Prozent  innerhalb  von  drei  Wo-
chen wird inzwischen als Vorbote
einer  Krise  der  chinesischen  Ex-
portwirtschaft  gedeutet.  Zur  Stüt-
zung der Wirtschaft hat Peking in-
zwischen  auch  eine  Abwertung
der  chinesischen  Währung  zuge-
lassen.  Der  sinkende  Wechselkurs

mag zwar viele Verbraucher in den
USA  oder  Europa  erfreuen,  ange-
schlagene  Unternehmen  etwa  in
Italien  oder  Frankreich  drohen
aber endgültig in die Bredouille zu
geraten,  wenn  die  chinesischen
Konkurrenten  noch  preiswerter
anbieten  können.  Deflationsgefah-
ren  gehen  genauso  von  den  auf
breiter Front gesunkenen Rohstoff-
preisen  aus.  Als  drohende  Folge
der  anhaltend  niedrigen  Ölpreise
wird zum Beispiel eine Insolvenz -
welle  unter  den  Ölschieferförde-
rern  in  den  USA  immer  wahr-
scheinlicher.

Auch  Schwellenländer  wie  Bra-
silien und Russland werden für In-
vestoren offenbar immer unattrak-
tiver.  Wie  die  „Financial  Times“
berichtet, sind in den 13 Monaten
von  Ende  Juni  2014  bis  Ende  Juli
2015  rund  940  Milliarden  Dollar
aus den größten 19 Schwellenlän-
dern  abgeflossen.  Der  Kapitalab-
zug ist damit sogar umfangreicher
als  während  der  globalen  Finanz-
krise  der  Jahre  2008  und  2009.
Auch  die  Börsen  in  zahlreichen
Schwellenländern  befinden  sich
mittlerweile in einer Baisse. Insge-
samt  zählen  Finanzanalysten  nun
schon  23  Länder,  in  denen  die
Börsenkurse  im  Sinkflug  sind  –
mit dabei wichtige Volkswirtschaf-
ten wie China, Brasilien und Indo-
nesien.
N.H.

8 Nr. 35 – 29. August 2015  

F O R U M

Europas Schande

Von Wolf Oschlies

Egon Bahrs Wechselfälle

Von Hans Heckel

lingslager“  einrichten.  Das  er-
innert  an  den  Mai  1999,  als
400 000  Kosovaren  vor  Nato-
Bomben  flohen,  von  der  inter-
nationalen  Gemeinschaft  nach
Mazedonien  gepresst  und  dort
in  Blace  und  anderen  Lagern
untergebracht  wurden.  Dafür
bekam  Mazedonien  keinen
Pfennig  Entschädigung,  fand
vielmehr  nach  dem  Abzug  der
Kosovaren  zahlreiche  „verges-
sene“  Greise  und  Kranke  in
den  Zelten  von  Blace.  Derweil
überhäuften die Kosovaren die
internationale  Presse  mit  Kla-
gen,  wie  „bru-
tal“  die  Maze-
donen  mit  ih-
nen  umgegan-
gen seien. 

D i e s e l b e n
Lügen  verbrei-
ten  derzeit  die
„Flüchtlinge“,  die  Mazedonien
„stürmen“, was sie nur können,
weil  diese  einstige  „Oase  des
Friedens“  im  jugoslawischen
Bürgerkrieg  von  Westeuropa
erneut  im  Stich  gelassen  wird,
sehr  zur  Freude  griechischer
Chauvinisten.

Athen schleust
Flüchtlinge
nach Mazedonien

G evgelija,  cvetna  gradina“,

singen  die  Mazedonen:
Gevgelija,  du  Blumengarten.
Derzeit  ist  die  Grenzstadt  zu
Griechenland  ein  Chaos,  ver-
dreckt  und  vermüllt  von  zirka
8000 „Migranten“, die nach wo-
chenlanger Odyssee durch Grie-
chenland  hierher  kamen.  Da-
hinter steckt System: Die Repu-
blik  Mazedonien  müsste  seit 
13 Jahren Mitglied der Europäi-
schen Union, seit zehn der Nato
sein, ist es aber nicht, weil Grie-
chenland in Verletzung interna-
tionaler  Abkommen  Mazedo-
nien  blockiert
und die EU und
Nato  in  seinem
Sinne erpresst. 
Athens letztes
„Foul“  sind  die
Zehntausende
„Flüchtlinge“,
die 
es  nach  Mazedonien
schleust.  Im  besten  Fall  werden
diese durch das Vardar-Tal nach
Tabanovce  an  der  Grenze  zu
Serbien  gebracht,  über  Straßen
und  Gleise,  die  griechische  Fir-
men  mit  EU-Geld  in  Mazedo-
nien bauten. Am 22. und 23. Au-
gust  wurden  4000  „Migranten“
mit  drei  regulären  und  zwei
Extra-Zügen  und  zahlreichen
Taxen und Bussen nach Norden
gebracht.  Die  Lage  in  Mazedo-
nien  hat  sich  etwas  beruhigt,
aber wird Serbien diese „Gäste“
aufnehmen? Gewiss nicht, denn
diese  Araber  wären  eine  Ver-
stärkung  der  albanischen  Auf-
rührer,  die  jenseits  der  Grenze
im  Presevo-Tal  für  Unruhe  sor-
gen.  Anfang  Mai  haben  sie  im
nordmazedonischen  Kumanovo
in  der  Siedlung  „Diva  Naselba“
eine Schießerei veranstaltet, die
allgemein  den  Mazedonen  an-
gelastet wurde, obwohl in dieser
Region keine Mazedonen leben. 
Jetzt  soll  Mazedonien  laut
Amnesty  International  „Flücht-

M it Egon Bahr ist einer der

wichtigsten Gestalter der
bundesdeutschen Politik,
der  Ostpolitik  zumal,  seit  den
1960er  Jahren  gestorben.  Die
Nachrufe  sind  durchweg  positiv.
Vor allem als „Architekt der neuen
Ostpolitik“ Willy Brandts wird der
Verstorbene geehrt.

Vielen  Opfern  der  Vertreibung
stockt  angesichts  dessen  noch
heute der Atem. Ihr Schicksal, ih-
re  Rechte  wurden  seinerzeit  mit
einem  Mal  vom  Tisch  gewischt.
Sie  standen  plötzlich  ohne  die
Rückendeckung  ihrer  Regierung
da,  ein  international  einmaliger
Vorgang. Keine andere Regierung
der  Welt  hätte  es  sich  herausge-
nommen,  einen  der  am  schwer-
sten  von  einer  nationalen  Ka -
tastrophe getroffenen Teil des ei-
genen Volkes derart an den Rand
zu  drängen.  Mit  diesem  Schritt

Vertriebene
wurden 
beiseitegewischt

begann  eine  beschämende  Dau-
erkampagne gegen die deutschen
Heimatvertriebenen,  auf  deren
Höhepunkt  sogar  das  stalinisti-
sche  Schmähwort  von  den  „Re-
vanchisten“  Ein-
gang fand ins Vo-
kabular  west-
deutscher  Politi-
ker und Medien-
macher.
Nach 

dem
Vollzug  der  Ver-
einigung  von  Bundesrepublik
und  DDR  wollte  Bahr  seine
„neue  Ostpolitik“  verstanden
wissen als Strategie auf dem Weg
zur  Einheit  Restdeutschlands.
Was  1989/90  geschehen  sei,  das
sei von Anfang an sein Ziel gewe-
sen, und er habe Erfolg gehabt.

Das  mag  man  ihm  glauben
oder nicht. In jedem Falle ist die-
se Art der Rückschau auf das ei-

gene  Tun  zur  Brücke  geworden
für all jene, welche die deutsche
Einheit  seit  spätestens  1970  ver-
bissen  bekämpft  haben  und  nun
ab 1990 eine Notlüge benötigten
für  ihr  mittler-
weile 
ebenso
peinliches  wie
historisch wider-
legtes  Treiben.
Sie  können,  mit
Berufung 
auf
Bahr, behaupten,
dass  alles  ganz  anders  gemeint
gewesen sei. Ja, dass sie in Wahr-
heit  den  Weg  bereitet  hätten  für
die Einheit.

Noch  1988  polterte  Bahr  aber
in scharfen Worten, die deutsche
Frage  störe  Europa,  das  Gerede
von  der  Wiedervereinigung  sei
„objektiv  und  subjektiv  Lüge,
Heuchelei,  politische  Umwelt-
verschmutzung“.  Im  Interview

mit der „Jungen Freiheit“ 15 Jah-
re später erklärte er diesen Aus-
fall  mit  seinem  Ärger  über
„Sonntagsredner“,  die  zwar  im-
mer  von  der  Einheit  geredet,  sie
aber gar nicht mehr gewollt hät-
ten. 

Diese  „Sonntagsredner“  hat  es
gewiss  gegeben.  Doch  auch  sie
wurden  von  den  Deutschen
selbst  überwunden.  Weder  diese
Redner noch Egon Bahr waren es
schließlich,  welche  die  Einheit
erzwangen.  Es  waren  die  Deut-
schen  in  der  DDR,  die  Hundert-
tausenden  Übersiedler  und  die
tapferen  Demonstranten,  die  das
Rad  der  Geschichte  in  Schwung
brachten. So bleibt zum Tode des
bedeutenden  Sozialdemokraten
die  ermutigende  Botschaft,  dass
ein  Volk,  das  es  ernst  meint,  am
Ende  durch  keinen  Winkelzug
ausmanövriert werden kann.

12. Juli 1970: Bahr hinter Kanzler Brandt, als dieser in Polens Hauptstadt den Warschauer Vertrag unterzeichnet

Bild: SZ Photo

E s  formiert  sich  mehr  und

mehr zur Tatsache: Die kran-
ken  Strukturen  unserer  Zeit
brechen  zusammen,  das  System
zerlegt sich selbst. Zwar kann erst
das  Neue  und  Gesunde  erstehen,
wenn  alles  Falsche  endlich  brach-
liegt. Aber allzu lange wird es nicht
mehr  dauern,  nur  noch  eine  ver-
hältnismäßig  kurze  Zeit  müssen
wir  durchhalten,  der  helle  Streif
am Himmel zeigt sich schon. Neh-
men wir die Massenmedien, zu de-
nen öffentlich-rechtliche Anstalten
ebenso  gehören  wie  kommerzielle  Sen-
der,  auch  große  Tageszeitungen  wie  an-
geblich seriöse Wochenzeitschriften: Was
immer im Supermarkt der Informationen
angeboten  wird,  es  unterliegt  mehr  und
mehr der kritischen Kontrolle aufmerksa-
mer  Nutzer,  Leser,
Zuschauer.  Sie  sind
nicht mehr bereit, die
zahlreichen  Lügen
der Journalisten noch
hinzunehmen. 

Als  man  im  Inter-
eigene

net  noch 
Kommentare  abgeben  durfte,  da  war  es
schon  nicht  schwer,  diese  massiven  Ver-
änderungen  der  Verbraucherreaktionen
zu messen. Doch auch wenn die meisten
Medien  inzwischen  (aus  Angst  vor  un-
liebsamen  Überraschungen)  keine  Kom-
mentarfunktion mehr zulassen, so ändert
dies  doch  keinen  Deut  daran,  dass  ihre
Tage  von  Herrschaft  und  Monopol  ge-
zählt sind. Sinkende Auflagen, abstürzen-
de  Einschaltquoten,  wachsende  Shits-
torms  gegen  Top-Moderatoren,  ebenso
scharfe  Angriffe  auf  sogenannte  Edelfe-
dern  oder  auf  die  bekannten,  politisch
korrekten  Ukraine-Russland-Berichtver-
fälscher  sind  nur  einige  Seismographen-
Ausschläge  für  den  fortschreitenden
Wandel unserer Zeit. 

Oder sehen wir uns den fehlenden Sinn
unserer „Idealwährung“, des Euro, genau-
er  an:  Die  Deutschen  sind  ausgewiesene
Euroskeptiker,  weit  mehr  als  die  Hälfte

Frei gedacht

Was heißt hier 
Verschwörung?

Von EVA HERMAN

Die Kolumne: Zwei streitbare Publizisten reden
Klartext. Immer abwechselnd, immer ohne Scheu-
klappen, immer exklusiv in der PAZ. „Moment
mal“, fordert Journalisten-Legende Klaus Rainer
Röhl. „Frei gedacht“ hat Deutschlands berühmte-
ste Querdenkerin Eva Herman.

vertrauen der Währung nicht, trotz jahre-
langer  Gehirnverschmutzung  durch  Me-
dien  und  Politiker.  Da  das  ganze  Grie-
chenlandtheater,  ebenso  die  angebliche
Staatsschuldenkrise, die in Wahrheit eine
ausgemachte  Bankenkrise  ist,  die  vielen
„Rettungsschirme“,
das verquaste Gender-
Wirrwarr  mit  krude-
sten Studien zur „Ge-
schlechtergleichheit“
und  weiß  der  Him-
mel,  was  noch  alles,
täglich  deutlicheres
Zeugnis absoluten Unvermögens unserer
Geldverwalter  darstellen,  wenden  sich
zunehmend  mehr  Menschen  kopfschüt-
telnd  ab.  Zwar  schweigen  die  meisten
noch, doch es brodelt. 

Noch  schlimmer  steht  es  um  die  Ak-
zeptanz unserer Politiker: Jedes Jahr sinkt
sie weiter in den Keller, was nicht nur die
drastisch schrumpfende Wahlbereitschaft
der Deutschen zeigt, sondern wachsender
Widerspruch  auf  allen  Ebenen.  Dabei  ist
gerade die Glaubwürdigkeit für jeden Be-
rufspolitiker doch sein wichtigstes Mess-
instrument für Erfolg, da diese, zu Recht,
in engen Zusammenhang mit seiner eige-
nen Ehrlichkeit gestellt wird. Den letzten
Stoß geben sich Medienvertreter und Po-
litiker jedoch jetzt! In den nun immer be-
wegteren Zeiten von Flüchtlingsströmen,
Platznot  und  Geldmangel  erscheinen  sie
nur  noch  widersinnig  in  ihrer  Haltung.
Nahezu  alles,  was  sie  in  diesem  Zu-

sammenhang  sagen,  lässt  aufhorchen,
lässt  viele  Bürger  stutzen.  Denn  es  ent-
springt  keinem  gesunden  Menschenver-
stand mehr, was entschieden wird, weil es
Sorge,  Elend  und  Angst  schürt.  Die  als
Lösungen  verkauften  Bandagen,  die  sich
drückend  auswirken  müssen  sowohl  auf
Einheimische als auch auf die sogenann-
ten  Flüchtlinge,  werden  dabei  täglich
noch  fester  gezogen.  Ungläubig  stehen
die Menschen jetzt vor dem wachsenden
Schutthaufen, der ihre einstigen Lebens-
strukturen gewesen, der nun jedoch gänz-
lich unbrauchbar für die Zukunft ist. Ver-
zweifelt fragt sich so mancher Zeitgenos-
se,  ob  „die  da  oben“  nicht  richtig  hören
und  sehen  können,  oder  ob  sie  es  nicht
wollen?  Oder  dürfen?  Die  Glaubwürdig-
keit  dieser  einst  gewürdigten  Leute  ver-
siegt vollends, denn sie entscheiden sich
offen  für  die  Zerstörung  unserer  abend-
ländischen Welt. Verzweifelt will man ih-
nen entgegenrufen, dass sie endlich alles
dafür tun mögen, die (von uns) zerstörten
Flüchtlingsländer  zu  befestigen,  doch  es
entspricht offenbar nicht dem Plan. 

Damit  niemand  merken  möge,  wie
falsch die umgedrehte Welt geworden ist,
lassen  die  jetzt  schon  sinkenden,  politi-
schen  und  medialen  „Verantwortungsträ-
ger“ Studie um Studie erstellen, um dem
Volke klarzumachen, was es gut zu finden
hat  und  was  auf  keinen  Fall.  So  erfährt
der erstaunte Bürger, dass seine ureigene
Empfindung, die Heimat retten zu wollen,
rechtsextrem sei – nun ist es auch amtlich

belegt.  Eine  andere  Posse:  Die  neue  Ar-
beit der Otto-Brenner-Stiftung über soge-
nannte  Verschwörungstheoretiker.  Die
zur IG Metall gehörende Einrichtung hat
diese Untersuchung mit dem schlagkräfti-
gen  Namen  „Querfront“  betitelt.  Zu  den
angeklagten  Verschwörungstheoretikern
gehören  demnach  unter  anderem  neben
Montagsmahnwachen-Chef  Lars  Mähr-
holz,  Ex-RBB-Moderator  Ken  Jebsen,
auch „Compact“-Chef Jürgen Elsässer, der
Wissensmanufaktur-Gründer  Andreas
Popp,  sowie  einige  erfolgreiche  Medien-
unternehmen  wie  der  Kopp-Verlag  oder
die Preußische Allgemeine Zeitung. Man
scheint  sich,  angesichts  des  wachsenden
Erfolges der alternativen Bewegung, mas-
siv zu sorgen um sei-
ne  Pfründe,  wenn  es
wörtlich  heißt:  „Die
Akteure  handeln  für
sich, 
jedoch
sind 
auch  als  ein  publizi-
s t i s ch - p o l i t i s ch es
Netzwerk 
anzuse-
hen.“ 

Jenen 

„Verschwörungstheoretikern“
wirft  man  vor,  sich  im  Kern  mit  „grund-
sätzlichen  Fragen  der  nationalen  Iden-
tität,  Homogenität  und  Eigenständigkeit
Deutschlands und Europas“ zu beschäfti-
gen. Dies scheint offenbar verwerflich zu
sein. Den Mainstream-Meinungsmachern
gefallen vor allem folgende Ziele der „Ver-
schwörungsarbeiter“  nicht:  Die  Ableh-
nung  von  Euro  und  EU-Bürokratie,  die

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-
Prinzip« erreichte 2006 hunderttausende Leser.
Weitere Bestseller über Medien, Familie, 
Mutterschaft und Spiritualität folgten. Die 
ehemalige ARD-Moderatorin, die 1958 in Emden
geboren wurde, lebt in Hamburg. 

Sorge um die Stabilität des Geldsy-
stems,  die  Souveränität  Deutsch-
lands (vor allem gegenüber der US-
Administration)  sichern,  Frieden
mit  Russland  schaffen,  den  Natio-
nalstaat  stärken,  sich  auf  das
„christliche  Abendland“  besinnen,
die Familie stärken, sich für ein Eu-
ropa der Vaterländer einsetzen und
so  weiter.  Das  zum  „Handelsblatt“
gehörende Medienportal „Meedia“
fasst  zusammen:  „Was  die  in  dem
Otto-Brenner-Papier  organisierten
Personen und Organisationen eint,
ist ein destruktiver Geist, der sich gegen
liberales  Gedankengut,  eine  freie  Gesell-
schaft und die repräsentative Demokratie
richtet.“ 

Wir wollen jetzt im Zusammenhang mit
dem  Otto-Brenner-Verschwörungsbericht
und der aktuellen Flüchtlingsdebatte frü-
here  Aussagen  deutscher  Top-Politiker
mit unserer heutigen Führungskaste ver-
gleichen.  So  warnte  der  ehemalige  SPD-
Kanzler  Willy  Brandt  1973:  „In  unserer
Mitte  arbeiten  fast  2,5  Millionen  Men-
schen anderer Nationen. Es ist aber not-
wendig geworden, dass wir sehr sorgsam
überlegen, wo die Aufnahmefähigkeit un-
serer  Gesellschaft  erschöpft  ist  und  wo
soziale Vernunft und Verantwortung Halt
Oder
gebieten!“ 
Kanzler 
Helmut
Schmidt mahnte: „Wir
können  nicht  mehr
Ausländer  verdauen,
das  gibt  Mord  und
Totschlag!“  Zwar  sag-
te  Kanzlerkandidatin
Angela  Merkel  noch 
im  November
2004: „Die multikulturelle Gesellschaft ist
gescheitert.“  Doch  vor  nur  wenigen  Wo-
chen klang in Berlin alles ganz anders, als
Merkel wörtlich verkündete: „Es ist offen-
kundig,  dass  der  Islam  inzwischen  un-
zweifelhaft zu Deutschland gehört.“ Jetzt
mal ehrlich? Wer sind eigentlich die Ver-
schwörer?  Die  Antwort  wird  schneller
kommen, als diese es erwarten. Ich möch-
te dann nicht in ihrer Haut stecken.

K U LT U R

Moderne Fabrikware

NordArt in Büdelsdorf − Zwischen Nord- und Ostsee findet eine der größten Kunstschauen Europas statt

überwiegend der jüngeren Gene-
ration wider. Westliche und östli-
che  Traditionen  vereinen  sich  zu
überraschend  modernen  Erzäh-
lungen, die als Weltkunst bezeich-
net werden können.

Das  Team  der  Kulturmanager
Oyuntuya  Oyunjargal  und  Elisa-
beth  Friedrich,  unterstützt  von
der Botschaft der Mongolei in der

hat, zu sehen. Auf etwa zwei mal
sieben  Metern  hat  der  34-jährige
Otgo tausende farbige Figuren mit
Acryl  auf  die  Leinwand  ge malt,
Menschen und Tiere, alle mitein-
ander  verbunden.  Mit  expressio-
nistischer Ausdruckskraft berührt
den  Betrachter  die  von  Badral
Boldyin  aus  Pferdehaaren  und
Lack  gestaltete  Porträt-Skulptur

neller  mongolischer  Malkunst,
Sozialkritik zu Armut und Identi-
tätsbrüche  durch  die  Moderne
sowie  das  Ausprobieren  moder-
ner  Stilrichtungen  westlicher
Kunst.  „Dabei  taucht  das  Eigen-
ständige,  das  den  Alltag  des
Nomadenvolkes  geprägt  hat,  in
der  Symbolik  immer  wieder  auf,
so bei der Installation ‚Stürmische

Nr. 35 – 29. August 2015 9

Stürmischer
Sprachakrobat
D er  Erste  Weltkrieg  fraß  eine

ganze  Künstlergeneration.
Bis August 1915 sind bereits gefal-
len: der Maler August Macke, die
Lyriker Alfred Lichtenstein, Ernst
Wilhelm  Lotz,  Ernst  Stadler  und
Georg Trakl sowie der Heidedich-
ter Hermann Löns. Vor 100 Jahren
traf es am 1. September auch den
expressionistischen  Dichter  und
Dramatiker  August  Stramm.  An
der  Ostfront  bei  Brest-Litowsk
hätte  er  die  Möglichkeit  gehabt,
sich  aus  umkämpften  Stellungen
zurück zuziehen. Um seine Batail-
lonskameraden  nicht  im  Stich  zu
lassen,  stürzte  sich  der  Haupt-
mann in sein allerletztes Gefecht.
„Grausig!  Gewaltig!  Groß!“,  so
beschrieb  der  vom  Krieg  ebenso
faszinierte wie angeekelte Stramm
seine  Fronterlebnisse.  Solche
Stakkato-Aussprüche  kennzeich-
nen  auch  seine  ekstatische  Dich-
tung,  die  für  ihre  Zeit  so  experi-
mentell  erschien,  dass  er  lange
Zeit keinen Verleger dafür fand.

Um finanziell über die Runden
zu kommen, trat der 1874 in Mün-
ster geborene Stramm in die Fuß-
stapfen seines Vaters und arbeite-
te  nach  einem  Philosophiestu-
dium in Halle als Postinspektor in
Berlin. Dort kam er in Kontakt mit
dem  Verleger  Herwarth  Walden,
der  mit  der  Zeitschrift  „Der
Sturm“ die wichtigste Publikation
des literarischen Expressionismus
herausgab.  Endlich,  als  40-Jähri-
ger,  debütierte  auch  Stramm  im
„Sturm“. Geradezu stürmisch prä-
sentiert sich auch seine Lyrik mit
ihren  Neologismen,  abgehackten
Sätzen und ihrer unkonventionel-
len  Orthografie.  Sein  bekannte-
stes Gedicht, der Sechszeiler „Pa -
trouille“, liest sich so: „Die Steine
feinden  /  Fenster  grinst  Verrat  /
Äste  würgen  /  Berge  Sträucher
blättern raschlig / Gellen / Tod.“

Den Dadaisten um Kurt Schwit-
ters oder Wortkünstlern wie Arno
Schmidt sollte der Sprachakrobat
Stramm  später  als  literarisches
Vorbild dienen.
H. Tews

„Halfway  to  Heaven“  von  Beate
Schubert  und  Stefan  Hulbe
(Deutschland/Spanien) 
ist  7,5
Meter hoch. Und Stefan Birche n -
eder stellt Bilder von Sicherungs-
kästen  und  Schaltpulten  aus,  alle
in Öl gemalt.

Für  die  zum  17.  Mal  durchge-
führte  „NordArt“,  die  im  „Kunst-
werk  Carlshütte“  in  Büdelsdorf,
einer  ehemaligen  Ei -
sengießerei,  bis  zum
4.  Oktober  stattfin-
det, hatten sich 2950
Künstler aus 99 Län-
dern  beworben.  Das
Ausstel-
heutige 
lungsgelände  diente
ab  dem  14.  Jahrhun-
dert  dem  Schloss
Rendsburg  als  Ver-
sorgungsgut.  Mit
Gründung der Eisen-
gießerei  Carlshütte
fand hier ab 1827 die
erste 
Industriean-
siedlung der Herzog-
tümer Schleswig und
Holstein  statt.  Nach
der endgültigen Still-
legung des Industrie-
betriebes  1997  wur -
de  das  Gelände  mit
gewaltigen
seinen 
Gießereihallen  und
den 
historischen
Wohn-  und  Wirt-
s c h a f t s g e b ä u d e n
durch  Hans-Julius
Ahlmann,  den  Ge -
sellschafter der inter-
national tätigen ACO
Gruppe,  der  Stiftung  „Kunstwerk
Carlshütte“ übertragen.

Manfred E. Fritsche

„NordArt 2015“ bis 4. Oktober im
„Kunstwerk  Carlshütte“  in  der
Vorwerksallee, 24782 Büdelsdorf,
geöffnet Dienstag bis Sonntag von
11 bis 19 Uhr, Telefon (04331)
354695, Internet: www.nordart.de

Was für Kassel die Documenta, ist
für  Büdelsdorf  die  NordArt.  In
dem  kleinen  am  Nord-Ostsee
Kanal gelegenen Ort in Schleswig-
Holstein  findet  seit  1999  alljähr-
lich im Sommer auf einem stillge-
legten  Industriegelände  eine  be -
achtliche  Ausstellung  internatio-
naler moderner Kunst statt. Dies-
jähriger  Länderschwerpunkt  ist
die Mongolei.

Ein  Festmahl  gibt  es  –  jedoch
am  Tisch  sitzen  nur  Schweine:
Eine  recht  blasphemische  Ähn-
lichkeit  mit  dem  bekannten  Bild,
das Jesus mit seinen Jüngern beim
letzten  Abendmahl  zeigt,  ist  vor-
handen.  Die  zehn  Meter  breite
Eisenskulptur  des  Chinesen  Lv
Shun ist ein Blickfang in der Aus-
stellung  „NordArt  2015“  und
empfängt den Besucher in der rie-
sigen  Halle  der  Carlshütte  in
Büdelsdorf, ohne ihn einzuengen.
Immerhin  gibt  es  für  die  Bilder
und  Skulpturen,  Fotografien  und
Installationen der rund 250 einge-
ladenen Künstler aus aller Welt in
der  ehemaligen  Eisengießerei
eine  Ausstellungsfläche 
von
22 000  Quadratmetern,  dazu
kommt noch die teilweise Dauer-
ausstellung  im  Freigelände  mit
88 000 Quadratmetern.

Der  diesjährige  Länderfokus
liegt auf der Mongolei, für die ein
eigener  Pavillon  mit  rund  3000
Quadratmetern  Ausstellungsflä-
che  für  mongolische  bildende
Kunst  bereitgestellt  wurde.  Die
wechselvolle  Geschichte  und  die
kulturelle Tradition aus Naturver-
bundenheit  und  der  bis  heute
erhaltenen  Nomadenkultur  der
Mongolen,  die  von  Dschingis
Khan  im  13.  Jahrhundert  geeint
wurden und deren religiöse Wur-
zeln sowohl im Schamanismus als
auch im Buddhismus liegen, spie-
geln  sich  auch  in  den  rund 
100  Arbeiten  von  34  Künstlern

y
s
e
t
r
u
o
C

D ie  Schweden  haben  mit

Greta  Garbo,  Zarah  Lean-
der oder Anita Ekberg seit
jeher die internationale Filmindu-
strie  mit  bekannten  Schauspiele-
rinnen  beglückt.  Nimmt  man  die
Filmpreise  als  Maßstab,  dann  ist
Ingrid  Bergman  (1915−1982)  der
erfolgreichste  Exportschlager  der
Skandinavier.  Drei-
mal  gewann  sie  den
Oscar,  nur  Katharine
Hepburn  erhielt  ei -
nen mehr.

l
e
s
o
M

r
i
h
c
S

/
r
e
m

:

/

l
i

B

d

o
C

n
o
i
t
c
e
l
l

l
a
b
o
K
e
h
T

In  diesen  Tagen
werden  wieder  rei-
henweise  Filme  wie
„Die
„Casablanca“, 
Kaktusblüte“ 
oder
„Herbstsonate“  mit
Bergman  im  Fernse-
hen  abgespult.  Denn
am  29.  August  vor
100 Jahren wurde sie
in  Stockholm  gebo-
ren.  Was  viele  nicht
wissen:  Sie  hatte
deutsche  Wurzeln
und sprach auch flie-
ßend  Deutsch.  Denn
ihre  Mutter  Friedel
Adler  stammte  aus
einer 
großbürger-
lichen Hamburger Familie. Einige
Jahre  vor  Ausbruch  des  Ersten
Weltkriegs  verliebte  sie  sich  in
den schwedischen Bohemien und
Kunstmaler  Justus  Bergman.  Die
Familie Adler wehrte sich anfangs
nach  Kräften  gegen  eine  Liaison
mit  diesem  Lebenskünstler,  gab
aber  den  Widerstand  auf,  als  er
sich eine bürgerliche Existenz als
Berufsfotograf aufbaute. 

Mongolischer Schrei: Badral Boldyins aus Pferdehaaren und Lack hergestelltes Porträt „Innovation“ Bild: NordArt

Bundesrepublik Deutschland und
„Arts  &  Media  Project  Manage-
ment  &  Consulting”  aus  Berlin,
koordinierten  den  mongolischen
Pavillon  in  enger  Zusammenar-
beit  mit  dem  NordArt-Kurator
Wolfgang Gramm.

So  ist  im  Pavillon  Otgo  Otgon-
bayars  Riesenbild  „Mensch“,  an
dem er über zwei Jahre gearbeitet

„Innovation“,  die  einen  vor  Leid
oder  Schmerz  schreienden  Men-
schenkopf zeigt. Malerei, Grafiken
und  Zeichnungen,  Skulpturen
und  Video-Kunst  zeugen  vom
Facettenreichtum  der  mongoli-
schen Gegenwartskunst. Ko-Kura-
torin Inga Aru sieht drei Themen
besonders  herausgear beitet  −  die
Auseinandersetzung  mit  traditio-

Hufe‘  von  Sereeter  Dagvadorj“,
erklärt Aru.

Aber  auch  europäische  Künst-
ler zeigen beeindruckende Werke
ihres  Schaffens.  Ein  neunteiliges,
aus Stahl geschweißtes Kunstwerk
stammt von Ute Lehner und Hans
Thurner  aus  Deutschland  und
besagt:  „Die  Erde  ist  keine  voll-
kommene Kugel.“ Die Installation

Diese Beine, diese Zähne ...

Aufpolierter Wagner

Schwedischer Exportschlager mit deutscher Wurzel: Ingrid Bergman

Bayreuther Haus des Komponisten nach Sanierung wiedereröffnet

Doch  die  Mutter  starb,  als
Ingrid  kaum  drei  Jahre  alt  war.
Erinnerungen an sie dürfte sie da -
her kaum gehabt haben. Nur von
ihrem  Vater  großgezogen,  füllte
sie  viele  Stunden  der  Einsamkeit
mit kindlichen Rollenspielen aus.
Ihre Verkleidungen und Maskera-
den hielt der Vater mit der Kame-

Szene  aus  Hitchcocks  „Ich  kämpfe  um
dich“ (1945): Bergman als Psychiaterin

ra  fest.  Sie  war  daran  gewöhnt.
Eine Scheu vor der Kamera hatte
sie nie. So wird ein Star geboren.
Die Idylle hielt nicht lange. Als
sie zwölf Jahre alt war, starb auch
der Vater. Der Onkel, der sie nun
erzog,  war  von  ihren  Schauspiel -
ambitionen wenig an getan. Trotz-
dem  ermöglichte  er  es  ihr,  die
Königliche  Schauspielschule  von
Stockholm  zu  besuchen.  Von  da

in 

an  lief  alles  wie  am  Schnürchen.
Nach ersten schwedischen Filmen
und Heirat ihres ersten Mannes in
Hamburg  stand  sie  dank  ihrer
guten  Deutschkenntnisse  an  der
Seite  von  Hans  Söhnker  1938  in
Berlin  im  Ufa-Film  „Die  4  Gesel-
len“. Dann folgte sie dem Ruf aus
Hollywood.  Als  ihr  Filmpartner
Humphrey  Bogart 
der
Schlussszene  von  „Casablanca“
den  berühmten  Satz  zu  ihr  sagt,
„Ich  seh  dir  in  die  Augen,  Klei-
nes“, stand er auf einer Kiste. Die
melodramatische  Szene  wäre  zur
Lachnummer geworden, wenn da -
bei die 1,75 Meter große Bergman
den kleinen Mann überragt hätte.
Als  der  große  Curd  Jürgens  sie
in Berlin sah, schwärmte er: „Ein
blühendes  junges  Mädchen  mit
verführerisch-kehligem  schwedi-
schem  Akzent,  endlosen  Beinen,
klaren,  graublau  blitzenden  Au -
gen  …  Beim  Lachen  öffnete  sich
ihr großer, voller Mund und zeig-
te Zähne … Zähne.“ Harald Tews

Zum 100. Geburtstag hat die Berg-
man-Tochter und Schauspielerin
Isabella Rossellini einen prächti-
gen  Bildband
über ihre Mut-
ter  herausge-
bracht.  Die
Sonderausga-
be  gibt  Aus-
kunft  über
ihre  Filme,
ihre  Roman-
zen und ihr Privatleben: „Ingrid
Bergman – Ein Leben in Bildern“,
Schirmer/Mosel 2015, 528 Seiten
mit 385 Abbildungen, 49,80 Euro.

F ünf  Jahre  war  das  Richard

Wagner  Museum  Bayreuth
zwecks Sanierung geschlos-
sen.  Um  dem  Rang  als  weltweit
führende  Gedenk-  und  For-
schungsstätte  für  den  Komponi-
sten gerecht zu werden, haben die
Stadt  Bayreuth  und  Zuschussge-
ber 20 Millionen Euro investiert.
In  der  Stadt  seiner  seit  1876
aufgeführten  Festspiele  ließ  sich
Wagner  einen  Wohnsitz  erbauen,
den  er  1874  mit  Gattin  Cosima
und  den  Kindern  bezog.  Den
Namen des Hauses ließ er an der
Fassade  anbringen:  „Hier
wo mein Wähnen Frieden
fand  −  Wahnfried  −  sei
dieses  Haus  von  mir
benannt.“  Es  wurde  1945
durch  eine  Bombe  zu  60
Prozent  zerstört.  Später
wurde es äußerlich getreu
rekonstruiert. Nun weisen
auch  die  Repräsentations-
räume 
im  Erdgeschoss
wieder  das  alte  Erschei-
nungsbild auf. Im Oberge-
schoss  wird  die  mit  wert-
vollen  Archivalien  und
Objekten  wie  Wagners
Sterbesofa  neu  gestaltete  Doku-
mentation zu Leben und Schaffen
des Musikdramatikers gezeigt. Im
Untergeschoss  werden  Urschrif-
ten  der  Werke  des  Komponisten
präsentiert. Sie demonstrieren am
Beispiel  von  „Tristan  und  Isolde“
den Arbeitsprozess des Künstlers
vom  ersten  Prosaentwurf  bis  zur
Partitur. Wer nicht nur sehen, son-
dern  auch  hören  will,  kann  mit
Hilfe einer „Interaktiven Partitur“
für reale Klänge sorgen.

Museumsdirektor  Sven  Fried -
rich  macht  aber  auch  kein
Geheimnis um Wagners hoch pro-
blematische  ideologische  Schlag-
seite,  die  sich  in  antisemitischen
Ausfällen  äußerte.  Das  Museum
widmet  sich  dieser  Ideologiege-
schichte  nun  in  einer  Daueraus-
stellung  im  östlich  von  „Wahn-
fried“ erbauten Siegfried-Wagner-
Haus.  Damit  steht  erstmals  das
gesamte  Erdgeschoss  des  von
Wagners  Sohn  Siegfried  1894
errichteten  Gebäudes  dem  Publi-
kum offen. 

Filme gezeigt werden. Sie werden
begleitet von gesprochenen Kom-
mentaren.

Den  pavillonartigen  Neubau
westlich  von  „Wahnfried“  hat  der
Berliner  Architekt  Volker  Staab
entworfen.  In  der  Glasfassade
spiegelt sich der Garten mit dem
Grab  Richard  und  Cosima  Wag-
ners. Die Dauerschau im Unterge-
schoss erzählt anhand von Kostü-
men  wie  dem  Schuppenpanzer
einer  Walküre  (1896),  Bühnen-
bildmodellen wie der Liebesgrot-
te  aus  dem  „Tannhäuser“  (1930)
und  bühnentechnischen
Apparaturen  die  Auffüh-
rungsgeschichte  der  Bay-
reuther Festspiele.

An  zwei  Hörstationen
mit  Audiothek  kann  der
Besucher  historische  und
moderne  Aufnahmen  der
großen  Musikdramen
Wag ners aufrufen. Im Erd-
geschoss  läuft  noch  bis
zum  31.  Januar  2016  die
sehenswerte  Sonderaus-
stellung  „Wahnfried  oder
Aergersheim“.  Sie  berich-
tet  von  der  wechselvollen
Geschichte  der  Komponisten-
Villa,  die  der  Bauherr  „Aergers-
heim“ nannte, als es während der
Errichtung  zu  immer  neuen  Pro-
blemen kam. Veit-Mario Thiede

Richard  Wagner  Museum,
Richard-Wagner-Straße 48, Bay-
reuth. Im August täglich 10 bis 18
Uhr, ab September Dienstag bis
Sonntag 10 bis 18 Uhr, Eintritt: 
8 Euro. Telefon (0921) 757280,
www.wagnermuseum.de

Neues Richard-Wagner-Museum Bild: Ebener-5692

Das  Speisezimmer  ist  noch  so
erhalten,  wie  es  sich  Siegfrieds
Gattin Winifred um 1930 einrich-
ten  ließ.  Sie  war  als  Anhängerin
Adolf Hitlers ebenso bekannt wie
berüchtigt.  Regelmäßig  war  der
„Führer“  Besucher  der  Bayreut-
her  Festspiele  und  logierte  im
Siegfried-Wagner-Haus.  Der  Do -
Ideologiege-
kumentation  der 
schichte  dienen  auf  den  Fußbo-
den  montierte  Monitore,  auf
denen  Dokumente,  Fotos  und

 
 
 
 
10 Nr. 35 – 29. August 2015

G E S C H I C H T E
Das endgültige Ende

Nach Deutschland in Europa musste auch dessen pazifischer Verbündeter Japan vor 70 Jahren kapitulieren

Der  Krieg  im  Pazifik  endete  mit
der Unterzeichnung der Kapitula-
tionsurkunde  durch  Japan  am
2. September  1945  auf  dem  US-
Schlachtschiff  „Missouri“  in  der
Bucht von Tokio. Nach den Atom-
bombenabwürfen  auf  Hiroshima
und Nagasaki Anfang des Monats
sowie  der  sowjetischen  Kriegser-
klärung am 8. August hatten Kai-
ser Hirohito und der Premier Su-
zuki  Kantaro  Mitte  des  Monats
der  alliierten  Forderung  nach  be-
dingungsloser  Kapitulation  zuge-
stimmt, nachdem diese am 9. Juni
noch vehement abgelehnt worden
war.

was Japan missfiel.

Das  Reich  der  aufgehenden
Sonne  beanspruchte  außerdem
große  Teile  des  Südwestpazifiks
für  sich,  um  sich  dort  die  drin-
gend  benötigten  Rohstoffe  zu  si-
chern,  über  die  man  selber  nicht
verfügte.  Gleichzeitig  hatte  eine
Neuordnung  der Pazifikregion
zum  Ziel,  die teilweise  jahrhun-
dertealte  Hegemonie europäi-
scher Staaten wie Großbritannien,
die  Niederlande  oder  Frankreich
in  ihren  asiatischen  Kolonien  zu
beenden.  Man  konnte  daher  von
einer  panasiatischen  Idee  spre-
chen.

Erst mit Nippons 
Kapitulation endete
der Zweite Weltkrieg

Für die meisten Historiker hatte
der Konflikt am 7. Dezember 1941
mit  dem  japanischen  Angriff  auf
den  US-amerikanischen  Marine-
stützpunkt  Pearl  Harbor  auf  der
Insel Hawaii begonnen. Präsident
Franklin  D.  Roo-
sevelt  prägte  da-
mals als Bezeich-
nung  für  dieses
Datum  den  Be-
„Tag  der
griff 
Schande“.  Dabei
ist  durchaus  um-
stritten, wie viel man in Washing-
ton  im  Voraus  von  dieser  Aktion
wusste,  da  der  japanische  Code
anscheinend  bereits  Monate  vor-
her entschlüsselt worden war.

Andere 

Geschichtswissen-
schaftler  sehen  das  Völkerringen
in Asien als eine Fortsetzung des
Zweiten  Japanisch-Chinesischen
Krieges, der am 7. Juli 1937 durch
den  Zwischenfall  an  der  Marco-
Polo-Brücke in der Nähe von Pe-
king formell begann. Doch japani-
sche Truppen waren bereits 1931
in die Mandschurei im Nordosten
Chinas  einmarschiert  und  hatten
dort den ihnen freundlich gesinn-
ten Staat Mandschu mit dem vor-
maligen chinesischen Kaiser Puyi
an der Spitze installiert. Dadurch
war  die  nationalchinesische  Re-
gierung in Nanking in die Defen-
sive geraten und erhielt als Folge
Unterstützung  durch  die  USA,

Am  1. August  1940  verkündete
der im Westen ausgebildete japa-
nische  Außenminister  Matsuoka
Yosuke dementsprechend  den
Aufbau  einer sogenannten  Groß-
ostasiatischen  Wohlstandssphäre.
Diese  Wirtschafts-  und  Verteidi-
g u n g s g e m e i n -
schaft  asiatischer
Länder 
sollte
we i tes t g e h e n d
frei  von  westli-
Einfluss
chem 
sein  und  richtete
sich  somit  auch
gegen  den  halbkolonialen  Status
der  Philippinen  unter  US-ameri-
kanischer  Regie  nach  dem  Ende
der spanischen Herrschaft 1898. 
Der  Abschluss  des  Dreimäch-
tepaktes  am  27. September  1940
durch  Japaner,  Deutsche und  Ita-
liener  verstärkte  die  Gegensätze
mit den USA noch zusätzlich.

Die  Vereinigten  Staaten  hatten
bereits  umgehend  mit  einem
Ölembargo reagiert, nachdem die
Japaner  im  gleichen  Monat  in
Französisch-Indochina  Truppen
stationiert  hatten.  Im  Juli  1941
folgte  ein  zweites,  noch  umfang-
reicheres  Embargo.  Dies  stärkte
jene Kräfte, die immer offener da-
für eintraten, das japanische Ein-
flussgebiet durch einen Krieg aus-
zuweiten,  was  im  Schlag  gegen
Pearl Harbor mündete. Dabei soll-
te  es  sich  jedoch  als  schwerwie-
gender  Fehler  erweisen,  dass  die

dortigen  Werften  und  Infrastruk-
tur weitgehend intakt blieben.

Nachdem  die 

japanischen
Streitkräfte  zeitweilig  die  See-
und  Lufthoheit  erlangt  hatten,
rückten sie zügig gegen die alliier-
ten  Kolonialbesitzungen  vor,  um
sich unter  anderem  Öl,  Kaut-

kanern und Australiern auf der ei-
nen  Seite  und  Japanern  auf  der
anderen zur Schlacht um das Ko-
rallenmeer,  das  an  den  östlichen
australischen Bundesstaat Queens-
land  grenzt.  Diese  Konfrontation
endete lediglich mit einem strategi-
schen Sieg der Alliierten, doch er-

7. August  1942  auf  der  Salomo-
nen-Insel  Guadalcanal,  um  die
Bedrohung  des  Seeweges  zwi-
schen Australien und den USA zu
beenden.  Nach  verlustreichen
Kämpfen  mussten  sich  die  Japa-
ner  im  Februar  1943  zurückzie-
hen.  Die  Alliierten  begannen  mit

oder  hatten  sich  das  Leben  ge-
nommen,  einschließlich  der  vier
Kommandeure.  Fast  gleichzeitig
fand im Philippinischen Meer ei-
ne kurze Seeschlacht statt, welche
die  Marine  Japans  entscheidend
schwächte  und  praktisch  das  En-
de seiner Luftwaffe bedeutete.

Ende  Oktober  1944,
während  der  Schlacht
um  die  philippinische
Insel  Leyte,  fand  der
erste  Einsatz  von  Ka-
mikaze-Fliegern  statt.
Er  spiegelte  die  japa-
nische  Verzweiflung
über  die  immer  er-
drückender  werdende
U S - a m e r i k a n i s c h e
Übermacht wider.

Von der kleinen rund
1200 Kilometer südlich
vor  Tokio  gelegenen
Insel Iwo Jima glaubten
die US-Amerikaner die
Bomberflotten sicherer
nach Japan eskortieren
zu  können.  Nach  fünf
Wochen  war  diese
Schlacht  am  25. März
1945 beendet. Es folgte
vom  1. April  bis  zum
22. Juni  eine  der  mit
rund  250 000  Toten
blutigsten  des  Zweiten
Weltkrieges:  die  um
Okinawa,  der  japani-
schen  Ryukyu-Insel-
gruppe  zugehörig.  Mit
deren Ausgang war das
Schicksal 
Nippons
endgültig besiegelt.

Bei  der  Unterzeichnung  der  Kapitulationsurkunde:  Japans  Außenminister  im  Zweiten  Weltkrieg  und  von
1954 bis 1956, Mamoru Shigemitsu
Bild: Archiv

schuk, Eisen, Zinn und Reis zu si-
chern. In den folgenden Monaten
eroberten  sie  Hongkong,  Malaya,
Guam,  Singapur  (auf  dem  Fahr-
rad),  Burma,  Niederländisch-In-
dien,  die  Philippinen  und  große
Teile  Neu-Guineas.  Auch  Austra-
lien rückte ins Blickfeld Tokios.

Deshalb kam es vom 4. bis zum
8. Mai 1942 zwischen US-Ameri-

litten  die  Japaner  im  darauffol-
genden Kalendermonat in der Nä-
he  des  unbesiedelten  Midway-
Atolls  eine  schwere  Niederlage
und  verloren  gleich  vier  Flug-
zeugträger.

Das  Kriegsglück  wandte  sich
nun  zugunsten  der  US-Amerika-
ner,  die  ihrerseits  zur  Offensive
landeten  am
übergingen.  Sie 

der Rückeroberung des Pazifiks.

Der 15. Juni 1944 markiert den
Beginn des Angriffs auf die zu den
Marianen  gehörende  Insel  Sai-
pan, um einen Stützpunkt für di-
rekte Angriffe auf die japanischen
Hauptinseln  zu  erobern.  Als  am
9.
Juli  die  US-amerikanischen
Truppen  den  Sieg  verkündeten,
waren  30 000  Japaner  gefallen

Ho Tschi Minh nutzt das Machtvakuum

Am Tage von Japans Kapitulation rief der Vietnamese auf Hanois Ba-Dinh-Platz die Unabhängigkeit seines Heimatlandes aus

D ie  Niederlage  der  Französi-

schen  Republik  gegen  das
Deutsche Reich im Zweiten
Weltkrieg eröffnete dem antikoloni-
alen  Widerstand  in  Französisch-
Indochina  neue  Möglichkeiten.  Im
Mai  1941  gründeten
Vietnamesen  auf  ei-
nem Kongress im chi-
nesischen Grenzstädt-
chen Tien Tsi die „Li-
ga  für  die  Unabhän-
gigkeit 
Vietnams“
(Vietminh). Mit ihr ge-
lang es den vietname-
sischen Kommunisten
wie kaum einer ande-
ren  kommunistischen
Partei, nationalgesinn-
te  Nicht-Kommuni-
sten  zur  Unterstüt-
zung  zu  bewegen.
Nach der „Niederwer-
fung  der  japanischen
Faschisten  und  der
französischen Imperi-
alisten“  sollte  eine
„Revolutionsregierung
der  Demokratischen
Republik  Vietnams“
gebildet werden. Zum
Präsidenten  der  Viet-
minh wurde Ho Tschi
Minh gewählt.

Liga Vietnams“ zusammenzuarbei-
ten,  erhielten  die  Vietminh  finan-
zielle  Unterstützung  seitens  der
Nationalchinesen.  Auch  die  USA
hielten den antijapanischen Kampf
der  Vietminh  für  unterstützungs-

würdig.  So  erhielten  die  Vietminh
US-amerikanische  Militärhilfe,
nachdem  Ho  Tschi  Minh  Verbin-
dung  zu  dem  US-amerikanischen
Oberbefehlshaber 
in  Südchina,
dem Chef des Nachrichtendienstes
in
der  US-Marine 
Tonking  und  dem
Chef  der  in  Kunming
befindlichen  Abtei-
lung  des  Office  of
Strategic Services auf-
genommen hatte. 

Befehl Ho Tschi Minhs vom 4. Juni
1945 hin geschaffenen Befreiungs-
armee  aus  34  Guerillakämpfern
gebildet  und  dem  Befehl  Vo
Nguyen Giaps unterstellt. Der mili-
tärisch  äußerst  begabte  Ge-
schichtslehrer und Held der späte-
ren  beiden  Vietnamkriege  vergrö-
ßerte  in  den  folgenden  Monaten
erfolgreich  die  Streitmacht  und
den Einflussbereich der Vietminh.
In  den  Instruktionen  zum  Aufbau
dieser Propaganda-Einheit machte
Ho  Tschi  Minh  jedoch  deutlich,
dass  zurzeit  noch  der  politischen
Aktion  größere  Bedeutung  beizu-
messen sei als der militärischen.

Die Militärs Japans, dessen mi-
litärische  Lage  immer  ungünsti-
ger wurde, hatten mit der Befrei-
ung  Vietnams  von  der  französi-
schen  Herrschaft  die  Hoffnung
verbunden,  dadurch  in  Vietnam
Sympathien  zu  erwecken  und
Verbündete  zu  finden.  Hinsicht-
lich  der  Vietminh  traf  dieses  je-
doch nicht zu. Diese kamen nach
der  Entmachtung  der  Franzosen
vielmehr zu dem Schluss, dass es
nunmehr  nur  noch  einen  Feind
gäbe: Japan. Dieser nunmehr ein-
zige  Feind  der  Vietminh  und  Be-
sitzer  der  entscheidenden  militä-
rischen Macht in Vietnam musste

Das ist die Geburtsstunde des heutigen 
vietnamesischen Nationalstaates

So  militärisch  ge-
stärkt  verkündete  Ho
Tschi  Minh  im  Som-
mer  1944,  dass  die
Phase der friedlichen
Revolution  nun  vor-
bei  sei,  warnte  aber
seine  ungeduldigen
Kampfgefährten  vor
einem zu starken mi-
litärischen  Engage-
ment, 
erkennend,
dass sich die Erfolgs -
chancen  für  eine  all-
gemeine  Erhebung
noch verbessern wür-
den.  Anfang  Dezem-
ber 1944 sah Ho Tschi
Minh die Zeit gekom-
men, die „Propagand-
abrigade  der  Befrei-
ungsarmee Vietnams“
ins  Leben  zu  rufen.
Am  22. des  Monats
wurde dann der Keim
der  einige  Monate
einen
auf 
später 

französi-
Die 
sche 
Kolonial-
macht  nahm  den
z u n e h m e n d e n
Einflussgewinn
der Vietminh sehr
wohl wahr und blieb nicht untätig.
Für  den  12. März  1945  plante  sie
einen  vernichtenden  militärischen
Schlag gegen die Vietminh. Dass es
dazu  nicht  kam,  verdankten  die
Vietminh  Deutschlands  Verbünde-
tem 
Japan.  Dessen  Militär
entwaffnete  nämlich  am  9. März
1945  die  französischen  Kolonial-
truppen und inhaftierte die Koloni-
albeamten. Im Kaiserpalast von Hie
verkündete  am  11. März  1945  der
Kaiser  von  Annam,  Bao  Dai,  die
Aufhebung  des  französischen  Pro-
tektorats und rief einen vietnamesi-
schen  Staat  aus  mit  seiner  Person
als Oberhaupt. 

am  15. August  um  Waffenstill-
stand bitten. 

Ho Tschi Minh erkannte die gün-
stige  Situation,  die  damit  für  die
Vietminh entstanden war, und rea-
gierte.  Einen  Tag  später,  am
16. August,  trat  auf  Initiative  der
Vietminh  ein  Nationaler  Kongress,
an  dem  60  Vertreter  unterschied-
licher  Richtungen  teilnahmen,  in
Tan  Trao  in  der  Provinz  Tuyen
Quang  zusammen  und  setzte  ein
14-köpfiges  Nationales  Befreiungs-
komitee, von dem elf Mitglieder als
Kommunisten  oder  Vietminh  be-
kannt waren, als Provisorische Re-
gierung  ein.  Dessen  Vorsitzender

Nachdem  Ho  Tschi
Minh  zugesagt  hatte,
mit der später gegrün-
deten  und  der  Kuo-
mintang  nahestehen-
den  „Revolutionären

Proklamierte die damalige Demokratische und heutige
Sozialistische Republik Vietnam: Ho Tschi Minh
Bild: pa

Während 

Japans
G r o ß m a c h t t r ä u m e
durch 
totale
die 
Niederlage  1945  jäh
zerplatzten und diese Stimmung in
einer  pazifistischen  Nachkriegs-
verfassung  ihren  Ausdruck  fand,
hatten sich die USA endgültig vom
Isolationismus  verabschiedet  und
stiegen zur Weltmacht auf, die sich
aber  bald  mit  einem  vormaligen
Verbündeten,  der  Sowjetunion,  im
Kalten Krieg messen musste.

Markus Matthes

wurde der Kongressvorsitzende Ho
Tschi  Minh.  Noch  am  selben  Tag
erließ  Ho  Tschi  Minh  im  Namen
der  Provisorischen  Regierung  den
„Aufruf  zum  Allgemeinen  Auf-
stand“.  Der  Aufruf  verfehlte  nicht
seine  Wirkung.  Am  19. August  fiel
Hanoi, am 23. August Hue und am
25. August Saigon in die Hände der
Vietminh.  An  jenem  25. August
dankte auch Kaiser Bao Dai ab. Am
29. August wurde die Provisorische
Regierung  mit  Ho  Tschi  Minh  als
ihrem 
offiziell
Präsidenten 
eingesetzt. 

Am 2. September dann, dem Tag
der  Unterzeichnung  der  japani-
schen  Kapitula-
t i o n s u r k u n d e ,
verlas  Ho  Tschi
Minh auf dem Ba-
Dinh-Platz  in  Ha-
noi  die  von  ihm
verfasste  Unabhängigkeitserklä-
rung der Demokratischen Republik
Vietnam,  die  in  vielem  vor  der
amerikanischen 
inspiriert  war.
Zum ersten Präsidenten der neuen
Republik  wählte  ein  halbes  später
die  aus  den  allgemeinen  Wahlen
vom 6. Januar 1946 hervorgegange-
ne  Nationalversammlung  auf  ihrer
ersten Sitzung Ho Tschi Minh.

Schon bald endete zwar das von
Ho  Tschi  Minh  ausgenutzte
Machtvakuum, doch konnten sich
die  Vietnamesen  ihre  vor  70  Jah-
ren  proklamierte  Unabhängigkeit
bis in die Gegenwart bewahren

Manuel Ruoff

P R E U S S E N
»Ältervater« und »Kodex«

Johann Georg Hamann gilt als Wegbereiter des Geniekults im Sturm und Drang

Nr. 35 – 29. August 2015 11

Waffe als Taktstock

Vor 200 Jahren wurde Piefke geboren

Als  „Ältervater“  und  „Kodex“  der
Deutschen, also als einen Patriar-
chen von richtunggebender Auto-
rität,  wurde  Johann  Georg  Ha-
mann von keinem Geringeren als
Johann  Wolfgang  von  Goethe  be-
zeichnet.  Der  1730  in  Königsberg
geborene  Philosoph  und  Schrift-
steller  war  für  den  „Dichterfür-
sten“  ein  Schatz  an  „sybillini-
schen  Vorahnungen  des  Guten
und  Rechten,  das  einst  kommen
soll oder sollte, gegründet auf ern-
ste Betrachtungen des Überliefer-
ten und des Lebens“. 

Diese  Würdigung  dürfte  heute
vielen unverständlich erscheinen.
Man  kennt  Hamann  kaum  noch,
und  seine  Werke  werden  wohl
nur selten und dann meist von Li-
teraturwissenschaftlern  gelesen.
Auch  seine  Zeitgenossen  hatten
bereits  Schwierigkeiten,  seine
Texte  zu  verstehen,  deren  ver-
schlüsselter  Inhalt  sich  schon  in
den Titeln andeutet. So heißt ein
Werk:  „Sokratische  Denkwürdig-
keiten für die Langeweile des Pu-
blikums,  zusammengetragen  von
einem Liebhaber der langen Wei-
le“. Derart betitelte Bücher brach-
ten  Hamann  wegen  ihrer  Rätsel-
haftigkeit schon zu Lebzeiten den
Beinamen  „Magus  im  Norden“
ein,  ein  großer  Leserkreis  war
ihm  aber  auch  damals  nicht  ver-
gönnt.  Seine  Wirkung  auf  die
deutsche  Geistesgeschichte  er-
folgte denn auch eher auf indirek-
tem  Wege  über  andere  große
Dichter  und  Denker:  Goethe,  Jo-
hann Gottfried Herder, Jean Paul,
Achim von Arnim, Joseph von Ei-
chendorff,  Georg  Wilhelm  Fried -
rich Hegel, Friedrich Wilhelm Jo-
seph  Schelling,  Friedrich  Nietz-
sche,  Ernst  Jünger  und  Sören
Kierkegaard haben sich unter an-
derem intensiv mit seinen Werken
auseinandergesetzt. 

Hamann  versuchte  in  seinem
Werk, Philosophie, Theologie und
Philologie  zu  verschmelzen.  Es
die
spiegeln 
wichtigsten  Geistesströmungen

darin 

sich 

„Magus im Norden“: Johann Georg Hamann

des  18. Jahrhunderts,  die  Aufklä-
rung, der Pietismus, die Empfind-
samkeit, mit denen er sich auf sei-
ne  ganz  besondere  eigenwillige
Art auseinandergesetzt hat. 

Der Königsberger Denker lehn-
te  das  Menschenbild  der  Aufklä-
rung  ab,  das  die  Vernunft  an  die
erste Stelle setzte. Ihm ging es da-
rum,  den  Menschen  in  seiner  le-
bendigen  Ganzheit  zu  sehen,
nicht  nur  als  vernunftbegabtes,
sondern  auch  als  leidenschaftli-
ches Wesen, das fähig ist zu Spiel,
Tanz  und  Feier,  zu  Dichtung,

Rausch und Entzückung. Ahnung
und Intuition sind für ihn die we-
sentlichen  Elemente  mensch-
licher  Erkenntnis,  und  zum
Schöpfer  werden  kann  der
Mensch überdies nur mit Leiden-
schaft und durch die gemeinsame
Anstrengung  von  Leib,  Seele,
Geist und Sinnlichkeit. 

Goethe hat später diese Grund-
ideen  Hamanns  zum  Menschen-
bild,  die  den  Königsberger  zum
Wegbereiter  des  Geniekults  im
Sturm  und  Drang  werden  ließen,
in  „Dichtung  und  Wahrheit“  sehr

prägnant 
zusam -
men gefasst. Es heißt
dort: „Alles, was der
Mensch  zu  leisten
unternimmt,  muss
aus  sämtlichen  ver-
einigten Kräften ent-
springen;  alles  Ver-
einzelte  ist  verwerf-
lich.“ 

der 

Das  Leben  Ha-
manns, 
am
27.  August  1730  ge-
boren wurde, verlief
nicht  gerade  in  ge-
ordneten  Bahnen.
Nach einem fünfjäh-
rigen  Studium  an
fast  allen  Fakultäten
der  Universität  sei-
ner Heimatstadt, das
er, ohne ein Examen
abgelegt  zu  haben,
beendete,  versuchte
er sich bis zu seinem
Tod am 21. Juni 1788
in  Münster  in  den
verschiedensten  Be-
rufen. So war er un-
ter  anderem  Hof-
meister  auf  balti-
schen  Gütern  und
Packhofverwalter.
Seiner  Lebensfüh-
rung  scheint  es  da-
bei  ebenso  sehr  an
Methodik gemangelt
zu  haben,  wie  sei-
nen  Werken,  zu  de-
nen  man  deshalb
nur  schwer  Zugang
finden kann. Trotzdem ist es wohl
der  Anstrengung  wert,  sich  wie-
der  mehr  mit  dieser  ebenso  selt-
samen wie fesselnden Gestalt der
deutschen  Geistesgeschichte  aus-
einanderzusetzen. 

Bild: Archiv

Es  könnte  einem  dann  ähnlich
ergehen  wie  Matthias  Claudius,
der  einmal  über  Hamann  gesagt
hat:  „Übrigens  hat  er  sich  in  ein
mitternächtliches Gewand gewik-
kelt,  aber  die  goldenen  Sternlein
hin und her im Gewände verraten
ihn und reizen, dass man sich kei-
ne Mühe verdrießen lässt.“ E.B.

Nicht nur ein Sprungbrett

Der Musiker Peter Wilhelm Wolff blieb Tilsit ein Leben lang treu

E ine  der  großen  musikali-

schen Begabungen, die Til-
sit  zeitweilig  zu  einem
Mittelpunkt  des  ostpreußischen
Musiklebens  machten,  war  Peter
Wilhelm  Wolff,  ein  Kind  des
Rheinlandes  aus  Bonn.  Am
30.  April  1853  als  Sohn  des  Or-
ganisten  an  der  dortigen  Stifts-
kirche geboren, erhielt er den er-
sten Musikunterricht von seinem
Vater.  Bereits
im  Alter  von
14 Jahren  über-
nahm 
der
außergewöhn-
lich 
begabte
junge  Mann  ei-
nen  Orgelpart
anlässlich  eines
Kirchenkonzer-
tes, das sein Va-
ter leitete. Seine
Klavierlehrerin
riet dem jungen
Künstler  zum
Musikstudium,
und so bezog er
nach  dem  Abi-
tur das Konservatorium des Pro-
fessors Julius Stern an der Hoch-
schule für Musik in Berlin. Unter
anderem hatte er auch Hans von
Bülow  zum  Lehrer.  Im  Ab-
schlusszeugnis  seines  Studiums
hieß es: „Er war einer der besten
Vomblattspieler,  in  der  Theorie
und  Kompositionslehre  leistete
er Vorzügliches. Seine größte Be-
gabung liegt jedoch auf dem Ge-

biet  des  Dirigierens  großer  Or-
chester- und Chorwerke, so dass
er  mit  den  größten  Hoffnungen
für  seine  Zukunft  entlassen
wird.“

Stern  vermittelte  Wolff  selbst
an seinen künftigen Wirkungsbe-
reich nach Tilsit, wobei er mein-
te,  dass  diese  Stadt  für  seinen
Schüler „nur ein Sprungbrett“ für
ein  späteres  Wirken  in  einer
Großstadt  sein
sollte. 

So  kam  der
junge  Musiker
1874,  im  Alter
von  21  Jahren,
in  die  Stadt  an
der Memel und
trat sein vielsei-
tiges Amt an. Er
wurde  Organist
an der Stadtkir-
che,  der  späte-
ren  Deutsch-
Ordens-Kirche,
Dirigent 
des
Sängervereins,
des  Oratorien-
vereins  und  des  später  von  ihm
gegründeten 
Kirchenchores.
Aber Wolff wollte auch etwas für
den Nachwuchs tun. Daher grün-
dete er 1898 das Konservatorium
für  Musik  und  wenig  später  das
staatlich  konzessionierte  Musik-
lehrer-Seminar. 
Um  die 

Jahrhundertwende
schuf er auch die nach der litaui-
schen  Landschaft  im  nördlichen

Bild: Archiv

Ostpreußen  benannten  Litaui-
schen Musikfeste, die regelmäßig
im  Zeitraum  von  vier  Jahren  in
den  fünf  Städten  Tilsit,  Memel,
Insterburg, Gumbinnen und Stal-
lupönen  (Ebenrode)  stattfanden.
Zu  den  Konzerten  verpflichtete
er bekannte Künstler jener Zeit –
wie  Joseph  Joachim,  Bronisław
Hubermann, Alexander Petschni-
koff und Alfred Reisenauer – als
Solisten.  In  den  Tilsiter  Winter-
monaten  erlebten  die  Zuhörer
die bedeutendsten Oratorien von
Johann  Sebastian  Bach,  Georg
Friedrich  Händel  und  Joseph
Haydn 
unter
Wolffs  Leitung.
Als  Meister  der
Orgel,  die  ihm
sein  liebstes  In-
strument  geblie-
ben  war,  legte  er
sein tiefstes Emp-
finden – technisch völlig frei – in
seine Fantasien auf den Tasten. 

Anlässlich  eines  Besuchs  der
Thomaskirche  in  Leipzig  spielte
er  auf  der  Bachorgel,  wonach
ihm  der  Thomaskantor  Karl
Straube in herzlichen Worten für
den musikalischen Genuss dank-
te. 

Wolffs kompositorisches Schaf-
fen bewegte sich zwischen Chor-
kompositionen,  Liedern  für  So-
lostimmen  sowie  Klavier-  und
Orgelwerken.  Als  seine  größte
musikalische  Schöpfung  ist  das
„Stabat  Mater“  noch  erhalten.

den 

Den  „Charfreitagsgesang“  aus
diesem  Werk  für  drei  Altstim-
men, drei Celli und obligater Vio-
line  widmete  er  seinem  Freund,
dem Professor Arnold Krug. Das
1889  erschienene  Werk  wurde
vom  Tilsiter  Verlag  Schubert  &
Seidel  (M.  Bergens)  herausgege-
ben.  Dieser  Komposition  ver-
dankte  Wolff 
Titel
„Königlicher Musikdirektor“. Vor
115 Jahren,  im  September  1900,
erhielt er auf persönliche Anord-
nung  Kaiser  Wilhelms  II.  den
Kronen-Orden.  Anlass  war  ein
Chorkonzert  unter  der  Leitung
von Wolff bei der
Einweihung  des
Königin-Luise-
Denkmals in Til-
sit.  Im  Luisen-
haus,  wo  Wolff
mit  seiner  Fami-
lie  jahrelang  ge-
wohnt  hatte,  unterhielt  sich  der
Kaiser  mit  ihm  sehr  angeregt
über musikalische Fragen. 

Die  damalige  Andeutung  von
Stern, Tilsit solle nur als Sprung-
brett  für  eine  größere  Stadt  die-
nen,  hat  Peter  Wilhelm  Wolff
nicht  wahr  gemacht.  Er  hätte
mehrmals  die  Gelegenheit  dazu
gehabt.  Königsberg,  Düsseldorf
und andere Städte boten ihm lei-
tende  musikalische  Funktionen
an. Doch der Stadt Tilsit hielt er
–  nicht  zuletzt  wegen  seiner  Fa-
milie  –  bis  zu  seinem  Tod  am
12. März 1918 die Treue.
E.B.

Die Litauischen 
Musikfeste wurden
von ihm geschaffen

Peter Wilhelm Wolff

P iefke ist in Österreich ein eher

abwertend  gemeinter  Begriff
für  Reichs-  beziehungsweise
Bundesdeutsche  im  Allgemeinen
und  jene  nördlich  des  sogenann-
ten  Weißwurstäquators  im  Beson-
deren.  Doch  nicht  nur  die  Öster-
reicher,  auch  die  Dänen  lässt  Jo-
hann  Gottfried  Piefke,  auf  dessen
Nachnamen  der  österreichische
Sammelbergriff  wohl  zurück  geht,
nicht kalt. Während der Preuße in
seiner  einstigen  Heimat  weitge-
hend  vergessen  ist,  kommt  er  in
Dänemarks  jüngster  Prestigefern-
sehserie „1864“ über den Deutsch-
Dänischen Krieg sogar als von Rai-
ner  Reiners  dargestellte  Figur  vor.
Was  macht  diesen  musikalischen
Soldaten  für  Preußen  wie  Dänen
so bedeutungsvoll? 

:

l
i

d

B

v
i
h
c
r
A

Wie unzählige andere Menschen
trat der vor 200 Jahren, am 9. Sep-
tember  1815,  in  Schwerin  an  der
Warthe geborene Johann Gottfried
Piefke in die Fußstapfen seines Va-
ters. Wie Johann Piefke machte er
Musik.  Während  sein  Altvorderer
Organist  und  Stadtmusiker  war,
musizierte dessen Spross jedoch in
Uniform.  Ab  1835  leistete  er  sei-
nen Wehrdienst als Hoboist „Mili-
tärmusiker) beim Leibgrenadierre-
giment  Nr. 8  in  Frankfurt  an  der
Oder  ab.  Nach  einem  Studium  an
der Berliner Hochschule für Musik
kehrte  er  als  Stabshoboist  zu  sei-
nem Regiment zurück. 1852 wurde
er  mit  seinen  Kameraden  nach
Berlin  versetzt,  wo  er  nun  bis  zu
seiner  Rückversetzung 
nach
Frankfurt im Jahre 1860 wirkte. In
der  Hauptstadt  wurden  Fachwelt
wie  Öffentlichkeit  auf  den  talen-
tierten  Musiker
a u f m e r k s a m .
Nach 
sieben
Jahren  Wirken
in der Residenz-
stadt  wurde  er
1859  mit  dem
„König-
Titel 
licher  Musikdi-
rektor“  ausge-
zeichnet. 
Nach 

dem
Ausbruch  des
Deutsch-Däni-
schen  Krieges
gehörte  auch  er
zum  preußischen  Kontingent.  Die
legendäre Erstürmung der Düppe-
ler Schanzen begleitete er musika-
lisch  mit  Ludwig  van  Beethovens
Yorck schem Marsch und dem von
ihm  zu  diesem  Zecke  komponier-
ten  Düppeler  Schanzen-Marsch.
Mit der Waffe in der Hand dirigier-
te er ein aus den Kapellen des 8.,
18.,  35.  und  60.  Infanterieregi-
ments  zusammengesetztes  Musik-
korps. Das musikalische Eingreifen
des Dirigenten mit seinen 300 Mu-
sikern ins Kriegsgeschehen machte
zwar nicht Schule, doch soll es die
angreifenden  Landsleute  erfolg-
reich  angefeuert  und  damit  maß-
geblich  zum  Sieg  beigetragen  ha-
ben.  Sein  König  dankte  es  ihm
nach dem Krieg mit dem eigens für
ihn  geschaffenen  Titel  eines  „Di-
rector  der  gesamten  Musikchöre
des  III.  Armeekorps“.  Und  Theo-
dor Fontane verewigte seine Tat in
dem  Gedicht  „Der  Tag  von  Düp-
pel“.

Doch auch dem österreichischen
Verbündeten  blieb  die  Tat  des
Preußen  nicht  unbemerkt.  So
zeichnete  ihn  Kaiser  Franz  Jo-
seph I. mit einer goldenen Medail-
le  aus.  Möglicherweise  resultiert
bereits  aus  dieser  Zeit  das  Ver-
ständnis  Piefkes  als  Prototyp  des
Preußen.  Möglicherweise  stammt
diese Gleichsetzung aber auch erst
aus  dem  zweiten  der  Einigungs-
kriege.  Preußens  Ministerpräsi-
dent  Otto  von  Bismarck  bemühte
sich  zwar  darum,  den  österreichi-
schen  Verlierer  nicht  unnötig  zu
demütigen, doch veranstalteten die
Preußen  nach  ihrem  Sieg  in  der
Entscheidungsschlacht von König-
grätz und dem Abschluss des Vor-
friedens  von  Nikolsburg  eine  gro-

ße Parade in Anwesenheit des Kö-
nigs,  an  der  50 000  Mann  des  III,
IV. und II. Armeekorps teilnahmen.
Johann  Gottfried  und  sein  Bruder
Rudolf Piefke dirigierten dabei ein
Musikkorps. Veranstaltungsort war
das  Marchfeld  bei  Gänserndorf.
Aus  dem  20  Kilometer  entfernten
Wien  strömten  die  Schaulustigen
in  Scharen  herbei.  Beim  Auftritt
der  beiden  Piefke-Brüder  riefen
sie: „Die Piefkes kommen!“

Wie an den beiden ersten nahm
Johann  Gottfried  Piefke  auch  am
dritten Einigungskrieg teil. Bei der
Belagerung  von  Metz  im  Oktober
1870  erkrankte  er 
jedoch  so
schwer, dass der Krieg schon vor-
bei war, als er sich wieder erholte.
In  seiner  letzten  Lebensphase
wandte  Piefke  sich  vermehrt  der
klassischen Musik zu. In Frankfurt
an der Oder, seinem letzten Statio-
nierungsort,  gab  er  zahlreiche
Konzerte  und  führte  von  dort  aus
viele Konzertreisen durch. 

Über dem Dirigenten Piefke darf
man  den  bislang  nur  beiläufig  er-
wähnten  Komponisten  auf  keinen
Fall  vergessen.  Etwa  60  Märsche
hat  er  komponiert,  darunter  der
„Pochhammer-Marsch“,  der  „Sie-
gesmarsch“,  der  „Gitana-Marsch“,
der  „Margarethen-Marsch“,  der
„Kaiser-Wilhelm-Siegesmarsch“
und „Der Alsenströmer“. 

Mit  den  Märschen  „Düppeler-
Sturmmarsch“  und  „Königgrätzer
Marsch“  setzte  er  den  entschei-
denden Schlachten der beiden er-
sten Einigungskriege musikalische
Denkmäler.  Dass  Piefke  bei  dem
Sturm auf die Düppeler Schanzen
mit der Waffe dirigiert hat, soll der
Legende  nach
daran  gelegen
haben, dass ihm
vorher  eine  Ka-
nonenkugel  den
Taktstock 
aus
der  Hand  geris-
Im
sen  hatte. 
D ü p p e l e r
S t u r m m a r s c h
v e r a r b e i t e t e
Piefke das in der
Weise,  dass  in
dessen  Anfangs-
teil  die  Musik
mitten  im  Spiel
auf  einen  Paukenschlag  hin,  der
für den Kanonentreffer steht, aus-
setzt.  Erst  nach  dem  von  einer
Querflöte intonierten preußischen
Signal  zum  Vorrücken  setzt  die
Musik wieder ein. 

Auch beim Königgrätzer Marsch,
dessen  erste  Niederschrift  Piefke
schon auf dem Schlachtfeld ange-
fertigt  haben  soll,  scheint  der
Komponist  sich  nicht  darauf  be-
schränkt zu haben, ihn einfach nur
einer  Schlacht  zu  widmen.  Viel-
mehr  werden  die  beiden  Motive
des  Marsches  den  beiden  Phasen
der  Schlacht  zugeordnet,  der  er-
sten  unentschiedenen  und  der
zweiten entscheidenden nach dem
Erscheinen  und  Eingreifen  der
2. Armee  unter  Kronprinz  Fried -
rich Wilhelm.

Sein Meisterstück lieferte Piefke
mit  „Preußens  Gloria“  ab.  Der
Marsch glorifiziert den Sieg Preu-
ßens  und  seiner  deutschen  Ver-
bündeten  über  die  damals  erste
Macht  auf  dem  Kontinent  im
Deutsch-Französischen Krieg, wel-
che  die  Reichsgründung  unter
preußischer  Führung  möglich
machte.  Uraufgeführt  wurde  der
Marsch  zur  Siegesparade  der  zu-
rückgekehrten  Truppen  in  Piefkes
Stationierungsort  Frankfurt  am
Main. Da Piefke ihn jedoch beson-
deren  Anlässen  vorbehielt,  blieb
der  Marsch  lange  Zeit  relativ  un-
bekannt.  Seinen  Durchbruch  er-
lebte  er  erst  nach  Piefkes  Tod  im
20.  Jahrhundert.  1911  wurde  der
Marsch  in  die  preußische  Armee-
marschsammlung  aufgenommen.
In den beiden nachfolgenden Welt-
kriegen  gehörte  er  ebenso  zum
Standardrepertoir  wie  heute  bei
der Bundeswehr. Manuel Ruoff

Johann Gottfried Piefke

 
12 Nr. 35 – 29. August 2015  

L E S E R F O R U M

Englisch auf dem Rückzug

Statt Neuorientierung nur politische Kosmetik

Zu: Blutiger Wahnsinn (Nr. 31)

Anlässlich  eines  gerade  been -
deten  Familienurlaubes  in  Eng-
land kann ich bestätigen, dass die
Kontrollen  der  britischen  Zollbe-
hörden sehr genau sind. Jede ein-
reisende Person, auch Kinder und
Säuglinge,  wird  bereits  vor  der
Überfahrt  auf  französischem  Bo-
den genau überprüft.

Andererseits hätte die restrikti-
ve  englische  Einwanderungspoli-
tik  schon  vor  Jahrzehnten  gelebt
werden  müssen,  denn  zumindest
in  den  Großstädten  Englands
stellt die weiße „Ur-Bevölkerung“
nur  noch  eine  Minderheit  dar.
Doch  erst  jetzt  scheint  man  sich
über  die  eigentlich  schon  seit

Viel Verwirrung

Zu: Die Gefahren der letzten Tage
(Nr. 33)

Dieser Artikel war richtig erfri-
schend zu lesen, weil Eva Herman
sich  mit  den  „Gefahren  der  letz-
ten Tage“ auf das Wort des leben-
digen  Gottes  bezieht.  Dieses  sagt
für  unsere  Zeit  nichts  Gutes  vor-
aus, sondern Abfall vom Glauben
und Verführung und Verwirrung.
Es beginnt ja schon mit der Zu-
nahme  der  Gesamtverschuldung
in unserem Staat, siehe Schulden-
uhr, Verschuldung pro Kopf gleich
25 437 Euro bei einer Gesamtver-
schuldung  von  über  zwei  Billio-
nen. Wen interessiert das noch?

Unser  Staat  macht  Schulden,
die  Europäer  mit  den  Hilfsaktio-
nen  für  die  braven  Griechen,
dann vor allem auch die USA. Un-
vorstellbare  Schulden  liegen  auf
vielen Staaten. Das ist das Norma-
le. Gibt es das Unnormale eigent-
lich noch, nämlich ein Staatshaus-
halt  ohne  Schulden?  Die  Werte
werden  heute  auf  den  Kopf  ge-
Friedrich Rischmüller,
stellt.
Aerzen

Langem  absehbaren  Folgen  be-
wusst zu werden. 

Es  gibt  bereits  Dutzende  von
Schulen, auf denen es fast keinen
Schüler  mehr  gibt,  der  in  seiner
Kindheit  mit  Englisch  als  erster
Sprache aufgewachsen ist. Als Ex-
trembeispiel  dient  die  Burnley
Brow Community School in Old-
ham, an der 98 Prozent der Schü-
ler  Bengalisch  als  ihre  Mutter-
sprache  bezeichnen.  Nur  acht
Schüler sind mit Englisch großge-
zogen  worden.  Weitere  Beispiele
gibt es zuhauf: An der Khalsa Pri-
mary School in Slough dominiert
Pandschabisch 
(342  von  360
Schülern),  und  an  der  Valley
Community  Primary  School  in
Bolton dominiert Urdu, die Natio-

nalsprache  Pakistans  (zirka  zwei
Drittel aller Schüler, bei nur noch
20  englischen  Muttersprachlern).
Die Anzahl der Schulen, in denen
mehr  als  die  Hälfte  der  Schüler
nicht  mehr  Englisch  als  Mutter-
sprache  angibt,  liegt  heute  bei 
7,4 Prozent aller Schulen.

Doch  anstatt  die  richtigen
Schlussfolgerungen  zu  ziehen,
verspricht  die  Politik  mehr  Geld
dafür  bereitzustellen,  dass  auch
den ausländischen Schülern eine
gute Ausbildung ermöglicht wird.
In  Deutschland  dürften  sich  bald
ähnliche  Zustände  einstellen,
denn auch hier ist man blind für
die  Folgen  einer  zügellosen  Ein-
wanderungspolitik. Sylvie Becker, 
Bad Homburg

Zu:  Der  Scheidung  folgt  der  Ro-
senkrieg (Nr. 31)

Nach  dem  Abgang  Bernd  Luk-
kes  hat  sich  die  Alternative  für
Deutschland  (AfD)  nicht  gespal-
ten, doch sind viele gegangen, de-
nen  die  Themen  Einwanderung,
EU-Fundamentalkritik,  Patrio-
tismus,  Wi derstand  gegen  links-
grüne  Medienhegemonie  zu  heiß
sind. Jene haben sich verabschie-
det, die auf keinen Fall als „rechts-
konservativ“  abgestempelt  wer-
den  wollen  und  welche  die  AfD
nicht als Mitte-Rechts-Volkspartei
wollen, sondern als Kleinpartei in
einer Regierungskoalition mit der
CDU/CSU.  Diese  beflissene  An-
passerei  hat  mit  den  Gründungs-

motiven der AfD, die eben Alter-
native zum Bestehenden sein will,
nichts mehr gemeinsam.

Luckes neue Partei Alfa erinnert
an jene bürgerlich-ängstliche Par-
tei,  denen  der 
tschechische
Schriftsteller  Jaroslav  Hašek  den
satirischen Namen gab: Partei für
den  gemäßigten  Fortschritt  im
Rahmen  der  Gesetze  der  damali-
gen  österreichisch-ungarischen
Monarchie.  Solch  eine  Karikatur
von  Opposition  wollte  die  große
Mehrheit in der AfD nie, und sie
empfindet die jüngsten Ereignisse
als  befreiende  Klärung,  die  end-
lich  mehr  den  Weg  zur  inhalt-
lichen  Auseinandersetzung  mit
den  politischen  Gegnern  frei
macht. Dafür stehen die neue Vor-

sitzende  und  Landeschefs  wie
Alexander Gauland, Marcus Pret-
zell, Björn Höcke und andere. 

Der  Aderlass  ist  schmerzlich,
doch  es  ist  noch  genug  Substanz
geblieben. Anders als die AfD hat
Alfa kein Alleinstellungsmerkmal,
sodass  sie  zwischen  der  AfD  ei -
nerseits  sowie  CDU/CSU  und
FDP  andererseits  zerrieben  wer-
den  dürfte.  Gewiss  profitieren
derzeit  die  etablierten  bürger-
lichen  Parteien  von  der  Neusor-
tierung  der  AfD,  doch  langfristig
kann das schon ganz anders aus-
sehen.  Viele  Wähler  verstehen,
dass  es  mit  Kosmetik  nicht  mehr
getan  ist,  eine  Neuorientierung
Roland Kraft,
tut not. 
Lahnstein

Linke Lufthoheit

Juristisch geklärt

Zu:  Deutschland  und  seine  Rich-
ter (Nr. 31)

Zu:  Reparationen  für  Griechen-
land (Nr. 33)

Die  Kitas  sind  wieder  in  aller
Munde. Abgesehen von den Tarif-
streitigkeiten  hat  die  Sache  noch
eine  andere  Dimension.  Als  das
Betreuungsgeld für Eltern, die ih-
re Kinder selbst erziehen wollen,
vom  Bundesverfassungsgericht
aus  formalrechtlichen  Gründen
abgelehnt  wurde,  weil  der  Bund
dafür  nicht  zuständig  ist,  trium-
phierten  die  Linksideologen  und
deuteten  die  Entscheidung  des
Bundesverfassungsgerichtes in ei-
nen ideologischen Sieg um.

Man  wähnt,  damit  hätten  die
Kitas höhere Weihen erhalten und
will deren Ausbau verstärken, um
noch  mehr  Kinder  linksideolo-
gisch  verderben  zu  können.  Be-
merkenswert  ist,  dass  die  Klage
von  Hamburg  ausging.  Es  war
nämlich Hamburgs Bürgermeister
Olaf Scholz, der 2002 als General-
sekretär  der  SPD  die  „Lufthoheit
über  die  Kinderbetten“  eingefor-
Gerhard Synowzik,
dert hatte. 
Stadtoldendorf

Einer  gegen  alle:  Am  mazedonischen  Grenzort  Gevgelija  versucht  ein  Polizist  verzweifelt,  die
Flüchtlingsmassen aufzuhalten, die auf den Zug Richtung Deutschland warten 
Bild: Reuters

Europa wird ruiniert durch ein Masseneindringen fremder Kulturen

Zu:  „Schengen  ist  gescheitert“ 
(Nr. 33)

Bei dem Masseneindringen von
Ausländern  sollte  man  einmal
klarstellen,  dass  es  sich  dabei
mehrheitlich nicht um „Flüchtlin-
ge“, „Einwanderer“ oder gar „Asy-
lanten“ handelt.

„Arme Flüchtlinge“ aus Kriegs-
gebieten  „flüchten“  nicht  durch
fünf  friedliche  und  sichere  Län-
der,  um  genau  dort  hinzukom-
men,  wo  es  die  höchsten  Sozial-
leistungen  gibt.  Sie  zahlen  auch
den kriminellen Schleusern nicht
tausende  Euro,  haben  nicht  zwei
Handys,  um  mit  ihnen  dauernd
im Kontakt zu stehen, vernichten
nicht ihre Papiere und verweigern
nicht jede wahrheitsgemäße Aus-
kunft über ihre Identität. 

Es  „wandern“  auch  keine  Mas-
sen „zu“ und integrieren oder as-
similieren  sich,  sondern  bilden
selbstgewählte  Gettos,  Neben-
und  Gegengesellschaften  (siehe
England und Frankreich). Es sind

Kein Gedenken

auch  keine  Gäste,  die  eine  „Will-
kommenskultur“  brauchen,  denn
niemand  hat  sie  eingeladen.  Es
sind  auch  keine  „Einwanderer“,
denn  Einwanderung  findet  nur
geordnet  über  die  Botschaften,
nach  den  Regeln  des  Bestim-
mungs-Landes und nur und über
die offiziellen Einreisestellen statt.
Es  sind  auch  keine  „Asylanten“.
Asyl ist ausschließlich ein Indivi-
dualrecht. Es setzt nachgewiesene
persönliche Verfolgung voraus. 

Wie soll aber ein deutscher Be-
amter feststellen können, dass je-
mand,  der  seine  Identität  auch
noch verschweigt, in irgendeinem
afrikanischen  Staat  wirklich  per-
sönlich  verfolgt  wird?  Die  Asyl-
Anerkennungsquote  ist  0,1  Pro-
zent.  Wie  viele  von  den  Abge-
lehnten wurden und werden aber
wirklich zurückgeführt?

Es  handelt  sich  nachweislich
und  mehrheitlich  um  keine
„Einwanderer“
„Flüchtlinge“, 
oder 
sondern
schlicht  um  Grenzverletzer  und

„Asylanten“, 

Eindringlinge aus rein wirtschaft-
lichen  Motiven.  De  facto  um  ein
Masseneindringen,  also  eine  Ag-
gression,  vor  der  ein  Staat  seine
einheimische  Bevölkerung  zu
schützen hat. Denn was ist das für
ein  Staat,  der  nicht  einmal  seine
Grenzen kontrollieren kann? Was
ist  das  für  eine  „Demokratie“,  in
der seit Jahrzehnten die Volksbe-
fragungen  ergeben,  dass  die  weit
überwiegende Mehrheit die Mas-
seneinwanderung  ablehnt  und
kein  Einwanderungsstaat  sein
will,  dies  aber  missachtet  wird,
und  die  gegenteilige  Politik  be-
trieben wird? 

Was  ist  das  für  ein  „Rechts-
staat“,  in  der  Grenzverletzung
und  illegales  Eindringen  keine
verfolgte  Straftat  ist?  In  dem  ak-
zeptiert  wird,  dass  man  in  das
Land,  folglich  auch  Grundstück,
Haus  oder  Wohnung  eines  ande-
ren  gegen  dessen  Willen  ein-
dringt? Das ist die praktische Auf-
hebung  des  Eigentums-  und
Selbstbestimmungsrechts.  Vom

Einschleppen  von  Krankheiten,
Unordnung,  Korruption,  Drogen-
handel,  Kriminalität,  Gewalt  und
Terror gar nicht zu reden.

Ratlosigkeit, Nichtstun und Pas-
sivität  ist  keine  Politik,  sondern
das  Gegenteil.  Bundeskanzlerin
Angela  Merkel  sagte:  „Über  die
Einwanderung habe ich mir noch
kein  abschließendes  Urteil  gebil-
det.“  Will  man  also  noch  länger
warten,  bis  Frau  Merkel  endlich
zu einem Urteil kommt, bis es zu
spät  ist?  Es  geht  nicht  um  Senti-
mentalitäten, sondern um Realitä-
ten.  Es  handelt  sich  um  einen 
Realvorgang, und dieser bedarf ei-
ner  realpolitischen  Lösung.  Es
handelt sich um eine neuzeitliche
Völkerwanderung,  die  auch  nur
mit  den  geschichtlich  bekannten
Mitteln zu stoppen ist. Man muss
dazu die Dinge auch beim richti-
gen Namen nennen. 

Es  handelt  sich  real  um  die
Masseneindringung  von  Afrika-
nern und Muslimen nach Europa,
mit  dem  zu  erwartenden  Ergeb-

nis, dass es damit auch zu immer
stärkeren  Angriffen  auf  die  welt-
anschauliche  Meinungsfreiheit
der  Einheimischen  durch  einge-
drungene  Fanatiker  aus  dem
Orient  kommt.  Zu  welchen  Ab-
surditäten  das  totalisierte,  forma-
lisierte  und  undifferenzierte
Gleichheitsdogma  führt,  zeigt,
dass  man  Europäer  (Bosnier,  Al-
baner,  Osteuropäer)  abschiebt,
aber  Nichteuropäer  (Afrikaner,
Araber)  aufnimmt.  Europa  sollte
doch  die  politische  Einigkeit  der
europäischen  Völker  sein  und
nicht die Vereinigung der Afrika-
ner und Muslime in Europa?

Aber die Politik und die Medien
vollführen weiter nur die bekann-
ten  Verschleierungs-  und  Traum-
tänze  sowie  ihre  ideologischen
Dogmen, Lebenslügen und Denk-
blockaden  in  ihrem  universalisti-
schen  Wolkenkuckucksheim.  Eu-
ropa  wird  ruiniert  durch  die  fal-
schen  Prinzipien  irrealer  Ideolo-
Franz A. Sandor,
gien.
Feldafing

Beim Klima spielt der Mensch keine Rolle

Zu: Westbindung auch bei der Er-
innerungskultur (Nr. 31)

Zu: Die Lügenpresse – es gibt sie!
(Nr. 32)

Unfasslich,  dass  das  deutsche
Außenministerium für die Kosten
der  vom  American  Jewish  Com-
mittee  geplanten  Gedenkstätten
für Holocaustopfer in der Ukraine
aufkommt, aber keinen Finger ge-
rührt hat, als weit über 2000 deut-
sche  Opfer  im  heutigen  Polen
(Marienburg)  ausgebaggert  wur-
den.  Es  fand  offenbar  weder  der
Versuch  einer  Identifizierung  der
Opfer  statt,  noch  wurden  diesen
Ende des Krieges mutmaßlich von
Polen  Ermordeten  von  deutsch-
polnischer Seite ein Denkmal er-
richtet. Brigitte Bean-Keiffenheim,
Frankfurt am Main

Beim  angeblich  menschenge-
machten  Klimawandel 
ist  es
leicht,  man  braucht  nur  über  die
Physik  des  Wärmehaushalts  der
Erdatmosphäre  nachzuschlagen
und  findet:  Das  wichtigste,  alles
dominierende  Treibhausgas  ist
Wasserdampf.  Davon  war  in  den
Medien nie etwas zu hören. Ohne
Wasserdampf hätten wir Tag- und
Nachttemperaturunterschiede
wie in Trockenwüsten. Sein reich-
licheres  Vorhandensein  über  Ge-
wässertälern  führt  zu  deren  mil-
derem Klima. Sein physikalischer
Treibhausfaktor  ist  200  und  er
kommt  in  der  unteren,  wetterbe-

stimmenden  Erdatmosphäre  im
Mittel zu einem Prozent vor.

Zum  CO2:  Es  ist  pure  Verdum-
mung  zu  publizieren,  irgendwer
oder -was stoße Millionen Tonnen
CO2 aus, ohne den Bezug zur Ge-
samtmenge  anzugeben.  Diese  lag
1930  bei  0,03  Prozent  der  Erdat-
mosphäre  und  heute  bei  zirka
0,04 Prozent. Der Treibhausfaktor
von  Kohlendioxyd  ist  1.  Erinnert
sei  noch:  Mit  dieser  geringen
Menge  muss  die  Pflanzenwelt
auskommen,  ohne  die  wir  nichts
zu essen hätten. Die Mengen wei-
terer  Treibhausgase  mit  teils  ho-
hem  Wirkfaktor  sind  so  gering,
dass sie nicht ins Gewicht fallen.
Ermittelt  man  nun  den  Quo-
tienten aus Wirkfaktor und Men-

ge  von  Wasserdampf  und  men-
schengemachtem  0,01  Prozent
CO2, so ergibt sich ein Mitwirken
am  Klimawandel  von  einem 
20-tausendstel.  Das  ist  die  physi-
kalische Realität. Nur politisch hat
diese  Winzigkeit  einen  höheren
Wirkfaktor. Jetzt wird klar, warum
Wasserdampf ignoriert wird. Gibt
es aber eine Erderwärmung?

Als das Magazin „Bild der Wis-
senschaft“ vor etwa 15 Jahren sich
noch traute, Klartext zu publizie-
ren, gab es Beiträge über Bohrun-
gen  im  Grönland-  und  Südpoleis
sowie  im  Meeresboden,  die  Er-
kenntnisse  des  Klimaverlaufs  der
Erde  der  vergangenen  250 000
Jahre  lieferten.  Danach  erfolgten
in  dieser  Zeit  unperiodische  Fol-

gen  von  Warm-  und  Kaltzeiten.
Die letzte Kaltzeit liegt die erdge-
schichtlich kurze Zeit von 10 000
Jahren zurück. Wir stehen also am
Beginn  einer  Warmzeit  −  ohne
menschliches  Zutun.  Nach  „Bild
der  Wissenschaft“  kann  diese
15 000  bis  25 000  Jahre  dauern.
Auf  die  Konsequenzen  daraus
sollte  die  Politik  ihr  Augenmerk
Volkmar Petzsch,
richten.
Kamenz

Der PAZ sei Dank, dass sie den
Mut  hatte,  auf  einer  ganzen
Hintergrundseite die historischen
Tatsachen  zu  dieser  Thematik
über  griechische  Reparationsfor-
derungen  an  Deutschland  aus-
führlich  darzulegen  und  damit
die  Wahrheit  zurechtzurücken.
Denn  selbst  unser  Bundespräsi-
dent brachte ja vor einigen Mona-
ten Gedanken an eine Wiedergut-
machung  für  Griechenland  ins
Spiel, wo doch die juristische Sei-
te eindeutig geklärt wurde. 

Und wenn schon überhaupt Re-
parationen,  warum  dann  gerade
im  Fall  Griechenlands  nur  von
Deutschland?  Leider  lässt  aller-
dings auch Ihre Berichterstattung
zwischen den Zeilen den Schluss
zu,  als  sei  Griechenland  weitge-
hend von der Wehrmacht besetzt
gewesen.  Doch  genau  das  war
eben  nicht  der  Fall.  Deshalb  hier
zur Erinnerung die Fakten:

Im  Oktober  1940  begann  Hit-
lers  italienischer  Bündnispartner
Mussolini mit seinem Angriff auf
Griechenland. Die Deutschen wa-
ren  dabei  nicht  eingebunden,
denn  Hitler  wollte  keine  Südost-
front. Als die Offensive der Italie-
ner im folgenden Winter stecken-
blieb, versuchte Hitler durch Ver-
mittlungsversuche  den  Konflikt
beizulegen. Erst als dies misslang,
sandte  er  die  Wehrmacht  nach
Griechenland, um die Italiener zu
entlasten. Nach gut einem Monat
musste  Griechenland  im  April
1941 kapitulieren und wurde der
italienischen  Militärverwaltung
unterstellt.

Außerdem  besetzte  Bulgarien,
das  kurz  zuvor  Bündnispartner
der  Achsenmächte  Deutschland
und Italien geworden war, den ge-
samten Nordosten Griechenlands
sowie  Griechisch-Thrazien  und
richtete  dort  eine  Militärverwal-
tung ein, die nicht gerade zimper-
lich  gegen  die  einheimische  Be-
völkerung  vorging.  Erst  nachdem
Mussolini  gestürzt  worden  war
und  damit  Italien  als  Bündnis-
partner  ausschied,  übernahmen
die  Deutschen  im  September
1943 die Verwaltung von den Ita-
lienern. Sie blieben es gerade mal
ein  Jahr,  dann  eroberten  alliierte
Verbände Griechenland. 

Wenn  also  heute  von  der  grie-
chischen Regierung Reparationen
gefordert  werden,  dann  möge
man sich zunächst mal an Italien
und  Bulgarien  wenden,  und  erst
danach käme Deutschland in Be-
tracht.  Aber  historische  Fakten
scheinen  da  nicht  zu  interessie-
ren, sie sollten jedoch wenigstens
unseren  Politikern  bekannt  sein,
und dazu stellten die PAZ-Beiträ-
ge erfreulicherweise eine fundier-
te Grundlage dar. Wolfgang Reith, 
Neuss

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 35 – 29. August 2015   

MELDUNGEN

Japaner zeigen
Interesse

Königsberg – Der Japanische Wirt-
schaftsverein  in  Moskau  hat  das
Königsberger  Gebiet  eingeladen,
sich  auf  seiner  nächsten  Sitzung
als Investitionsregion vorzustellen.
Schon  im  Februar  besuchte  eine
japanische  Wirtschaftsdelegation
Königsberg  und  bereitete  eine
weitergehende  Zusammenarbeit
vor. Japan hat am westlichen Vor-
posten der Russischen Föderation
ein  strategisches  Interesse,  was
aber bisher nicht zu größeren In-
vestitionen führte. 
T.W.W.

Rückgabe von
Wolfsschanze

Rastenburg –  Die  Oberförsterei
Drengfurt will die Wolfsschanze in
Görlitz  (Ostpreußen)  anderweitig
verpachten,  da  der  jetzige  Pächter
nicht zahlt und die versprochenen
Investitionen wie die Eröffnung ei-
nes Restaurants, das Aufstellen von
Bänken und die Ausbesserung der
Wege nicht durchführt. Das frühere
Hauptquartier Hitlers hat seit mehr
als  20  Jahren  die  Gesellschaft
„Wilcze Gniazdo“ („Wolfsnest“) von
der  Oberförsterei  Drengfurt  ge-
pachtet.  Wie  Oberförster  Zenon
Piotrowicz sagte, bewirtschaftet die
Gesellschaft das Gelände seit März
ohne Vertrags-Grundlage. Er sagte,
dass es noch keinen Termin für ein
Verfahren  beim  Allensteiner  Ge-
richt  gebe,  er  hoffe  aber,  dass  das
Forstamt das Geld, gut 95 000 Euro,
erhalten  werde.  Die  Wolfsschanze
ist  eine  der  größten  Touristenat-
traktionen  in  Masuren.  Jährlich
wird  sie  von  etwa  200 000  Touri-
sten  aus  Polen  und  dem  Ausland
besucht. 
PAZ

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl [Miłomłyn], Baustelle.
Straße  Nr.  7:  Liebemühl  [Miło-
młyn] – Osterode [Ostróda], Bau-
stelle;  Osterode  [Ostróda]  –  Ho-
henstein  [Olsztynek],  Baustelle;
Berghof [Tatary] – Candien [Kani-
gowo], Baustelle; Palicken [Pawli-
ki]  –  Powiersen  [Powierz],  Bau-
stelle; Powiersen [Powierz] – Na-
[Napierki],  Baustelle.
pierken 
Straße  Nr.  15:  Löbau  [Lubawa],
Randstreifenarbeiten. 
Straße 
Nr.  16:  Verkehrsknoten  Bergheim
[Wezeł Górka], Baustelle; Ostero-
de [Ostróda] – Martenshöh [Mar-
ciniaki],  Baustelle.  Straße  Nr.  51:
Bartenstein  [Bartoszyce],  Reno-
vierung  der  Fußgängerzonen;
Heilsberg  [Lidzbark  Warminski],
Baustelle;  Allenstein  [Olsztyn]  –
Pagelshof  [Ameryka],  Baustelle.
Straße  Nr.  57:  Gr.  Schiemanen
[Szymany],  Baustelle.  Straße 
Nr. 58: Johannisthal [Janowo], Re-
novierung  der  Brücke.  Straße 
Nr.  59:  Sensburg  [Mragowo)  –
Peitschendorf  [Piecki],  Baustelle.
Straße Nr. 63: Angerburg [Wegor-
zewo],  Renovierung  der  Fußgän-
gerzonen; Gehsen [Jeze] – Staats-
grenze,  Baustelle.  Straße  Nr.  65:
Herzogskirchen 
–
Przytullen  [Przytuły],  Baustelle;
Prostken [Prostki], Baustelle.  E.G.

[Gaski] 

Kreuzfahrerboom in Memel  

Immer größere Schiffe steuern Ostseehäfen an – Besonders beliebt bei deutschen Touristen

Immer mehr Deutsche zieht es als
Kreuzfahrer  auch  nach  Memel,
die  Hunderttausender  Marke  ist
im Visier. 

Der Hafen von Memel hatte im
Jahr  2014  mit  73  eingelaufenen
Kreuzfahrtschiffen  und  etwa
100 000  Tages-Touristen  einen
neuen  historischen  Rekord  ver-
zeichnet.  In  der  Saison,  die  von
Mai  bis  Oktober  andauert,  fährt
fast  jeden  dritten  Tag  ein  Kreuz-
fahrtschiff in den Hafen ein. Die-
sen  Rekord  wird  die  litauische
Stadt zwar im Jahre 2015 mit bis-
lang 31 eingefahrenen Kreuzfahrt-
schiffen nicht halten können, ob-
wohl  bis  zum  Saisonende  noch
über  20  Schiffe  erwartet  werden.
Die  Tendenz  geht  allerdings  zu
immer  größeren  Schiffen,  das
in  Memel  anlegende
größte 
Kreuzfahrtschiff  ist  derzeit  die
„Costa  Pacifica“  mit  einer  Länge
von  290  Metern.  Das  Schiff,  das
im Jahre 2009 gebaut wurde und
unter  italienischer  Flagge  fährt,
hat  der  Stadt  an  der  Dange  von
Anfang an die Treue gehalten. 

Sieben  bis  acht  Anfahrten
macht die „Costa“ pro Jahr in Me-
mel.  Durchschnittlich  70  bis  80
Prozent  ihrer  2000  bis  3000  Pas-
sagiere  sind  deutschsprachig.  Bei
gutem Wetter findet über die Hälf-
te  dieser  Passagiere  den  Weg  mit
der  dann  stark  überfüllten  Fähre
über das Haff nach Sandkrug und
an  den  Nehrungsstrand,  der  zu
dieser  Zeit  für  Stunden  fest  in
deutscher Hand ist. 

Der Boom im baltischen Kreuz-
fahrttourismus  ist  in  erster  Linie
dem Magnet St. Petersburg zu ver-
danken.  Dort  legten  2012  insge-
samt 307 Kreuzfahrtschiffe an mit
456 000 Passagieren. Das war eine
15-prozentige  Steigerung  gegen-

t
s
o
B

:

d

l
i

B

Beliebte Anlaufstelle Memeler Hafen: Stadtzentrum liegt nur wenige Minuten Fußweg entfernt

über 2010. Damals hatte in St. Pe-
tersburg  ein  neues  Kreuzfahrtter-
minal  mit  dem  Namen  Morskoj
Fasad  aufgemacht,  für  bis  1,5
Millionen Passagiere ausgelegt ist. 
St.  Petersburg  ist  jedoch  auch
wegen des billigen Treibstoffs für
die Kreuzfahrtunternehmer inter-
essant  und  wegen  der  Visums-
pflicht  für  EU-Bürger.  Denn  so
sind  die  Kreuzfahrtpassagiere
verpflichtet,  an  einem  von  einem
anerkannten  Reiseunternehmer
organisierten  Landausflug  teilzu-
nehmen, für die die Visumspflicht
entfällt. Da die Schiffe die meisten
dieser  Landausflüge  selber  orga-
nisieren, zu oft überteuerten Prei-
sen,  machen  sie  so  ein  gutes  Zu-
satzgeschäft  auf  dem  hart  um-
kämpften Kreuzfahrtmarkt. Durch

die EU-Sanktionen hat zwar auch
der Tourismus mit Russland etwas
gelitten, aber die Touristenzahlen
sind  weiterhin  auf  einem  hohen
Niveau. 

Hinter  St.  Petersburg  rangieren
die Häfen von Reval, Kopenhagen,

Hauptkonkurrenten:
Riga und Danzig

Stockholm und Helsinki, allesamt
Landeshauptstädte, in der Belieb-
theitsskala  noch  vor  Memel.  Die
Hauptkonkurrenten für Memel im
Kreuzfahrtgeschäft sind die Häfen
von  Riga  und  Danzig-  Gdingen,
die  in  etwa  ein  ähnliches  Kreuz-
fahrtaufkommen  haben.  In  Riga

wird  das  Wendemanöver  auf  der
Düna  für  große  Schiffe  zu  einem
schwierigen  Unterfangen  und  in
Danzig-Gdingen stößt der  unan-
sehnliche Hafen in Sichtweite rie-
siger  Metall-Schrotthaufen  viele
Besucher von einem Landgang ab.
Ein    Vorteil  Memels  ist  die  Nähe
des Kreuzfahrtterminals an der al-
ten  Memelburg  zur  Altstadt,  die
in kaum fünf Minuten Gehzeit er-
reicht  werden  kann.  Ein  weiterer
Vorteil  von  Memel  ist  neben  der
Freundlichkeit  seiner  Einwohner
auch  –  was  den  deutschsprachi-
gen Kreuzfahrttourismus betrifft –
,  die  weite  Verbreitung  der  deut-
schen Sprache.

Seit 2004 hat sich die Zahl der
Kreuzfahrer  aus  der  Bundesre-
publik  Deutschland  verdreifacht

–  auf  1,77  Millionen  Passagiere
im  vergangenen  Jahr.  Die  Bran-
che will bis 2016 die Zwei-Milli-
onen-Marke  knacken,  bis  2020
peilt sie eine Steigerung um eine
weitere Million Passagiere an, so
der  Deutschland-Chef 
des
Kreuzfahrtverbandes  CLIA,  Mi-
chael  Ungerer.  Zum  Vergleich:
1993  gingen  nach  Angaben  des
Reiseverbandes
Deutschen 
(DRV)  gerade  einmal 
rund
183 000 Bundesbürger auf große
Fahrt. Kreuzfahrten sind das tou-
ristische  Segment,  das  derzeit
am stärksten wächst. Angesichts
von  70  Millionen  Urlaubsreisen
ist der Anteil der Kreuzfahrer je-
doch immer noch ausbaufähig. 

Weltweit  waren  im  vergange-
nen  Jahr  nach  Angaben  von
CLIA  293  schwimmende  Hotels
mit einer Kapazität von 450 000
Betten auf hoher See unterwegs.
Besonders  beliebt  ist  der  Rund-
um-Sorglos-Urlaub  mit  Unter-
haltung  an  Bord  und  Besichti-
gungen  an  Land  bei  den  Deut-
schen.  Sie  haben  mittlerweile
die  Briten  von  Platz  zwei  als
Kreuzfahrernation  verdrängt.
Nur die Amerikaner liegen welt-
weit  noch  davor.  Aida,  Costa,
TUI-Cruises  und  Co.  haben  es
auch geschafft, Kreuzfahrten aus
dem  Senioreneck  herauszuho-
len.  Der  Urlaub  auf  hoher  See
bei  entsprechenden  Kinderbe-
treuungsangeboten  wird 
für
manche  Familien  zu  einer  ech-
ten  Alternative  zu  den  klassi-
schen  Badeferien.  Oft  fahren
Kinder  kostenlos  oder  zahlen
nur  einen  kleinen  Teil,  was  es
bei Fluggesellschaften nicht gibt.
Allerdings  ist  die  Kinderzahl  in
doch  recht  engen  Kreuzfahrtka-
binen auf zwei begrenzt.

Bodo Bost  

Eisenbahnchef wird Senator für Königsberg

Wladimir Jakunin gilt als erfahrener Kremlstratege und enger Putinvertrauter – Auf Sanktionsliste der USA

D er russische Eisenbahnchef

Wladimir Jakunin, einer der
im
mächtigsten  Männer 
Kreml und engsten Vertrauten des
Präsidenten  Wladimir  Putin,  will
sein  Amt  aufgeben  und  in  die
Staatsduma  einziehen.  Er  soll  ei-
nen „Alterssitz“ als Senator im Fö-
derationsrat,  dem  Oberhaus  der
Staatsduma, erhalten und zwar für
das Königsberger Gebiet. Der Gou-
verneur des Königsberger Gebiets,
Nikolaj  Zukanow,  hat  Jakunin  als
einen von drei Kandidaten für das
Amt  vorgeschlagen.  Ein  Kandidat
hat zugunsten Jakunins bereits auf-
gegeben.  Die  beiden  anderen  sind
der  amtierende  Senator  Oleg
Tkatsch  und  der  Bürgermeister
Alexander Jaroschuk.

Es  wird  vermutet,  dass  Jakunins
Ablösung  ein  Indiz  für  Macht-
kämpfe im Kreml und Teil größerer
Personaländerungen  sein  könnte.
Seit  2005  war  Jakunin  Leiter  der
Russischen  Eisenbahnen, 
ein
Unternehmen  mit  835 000  Mitar-
beitern  und  86 000  Kilometer
Bahnstrecken, das unter den ersten
Drei in der Welt rangiert. Als Sena-
tor – ein eher repräsentatives Amt
– muss Jakunin auf jegliche unter-

Einreiseverbot  und 
finanzielle
Sperren  bedeutet.  Die  EU  hat  ihn
und  die  Russischen  Eisenbahnen
auf  Einspruch  Lettlands  nicht  auf
die Sanktionsliste gesetzt.

Jakunin 

Der  67-jährige  Jakunin  diente
wie Putin im KGB und dessen rus-
sischen  Nachfolgeorganisationen,
dabei  vorwiegend  in  den  Außen-
handelsstrukturen.  In  der  Sowjet-
ära war er zuletzt 1985 bis 1991 als
Diplomat bei den Vereinten Natio-
nen  in  New  York  tätig.  Nach  der
„Wende“  wurde 
in 
St.  Petersburg,  wo  Putin  Vizebür-
germeister  war,  Leiter  eines  Inter-
nationalen  Handelszentrums.  Zu-
sammen  mit  Putin  und  anderen
Prominenten  gründete  er  1996  an
einem See in der Nähe der Metro-
pole eine Datschenkooperative na-
mens  „Osero“  (See).  In  einem
Interview erklärte Jakunin, die Ko-
operative  sei  eine  Gruppe  von
Freunden,  „die  gemeinsame  Inter-
essen  und  das  Wohl  Russlands  im
Blick  haben“.  Alle  haben  in  der
Wirtschaft oder Politik Karriere ge-
macht  und  bilden  bis  heute  eine
wichtige Stütze Putins.

Jakunin  wird  zu  den  führenden
Konservativen im Kreml gerechnet.

In  Schriften  und  Stellungnahmen
trat  er  im  Hinblick  auf  das  Domi-
nanzstreben  der  USA  wiederholt
für  eine  engere  Verbindung  Russ-
lands  mit  Zentralasien  und  China
ein, ein Konzept, das heute in Form
der  Eurasischen  Wirtschaftsunion
und der Schanghaier Organisation
für  Zusammenarbeit  verwirklicht

Zukanow hofft auf
Einfluss im Kreml

wird.  Jakunin  lehrt  Politik  an  der
Moskauer  Staatsuniversität  und
nimmt  wiederholt  Stellung  zu  ak-
tuellen  Fragen  der  Außenpolitik
und  der  Wirtschaft.  Er  gibt  sich
außerdem  als  treues  Mitglied  der
Russisch-Orthodoxen  Kirche  und
ist  Vorsitzender  des  Kuratoriums
der St.-Andreas-Stiftung, die Russ-
lands  drei  Säulen  „Staat,  Kirche
und Armee“ verehrt und das Welt-
forum  „Dialog  der  Zivilisationen“
initiierte. 

Im Rahmen des Weltforums und
des  „Deutsch-Russischen  Forums“
traf  sich  Jakunin  in  Berlin  zu  Ge-
sprächen, die er zu scharfer Kritik

an  der  Politik  des  Westens  nutzte.
Seiner  pathetischen  Rhetorik
widerspricht,  dass  sein  älterer
Sohn  Andrej  einen  anderen  Weg
vorzieht,  in  London  lebt  und  sich
dort als Investor betätigt. 

Es bleibt abzuwarten, was Jaku-
nin  für  das  Königsberger  Gebiet
und  seinen  Gouverneur  Zukanow
bewirken  kann.  Letzterer  erwartet
in  einer  ersten  Stellungnahme,
dass Jakunin zu einer schnelleren
Lösung der Verkehrsprobleme der
Region beitragen wird. Zumindest
dürfte Zukanow mit Jakunins Kan-
didatur  seine  eigene  Wiederwahl
absichern  und  sich  eine  einfluss-
reiche  Stütze  im  Föderationsrat
und  letztlich  im  Kreml  verschafft
haben.  Dass  Jakunin  für  Königs-
berg  ausgewählt  wurde,  ist  kein
Zufall: Der russische Premier Dmi-
trij  Medwedjew  hatte  schon  im
März  dieses  Jahres  die  Weichen
für  ihn  gestellt,  als  er  den  Leiter
der  Sberbank,  German  Gref,  Gaz-
prom-Chef  Alexej  Miller  und  Ei-
senbahnchef  Wladimir  Jakunin  in
einer  Spezialkommission  eigens
mit der Förderung des Königsber-
ger Gebietes betraute.

Hans-Joachim Hoppe

Putinfreund Wladimir Jakunin

nehmerische  Betätigung  verzich-
ten. Kritiker, darunter der Korrup-
tionsbekämpfer  Alexej  Nawalny,
werfen Jakunin vor, einen aufwen-
digen  Lebensstil  zu  führen  und
sich  durch  seine  Nähe  zu  Putin
und  in  seinem  Amt  enorm  berei-
chert zu haben, was er bestreitet. 

Die USA und Kanada setzten ihn
in  Reaktion  auf  Russlands  Anne-
xion der Krim und die Ukrainekri-
se mit anderen russischen Offiziel-
len auf die Sanktionsliste, was ein

 
14 Nr. 35 – 29. August 2015  

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

ist  die  Reaktion  auf  Veröffentli-
chungen auf unserer Familienseite
Ostpreußische  Familie  sehr  leb-
haft.  Das  betrifft  vor  allem  Herrn
Reinhold  Kalisch,  einen  unserer
Diskussionsteilnehmer  zum  The-
ma „Wie stehen unsere Kinder und
Enkel  zur  Heimat  ihrer  Vorfah-
ren?“, das wir in Folge 30 mit der
Veröffentlichung  von  drei  sehr
unterschiedlichen uns unaufgefor-

Leid,  das  war  keineswegs  meine
Absicht.  Aber  verstehen  Sie  mich
auch,  wie  soll  ich  es  nennen?  Es
waren  doch  Touristen,  die  ihre
Heimat besuchten, und das macht
man  doch  nicht  aus  Neugierde.
Deklinieren Sie das Wort mal posi-
tiv:  Touristen,  meinetwegen  auch
Gäste, die ihre Heimat besuchen“.
Lieber Herr Kalisch, Sie brauchen
sich nicht zu entschuldigen, denn

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

meine kurze Atempause ist been-
det, und ich danke allen Anrufern,
die  besorgt  bei  mir  anfragten,  ob
sich die drohende 100 schon sehr
schmerzvoll  bemerkbar  mache.
Das  entnahmen  sie  jedenfalls  der
Notiz  auf  unserer  Familienseite,
die  auf  den  Ausfall  unserer  Ko-
lumne  aufmerksam  machte.  Nun
hatten  allerdings  meine  akuten
körperlichen  Beschwerden  weni-
ger  mit  dem  –  zugegeben:  nicht
immer schmerzfreien – hohen Al-
ter zu tun, denn es war ein Hexen-
schuss, so einer von der allerfein-
sten  Sorte,  der  mich  lahmlegte.
Deshalb sehe ich auf dem Foto in
Folge  29,  auf  dem  Herr  Lorenz
Grimoni mir  die  Königsberger
Bürgermedaille  überreicht,  so
emotionslos aus, denn ich saß mit
drei Kissen im Rücken in der So-
faecke  und  wagte  mich  nicht  zu
rühren,  weil  der  Hexenschuss
noch  taufrisch  war,  genau  zwei
Stunden  vorher  war  es  passiert.
Natürlich  habe  ich  mich  über  die
unerwartete  Ehrung  gefreut  und
auch  über  jede  Gratulation,  die
mich dazu aus unserem Leserkreis
erreichte. Wie die von Frau Gisela
Brauer aus  Bad  Oldesloe,  die  mir
als  Landesobfrau  im  Namen  der
Landsmannschaft  Westpreußen,
Landesgruppe Schleswig-Holstein,
gratulierte  und  mir  noch  eine
möglichst  lange  Fortsetzung  mei-
nes Lebenswerkes wünschte. „Viel
zu  spät  fragen  Kinder,  besonders
aber Enkel, nach den Wurzeln ih-
rer  Familie  und  deren  Heimat.
Und  denen  stehen  Sie  mit  Ihrer
Ostpreußischen  Familie  immer
hilfreich  zur  Seite.“  Frau  Brauer
spricht da aus eigenen Erkenntnis-
sen, denn sie stellt immer wieder
fest, dass in den Vertriebenenfami-
lien  über  Flucht  und  Vertreibung
wenig  oder  gar  nicht  gesprochen
wird.

Das spüren wir ja in vielen An-
fragen, die uns erreichten und die
oft  ein  erschreckendes  Defizit  an
Wissen  über  die  Heimat  der  Vor-
fahren  erkennen  lassen.  So  er-
reichte  mich  gerade  ein  Such-
wunsch, der mit der Frage beginnt,
ob  mir  eine  Stadt  Tilsit  bekannt
sei. „Ach Tilse, mein Tilschen, wie
bist du so schön …“ lässt Hermann
Sudermann in  seinen  Litauischen
Geschichten die Stadt am Memel-
strom  besingen,  und  das  war  sie
auch,  schön,  lebens-  und
liebenswert. Natürlich wer-
de  ich  den  Fragesteller
über Tilsit informieren und
auch  seinen  Suchwunsch
aufbereiten  und  weiterlei-
ten, aber da wir gerade bei
Tilsit  sind,  kann  ich  etwas
sehr Erfreuliches mitteilen:
Der  Schauspieler  Herbert
Tennigkeit,  über  dessen
künstlerische  Mitgestal-
tung  an  der  Gedenkfeier
des  Volksbundes  Deutsche
K r i e g s g r ä b e r f ü r s o r g e
(VDK)  in  Esbjerg  wir  aus-
führlich  in  Wort  und  Bild
berichteten,  wurde  bereits
bei  der  Veranstaltung  ge-
fragt,  ob  er  im  nächsten
Sommer  an  einer  großen
Feier  des  VDK  mitwirken
würde – in Tilsit und in In-
sterburg! Natürlich sagte er
spontan  zu,  denn  für  ihn
hat die Veranstaltung noch
eine  besondere  Bedeutung:  Sein
Elternhaus steht nur 30 Kilometer
von Tilsit entfernt auf der anderen
Memelseite  bei  Pogegen.  Ja,  es
steht tatsächlich noch, und so wird
für Herbert Tennigkeit diese Groß-
veranstaltung  des  VDK  auch  eine
Zeitreise  werden,  die  zurück  in
Kindheit  und  Heimat  führt.  Wir
freuen uns mit ihm.

Trotz des Poststreiks mit seinen
unliebsamen Verzögerungen, trotz
der  Sommerferien,  trotz  einiger
Einschränkungen, die ich in Bezug
auf eine möglichst vielseitige, un-
sere  Leserschaft  einbeziehende
Themenwahl leider machen muss,

Auch 

sen, ich kann es nicht ändern, und
musste  mich  damit  engagieren“,
schreibt  Herr  Kalisch,  der  mich
bittet, seinen Dank an die Leserin-
nen und Leser weiterzugeben, die
ihn angerufen haben, denn die Te-
lefonate  seien  alle  sehr  freund-
schaftlich  gewesen.  Vielleicht  tra-
gen  sie  dazu  bei,  dass  Reinhold
Kalisch  wieder  nach  Ostpreußen
reisen  wird,  die  schöne  Land-
schaft hat ihn nun
einmal  in  seinen
Bann 
gezogen,
und  wir  wün-
schen ihm für die-
se  Reise  viel  Er-
freuliches und Er-
lebnisreiches,  das
ihm  die  Heimat
seiner  Vorfahren
vertrauter macht. 
wenn
man  überhaupt
keine  Verbindung
zu  Ostpreußen
hat und sich nicht
familiäre
auf 
Überlieferungen
stützen 
kann,
zieht  das  nun
dreigeteilte  Land
viele Menschen in
seinen  Bann.  So
ergeht  es  auch
Herrn  Karl  Höff-
kes,  der  bekennt:
„Obwohl  ich  kei-
ne 
familiären
Wurzeln  in  Ost-
preußen  besitze,
empfinde  ich  für
das  Land  mit  sei-
ner ganz besonde-
ren  Atmosphäre
eine geradezu ma-
gische  Seelenver-
wandtschaft.  Ge-
rade  war  ich  im
Memelland.  Als
ich  in  Ihrer  ak-
tuellen 
Rubrik
über  Plaschken
ich,
las,  dachte 
dass  aktuelle  Fo-
tos über diese Kir-
che auch andere Leser interessie-
ren könnten, und so übersende ich
Ihnen  einige  Aufnahmen.“  Über
diese wird sich Herr Bernd Daus -
kardt freuen, der in einem in Folge
30  veröffentlichten  Beitrag  seine
besonderen Verbindungen zu die-
sem Gotteshaus beschreibt, dessen
Geschichte er bereits vor drei Jah-
ren in einem Sonderartikel behan-
delt  hat.  Nun  meinte  Bernd  Dau-
skardt, dass er vermutlich der letz-
te Nachfahre sei, der bis heute zu
diesem Fleckchen Erde im
Memelland  Kontakt  habe.
Dass  auch  andere  Besu-
cher, die keine persönliche
Verbindung zu diesem Got-
teshaus haben, von der Ru-
ine  beeindruckt  sind,  be-
weisen  nun  die  von  Herrn
Höffkes  gemachten  Fotos,
von denen wir die Außen-
aufnahme bringen, weil sie
noch  die  alte  Bausubstanz
des stattlichen, nun zur Ru-
ine  gewordenen  Gottes-
hauses erkennen lässt.

Aber  es  gibt  noch  eine
andere  Kirche  im  Memel-
land,  die  für  Bernd  Daus -
kardt  ein  tröstliches  Bei-
spiel dafür ist, dass sakrale
Bauwerke  aus  deutschen
Tagen erhalten bleiben und
gepflegt  werden  können:
Es  ist  die  Patronatskirche
von  Coadjuthen.  Wir  ha-
ben  in  unserer  Kolumne
diese wohl einmalige, von ehema-
ligen  deutschen  Einwohnern  ge-
tragene  Aktion  verfolgt  und  des-
halb wollte ich, als Herr Dauskardt
jetzt wieder auf dieses Gotteshaus
hinwies,  noch  mit  einer  erneuten
Veröffentlichung warten – aber da
kam aus der Gruppe der Coadjut-
her die Bitte, anlässlich ihres Hei-
mattreffens  im  Juli  in  Hannover
auf das unermüdliche Wirken des
Initiators  der  Aktion,  Herrn  Gün-
ter Uschtrin, hinzuweisen. Als der
heute  78-Jährige  vor  zehn  Jahren
der  Gruppe  seine  Idee  unterbrei-
tete, ein Buch über die Geschichte
des  Kirchspiels  Coadjuthen  zu

schreiben  und  herauszugeben,
fand er rege Zustimmung und be-
reitwillige Spender, die es ermög-
lichten,  dass  vor  vier  Jahren  die
Kirchspielchronik 
im  Berliner
Wissenschaftsverlag  erscheinen
konnte, die in Umfang und Inhalt
alle  Vorstellungen  übertraf:  Auf
350 Seiten wird das Schicksal die-
ses  Grenzdorfes  und  seiner  Be-
wohner im Wechsel der 500-jähri-
gen Geschichte dokumentiert, wo-
bei sich der Autor auf Dokumente
und Urkunden stützte, die vorher
nicht bekannt waren. Diese einma-
lige  Kirchspielchronik  trug  dazu
bei, dass sich die ehemaligen Co-
adjuther  noch  enger  zusammen-
schlossen  und  sich  ihre  Hilfsbe-
reitschaft  auch  auf  die  Erhaltung
der Patronatskirche auswirkte, die
durch  die  Initiative  von  Günter
Uschtrin im vergangenen Sommer
sogar eine neue Orgel erhielt. Dies
und noch weitere Aktionen haben
eine  engagierte  Coadjuterin,  Frau
Ruth Schöntag aus Königs Wuster-
hausen,  bewogen,  eine  Laudatio
auf  Günter  Uschtrin  in  Versform
zu  verfassen,  mit  der  sie  vor  fünf
Jahren  begann,  und  die  immer
wieder  verlängert  wurde.  So  ent-
stand  ein  Epos,  das  all  das  von
dem Chronisten und seiner Coad-
juther  Gruppe  bewirkte  Gesche-
hen 
launigen  Reimen  be-
schreibt, und das mit den – vorerst
– letzten Zeilen endet: „Ein großes
Dankeschön  möchten  wir  dir  sa-
gen,  und  bleibe  gesund  an  allen

in 

heilt“  werden.  Am  8. Mai  wurde
sie feierlich eingeweiht, Herr Wer-
ner Mai durfte sie läuten. Er hat ei-
ne  ganz  besondere  Beziehung  zu
den  Glocken  der  Kirche  von  Ki-
witten, denn als er 1989 auf einer
Ostpreußenreise  das  noch  beste-
hende Gotteshaus aufsuchte, woll-
te er unbedingt feststellen, ob sich
in dem Turm noch Glocken befän-
den. Es gelang ihm, die Erlaubnis
zur  Turmbesteigung  zu  erhalten,
und was entdeckte er in dem ver-
witterten Gebälk? Drei kleine Glo-
cken hingen an einem nicht gera-
de  sicher  aussehenden  Glocken-
stuhl! Es gelang ihm, eine Aufnah-
me zu machen, die er bis heute be-
wahrt  hat  und  uns  nun  zum  Be-
weis  übersendet.  Ja,  die  Glocken
von Kiwitten haben schon ihre ei-
gene Geschichte!

Auf  der  Suche  nach  der  „Perle
von  Königsberg“,  nach  der  Herr
Gerd  Birth fragt,  sind  wir  auch
schon ein kleines Stück weiter ge-
kommen.  Jedenfalls  wissen  wir
nun genau, wo die Ortschaft Neu-
endorf liegt, die als solche bekannt
gewesen sein soll – aber niemand
weiß darüber Genaues. Herr Knut
Walter Perkuhn gibt nun den Weg-
weiser:  „Wenn  Sie  von  Landsberg
etwas  östlich  nach  Peisten  gehen
und dann nördlich über Gut Müg-
gen kommen Sie nach Neuendorf.
Linker Hand liegt Worienen.“ Der
Ort  existiert  noch  heute,  wie  wir
aus  der  Anfrage  von  Herrn  Birth
wissen, er ist auf polnischen Kar-

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

Tagen.“  Diesen  Wünschen  schlie-
ßen  wir  uns  an,  lieber  Günter
Uschtrin. 

Sein  Freund  und  Mithelfer
Bernd  Dauskardt  weilt  gerne  in
Coadjuthen,  wo  die  alte  deutsche
Bausubstanz noch weitgehend er-
halten  geblieben  ist.  Wenn  er  auf
der  Bank  am  Marktplatz  sitzt,
scheint  die  Zeitenuhr  zurückge-
stellt  zu  sein.  Man  wartet  verge-
bens  auf  ein  vorbeifahrendes
Auto, es herrscht eine für den ge-
stressten  Besucher  aus  dem  We -
sten wohltuende Ruhe. Auch Men-
schen  sieht  man  kaum.  Nur  noch
zwei alte Memelländer leben dort,
Werner  Petereit  und  Bruno
Kausch.  Man  sollte  sie  nicht  ver-
gessen  –  meint  Bernd  Dauskardt.
Und so wollen wir den beiden be-
tagten  Landsleuten  herzliche  Fa-
miliengrüße senden, jemand wird
sie ihnen schon übermitteln.

Da  wir  nun  einmal  bei  unseren
ostpreußischen  Gotteshäusern
sind, die für uns – ob erhalten, ob
als  Ruine  –  immer  als  Fixpunkte
auf unseren Reisen in die Vergan-
genheit gelten, wollen wir der Bit-
te  unseres  Landsmanns  Werner
Mai aus Malching gerne nachkom-
men  und  eine  Berichtigung  des
kleinen  Fehlers  bringen,  der  sich
in  unseren  Bericht  über  die  Glo-
ckenweihe  in  Oberschleißheim  in
Folge  26  eingeschlichen  hatte:  Es
sind nicht drei, sondern zwei Glo-
cken aus der Kirche von Kiwitten,
die  im  neuen  Glockenstuhl  hän-
gen.  Die  größere  war  gestohlen
und wieder gefunden worden, hat-
te aber einen Riss bekommen und
musste in einer Glockenklinik „ge-

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Liegt  Ihnen  auch  eine  Frage
auf  der  Seele?  Schreiben  Sie
uns:  Redaktion  Preußische All-
gemeine Zeitung, Buchtstraße 4,
22087  Hamburg,  redaktion@
preussi sche-allgemeine.de

ten  vom  südlichen  Ostpreußen
eingezeichnet.  Er  liegt  mitten  in
einem  ausgedehnten  Waldgebiet.
In  der  Kreiskarte  von  Preußisch
Eylau  von  1939  ist  südlich  von
Neuendorf  zwischen  Worienen
und  Gut  Müggen  das  Polasser
Bruch  eingezeichnet.  Von  dort
dürfte 
früher  der  Landwirt 
Richard Sohn das Material für die
Moorpackungen geholt haben, die
den  Patienten  in  seinem  zu  einer
Lungenheilstätte 
umgebauten
Wohnhaus verordnet wurden. Die-
se  therapeutischen  Möglichkeiten
will  nun  die  tüchtige  Landrätin
von  Landsburg  wieder  beleben,
denn sie hat den Ehrgeiz, den Ort
zu einem modernen Luftkurort zu
machen. Vielleicht helfen nun die
Hinweise von Herrn Perkuhn wei-
ter, dass sich jemand von unseren
älteren Leserinnen und Lesern an
die  „Perle  von  Königsberg“  er-
innert?

So  das  wäre  zuerst  einmal  ein
Überblick über die jüngsten Reak-
tionen  aus  unserem  Leserkreis,
aber das sind noch nicht alle. Be-
sonders  gefreut  habe  ich  mich
über  die  Zuschriften  zu  meiner
kleinen  Sprachkunde  in  Folge  27,
denn  es  wird  tüchtig  weiter  ge-
schabbert, da gibt es was zum La-
chen – in der nächsten Folge.

Eure

Ruth Geede

Öde Fensterhöhlen, verfallene Mauern: Die Kirchenruine von Plaschken Bild: privat

dert  zugesandten  Berichten  be-
handelten. Herr Kalisch hatte sei-
ne  Eindrücke  von  einer  Ostpreu-
ßenreise und die damit verbunde-
nen  Fragen  seiner  persönlichen
Beziehung  zu  der  Heimat  seiner
Mutter beschrieben, aus denen die
Problematik  erkennbar  wird,  die
viele Nachkommen von Vertriebe-
nen  haben.  Ich  hatte  dabei  den
von  ihm  verwendeten  Ausdruck
„Heimwehtourist“  zur  Diskussion
gestellt  und  unsere  Leserinnen

Sie haben ja nicht wissentlich un-
sere Gefühle verletzt – wie sollten
Sie  diese  auch  nachempfinden
können! Ganz spurlos ist die Ver-
treibung seiner Familie aber auch
für Herrn Kalisch nicht geblieben,
sonst wäre er nicht nach Ostpreu-
ßen  gefahren  und  hätte  die  Wege
zu den Stätten gesucht, die Bezug
zu  seinen  Vorfahren  haben.  Seine
Mutter  hat  er  nie  kennengelernt,
den  restlichen  Teil  seiner  Familie
erst  Jahrzehnte  nach  der  Flucht

Entdeckt nach mühseliger Turmbesteigung: Drei kleine Glocken in der Kiwitter
Kirche
Bild: privat

und  Leser  haben  darauf  reagiert.
Es ist schwer, einem nicht Betrof-
fenen  zu  erklären,  warum  viele
Vertriebene  –  und  dazu  zähle  ich
mich auch – diese Bezeichnung so
vehement  ablehnen.  Das  merke
ich  auch  an  der  Reaktion  von
Herrn Kalisch, der nun in seinem
jüngsten Schreiben erklärt, dass er
diese Bezeichnung nicht als abwe-
gig  betrachte:  „Sollte  ich  mit  dem
Ausdruck  Heimwehtouristen  Ge-
fühle verletzt haben, so tut es mir

gefunden, und da war er leider mit
seinen  Fragen  nicht  immer  will-
kommen. In Königsberg hat er das
Taufbecken gesehen, in dem einige
seiner  Angehörigen  wohl  getauft
wurden  –  aber  das  war  auch  nur
eine  vage  Spur.  Er  hat  Soldaten-
friedhöfe aufgesucht und hat auch
das Grab eines Gefallenen mit Na-
men Kalisch gefunden – die Frage,
ob  es  vielleicht  das  seines  Vaters
sein  könnte,  steht  noch  ungelöst
im Raum. „So ist es nun mal gewe-

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 35 – 29. August 2015 15

Kreis Lyck, am 1. September
Riedel,  Herta,  geb.  Rohmann,
aus  Neumalken,  Kreis  Lyck,
am 30. August

Ruch,  Heinz,  aus  Röblau,  Kreis
Ortelsburg, am 30. August
Sander, Hildegard, geb. Goerke,
aus  Jagsten,  Kreis  Elchniede-
rung, am 29. August

Schellmat,  Helga,  aus  Ibenberg,
am 

Kreis  Elchniederung, 
31. August

Simmat,  Alfred,  aus  Ebenrode,

am 1. September

ZUM 90. GEBURTSTAG

Broszeit,  Leo,  aus  Rokitten,
Kreis  Elchniederung,  am  30.
August

Diekert, Lilli, geb. Will, aus Ku-
glacken,  Kreis  Wehlau,  am 
29. August

Grüner, Ruth, geb. Watteler, aus

Wehlau, am 29. August

Hanstein,  Donata  von,  aus  Ost-
seebad Cranz, Kreis Samland,
am 29. August

Jüncke,  Erika,  geb.  Radtke,  aus
Pillau,  Kreis  Samland,  am 
4. September

Kaminski, Magdalena, aus Millau,
Kreis Lyck, am 2. September
Kowitz,  Emilie,  geb.  Miszick,
aus Kreuzfeld, Kreis Lyck, am
30. August

Lange-Birkenhof,  Lucia,  geb.
Böhnke,  aus  Windau,  Kreis
Neidenburg, am 1. September
Reimer, Lore, aus Sköpen, Kreis
Elchniederung, am 1. Septem-
ber

Ruddigkeit,  Bruno,  aus  Kastau-
nen,  Kreis  Elchniederung,  am
29. August

Schuchna, Heinrich, aus Ortels-

burg, am 3. September

Voigt,  Hildegard,  geb.  Lichten-
stein,  aus  Grünlanden,  Kreis
Ortelsburg, am 31. August

ZUM 85. GEBURTSTAG

Blank,  Werner,  aus  Ortelsburg,

am 29. August

Bolz,  Helmut,  aus  Allenburg,
Kreis Wehlau, am 29. August
Fandrey,  Helmut,  aus  Linden-
dorf, Kreis Elchniederung, am
30. August

Fleisch, Brigitte, geb. Pucks, aus
Watzum,  Kreis  Samland,  am
30. August

Florian,  Lieselotte,  geb.  Braun,
aus  Klein  Warnau,  Kreis  Löt-
zen, am 31. August

Friese,  Erika,  geb.  Wölk,  aus
Fischhausen,  Kreis  Samland,
am 2. September

Grabosch, Charlotte, aus Ortels-

burg, am 29. August

Heinrich,  Günter,  aus  Schloß-
bach,  Kreis  Ebenrode,  am 
31. August

Hemforth,  Anni,  geb.  Kahsnitz,
aus  Gartenau,  Kreis  Neiden-
burg, am 1. September

Hunsicker,  Edith,  geb.  Koriath,
aus  Skottau,  Kreis  Neiden-
burg, am 29. August

Jahnke,  Fritz,  aus  Sangnitten,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
1. September

Keesen,  Hannelore,  geb.  Hey-
duck, aus Treuburg, am 1. Sep-
tember

Kohler, Edith, geb. Stürmer, aus
Pottlitten,  Kreis  Heiligenbeil,
am 4. September

Mahnke,  Kurt,  aus  Ebendorf,
Kreis  Ortelsburg,  am  1.  Sep-
tember

Marenski,  Ortulf,  aus  Ortels-

burg, am 29. August

Meininger,  Gertrud,  geb.  Schu-
ran,  aus  Saiden,  Kreis  Treu-
burg, am 31. August

Pillath,  Fritz,  aus  Waldburg,
Kreis  Ortelsburg,  am  31.  Au-
gust

Rabe,  Edith,  geb.  Schönberg,
aus  Ebendorf,  Kreis  Ortels-
burg, am 30. August

Richter,  Elfriede,  geb.  Torkler,
aus  Kobilinnen,  Kreis  Lyck,
am 30. August

Röpnack,  Elfriede,  geb.  Schön-
hoff, aus Grunau, Kreis Heili-
genbeil, am 29. August

Rudat,  Ilse,  geb.  Gritzuhn,  aus
Groß  Ponnau,  Kreis  Wehlau,
und aus Lyck, Kaiser-Wilhelm-
Straße 128, am 3. September
Sabrowsky,  Kurt,  aus  Mühlen-
garten,  Kreis  Ebenrode,  am 
31. August

Scharnowski,  Reinhold,  aus  Er-
lental,  Kreis  Treuburg,  am 
1. September

Schendel,  Elisabeth,  geb.  Zitz-

Erholsamer Urlaub

Die letzte Herbstfreizeit im Ostheim 

Vom 28. September bis 8. Okto-

ber  bietet  das  Ostheim  zum
letzten  Mal  eine  Herbstfreizeit  für
Senioren  an,  da  das  Haus  zum 
31.  Dezember  geschlossen  wird.
Freizeiten im Ostheim, das sind ab-
wechslungsreiche  und  erholsame
Urlaubstage  in  Bad  Pyrmont.  Die
Teilnehmer  fühlen  sich  stets  wohl
in einer Gemeinschaft mit ostpreu-
ßischen  und  ostdeutschen  Lands-
leuten.  Die  Angebote  reichen  vom
morgendlichen  Singen,  der  Senio-
rengymnastik, Dia- und Videoaben-
den, Lesungen aus Werken ostpreu-
ßischer  Dichter  und  Schriftsteller,
Spaziergängen,  Museumsbesuchen
bis  zur  heimatlichen  Speisekarte
am Mittag und Abend. 

Der  herbstlich  gefärbte  Kurpark
lädt zu Kurkonzerten, einem Bum-
mel durch den größten Palmengar-
ten  nördlich  der  Alpen  oder  zum
Ausprobieren  des  Wassertretbek-
kens und des Barfuß-Pfades ein. In
der  Hufeland-Therme  können  Sie
die  Meersalzgrotte  genießen,  in
unterschiedlichen  Saunen  schwit-
zen oder das Wasser in verschiede-
nen Formen auf den Körper wirken
lassen,  auch  ambulantes  Kuren  ist
möglich.  Bad  Pyrmont  selbst  lädt
mit  seinen  Sehenswürdigkeiten,

Einkaufsmöglichkeiten,  Cafés  und
Kulturangeboten  ein.  Ab  dem  25.
September  ist  zum  Beispiel  die
neue Licht- und Klanginszenierung
„Ilumina“  im  Kurpark  zu  bewun-
dern. Am 3. Oktober präsentiert die
Pianistin  Gesa  Lücker  „Weltklassik
am  Klavier“.  Sie  spielt  Werke  von
Bach, Mozart, Liszt und Schumann.
Zwei  Tage  später,  am  5.  Oktober,
bringt die Lemberger Philharmonie
die  Werke  von  Tschaikowsky,  Gla-
sunow  und  Rimsky-Korsakow  zur
Aufführung.  Ein  weiterer  Höhe-
punkt: Am letzten Abend feiern wir
gemeinsam  Abschied,  bei  dem  je-
der nach seinen Möglichkeiten be-
sinnliche  und  lustige  Beiträge  bei-
steuern kann. 

Diese  zehntägige  Freizeit  kostet
im Einzelzimmer 490 Euro und im
Doppelzimmer pro Person 430 Eu-
ro.  Die  Inklusivpreise  beinhalten
Vollpension  und  die  Gästebetreu-
ung (Programm). Die Kurtaxe wird
vom  Staatsbad  Bad  Pyrmont  sepa-
rat erhoben. Anfragen und Anmel-
dungen,  bitte  nur  schriftlich,  an:
Ostheim – Jugendbildungs- und Ta-
gungsstätte,  Parkstraße  14,  31812
Bad  Pyrmont,  Telefon 
(05281)
93610, Fax (05281) 936111, E-Mail:
info@ostheim-pyrmont.de

mann,  aus  Groß  Birkenfelde,
Kreis  Wehlau,  am  2.  Septem-
ber

Schunke, Emmy, geb. Weiß, aus
Reuß,  Kreis  Treuburg,  am 
4. September

Strick,  Gertrud,  geb.  Jelinski,
aus  Narzym,  Kreis  Neiden-
burg, am 31. August

Terzi,  Wolfgang  von,  aus  Lyck,
Falkstraße  11,  am  3.  Septem-
ber

Weidl,  Christel,  geb.  Jurkutat,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 4. September
Wetzel, Ursula, geb. Dzugga, aus
Duneiken, Kreis Treuburg, am
31. August

Wolter, Liesbeth, geb. Peter, aus
Metgethen,  Kreis  Samland,
am 30. August

ZUM 80. GEBURTSTAG

Ballheimer, Irmgard, geb. Losch,
aus  Wilhelmsthal,  Kreis  Or-
telsburg, am 1. September

Barzik,  Helmut,  aus  Rotbach,

Kreis Lyck, am 31. August

Brandstäter,  Winfried, 

aus
Großgarten,  Kreis  Angerburg,
am 29. August

Czytrich, Anna Grete, geb. Beh-
rens,  aus  Kalgendorf,  Kreis
Lyck, am 2. September
Ehmer,  Gert-Manfred, 

aus

Ebenrode, am 4. September
Fuhse,  Doris,  geb.  Rohde,  aus
Holländerei, Kreis Wehlau, am
2. September

Hanke, Erika, geb. Stannies, aus
Groß Allendorf, Kreis Wehlau,
am 4. September

Hehling,  Ursel,  geb.  Chitralla,
aus  Moschnen,  Kreis  Treu-
burg, am 4. September

Jandt,  Heinz,  aus  Windberge,
Kreis  Ebenrode,  am  1.  Sep-
tember

Kallauch,  Klaus,  aus  Tapiau,
Kreis  Wehlau,  am  3.  Septem-
ber

Kargoll,  Leni,  geb.  Ollerich,  am

2. September

Kerling,  Alfred,  aus  Lyck,  am 

31. August

Kerstan,  Walter,  aus  Lehlesken,
Kreis  Ortelsburg,  am  29.  Au-
gust

Krostek,  Heinz,  aus  Mensguth-
Vorwerk, Kreis Ortelsburg, am
30. August

Kuklik,  Gerhard,  aus  Seedorf,
Kreis Lyck, am 2. September
Kurbjuweit,  Helmut,  aus  Grün-
hausen,  Kreis  Elchniederung,
am 30. August

Lange,  Günter,  aus  Preußisch
Battau,  Kreis  Samland,  am 
2. September

Neumann-Holbeck,  Erika,  geb.

Holbeck, am 30. August

Pahl,  Irmgard,  geb.  Weiß,  aus
Schirrau,  Kreis  Wehlau,  am
29. August

Paulsen,  Ingeborg,  geb.  Szuks,
aus Polennen, Kreis Samland,
am 4. September

Pietrzyk,  Gerhard,  aus  Golde-
nau, Kreis Lyck, am 30. August
Riemann,  Hildegard,  geb.  Fi-
scher,  aus  Ostseebad  Cranz,
Kreis Samland, am 29. August
Rösler,  Gerda,  geb.  Krause,  aus
Sielacken,  Kreis  Wehlau,  am
30. August

Salomon,  Heinrich,  aus  Trana-
ten-berg, Kreis Elchniederung,
am 31. August

Schaper-Rinkel,  Eva,  geb.  Al-
bien,  aus  Gauleden,  Kreis
Wehlau, am 4. September

Schustakowski, Günter, aus Wit-
tenwalde,  Kreis  Lyck,  am 
31. August

Steinhorst,  Hans,  aus  Flamm-
berg,  Kreis  Ortelsburg,  am 
2. September

Venohr,  Walter,  aus  Klein  Rö-
dersdorf,  Kreis  Heiligenbeil,
am 2. September

ZUM 75. GEBURTSTAG

Bertus,  Waltraud,  geb.  Marolat,
aus Dammerau, Kreis Ebenro-
de, am 30. August

Boguschewski,  Siegfried,  aus
Legenquell,  Kreis  Treuburg,
am 2. September

Hamann,  Wolfgang,  aus  Lopsie-
nen,  Kreis  Samland,  am 
2. September

Hatt,  Brigitte,  geb.  Graßat,  aus
Schenkenhagen,  Kreis  Eben-
rode, am 2. September

Kotzur,  Karl-Heinz,  aus  Pillau,
Kreis Samland, am 1. Septem-
ber

Konietzko,  Dr.  med.  Dietmar,
aus Treuburg, am 30. August
Kupke, Ingrid, geb. Budweg, aus
Kreuzingen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 1. September

Laurinat, Dieter, aus Kuckernee-
se,  Kreis  Elchniederung,  am 
1. September

Zornig,  Erika,  geb.  Hill,  aus
Kahlholz,  Kreis  Heiligenbeil,
am 29. August

Wielk,  Gustav,  aus  Seenwalde,
Kreis Ortelsburg, und Ehefrau
Ruth,  geb.  Mank,  aus  Schön-
höhe,  Kreis  Ortelsburg,  am 
31. August 

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 29.  August,  9.05
Uhr, Deutschlandfunk: Kalen-
derblatt:  Vor  100  Jahren:  Die
schwedische  Filmschauspie-
lerin  Ingrid  Bergmann  gebo-
ren.

SONNABEND, 29.  August,  20.15
Uhr,  Arte:  Louis XIV.  – König
der Künste. Porträt, F 2015.
SONNTAG, 30.  August,  2.50  Uhr,
ZDF:  Frauen,  die  Geschichte
machten  (1):  Jeanne  d’Arc  –
Kampf um die Freiheit. Doku-
mentation, D 2013.

SONNTAG, 30. August, 12.50 Uhr,
Pro7:  Troja.  Schlachtenepos,
USA 2004.

SONNTAG, 30. August, 20.15 Uhr,
3sat: Die Flucht. Historiendra-
ma, D 2007.

SONNTAG, 30. August, 21.45 Uhr,
Arte:  Ich  bin  Ingrid  Berg-

mann. Dokuporträt, S 2014.
SONNTAG, 30. August, 20.15 Uhr,
MDR:  Geschichte  Mittel-
deutschlands  (89):  Mechthild
von  Magdeburg  –  Eine  Frau
mit Visionen.

SONNTAG, 30.  August,  21  Uhr,
MDR:  Geschichte  Mittel-
deutschlands  (76):  Mathilde
von Quedlinburg – Vom Mäd-
chen zur Machtfrau.

MONTAG, 31.  August,  14.15  Uhr,
WDR:  Die  Danziger  Bucht  –
Das junge Polen.

MONTAG, 31.  August,  22.45  Uhr,
NDR:  Nagasaki  – Warum  fiel
die zweite Bombe. Dokumen-
tation, D 2015.

DIENSTAG, 1.  September,  22.05
Uhr,  MDR:  Schauprozesse  –
Genossen  vor  Gericht.  Doku-
mentation, D 2014.

ZUM 99. GEBURTSTAG

Gerlach,  Elfriede,  geb.  Jortzik,
aus  Neuendorf,  Kreis  Treu-
burg, am 4. September

ZUM 97. GEBURTSTAG

Bosniakowski, Edith, aus Berge-
nau,  Kreis  Treuburg,  am 
4. September

Klimoßek,  Guste,  geb.  Meyer,
aus  Roggen,  Kreis  Neiden-
burg, am 4. September

ZUM 96. GEBURTSTAG

Homann,  Johanna,  geb.  Reh-
berg,  aus  Balga,  Kreis  Heili-
genbeil, am 1. September

Napp,  Eva,  geb.  Noetzel,  aus
Neufrost,  Kreis  Elchniede-
rung, am 29. August

ZUM 95. GEBURTSTAG

Hildebrandt, 

Ehlers,  Paula,  geb.  Braun,  aus
Brandenburg,  Kreis  Elchnie-
derung, am 29. August
Frieda, 

geb.
Specht,  aus  Rauschen,  Kreis
Samland, am 4. September
Hüttig-Langer, Hanna, geb. Mat-
zick,  aus  Kleinsommershöfen,
am 
Kreis  Elchniederung, 
31. August

ZUM 94. GEBURTSTAG

Hetke,  Anneliese,  geb.  Gieske,
aus Dippelsee, Kreis Lyck, am
1. September

Kibbat,  Erich,  aus  Hohenfried,
Kreis  Ebenrode,  am  3.  Sep-
tember

Sokoll,  Wanda,  geb.  Gedak,  aus

Wehlau, am 2. September

Struck,  Else,  geb.  Zalenga,  aus
Klein  Koslau,  Kreis  Neiden-
burg, am 2. September

Wandke,  Lydia,  geb.  Nezhokat,
aus  Nassawen,  Kreis  Ebenro-
de, am 29. August

Warda, Elisabeth, geb. Wasches-
zio,  aus  Neuendorf,  Kreis
Lyck, am 1. September

ZUM 93. GEBURTSTAG

Brügmann, Erna, geb. Orlowski,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am
3. September

Dibowski,  Martha,  geb.  Jes-
tremski,  aus  Paterschobensee,
Kreis  Ortelsburg,  am  29.  Au-
gust

Jakubietz,  Hildegard,  geb.  Ro-
manski,  aus  Mensguth,  Kreis
Ortelsburg, am 3. September
Jannsen,  Erna,  aus  Lyck,  am 

29. August

Konrad, Lieselotte, geb. Galons-
ka, aus Neuendorf, Kreis Lyck,
am 4. September

Nowatzki, Elisabeth, geb. Kobus,
aus Klein Stürlach, Kreis Nei-
den-burg, am 31. August

Palfner,  Hildegard,  aus  Ebenro-

de, am 29. August

Scheffler,  Edith,  aus  Lyck,  Falk-
straße 3, am 2. September
Walleit,  Erich,  aus  Tiefent-
hamm,  Kreis  Wehlau,  am 
31. August

Walleneit,  Christel,  aus  Klein
Rauschen,  Kreis  Lyck,  am 
4. September

Weiss,  Erna,  geb.  Liedtke,  aus
Hohenwalde,  Kreis  Heiligen-
beil, am 29. August

Zabel,  Luise,  aus  Neidenburg,

am 30. August

ZUM 92. GEBURTSTAG

Funk, Ilse, geb. Jewan, aus Layß,
Kreis  Neidenburg,  am  2.  Sep-
tember

Gold-Schmidt,  Ella,  geb.  Will,
aus  Kuglacken,  Kreis  Wehlau,
am 30. August

Hein,  Hedwig,  geb.  Gebert,  aus
Fließdorf,  Kreis  Lyck,  am 
1. September

Hensel,  Emil,  aus  Gedwangen,
Kreis Neidenburg, am 30. Au-
gust

Krause,  Kurt,  aus  Frischenau,
Kreis  Wehlau,  am  2.  Septem-
ber

Prengel-Neumann, Elsbeth, geb.
Prengel, aus Rhein, Kreis Löt-
zen, am 1. September

Rosan,  Horst,  aus  Neidenburg,

am 30. August

Zielasko,  Kurt,  aus  Lindenfließ,

Kreis Lyck, am 31. August

ZUM 91. GEBURTSTAG

Emde, Karl-Heinz, aus Schallen,
Kreis Wehlau, am 31. August
Friedrich, Käthe, geb. Pilzecker,
aus  Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,
am 31. August

Frotscher, Hilde, geb. Wiechert,
aus  Bladiau,  Kreis  Heiligen-
beil, am 1. September

Kattanek,  Helmut,  aus  Sam-
platten,  Kreis  Ortelsburg,  am
31. August

Rembitzki, Helmut, aus Gusken,

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

2015
25. bis 27. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 18. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Bad Pyrmont.

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

(geschlossener Teilnehmerkreis).

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt.
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg.

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon  (040)  41400826  oder  info@ostpreussen.de.  Internet: 
www.ostpreussen.de

16 Nr. 35 – 29. August 2015  

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

preußen,  im  Hotel
Landgut Horn in Bre-
men-Horn zahlreiche
Verwandte,  Freunde
und  Weggefährten,
die  mit  ihm  seinen
75. Geburtstag feiern
wollten.  Die  Gästeli-
ste  war  lang:  Vom
ehemaligen  Bundes-
vorsitzenden 
der
L a n d s m a n n s ch a f t
Wilhelm  von  Gott-
berg  über  den  Bre-
mer  Ex-Senator  Nöl-
le  und  zahlreiche
Bremer  Funktionäre
der 
Landsmann-
schaft  ging  es  bis
zum bekannten Rezi-
tator Herbert Tennig-
keit.  Alle  waren  ge-
kommen,  um  ihm  zu
gratulieren  und  ihm
vor  allem  noch  viele
gesunde und arbeits-
reiche Jahre zu wün-
schen.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Landshut –  Dienstag,  1.  Sep-
tember: Ausflug mit privaten Pkw
zum  Arber  im  Bayerischen  Wald.
Dienstag,  15.  August,  12  Uhr,
Gasthof  Zur  Insel:  Königsberger-
Klopse-Essen.

München – Freitag, 11. Septem-
ber,  14  Uhr,  Haus  des  Deutschen
Ostens,  Am  Lilienberg  5:  Zu-
sammenkunft der Frauengruppe.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Frauengruppe
–
Mittwoch,  9.  Sep-
tember,  13.30  Uhr,
Pflegestützpunkt,
Wilhelmstr.  116–117,
10963 Berlin: Treffen der Frauen-
gruppe  zum  Thema  „Erinnerung
an  Ostpreußen  70  Jahre  nach
Flucht  und  Vertreibung“.  Anfra-
gen:  Marianne  Becker,  Telefon
(030) 7712354.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

diesjährigen  Kulturtagung  als
Schwerpunktthema  „Königsber-
ger  Waisenkinder“.  Zwei  Zeit-
zeugen 
berichten.  Gerhard
Schröder war „1945 bis 47 – Als
Königsberger Waisenkind in Ost-
preußen“.  Hannelore  Neumanns
Erinnerungen  stehen  unter  dem
Vortragstitel: „Ab 1947 – Die un-
gewisse  Herkunft  –  Wer  bin  ich
eigentlich?  Die  Suche  nach  den
Wurzeln“. 

19  Uhr: Kultureller  Heimata-
bend  mit  Sketchen  und  Vertell-
chen der Teilnehmer. Am Klavier:
Ralph Demski 

Das Programm am Sonntag
9 Uhr: Fortsetzung der Kulturta-
gung  mit  zwei  Vorträgen.  „Frieda
Jung  –  zum  150  Geburtstag“  ist
der  erste  gewidmet.  Der  zweite
heißt  „Ihre  Spuren  verwehen  nie
–  Leben  und  Werk  bedeutender
ostpreußischer Männer und Frau-
en“. Nach dem gemeinsamen Mit-
tagessen  endet  die  Tagung  zirka
um 13.30 Uhr. Delegierte und Gä-
ste sind an beiden Tagen herzlich
eingeladen. Übernachtung im Ho-
tel  Wartburg.  Anmeldungen  an
Uta Lüttich, Feuerbacher Weg 108,
70192 Stuttgart.

Göppingen  –  Jeweils  am  ersten
Mittwoch im Monat trifft sich um
14 Uhr im Lokal Glashaus, Weber-
straße 15, 73084 Salach die Kreis-
frauengruppe  zu  ihren  Kultur-
nachmittagen.  Ansprechpartner
ist  Vera  Pallas,  Telefon  (07162)
5870.

Stuttgart  –  Sonnabend,  29.  Au-
gust, 14,30 Uhr, Großer Saal, Haus
der Heimat: Die Westpreußen der
Stuttgarter  Gruppe  treffen  sich
zum  interessanten  Kulturnach-
mittag  unter  Leitung  von  Herrn
Schwalke.  Alle  Ostpreußen  sind
herzlich eingeladen.

Ulm/Neu Ulm – Sonnabend, 5.
September,  14.30  Uhr,  Ulmer
Stuben,  Adolph-Kolping-Platz
11:  Monatliches  Treffen.  –  Frei-
tag,  11.  September,  18.30  Uhr,
Mahnmal  in  Schelklingen-Aach-
tal: Gemeinsames Gedenken der
Landsmannschaften.  –  Sonn-
abend,  12.  September,  15  Uhr,
Landratsamt Ulm: Der BdV Ulm
führt zum letzten Mal eine Feier
zum Tag der Heimat durch.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Landesgruppe – Am Mittwoch,
dem  12.  August,  begrüßte  Hel-
mut Gutzeit, der Vorsitzende der
Bremer  Landsmannschaft  Ost-

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Stefan  Hein, 
Vorsitzender: 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Breslau – 26. September: In der
niederschlesischen  Stadt  Breslau
findet  dieses  Jahr  das  Kulturfesti-
val  der  Deutschen  Minderheit  in
der Jahrhunderthalle statt. Es wird
nur alle drei Jahre veranstaltet und
ist  durchaus  etwas  Besonderes.
Die Stadtfahrt dient dazu, sich ge-
meinsam  einen  Eindruck  von  der
Veranstaltung  zu  verschaffen,  und
bietet  Gelegenheit,  die  schöne
Stadt zu erkunden, und das natür-
lich  nicht  nur  am  Tage.  Die  Teil-
nehmer treffen sich in Breslau am
Abend  des  24.  Septembers  und
reisen  am  27.  September  wieder
ab.  Die  Einladung  mit  weiteren
Einzelheiten 
sich  auf
www.junge-ostpreussen.de.

findet 

Düsseldorf – Freitag, 9. bis Sonn-
tag  11.  Oktober,  Düsseldorf:  Bun-
destreffen.  Am  11.  Oktober  2015
steht in diesem Rahmen eine Füh-
rung durch das Museum Stadt Kö-
nigsberg in Duisburg auf dem Pro-
gramm,  das  Ende  2015  seine  Tore
schließen wird.  

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe –  Sonnabend,  12.
September, 10 Uhr, Hotel Wartburg,
Langestraße  49,  Stuttgart:  Landes-
deligiertentagung mit Berichten aus
der  Arbeit  des  Landesvorstands,
Kassenbericht und Entlastung. 
– Landeskulturtagung – 
Vom Sonnabend, 12., bis Sonn-
tag, 13. September findet im Stutt-
garter Hotel Wartburg die Landes-
kulturtagung statt. 

Das Programm am Sonnabend 
14  Uhr: 70  Jahre  nach  Krieg-
sende  haben  die  Vorträge  der

Anzeige

Ostpreußen 

20. Landestreffen
Mecklenburg-Vorpommern
in

Schwerin

Sonnabend, 26. September 2015, 
10 bis 17 Uhr
Sport- u. Kongresshalle Schwerin
Wittenburger Straße 118

Alle 40 ostpreußischen Heimatkreise sind an Extra-Tischen ausgeschildert. 
Für ein heimatliches ostpreußisches Kulturprogramm, das leibliche Wohl 
und genügend Parkplätze ist gesorgt. Bitte Verwandte und Freunde 
informieren und mitbringen. Schriftliche Auskunft gegen Rückporto bei:

Landsmannschaft Ostpreußen, Landesgruppe M-V
Manfred F. Schukat, Hirtenstraße 7a, 17389 Anklam

Darmstadt/Dieburg: Ruth und Karl Lask feierten ihre Diamantene Hochzeit.
Mit dabei: fünf Kinder, elf Enkel und eine Urenkelin
Bild:  privat

In  vielen  teilweise
launigen Reden wur-
de  die  jahrzehnte-
lange  ehrenamtliche
Arbeit  des  Jubilars  gewürdigt.
Längst  vergessene  Episoden
wurden  hervorgekramt  und  da-
bei  auch  immer  wieder  der  viel
zu  früh  verstorbenen  Ehefrau
Irmchen  gedacht.  Und  alle  Red-
ner  schlossen  mit  dem  Wunsch
„Helmut,  die  Ostpreußen  brau-
chen Dich, bleib uns noch lange
erhalten!“  Barbara Sandmann
Bremen – In der Geschäftsstel-
le läuft der Vorverkauf für unse-
ren  diesjährigen  „Sommeraus-
klang  mit  Beetenbartsch  und
Schmandschinken“  im  Flugha-
fenhotel  Airport  Bremen,  Flug-
hafenallee  26,  am  Sonnabend, 
5.  September.  Die  Veranstaltung
beginnt um 15 Uhr. Einlass ist ab
14.15 Uhr. 

ten. Eine Anmeldung ist erforder-
lich:  Donnerstags  von  15  bis  17
Uhr  oder  auf  dem  Anrufbeant-
worter, Telefon (0421) 3469718.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Im  Vorprogramm  wird  wieder
die  „Musikgruppe  Burg“  mit  Ge-
sang und instrumental alle Gäste
einstimmen  und  zum  Mitsingen
jahreszeitlich  passender  Lieder
einladen.  Daneben  ist  Zeit  zum
Plachandern  und  Einkaufen  am
Büchertisch.  Die  Preise  der  Ver-
anstaltung sollen wieder aus den
Erlösen  des  Verkaufs  antiquari-
scher Bücher gesponsert werden.
Wegen  der  Einführung  des  Min-
destlohns  sind  sie  gegenüber
dem  Vorjahr  etwas  erhöht  und
betragen nun: 16 Euro (Schmand-
schinken),  10  Euro 
(Beeten-
bartsch) oder 12,50 Euro (fleisch-
loser  Gemüseteller).  Der  Eintritt
ohne  Essen  beträgt  5  Euro.  Im
Preis  inbegriffen  ist  der  in  alter
Tradition vor dem Essen genosse-
ne  „Stobbe-Machandel“  enthal-

Landesgruppe –  Sonnabend, 
5.  September,  15  Uhr,  Finnische
Seemannskirche,  Ditmar-Koel-
Straße  6:  Ökumenischer  Gottes-
dienst  des  Landesverbandes  der
vertriebenen Deutschen in Ham-
burg (L.v.D.) zum Tag der Heimat.
–  Sonnabend,  12.  September,
10.30  Uhr,  Schützenhaus  Win-
sen, Luhdorfer Straße 29c, 21423
Winsen  (Luhe):  Ostpreußentref-
fen. Weitere Informationen: Tele-
fon (04171) 89261. – Sonntag, 13.
September, 15 Uhr, Bachsaal, Ge-
meindehaus,  Hauptkirche  St.
Michaelis, Krayenkamp 4, 20459
Hamburg  (Verkehrsanbindung:
S1,  S2,  S3  bis  Stadthausbrücke,
U3  bis  Rödingsmarkt,  Buslinie
37  bis  Haltestelle    Michaeliskir-
che):  Tag  der  Heimat  des  LvD.
Einlass ab 14.30 Uhr.

Auf nach Schwerin!

Sieben Ostpreußen-Chöre beim Landestreffen 
D ie  Ostpreußen  aus  ganz 

sprecher  der  Landsmannschaft
Ostpreußen, Stephan Grigat. 

Für  das  leibliche  Wohl,  eine
große Auswahl an Heimatliteratur,
ostpreußischen  Bärenfang  und
genügend  Parkplätze  ist  gesorgt.
Busse  und  Fahrgemeinschaften
werden  durch  die  örtlichen  Ost-
preußen-Gruppen  organisiert  –
bitte dort erkundigen. Hotelplätze
vermittelt die Tourist-Information
Schwerin, 
(0385)
5925212. 

Telefon 

Die  Sport-  und  Kongresshalle
ist  mit  der  Stadtbuslinie  11  sehr
gut  vom  Hauptbahnhof  aus  er-
reichbar. 

Mecklenburg-Vorpommern
haben ein Jubiläum: das 20. Lan-
destreffen  der  Ostpreußen  in
Folge!  Am  Sonnabend,  dem  26.
September, werden von 10 bis 17
Uhr in der Sport- und Kongress-
halle  Schwerin,  Wittenburger
Straße 118, mehr als 2000 Besu-
cher  erwartet.  Angehörige  und
Interessenten  von  nah  und  fern
sind  ebenfalls  herzlich  eingela-
den zu kommen.

Alle  40  ostpreußischen  Hei-
matkreise  sind  wie  immer  an
Extra-Tischen 
ausgeschildert.
Für  die  Gäste  ist  ein  reiches  In-
formations-  und  Kulturpro-
gramm vorbereitet. Angesagt ha-
ben  sich  sieben  Chöre  aus  Ost-
preußen  (Masuren,  Königsberg,
Memelland),  der  Shanty-Chor
„De  Klaashahns“  aus  Rostock-
Warnemünde und das Landespo-
lizeiorchester  Mecklenburg-Vor-
pommern.  Ehrengäste  sind  der
Botschafter der Republik Litauen
in  Deutschland,  Deividas  Matu-
lionis,  die  Justizministerin  von
Mecklenburg-Vorpommern,  Uta-
Maria  Kuder,  und  der  Bundes-

KREISGRUPPEN

Insterburg, 
Sens-
burg –  Die  Heimat-
kreisgruppe 
trifft
jeden  ersten
sich 
Mittwoch  im  Monat
(außer 
Januar
im 
und  im  Juli)  zum
Singen  und  zu  ei-
nem 
kulturellem
Programm  um  12
Uhr  im  Hotel  Zum  Zeppelin,
Frohmestraße  123–125,  22459
Hamburg.  Kontakt:  Manfred  Sa-
mel,  Friedrich-Ebert-Straße  69b,
22459  Hamburg.  Telefon/Fax
(040)  587585,  E-Mail:  manfred-
samel@hamburg.de.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Darmstadt/Dieburg –  Am  12.
August konnten unsere langjähri-
gen  Mitglieder,  Ruth  und  Karl
Lask,  ihre  Diamantene  Hochzeit
begehen.  Ruth  Lask,  im  89.  Le-
bensjahr, wurde in Großrosen bei
Johannesburg  und  Karl  Lask,  im
93.  Lebensjahr,  in  Kleschen  im
Kreis Treuburg geboren.

Die beiden Masuren haben sich
in dem weithin bekannten „Haus
Bethel“ kennengelernt. Die als Se-
kretärin  bei  der  evangelischen
Kirche der DDR tätige Ruth Skres-
ny machte dort einen Besuch und
lernte  dabei  ihren  späteren  Ehe-
mann,  den  dort  in  Ausbildung
zum Diakon weilenden Karl Lask
kennen.

Mehr als drei Jahrzehnte haben
dann Ruth und Karl Lask die the-
rapeutische  Einrichtung  „Haus
Burgwald“  in  Mühltal,  Fachklinik
für  Alkoholkranke,  er  als  Leiter
und  Therapeut,  sie  als  Hausmut-
ter und hauswirtschaftliche Leite-
rin geprägt. Dabei leitete sie stets
ihr christlicher Glaube. Auch heu-
te noch pflegen sie freundschaftli-
che Kontakte zu ihren ehemaligen
Patienten. Einige von ihnen waren
auch  zur  Jubelfeier  auf  die  Burg
Frankenstein gekommen.

Beide  haben  auch  bei  unserer
Kreisgruppe  schon  mehrere  Vor-
träge, Karl Lask zum Beispiel über
sein  „kleines  Dörfchen  in  Masu-
ren“. Ruth hat Lesungen aus ihrem
Buch „Mein Lebensweg“ gehalten.
Bei  der  sehr  gelungenen  Feier
auf der Burg, die nach der Begrü-
ßung  mit  einem  Gottesdienst  be-
gann,  konnten  außer  der  großen
Familie  –  fünf  Kinder,  elf  Enkel
und eine Urenkelin – viele Freun-
de, Bekannte und Landsleute gra-
tulieren. 
Gerhard Schröder

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

mor“ tragen Mitglieder der Grup-
pe  vor.  Freunde  und  Gäste  sind
herzlich willkommen.

– Monatsbericht – 
Liebe Mitglieder und Gäste un-
seres  monatlichen  in  Kranich-
stein.  Leider  mussten  wir  unser
mehrfach  angekündigtes  Treffen
am 15. August kurzfristig absagen.
Wir  bedauern  dies  sehr!  Den  für
diesen  Tag  vorgesehene  Vortag
„auf  unsere  Wiese  gehet  was“
wollen wir mit  Karla Weyland am
10.  Oktober  beim  Erntedankfest
nachholen. Unsere Sommerpause
verlängert  sich  somit  um  einen
Monat bis zum 19. September. An
diesem  Tag  berichten  Hannelore
Neumann  und  Gerhard  Schröder
von  ihrer  Reise  durch  Ostpreu-
ßen,  die  sie  zusammen  mit  den
Insterburgern  in  diesen  Sommer
unternommen  haben.  Auch  wol-
len  wir  nicht  vergessen,  unserem
Jubilar  Dieter  W.  Leitner,  der  am
2. August 80 Jahre alt wurde, un-
sere  herzlichsten  Glückwünsche
auszusprechen und gute Gesund-
heit  zu  wünschen,  damit  wir  ihn
noch  lange  in  unserer  Mitte  be-
grüßen können.  Wir hoffen, dass
wir  uns  alle  am  19.  September
2015  bei  bester  Gesundheit  wie-
der  treffen  können,  um  ein  paar
schöne Stunden zu verbringen.

Kassel – Donnerstag, 3. Septem-
ber,  14.30  Uhr.  AWO-Heim,  Am
Wehrturm  3:  Vortrag  von  Hanne-
lore  Neumann  zum  Thema  „Er-
innerungen  eines  Königsberger
Waisenkindes  an  die  Zeit  in
Mitteldeutschland nach 1947“.

Wiesbaden –  Sonnabend,  5.
September,  11  Uhr,  Großer  Saal,
Haus der Heimat, Friedrichstraße
35:  Feststunde  des  BdV  zum  Tag
der  Heimat.  Die  Ansprache  hält
der hessische Kultusminister Ale-
xander  Lorz.  Ab  15  Uhr  Kinder-
fest  –  Dienstag,  8.  September,  15
Uhr,  Wappensaal,  Haus  der  Hei-
mat:  Treffen  der  Frauengruppe.
Informationsgespräch  mit  Herrn
Steinbauer  vom  Arbeiter  Samari-
ter  Bund  (ASB)  zum  Thema  „Die
Generation  Notruf“.  Freunde  und
Bekannte  sind  herzlich  willkom-
men. – Sonntag, 13. September, 11
Uhr,  Schloss  Biebrich,  Wiesba-
den-Biebrich:  Zentraler  Tag  der
Heimat  und  hessischer  Gedenk-
tag für die Opfer von Flucht, Ver-
treibung  und  Deportation.  Fest-
redner ist unter anderem der hes-
sische  Ministerpräsident  Volker
Bouffier. Weitere Ansprachen hal-
ten  Stefan  Grüttner,  hessischer
Minister für Soziales und Integra-
tion  sowie  Siegbert  Ortmann,
Vorsitzender  des  BdV-Landesver-
bandes. Ab 10.30 Platzkonzert.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Helmstedt –  Donnerstag,  10.
September,  15  Uhr,  Begegnungs-
stätte, Schützenwall 4: Gemeinsa-
mes Treffen.

Oldenburg –  Die  Landsmann-
schaft Ostpreußen und Westpreu-
ßen  trifft sich nach der Sommer-
pause  am  9.  September  um  15
Uhr 
im  Stadthotel  Eversten,
Hauptstraße 38, Oldenburg. Unter
dem  Thema  „Ostpreußen  – so
schabberten  we  tohus.  Ein  Nach-
mittag  mit  ostpreußischem  Hu-

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bonn – Dienstag, 8. September,
18  Uhr,  Stadthalle  Bonn-Bad  Go-
desberg: Auftaktveranstaltung des
BdV-Kreisverbandes  und  der
Landsmannschaft für den Tag der
Heimat.  Rudolf  Landrock  zum
Thema  „70  Jahre  Brünner  Todes-
marsch“.

Museum  Stadt
Königsberg  –
Freitag,  4.  Sep-
tember, 17 Uhr,
Johannes-Cor-
putius-Platz  1,  47051  Duis-
burg:  Eröffnung  der  Aus-
stellung  „Reformation  in
Königsberg und im Herzog-
tum  Preußen“  mit  einem
Vortrag  von  Dr.  Andreas
Lindner aus Erfurt.

Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorff-Saal,  Stif-
tung  Gerhart-Hauptmann-Haus
(GHH),  Bismarckstraße  90:  Chor-
probe  der  Düsseldorfer  Chorge-
meinschaft 
„Ostpreußen-West-
preußen-Sudetenland“  unter  Lei-
tung  von  Radostina  Hristova.    –
Dienstag,  1.  September,  19  Uhr,
GHH:  Bernd  Fabritius,  Präsident
des  Bundes  der  Vertriebenen
(BdV),  spricht  zum  Thema  „der
BdV auf dem Weg ins 21. Jahrhun-
dert.  –  Mittwoch,  2.  September, 
15 Uhr, Raum 311, GHH: Ostdeut-
sche Stickerei mit Helga Lehmann
und  Christel  Knackstädt.  –  Don-
nerstag,  3.  September,  19.30  Uhr,
Raum  412,  GHH:  Offenes  Singen
mit  Barbara  Schoch.  –  Mittwoch,
9. September, 19 Uhr, Konferenz-
raum,  GHH:  „Das  Sudetendeut-
sche  Museum  in  München.  Kon-
zept  und  Stand  der  Vorbereitun-
gen“  –  Vortrag  von  Dr.  Elisabeth
Fendl.  –  Freitag,  11.  September, 
18  Uhr,  Restaurant  Lauren’s,  Bis-
marckstraße  62:  Stammtisch.  –
Sonnabend, 
September, 
12, 
11 Uhr, Konferenzraum, GHH: Tag
der  Heimat  unter  dem  Leitwort
„Vertreibungen sind Unrecht – ge-
stern wie heute“.

Ennepetal  –  Sonnabend,  12.
September, 15 Uhr, Restaurant Ro-
sine: Tag der Heimat.

Köln  –  Die  Versammlung  der
Ostpreußenrunde, die jeden drit-
ten  Dienstag  des  laufenden  Mo-
nats  stattfindet,  fällt  im  August
wegen  Urlaub  vieler  Mitglieder
aus.  Der  Vorstand  wünscht  allen
eine  erholsame  Zeit.  Wir  treffen
uns wieder am 15. September um
14.30  Uhr  im  Bürgerzentrum
Köln-Deutz,  Tempelstraße  41–43,
das mit den Linien der KVB 3 und
4 von der Haltestelle Suevenstra-
ße,  und  den  Linien  1  und  7  von
Deutzer  Freiheit  in  wenigen  Mi-
nuten erreicht werden kann.

Neuss –  Sonnabend,  12.  Sep-
tember, 14 Uhr, Ostdeutscher Ge-
denkstein,  Oberstraße:  Gedenk-
feier zum Tag der Heimat. Im An-
schluss  Feierstunde  im  Marien-
haus,  Kapitelstraße  36.  Ein  Bus-
transfer  vom  Gedenkstein  zum
Marienhaus steht zur Verfügung.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Dessau –  Montag,  14.  Septem-
ber,  14  Uhr,  Seniorenfreizeitzen-
trum  Krötenhof:  Gemeinsames

Treffen  zum  Thema  „Erinnerun-
gen an unsere Heimat“.

Gardelegen –  Donnerstag,  10.
September.  12.30  Uhr,  Gaststätte
Wieseneck: Pellkartoffelessen.

Magdeburg –  Dienstag,  1.  Sep-
tember,  13  Uhr,  Immermannstra-
ße:  Treffen  der  Stickerchen.  –
Freitag,  4.  September,  TuS  Fort-
schritt,  Zielitzer  Straße:  Treffen
des  Singekreises.  –  Sonntag,  13.
September, 14 Uhr, Sportgaststät-
te, Spielhagenstraße: Tag der Hei-
mat,

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Landesgruppe – Margarete Bey-
er erhielt jüngst das Goldene Eh-
renzeichen. Die Laudatio hielt der
schleswig-holsteinische  Landes-
gruppenvorsitzende Edmund Fer-
ner. Hier ist sie im Wortlaut: Mar-
garete  Beyer  wurde  am  23.  Sep-
tember  1928  in  Calsen  in  West-
preußen geboren und kam im Zu-
ge  der  Familienzusammenfüh-
rung  nach  Westdeutschland.  Bis
zu diesem Zeitpunkt hatte sie im
ostpreußischen  Rastenburg  in  ei-
nem  Kombinat  als  Buchhalterin
gearbeitet.  Ihren  Berufsabschluss
und die Reifeprüfung erlangte sie
in Abendkursen.

Margarete  Beyer  erhielt  das
Goldene Ehrenzeichen Bild: privat

In  Westdeutschland  fand  Mar-
garete Beyer Arbeit in einem Bau-
unternehmen  und  machte  eine
Umschulung  zur  Bürokauffrau.
Dank  dieser  Ausbildung  wurde
sie 1985 vom „Landesverband der
vertriebenen  Deutschen“  in  Kiel
(damals noch LvD) eingestellt. Im
Zuge  ihrer  dortigen  Tätigkeit
stellte  sich  heraus,  dass  ihre
Sprachkenntnisse in Russisch und
Polnisch  als  Dolmetscherin  und
Übersetzerin sehr wertvoll waren.
Margarete  Beyer  half  daraufhin
den  Aussiedlern  im  Durchgangs-
lager  Jägerlust  wirkungsvoll  bei
der  Arbeitssuche  und  bei  Behör-
dengängen.

Als offiziell anerkannte „Berate-
rin für Spätaussiedler“ wirkt Frau
Beyer seit dem 1. August 1985 im
Kieler  „Haus  der  Heimat“  (HdH)
des Verbandes der Heimatvertrie-
benen und erteilte dort jahrelang
viermal  wöchentlich  Deutsch-
unterricht. Hunderte Hilfesuchen-
de  hat  sie  seitdem  beraten  und
unterstützt,  unter  diesen  waren
sehr  viele  ost-  und  westpreußi-
sche  Landsleute.  Bald  kam  bei
vielen  Vertriebenen  der  Wunsch
nach  geselligen  Treffen  im  Haus
der Heimat auf, die Margarete Be-
yer  nicht  nur  für  ihre  ost-  und
westpreußischen Landsleute, son-
dern  auch  für  andere  Lands-
mannschaften organisierte. 

Ohne  Frau  Beyer  wäre  das
„Haus  der  Heimat“  ein  „totes
Haus“. Sie kontrolliert fast täglich
die  Räumlichkeiten  im  Hause,
sorgt  für  Ordnung  und  Beseiti-
gung  von  Mängeln.  Planung  und
Koordination  der  Raumbelegung,
Dekoration  und  Ausschmückung
des  großen  Saales  für  alle  Veran-
staltungen  der  Heimatvertriebe-
nen sind ihr ein großes Anliegen.
Seit dem 26. Mai 1999 fungierte
Margarete Beyer als Schatzmeiste-
rin  und  Geschäftsführerin  des

Nr. 35 – 29. August 2015 17

Danzig & Marienburg 14.09.–18.09.2015  289,- €/P/DZ/HP

SCHEER-REISEN. de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3) (cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

Anzeigen

neue, seit 2015 gültige Erbrechts-
verordnung  und  die  damit  ver-
bundenen  Erbschaftssteuern  in-
formieren.  Für  die  Teilnehmer
gibt es ein Stück Kuchen und Kaf-
fee satt. Die Kostenbeteiligung be-
trägt  zwei  Euro.  Anmeldungen
bitte  bis  Sonnabend,  5.  Septem-
ber, im Blumenhaus Franck (Inha-
ber  St.  Munkelt,  Bahnhofstraße
26).  Telefonische  Anmeldung,
(04523)  2659,  nur  in  dringenden
Fällen.

Neumünster –  Mittwoch,  9.
September, 12 Uhr, Restaurant am
Kantplatz: gemeinsames Mittages-
sen.  Zwei Gerichte, entweder mit
Fisch oder Fleisch, werden ange-
boten.  Anmeldung  bitte  bis  zum
31.  August  unter  Telefon  (04321)
82314. Gäste sind willkommen.

– Bericht – 
Am  5.  August  unternahm  die
Kreisgruppe  Neumünster  der
Landsmannschaft Ost- und West-
preußen  ihren  Jahresausflug.  Die
Fahrt  führte  an  den  Kanal  nach
ins  Biergartenlokal
Schafstedt 
„Kanal  33“  und  sie  hatte  einiges
zu  bieten:  Herrliches  Wetter  zum
Kaffee  trinken  mit  leckeren  Tor-
ten,  Fischbrötchen  und  Eis;  Aus-
blick  auf  den  Kanal  mit  großen
und  kleinen  Schiffen;  plaudern
und  einen  kleinen  Spaziergang
am Kanal – wer wollte und konn-
te.  Es  war  eine  gemütliche  Fahrt
ohne Hindernisse durch die schö-
ne  grüne  Landschaft  und  durch
gepflegte  Dörfer.  Solche  Ausflüge
können  wiederholt  werden,  war
die allgemeine Meinung.

Pinneberg – Sonntag, 13. Sep-
tember,  15  Uhr:  Nachmittag  mit
Überraschungen.  Wegen  der  Kaf-
feetafel  bitte  spätestens  vier  Tage
vorher anmelden, Telefon (04101)
62667.  

Auswahl getroffen. Sie begann mit
dem  Textil-Geschäft  Hermann
Stegemann  in  der  Hindenburg-
straße.  Der  Inhaber  war  aus  Al-
tentreptow in Pommern nach Bad
Oldesloe  gekommen  und  begann
seinen  Handel  mit  Kurzwaren
und  Textilien  per  Fahrrad.  Die
Buchhandlung  L.  H.  Meyer  geht
bis  ins  Jahr  1885  zurück,  als  Lo-
rens  Heinrich  Meyer  am  8.  Juli
1885 mit einer Anzeige im Oldes-
loer Landboten die Eröffnung sei-
ner  Buchhandlung 
im  Hause
Bahnhofstraße 1b verkündete. 

Den  „Oldesloer  Landboten“  –
das Stormarner Tageblatt – gibt es
noch, aber die Zeitung wird schon
seit  längerer  Zeit  nicht  mehr  in
Bad Oldesloe gedruckt. 

Die  Teilnehmer  ergänzten  mit
eigenen Erinnerungen und Erfah-
rungen  die  Berichte.  Das  älteste
Unternehmen  dürfte  die  Spedi-
tion  Heinrich  Harms  gewesen
sein.  Sie  bestand  seit  1648.  Der
Gründer  war  Fuhrmann  und
Landmann  Heinrich  Harms,  der
seit  dieser  Zeit  das  Bürgerrecht
besaß.  Vielleicht  bestand  sein
Fuhr geschäft  aber  auch  schon
länger. 

Weiter ging es mit den ehemali-
gen Tankstellen, Hotels und Gast-
stätten.  Dann  tauchte  dieses  oder
jenes Geschäft in der Erinnerung
auf, und man wusste noch genau,
was man wann dort gekauft hatte.
So  ging  ein  etwas  anderer,  sehr
lebhafter  Nachmittag  zu  Ende. 

Gisela Brauer    

Burg auf Fehmarn – Dienstag, 8.
September,  15  Uhr,  Haus  am
Stadtpark:  Die  Landsmannschaft
„Ost-,  Westpreußen  und  Danzig“
trifft  sich  erstmalig  wieder  nach
der  Sommerpause.  An  diesem
Nachmittag  kommt  Ekkehard
Schmidt  aus  Rendsburg,  der  hu-
morvolle  und  besinnliche  Ge-
schichten aus Ost-,und Westpreu-
ßen  zum  Besten  geben  wird.  Gä-
ste sind herzlich willkommen. 

Malente  –  Freitag,  11.  Septem-
ber, 15 Uhr, Lenter Kate, Bahnhof-
straße 13 A: Rechtsanwalt Thomas
Menzel  wird  in  seinem  Vortrag
„Erben  und  Vererben“  über  die

VdH in Kiel. Vom August 1998 bis
Juni  2011  war  sie  zudem  als  Ge-
schäftsführerin und Schatzmeiste-
rin  für  die  Ostpreußen-Hilfsge-
meinschaft in Kiel tätig. Zusätzlich
leitet sie nach dem Tode von Han-
nelotte Berg seit 2011 den Ortsver-
band der Ostpreußen in Kiel.

Auch auf Landesebene ist Mar-
garete Beyer seit vielen Jahren für
die  Ostpreußen  tätig.  Seit  dem  1.
August 1993 ist sie die Geschäfts-
führerin und äußerst zuverlässige
Schatzmeisterin  der  Landesgrup-
pe  der  Ostpreußen  in  Schleswig-
Holstein.

Margarete Beyer ist für ihre viel-
fältige  ehrenamtliche  Arbeit  im
Jahre 2008 mit dem Ehrenzeichen
in  Gold  des  BdV  ausgezeichnet
worden.  Von  den  Sudetendeut-
schen  erhielt  sie  deren  außerge-
wöhnlichen  Kulturpreis  im  Jahre
2012.  Das  Ehrenzeichen  in  Silber
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
wurde ihr im Jahre 1996 verliehen.
In  Würdigung  ihrer  außerge-
wöhnlichen  Leistungen  und  ihres
unermüdlichen Einsatzes für Ost-
preußen  verlieh  die  Landsmann-
schaft Ostpreußen Frau Margarete
Beyer im Februar 2014 das Golde-
ne Ehrenzeichen. Somit hat unse-
re  Margarete  Beyer  sowohl  vom
BdV als auch von der Landsmann-
schaft  Ostpreußen  die  höchste
Auszeichnung, nämlich die golde-
nen Ehrennadel.

Margarete  Beyer  hat  immer
mehr  als  ihre  Pflicht  getan.  Sie
war  und  ist  die  Seele  unseres
Hauses  der  Heimat.  Wie  gesagt,
mit  viel  Herzblut  hat  sie  hier  ge-
wirkt.  Nun  wünschen  wir  ihr
Langlebigkeit  bei  besserer  Ge-
sundheit als bisher.

Wir alle verneigen uns vor ihrer
Lebensleistung  im  Namen  der
Flüchtlinge und Vertriebenen und
unserer Landsleute.

Bad Oldesloe – Thema der Au-
gustrunde der Ost-und Westpreu-
ßen war das Erinnern an alte Ge-
schäfte  und  Unternehmen.  Sol-
che, die sehr bekannt und beliebt
waren,  die  es  aber  in  Bad  Oldes-
loe  schon  lange  nicht  mehr  gibt.
Dazu  hatte  die  Vorsitzende  eine

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ALLENSTEIN
STADT

Kreisvertreter:  Gottfried  Hufen-
bach,  Danziger  Str.  12,  53340
Meckenheim.  Geschäftsstelle:
Stadtgemeinschaft  Allenstein,
Vattmannstraße 11, 45879 Gelsen-
kirchen, Telefon (0209) 29131 und
Fax  (0209)  4084891,  E-Mail:
Stadt-Allenstein@t-online.de

60 Jahre 
Stadtgemeinschaft

Das 60. Gelsenkirchener Jahres-
treffen  der  Stadtgemeinschaft  Al-
lenstein  findet  vom  11.  bis  13.
September  statt  und  steht  unter
dem  Motto  „60  Jahre  Stadtge-
meinschaft  Allenstein“.  Eröffnet
wird  das  Treffen  am  Freitagnach-
mittag  mit  der  Versammlung  der
neu  gewählten  Stadtvertreter,  die
die Berichte des alten Vorstandes
entgegennehmen  und  den  neuen
Vorstand wählen. Am Abend tref-
fen  sich  ehemalige  und  heutige
Bewohner unserer Heimatstadt zu
einem  gemütlichen  Beisammen-
sein im Restaurant Dubrovnik ne-
ben dem Hans-Sachs-Haus.

Der  Sonnabend  beginnt  um
10.45  Uhr  in  der  Propsteikirche
mit einer ökumenischen Andacht
und  der  Kranzniederlegung  an
der  Gedenktafel  für  alle  verstor-
benen  Allensteiner.  Die  Andacht
wird von dem ehemaligen Visita-
tor  Ermland,  Monsignore  Lothar
Schlegel  und  Domherr  André

Sonnabend, 12. September, 13 Uhr: Die Stadt- und die Kreisge-
meinschaft Allenstein treffen sich in Gelsenkirchen gemeinsam
auf Schloss Horst  
Bild: PAZ

Schmeier aus Allenstein gehalten.
Anschließend  besteht  Gelegen-
heit, den Treudank, das Allenstei-
ner  Heimatmuseum  in  der  Vatt-
mannstraße, zu besuchen.

Ab  13  Uhr  trifft  man  sich  ge-
meinsam  mit  der  Kreisgemein-
schaft  Allenstein 
im  Schloss
Horst. Neben einem reichhaltigen
Angebot  an  Büchern  und  Infor-
mationen  über  Allenstein  und
Ostpreußen ist auch eine Ausstel-
lung alter Postkarten aus Ostpreu-
ßen zu sehen. 

Um  15  Uhr  findet  in  der  Glas-
halle des Schlosses die Feierstun-
de statt, die von der Trinity Brass,
dem  Bläser  und  Posaunenchor
Gelsenkirchen-Erle unter der Lei-
tung  von  Hans-Günter  Nowotka
musikalisch  umrahmt  wird.  Ne-
ben  Vertretern  der  Partnerstädte

Gelsenkirchen und Allenstein er-
warten wir auch zahlreiche Ange-
hörige der deutschen Minderheit
aus Allenstein.

Anschließend  spielt  Andreas
Kokosch beliebte Oldies zum Tanz
und zur Unterhaltung. Wer es ru-
higer  mag,  kann  sich  auch  zum
Schabbern  in  den  Rittersaal  oder
den Garten zurückziehen. 

Mit  dem  Besuch  der  Gottes-
dienste am Sonntagvormittag geht
das Treffen zu Ende. 

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

18 Nr. 35 – 29. August 2015  

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Angerburger Tage

Auch  in  der  Urlaubszeit  gehen
die Vorbereitungen für die 61. An-
gerburger  Tage  am  12.  und  13.
September  in  Rotenburg  (Wüm-
me) weiter. Der Landkreis Roten-
burg  (Wümme)  als  Patenschafts-
träger  und  der  Vorstand  der
Kreisgemeinschaft  Angerburg  la-
den dazu recht herzlich in die lie-
benswerte  Kreisstadt  an  der
Wümme ein. Die Angerburger aus
nah  und  fern  sowie  deren  Nach-
kommen und Freunde treffen sich
in  der  Theodor-Heuss-Schule  in
der  Gerberstraße  16  (neben  dem
Ratsgymnasium).

Eingeleitet werden die 61. Anger-
burger Tage am Sonnabend, den 12.
September,  um  9  Uhr  mit  einer
Kranzniederlegung  am  Paten-
schaftsstein  neben  der  Angerbur-
ger Eiche beim Rotenburger Kreis-
haus.  Anschließend  tagt  ab  9.30
Uhr  im  großen  Sitzungssaal  des
Kreishauses in öffentlicher Sitzung
die  Angerburger  Kreisvertretung
(Delegiertenversammlung). Auf der
Tagesordnung  stehen  unter  ande-
rem  Ehrungen  und  Berichte  des
Vorstandes  sowie  die  Verabschie-
dung  des  Haushaltsvoranschlages
für das Geschäftsjahr 2016. 

H E I M ATA R B E I T

Im  Mittelpunkt  der  Sitzung
dürfte  jedoch  die  Neuwahl  des
Kreisvertreters  und  zweier  Stell-
vertreter sowie von vier weiteren
Vorstandsmitgliedern  stehen.  Für
die  Zukunft  der  Kreisgemein-
schaft  durfte  auch  der  Tagesord-
nungspunkt  18  wichtig  sein:  Be-
schlussfassung über Satzungsneu-
fassung.  Mit  der  Neufassung  soll
den  heutigen  organisatorischen
und  rechtlichen  Erfordernissen
Rechnung  getragen  werden.  Nut-
zen Sie also die Gelegenheit sich
zu informieren.  

Um  13.30  Uhr  starten  wir  vom
„Hotel  am  Pferdemarkt“  zu  einer
Kreisrundfahrt,  die  uns  nach
Scheeßel  führen  wird,  wo  wir
Kaffee/Tee  und  Kuchen  erhalten.
Es  ist  ein  Kostenbeitrag  von  un-
verändert 10 Euro pro Person ein-
schließlich  Busfahrt  zu  entrich-
ten.  Aus  organisatorischen  Grün-
den ist eine vorherige schriftliche
Anmeldung  unter  Angabe  der
Personenzahl  an  Brigitte  Junker,
Sachsenweg  15,  22455  Hamburg,
bis spätestens 31. August nötig.

Ab  15  Uhr  ist  die  Theodor-
Heuss-Schule geöffnet für alle, die
nicht an der Busfahrt teilnehmen
und  sich  mit  Bekannten  treffen
wollen.  Zum  Abendessen  (ab  18
Uhr) werden Speisen und Geträn-
ke  (kleine  Karte)  angeboten.  Ab
20  Uhr  wird  Wolfgang  Brandes
auf unterhaltsame und informati-
ve Art die einzigartige Geschichte
des Liedes „Ännchen von Tharau“
erzählen. In geselliger Runde las-
sen  wir  danach  den  Tag  ausklin-
gen.

Die  Angerburger  Tage  werden
am  Sonntag,  den  13.  September,
fortgesetzt.  Ab  9.30  Uhr  ist  die
Theodor-Heuss-Schule  für  die
Angerburger geöffnet. In der Aula
der Schule findet um 11 Uhr eine
Feierstunde  statt.  Die  Gastrede
wird  Barbara  Loeffke  aus  Lüne-
burg,  Vorsitzende  der  Landes-
gruppe  Niedersachsen,  halten.

Nach der Feierstunde treffen sich
die  Angerburger  aus  Stadt  und
Kreis mit alten und neuen Freun-
den  in  der  Mensa  der  Schule.
Dort  besteht  auch  Gelegenheit
zum Mittagessen, außerdem wer-
den Kuchen, Kaffee, Tee oder an-
dere Getränke angeboten.

Am  Sonnabend  und  Sonntag
sind  das  Angerburger  Zimmer
(Heimatstube) mit Archiv und die
Geschäftsstelle am Standort, Wei-
cheler  Damm  11,  von  12  bis  16
Uhr  geöffnet.  An  anderen  Tagen
ist  ein  Besuch  nach  vorheriger
Absprache möglich. In der Theo-
dor-Heuss-Schule  werden  Bü-
cher,  Karten,  Landkarten  sowie
Angerburger  Heimatbriefe  ver-
schiedener  Jahrgänge  angeboten.
Das vollständige Programm ist im
Angerburger  Heimatbrief  Nr.  155
(Juni  2015)  auf  den  Seiten  46/47
abgedruckt.  Die  auf  der  Seite  48
angebotene Busfahrt findet natür-
lich  am  12.  September  statt.  Auf
Seite 47 des Angerburger Heimat-
briefes Nr. 155 sind die Übernach-
tungsmöglichkeiten  aufgeführt.
Im Helmut Tietje-Haus, Verdener
Straße 104, Telefon (04261) 83041,
sind  für  die  Angerburger  einige
Zimmer  reserviert.  Bitte  geben
Sie bei der Bestellung an, dass Sie
die  Angerburger  Tage  besuchen
wollen.  Es  empfiehlt  sich,  die
Zimmerbestellung  möglichst  um-
gehend vorzunehmen. 

Es  ist  wichtig,  dass  die  Anger-
burger in der Öffentlichkeit wahr-
genommen  werden.  Durch  Ihren
Besuch der 61. Angerburger Tage
am 12. und 13. September stärken
Sie  auch  die  Arbeit  des  Vorstan-
des der Kreisgemeinschaft Anger-
burg. Auch einige Tage Urlaub im
Patenkreis  würden  sich  lohnen.
Der  Vorstand  würde  sich  über
viele  Besucher 
freuen  und
wünscht Ihnen eine gute Zeit, wo
immer Sie die auch verbringen.

Kurt-Werner Sadowski, 
Kreisvertreter

BARTENSTEIN

Kreisvertreter:  Christian  v.  der
Groeben,  Ringstraße  45,  97950
Großrinderfeld,  Telefon  (09349)
929252,  Fax  (09349)  929253,  E-
Mail: csgroeben@gmx.de.

Kreistreffen und 
»Unser Bartenstein«

Die  Sommerausgabe  von  „Unser
Bartenstein“ ist bei den Lesern an-
gekommen.  Sie  enthält  eine  Fülle
von  Informationen  aus  dem  Kreis,
Erinnerungen,  Bilder,  Anregungen,
Vorschläge  und  Berichte.  Wie  im-
mer  sind  die  Familiennachrichten
eine  willkommene  Brücke  zwi-
schen den weit verstreut lebenden
Mitgliedern der Kreisgemeinschaft.
Der  Vorsitzende  stellt  zum  Bei-
spiel  ein  Projekt  vor,  mit  dem  er
noch  ein  paar  Pflöcke  einschlagen
will,  ehe  es  zu  spät  ist.  Er  möchte
dazu  kurze  Beschreibungen  mit
Bildern  und  Inventarzusammen-
stellungen der landwirtschaftlichen
Betriebe über 200 Hektar im Kreis-
gebiet  Bartenstein  sammeln,  die
dann  zu  einem  „Ortsarchiv  vor
1945“  zusammengefasst  und  den
jetzt  zuständigen  polnischen  und
russischen  Gemeinden  überlassen
werden  sollen.  Natürlich  werden
solche  Dokumente  auch  die  Hei-
matstube bereichern. Zu seiner gro-
ßen  Enttäuschung  hat  sich  bisher
von  zirka  90  aufgelisteten  Betrie-
ben nur ein Nachkomme dazu be-
reit und in der Lage gefunden, ent-
sprechende Beiträge zu liefern. Of-
fensichtlich  sind  die  dazu  hilfrei-
chen  Lastenausgleichsunterlagen
dem Altpapier überlassen worden.
Die  Patenstadt  Nienburg  stellt
sich  mit  ihrer  Geschichte  vor,  die
württembergische  Namenspartne-

rin  steuert  eine  kurze  Geschichte
des  barock-geprägten  ehemaligen
Residenzstädtchens bei.

Unser Kreistreffen 2015 in Nien-
burg  soll  wieder  eine  möglichst
große  Schar  unserer  Heimatfreun-
de  vereinen.  Wir  werden  uns  am
Sonnabend,  den  5.  September,  im
Hotel  Zur  Krone,  Verdener  Land-
straße  245,  einfinden.  Beim  Pro-
gramm  werden  wir  uns  an  die  Er-
fahrungen  der  letzten  Jahre  halten
und  überwiegend  Zeit  und  Gele-
genheit zum Austausch von Erinne-
rungen  und  Erfahrungen  geben.
Wie üblich legen wir um 9.30 Uhr
an den Gedenksteinen bei den Be-
rufsbildenden  Schulen,  Berliner
Ring 45, in einer kurzen Feier einen
Kranz nieder. Von 10 bis 12 Uhr be-
steht  Gelegenheit  zum  Stöbern  in
der  Heimatstube,  Verdener  Straße
24, betreut von Manfred Eckert.

Am Vortag wird ab 16 Uhr im Ho-
tel Zur Krone wieder unsere jährli-
che  Vorstandsitzung  stattfinden.
Interessenten  können  daran  teil-
nehmen, da diese Sitzungen öffent-
lich  sind  und  wir  unsere  Sorgen
gern auch an einen größeren Perso-
nenkreis weitergeben. 

BRAUNSBERG

Kreisvertreter:  Manfred  Ruhnau,
Tel.:  (02241)  311395,  Fax  (02241)
311080,  Bahnhofstraße  35  b,
53757 Sankt Augustin. Geschäfts-
stelle:  Stadtverwaltung  Münster,
Patenstelle  Braunsberg,  Frau  Jo-
stenmeier,  48127  Münster,  Tel.:
(0251) 4926051.

61. Kreistreffen

statt. Ort ist die Johanniter Akade-
mie  in  der  Weißenburg-Straße
60–64.

Das Programm am Sonnabend
15 Uhr: Mitgliederversammlung
mit Berichten und Neuwahlen des
Vorstandes. 

19.00  Uhr:  Gemütliches  Bei-
sammensein,  Gespräch  mit  Dr.
Jürgen  Schmidt 
zu  Thema
„Braunsberg mit den Augen eines
russischen Panzersoldaten“

Das Programm am Sonntag
8.30  Uhr: Katholischer  Gottes-
dienst in der Heilig-Geist-Kirche,
Metzer Straße. Zelebrant ist Kon-
sistorialrat  Claus  Fischer.  Unsere
evangelischen  Landsleute  sing
ebenfalls herzlich eingeladen.

10.30  Uhr: Festliche  Stunde  im
Vortragssaal  der  Johanniter  Aka-
demie. 

-  Musikkapelle:  Reinhold  Kol-

lenberg

-  Begrüßung:  Kreisvertreterin

Manuela Begett
- Totenehrung
-  Grußworte:  Patenstadt  Mün-

ster und andere
- Musikstück
-  Festvortrag  Jürgen  Schmidt
über die „Die deutsch polnischen
Beziehungen  zwischen  beiden
Weltkriegen“

- Musikstück
-  Gemeinsamer  Gesang:  Ost-

preußenlied

- Deutschlandlied: 3. Strophe
-  Empfang  durch  unsere  Paten-

stadt Münster

-  Gemeinsames  Mittagessen  in

der Kantine der Akademie

14  Uhr:  gemeinsames  Kaffee-
trinken.  Der  Vorstand  gibt  Aus-
kunft über die weitere Arbeit der-
Kreisgemeinschaft.

Unser  61.  Braunsberger  Kreis-
treffen  findet  am  3.  und  4.  Okto-
ber in unserer Patenstadt Münster

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

Wertvoll und Unvergleichlich

100 Jahre Patenschaft zwischen Mannheim und Memel – Anlass für eine große Feier

Von einem „herausragenden Jubi-
läum“ sprach Jutta Schmitz, deut-
sche  Botschafterin  im  litauischen
Wilna.  In  mehr  als  26  Jahren  im
diplomatischen  Dienst  der  Bun-
desrepublik  habe  sie  etwas  ver-
gleichbares noch nicht erlebt. 
Die  Botschafterin  war  eine  der
Festrednerinnen  bei  der  Feier
zum  100.  Jubiläum  der  Paten-
schaft  zwischen  Mannheim  und
Memel 
.  Am  31.  Juli
fand  die  Veranstaltung  in  Memel
statt.  Organisiert  wurde  sie  von
der  Arbeitsgemeinschaft  der  Me-
mellandkreise.  Ihr  Vorsitzender,
Uwe Jurgsties, ging in seiner Rede
im  Konzertsaal  der  Stadt,  dem
früheren  Schützenhaus,  auf  die
Geschichte  der 
„unvergleich-
lichen“ Patenschaft ein: 

Klaipeda

]

[

Nachdem Mannheim durch den
Badischen  Kriegshilfsverein  1915
die  Patenschaft  für  Memel  über-
nommen hatte und die Stadt und
deren  Bürger  finanziell  unter-
stützte,  flossen  in  den  folgenden
Jahren über 500 000 Mark für ver-
schiedene  Projekte  nach  Memel,
so zum Beispiel 100 000 Mark für
die  Straßenpflasterung,  130 000
Mark  für  die  Einrichtung  eine
Säuglingsheimes  und  3000  Mark
für  das  Ausmalen  der  katholi-
schen Kirche. Anfang August 1916
besuchte  Mannheims  Oberbür-
germeister  Dr.  Kutzer  mit  einer
Delegation Ostpreußen und führ-
te  in  Memel  Gespräche  mit  dem
damaligen  Bürgermeister  Alten-
berg.

Ab  1923  ruhte  die  Verbindung
mit  einigen  kleinen  Ausnahmen,
ebenso nach 1945, als das Gebiet
der  Sowjetrepublik  Litauen  ein-
verleibt wurde.

Bereits  am  1.  November  1945
trafen sich erstmals Memelländer
in Hamburg und dort wurde dann
am 24. August 1945 auch die Ar-

Uwe Jurgsties bei seiner Rede
im Konzertsaal 
Bild:  AdM

beitsgemeinschaft  der  Memel-
landkreise  gegründet.  Im  Januar
1952  war  der  Vorstand  der  AdM
erstmals an Mannheim bezüglich
einer Erneuerung der Patenschaft
herangetreten  und  im  Frühjahr
1953  begannen  der  Herausgeber
des  Memeler  Dampfboots,  F.W.
Siebert  und  sein  Redakteur  Kur-
schat,  weitere  Verbindungen  zur
Stadt Mannheim zu knüpfen.

Im März 1953 unterbreitete der
damalige  Mannheimer  Oberbür-
germeister  Dr.  Heimerich  dem
Gemeinderat  den  Vorschlag  zur
Patenschaftserneuerung,  den  die-
ser einstimmig beschloss und auf
alle vier Kreise, Memel-Stadt, Me-
mel-Land,  Heydekrug  und  Poge-
gen erweiterte.

Von nun an war Mannheim der
kulturelle  Mittel-  und  Sammel-
punkt aller Memelländer, die sich
fortan alle zwei Jahre zum großen
Deutschlandtreffen  im  Rosengar-
ten trafen.

Bereits  1989  ermöglichten  die
Memelländer  durch  Spenden  die
Errichtung des Ännchen von Tha-
rau  auf  dem  Simon-Dach-Brun-
nen  vor  dem  Memeler  Theater.
Dem folgten in den Jahren weite-
re  Erinnerungstafeln  und  unter
anderem  zum  750.  Stadtgeburts-
tag  2002  die  Bronzestatue  „Ab-
schied“ am Bahnhof. 

Schon kurz vor der Selbststän-
digkeit Litauens begann die AdM
durch  die  Memellandgruppe  in
der  Patenstadt  Mannheim  bis
zum  Jahr  2007  mit  130  großen
Hilfstransporten  die  Bevölke-
rung, Krankenhäuser, Alten- und
Kinderheime  mit  Lebensmittel,
Kleidung,  Medikamenten  und
medizinischem  Gerät  zu  unter-
stützen, wodurch ein vertrauens-
volles  Verhältnis  zwischen  der
AdM  und  der  Stadtverwaltung
von  Klaipeda  entstand,  wodurch
auch die gegründeten Deutschen
Vereine  in  Klaipeda  und  Heyde-
krug  sowie  die  Errichtung  des
Hermann-Sudermann-Gymnasi-
ums  eine  besondere  Bedeutung
bekamen.

Benediktas  Petrauskas  war  der
erste Bürgermeister von Klaipeda,
der  bereits  im  Jahr  1993  am
Deutschlandtreffen  der  Memel-
länder in Mannheim teilnahm. In
den  Jahren  danach  konnten  wir
immer wieder Vertreter der Stadt-
verwaltung  von  Klaipeda 
in
Mannheim und bei den Veranstal-
tungen der AdM begrüßen, so un-
ter  anderem  Herrn  Jurgis  Ausra,
den  damaligen  Bürgermeister
Rimantas  Taraskevicius  und  den
heutigen  stellvertretenden  Bür-
germeister Arturas Sulcas.

Die kontinuierlichen Beziehun-
gen  und  der  Einsatz  der  AdM  zu
Klaipeda über die Jahrzehnte hin-
weg, die auch bei der Stadt Mann-
heim  Beachtung  fanden,  führten
auf Antrag dazu, dass am 29. No-

vember  2002  in  Klaipeda  durch
Bürgermeister  Taraskevicius  und
Mannheims  Bürgermeister  Ger-
hard  Widder  mit  der  Vertrags-
unterzeichnung  eine  Städtepart-
nerschaft  beider  Städte  besiegelt
wurde.

Seitdem gibt es von beiden Sei-
ten  einen  regen  Austausch  in  al-
len  wichtigen  Bereichen  des  ge-
sellschaftlichen und kommunalen
Lebens.

Wir  freuen  uns,  dass  wir  heute
gemeinsam  die  nun  100  Jahre
währenden 
freundschaftlichen
Beziehungen unter dem Dach Eu-
ropas  feiern  können,  und  ich
wünsche  für  die  Zukunft  weiter-
hin erfolgreiches Gedeihen auf al-
len Ebenen. 

Teilnehmer  der  Jubiläumsfeier  (v.L.):  Botschafterin  Jutta
Schmitz, Honorarkonsul Arunas Baublys, Memels Bürgermeister
Vyautatas Grubliauskas, Uwe Jurgsties und der Direktor der Sy-
monaitytes-Bibliothek, Juozas Siksnelis 
Bild: AdM

So äußerten sich andere Redner:
„Heute  sitzen  Sie  als  Vertreter  beider  Städte
und  ihrer  Bürger  ganz  selbstverständlich  und
vertraut  hier  zusammen.  Ihre  Städtepartner-
schaft hat die Krisen des 20. Jahrhunderts über-
dauert  und  steht  beispielhaft  für  die  Kraft  der
Völkerverständigung.“  
Jutta Schmitz, Botschafterin der Bundesrepu-
blik Deutschland in Wilna

„Partnerschaften  zwischen  Städten  bringen
Menschen mit Menschen zusammen. Sie bieten
eine optimale Ausgangslage, um dauerhafte und
belastbare Freundschaften zu begründen.“
Felicitas  Kubala,  Bürgermeisterin  der  Stadt
Mannheim

„Die  100-Jahr-Feier  der  Patenschaft  der  deut-
schen  Stadt  Mannheim  für  Klaipeda  unter-
streicht, dass die litauische Hafenstadt die enge
Zusammenarbeit mit ihren Partnerstädten unab-
hängig von sich ändernden politischen Situatio-
nen  als  außerordentlich  wertvoll  und  bedeu-
tungsvoll empfindet.“ 
Vytautas Grubliauskas, Bürgermeister der Stadt
Memel

Kunstvoll  gestaltet: Die Einladung zur  Feier.
Über die erwähnte Ausstellung berichtet die
PAZ in der nächsten Ausgabe.  
Bild:  AdM

H E I M ATA R B E I T

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

EBENRODE
(STALLUPÖNEN)

Kreisvertreter:  Dr.  Gerhard 
Kuebart,  Schiefe  Breite  12a,
632657 Lemgo, Telefon (05261) 8
81  39,  E-Mail:  gerhard.kuebart@
googlemail.com.

GERDAUEN

Kreisvertreter:  Walter  Mogk,  Am
Eichengrund 1f, , 39629 Bismark
(Altmark), Telefon (0151) 12 30 53
77,  Fax  (03  90  00)  5  13  17.  Gst.:
Doris Biewald, Blümnerstraße 32,
04229  Leipzig,  Telefon  (0341)
9600987,  E-Mail:  geschaeftsstel-
le@ kreis-gerdauen.de.

Ostpreußentreffen

Einladung zum
Hauptkreistreffen

Liebe Mitglieder und Freunde,
Sehr geehrte Damen und Herren,
nachdem  wir  Ende  Mai  in  Kas-
sel  100  Jahre  Patenschaft  gefeiert
und  die  jährliche  Mitgliederver-
sammlung  durchgeführt  haben,
wobei wir eine engere Zusammen-
arbeit  mit  der  Kreisgemeinschaft
Schloßberg  beschlossen,  den  Vor-
stand bestätigten beziehungsweise
Daniela  Wiemer  zur  Ersten  Stell-
vertreterin  des  Kreisverbandes
wählten, darf ich Sie heute im Na-
men des Vorstands herzlichst zum
Ostpreußentreffen am 12. Septem-
ber  im  Schützenhaus  Luhdorfer
Straße  29c  (hinter  der  Stadthalle)
in 21423 Winsen einladen. 

Wir hoffen, auch wieder zahlrei-
che Mitglieder der Landesgruppen
Hamburg  und  Niedersachsen  als
Gäste  begrüßen  zu  dürfen.  Um
9.30 Uhr findet die Kranzniederle-
gung am Ehrenmal statt. Um 10.30
Uhr  beginnt  die  Feierstunde,  die
vom  Singzirkel  und  Männerchor
Winsen  eingeleitet  wird.  Barbara
Loeffke  aus  Lüneburg  wird  den
Festvortrag  zum  Thema  „70  Jahre
fern der Heimat“ halten.

Nach  dem  Mittagessen  beginnt
um  14  Uhr  der  Unterhaltungsteil
mit  Drehorgelspieler  Hans-Uwe
Neuwald.  Um  15  Uhr  ertönt  die
Jagdhornbläsergruppe  des  Hege-
rings  Winsen/Luhe,  gefolgt  von
Darbietungen  auf  Trakehner  Pfer-
den von Fenja Wiemer und Johan-
na  Schley.  Zwischen  16.30  und
18.30  Uhr  sind  dann  die  Heimat-
stuben Rote-Kreuz -Straße 6 geöff-
net.

Auf Wiedersehen in Winsen an
G. Kuebart

der Luhe! 

Am  3.  und  4.  Oktober    findet
unser diesjähriges Hauptkreistref-
fen im Hotel Esplanade, Bahnhof-
straße  8,  in  31542  Bad  Nenndorf
statt,  zu  dem  wir  alle  Landsleute
und Freunde des Kreises Gerdau-
en herzlich einladen. Bringen Sie
bitte  auch  Ihre  Verwandten,  Be-
kannten und Freunde mit.

Für  den  Sonnabendnachmittag
ist als Höhepunkt der Vortrag von
Annette Jacobsen geplant. Sie lebt
in  Gammel  Ry  in  Dänemark.  Ihr
Vortrag spannt den Bogen von der
Flucht aus Ostpreußen bis hin zur
Repatriierung  aus  Dänemark  und
zeigt  anhand  des  Lagers  Rye,  wie
sich der Aufenthalt der deutschen
Flüchtlinge  in  Dänemark  gestalte-
te;  angefangen  bei  überfüllten
Erstlagern bis hin zu durchorgani-
sierten Großlagern. Mit Hilfe einer
Vielzahl von Fotos versucht sie, ein
Bild vom Lager Rye zu vermitteln,
indem  sie  die  Geschichte  einzel-
ner Flüchtlinge und Dänen mitein-
ander verwebt. Der dänische Poli-
zist, der deutsche Pastor, die deut-
sche Flüchtlingsfrau mit ihrem dä-
nischen  Verlobten  außerhalb  des
Lagers,  das  Kulturleben  im  Lager
und vieles mehr bilden die Grund-
lage  für  den  Vortrag.  2015  ist
schließlich das Jahr, das nicht nur
das  Kriegsende  in  Europa,  son-
dern  auch  die  Ankunft  der  deut-
schen  Flüchtlinge  in  Dänemark
vor 70 Jahren markiert.

Der  Sonnabendabend  beginnt
mit  einem  gemeinsamen  Essen  á
la  carte.  Ein  Bon,  der  für  das
Abendessen  eingelöst  werden
kann,  wird  an  der  Kasse  beim
Eintritt  ausgegeben.  Mit  einem

anschließenden gemütlichen Bei-
sammensein, umrahmt von Musik
und  kleinen  Beiträgen,  von  uns
selbst  gestaltet,  soll  der  Abend
ausklingen. Hier bitten wir um Ih-
re  Mithilfe:  Wenn  Sie  ein  kleines
Gedicht, eine Geschichte oder ei-
nen  Sketch  kennen,  bringen  Sie
diese mit, tragen Sie sie selbst vor
oder lassen Sie diese von anderen
zum Besten geben.

Unterkünfte  stehen  im  Hotel
Esplanade, Bahnhofstraße 8, Tele-
fon  (05723)  798110  zum  Sonder-
preis von 58 Euro pro Nacht (Ein-
zelzimmer mit Frühstück) und 80
Euro  pro  Nacht  (Doppelzimmer
mit  Frühstück)  sowie  im  Parkho-
tel  Deutsches  Haus  (200  Meter
entfernt, Bahnhofstraße 22), Tele-
fon  (05723)  94370  zum  Sonder-
preis von 52 Euro pro Nacht (Ein-
zelzimmer mit Frühstück) und 75
Euro  pro  Nacht  (Doppelzimmer
mit Frühstück) zur Verfügung. Bit-
te  wenden  Sie  sich  mit  Ihrer  Re-
servierung  direkt  an  das  Hotel
und geben Sie bei der Zimmerbu-
chung  an:  Sonderpreis  für  das
Hauptkreistreffen Gerdauen.

Walter Mogk, Kreisvertreter

Das Programm

Am Sonnabend
9  Uhr:  Öffnung  des  Veranstal-
tungsraums  im  Hotel  Esplanade
(ab  9.30  Uhr  Infostand  mit  Bü-
chern, Heimatandenken und Mar-
zipan, ab 12 Uhr Infostand Fami-
lienforschung GIRDAWE);
9.25 Uhr: Begrüßung;
9.30–11.30  Uhr: Kreistagssit-

zung;

10–12  Uhr:  Filmvorführungen
über  Ostpreußen  vor  1945  und
den Kreis Gerdauen nach 1945;

Im Laufe des Tages: Gelegenheit
zum  Kennenlernen  und  Wieder-
sehen  von  Landsleuten  und  zum
direkten Kontakt mit Ihren Kirch-
spielvertretern  (nach  der  Kreis-
tagssitzung);

Am  Nachmittag  Gelegenheit
zum  Kaffeetrinken  im  Veranstal-
tungsraum 
(das  Hotel  bietet
selbstgebackenen Kuchen an);

14–16  Uhr: Filmvorführungen
über  Ostpreußen  vor  1945  und
den Kreis Gerdauen nach 1945;

16.30–18  Uhr:  „...  in  fremdes
Land  verbannt“  –  Deutsche

Flüchtlinge  in  Dänemark  1945-
1949 (Vortrag von Annette Jacob-
sen, Gammel Ry/Dänemark);

18.30  Uhr:  Begrüßung  und  ge-

meinsames Abendessen;

Anschließend Gemütliches Bei-
sammensein mit Musik und klei-
nen Einlagen (eigene Beiträge der
Landsleute sind herzlich willkom-
men);  Musikalische  Begleitung:
Kasimir Tarnowski;

Am Sonntag
9  Uhr:  Öffnung  des  Veranstal-
tungsraums  im  Hotel  Esplanade
(ab  9.30  Uhr  Infostand  mit  Bü-
chern, Heimatandenken und Mar-
zipan, 
Infostand  Familienfor-
schung GIRDAWE);

11  Uhr:  Feierstunde  im  Veran-
staltungsraum  des  Hotels  Espla-
nade (Musikalischer Rahmen: Ka-
simir Tarnowski, Geistliches Wort
und  Totengedenken:  Pastor  i.R.
Wilhelm  Knackstedt,  Grußworte,
Ansprache  des  Kreisvertreters,
Gemeinsamer  Gesang  des  Ost-
preußenliedes);

14–16  Uhr:  Filmvorführungen
über  Ostpreußen  vor  1945  und
den Kreis Gerdauen nach 1945;

Im Laufe des Tages Gelegenheit
zum  Kennenlernen  und  Wieder-
sehen  von  Landsleuten  aus  dem
Heimatkreis  und  zum  direkten
Kontakt  mit  Ihren  Kirchspielver-
tretern.

Änderungen sind vorbehalten!

GUMBINNEN

Kreisvertreterin:  Karin  Banse,
Wiesengrund  9,  29559  Wrestedt,
OT Wieren, Telefon (05825) 642,
E-Mail:  karin.banse@t-online.de,
Internet:  www.kreis-gumbin-
nen.de. 

60 Jahre 
Kreisgemeinschaft

In diesem Jahr begeht die Kreis-
gemeinschaft  Gumbinnen  den 
60. Jahrestag ihres Bestehens. Ge-
feiert  wird  am  12.  und  13.  Sep-
tember im „Brenner Hotel“, Otto-
Brenner-Straße 135, in der Paten-
schaft  Bielefeld.  Gumbinner,  ihre

Nachkommen, Freunde und Gäste
von  fern  und  nah  sind  herzlich
willkommen.

Um 10 Uhr am Sonnabend, dem
12. September, beginnt das Treffen
mit  der  Kreisversammlung,  in  der
vom  Vorstand  turnusgemäß  Tätig-
keits-  und  Rechenschaftsberichte
abgeben  werden,  ebenso  Berichte
von der „Stiftung Gumbinnen“ und
der  Arbeitsgruppe  „Ostpreußisch
Platt“. Es bleibt aber auch noch ge-
nügend  Zeit  zum  Beisammensein,
Kaffeetrinken  und  „Plachandern“.
Eine  Ausstellung  mit  Exponaten
aus  Archivunterlagen  und  Filmen
von  früher  und  heute  wird  von
Gerhard  Thies  vorbereitet.  In  der
umfangreichen  Adress-  und  Na-
mensdatei von Klaus Stephan kann
mancher  seine  Familiendaten  fin-
den oder vervollständigen. 

Auch  in  diesem  Jahr  gibt  der
Kammerchor Kant aus Gumbinnen
[Gusew] am Sonnabend um 19 Uhr
in  der  Lutherkirche  ein  Konzert.
Die  Kirche  ist  ganz  in  der  Nähe
vom Tagungsort gelegen. Auch Gä-
ste aus Bielefeld sind herzlich dazu
eingeladen. Der Abend im Brenner
Hotel lässt dann anschließend noch
Zeit  für  ein  gemütliches  Beisam-
mensein. 

Am Sonntag, dem 13. September,
beginnt um 10 Uhr im Brenner Ho-
tel eine öffentliche Gemeinschafts-
stunde,  zu  der  auch  Vertreter  der
Stadt  Bielefeld  eingeladen  sind.
Traditionsgemäß    wird  nach  einer
Andacht  das  Totengedenken  ge-
sprochen.  Neben  den  Grußworten
der  Ehrengäste  und  dem  Bericht
der  Vorsitzenden  über  die  Arbeit
der  Kreisgemeinschaft  wird  ein
Rückblick  auf  60  Jahre  Wirken  in
der  Kreisgemeinschaft  stehen.  Be-
ginnend mit den Zielen der Grün-
der  nach  dem  Verlust  der  Heimat,
von  Haus  und  Hof,  der  Nachbar-
schaft,  Freunden  und  vielen  Fami-
lienangehörigen  sowie  der  Hoff-
nung  auf  eine  Rückkehr,  über  die
Neufindung im fremden Land und
die  zunehmende  Fügung  in  ein
neues Leben. 

Aber  auch  die  Entfremdung  der
nachfolgenden  Generationen  soll
angesprochen  werden  bis  hin  zur
schmerzlichen  Akzeptanz  und  der
realen  Situation,  die  besonders
nach  der  Öffnung  des  lange  Jahre
unzugänglichen  Landes  entstand.
Heute  steht  die  Verpflichtung  zur

Nr. 35 – 29. August 2015 19

Bewahrung  des  kulturellen  Erbes
im  Mittelpunkt  der  Arbeit  der
Kreisgemeinschaft  Gumbinnen.
Dazu gehört die Pflege der Kontak-
te  unter  den  Gumbinnern  durch
den „Gumbinner Heimatbrief“ und
die  Homepage,  die  Wahrung    des
Archivgutes in Bielefeld. Aber auch
ein  guter  Kontakt  zur  ehemaligen
Heimatstadt  wird  gepflegt,  dem
heutigen Gusew, zu den Menschen,
die dort ihre Heimat gefunden ha-
ben, zur Verwaltung und zum Mu-
seum, das in drei Räumen Gumbin-
ner Kulturgut präsentiert. Auf eine
Delegation aus Gusev wird man in
diesem  Jahr  verzichten  müssen,
denn  dort  finden  Kommunalwah-
len statt. 
Karin Banse,
Kreisvorsitzende

HEILIGENBEIL

Kreisvertreterin: Elke Ruhnke, Im
Bökel  76,  42369  Wuppertal,  Tel.:
(0202)  46  16   13.  E-Mail:  ruhn-
ke@kreis-gemeinschaft-heiligen-
beil.de.  Stellvertreter:  Christian
Perbandt,  Im  Stegfeld  1,  31275
(05132)  57052. 
Lehrte,  Tel.: 
perbandt@kreisge -
E-Mail: 
meinschaft-heiligenbeil.de. 
2.
stellvertretender  Kreisvertreter:
Bernd  Schmidt,  Heideweg  24,
25578 Dägeling, Telefon (04821) 8
42  24.    E-Mail:  Schmidt.ploes-
sen@gmx.de.  2.  Schriftleiterin:
Brunhilde  Schulz,  Zum  Rothen-
stein  22,  58540  Meinerzhagen,
(02354)  4408,  E-Mail:
Tel.: 
brschulz@dokom.net. 
Internet:
www.  kreisgemeinschaft-heili-
genbeil.de 

Nachruf 
Horst Wollermann

Erneut  hat  ein  treuer  Lands-
mann  unsere  Kreisgemeinschaft
verlassen  müssen.  Horst  Woller-
mann  wurde  am  18.  Mai  1922  in
Balga geboren und verstarb am 27.
Juli  2015  in  Eckernförde.  Nach
dem  Schulbesuch  in  Heiligenbeil

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 20

muster-
haft, voll-
kommen

jedoch,
indessen

orienta-
lisches
Färbe-
mittel

Tochter
des
Ödipus

Wirklich-
keitssinn,
Sachlich-
keit

Kanal
zw. Kehl-
kopf und
Lungen

Ab-
wesen-
heits-
nachweis

begeis-
terter
Anhänger
(engl.)

Einzel-
vortrag
in der
Musik

äußer-
lich

unkul-
tivierter
Mensch

Ältesten-
rat

aufhören
zu exis-
tieren

trockenes
Land in
Küsten-
nähe

Wüsten-
insel

nach
Abzug
der
Kosten

in dieser
Hinsicht;
für den
Fall, dass
Neuheit,
noch nie
Dage-
wesenes

Schau-
spiel-,
Ballett-
schüler

Tauf-
zeugin

Tau-
sendstel

griech.-
römi-
scher
Gott

3. ehemals
Magisch: 1. Walache, 2. Palermo,  

6. Ruecken, 7. Gitter – Respekt 
3. Industrie, 4. Schoppen, 5. Schreiber, 
Mittelworträtsel: 1. Journal, 2. Gegner, 

  E S A U  A R N O
  P O L A R M E E R
  P O  R E G I M E
 G A M M A  O Z O N
  K  
Schüttelrätsel:

 A  D  

 L I A N E  N A S S  O B S T
 M E R L I N  A U S R U F
 P I L S  T A
 A N I S

 T U  L 

 S E I L 

 P A R O D I S T 

I 

 G E T R E I D E  H E K T O R 

sächs.
Stadt
an der
Elbe

Bäcker
feiner
Back-
waren
duft-
reicher
Lippen-
blütler

mittel-
großer
Papagei

teuf-
lischer
Geist,
Unhold

Einzel-
heit

 L 

 M P  K A H N  

 D A E M O N  K C  A  S  N
 A L L E E
I S I S  E N G
 E I G N E N
I 
 L I
 F E R N E R
 B R E H M
 R I C H T E R I N  U

 L A V E N D E L 
 L 

 P I R N A  U M  

 X  E I F E R  

 K O N D I T O R  

 L O R I 

 E S P E  N I 

I 

  N E  S E N A T 
 B A N A U S E  A N  
  F O R M A L 

 G  S O L O  E L E V E  F 

 P R O M I L L E  U N I O N
 M A R N E
 D O R N  R  A R
 A L I B I 
 L U F T R O E H R E  E I N K E H R
  A T 
 H A L T E N  Z  A
 H E N N A  G E E S T 
  D A G E G E N  N O V U M  S P A N N E N

 A T 

 F L 

 O  B  U  

 R  

I 

 R  W  

I 

Zaube-
rer der
Artus-
sage

satiri-
scher
Bühnen-
künstler

Schling-,
Urwald-
pﬂ anze

Oper
von
Verdi

Fluss
zum
Rhein

Mädchen
(ugs.)

christ-
liche
Feier

Leid,
Schmerz

Zauber-
gewalt
über
Personen

Fein-
gewicht
für Edel-
metalle

täu-
schen,
irre-
führen

stehen
bleiben
(Fahr-
zeug)

arabi-
sches
Fürsten-
tum

spitzer
Pﬂ anzen-
teil

dehnen;
straffen

Selbst-
besin-
nung

gelblich
braune
Erdart

Lasten-
heber

Haupt-
stadt
von
Vietnam

morsch,
leicht
zer-
fallend

stetig
ﬂ ießen,
laufen

Fluss
zur
Seine

Bund,
Zusam-
men-
schluss

ab-
wegig,
fälsch-
lich

ein-
kreisen;
bedrän-
gen

fromme
Gestalt
bei W.
Busch

Juristin

weib-
licher
Wasser-
geist

Abkür-
zung
für rund

franzö-
sisches
Physiker-
ehepaar

Zitter-
pappel

unge-
nutztes
Gebiet

unge-
bunden

dt. Zoo-
loge,
Autor
(Alfred)

rasch,
schnell

außer-
dem, des
Weiteren

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

AEKPP

MOOS AAARU

ADGMO

EIRZ

EMNO ENOR

AAGMM

AEELM
OPRR

AESU

EEGI
MR

NOOZ

ANOR

Mittelworträtsel

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  ein 
anderes Wort für Anerkennung.

Bedien-
element
v. techn.
Anlagen

Gift-
schlange

Fleiß,
Beﬂ is-
senheit

japani-
scher
Farb-
karpfen

Wasser-
fahrzeug

be-
richten,
bekannt
machen

Sohn
Abra-
hams
im A. T.

briti-
scher
Admiral
(Horatio)

zu etwas
taugen,
passen
(sich ...)

Spiel-
marke
beim
Roulette

von Bäu-
men ge-
säumte
Straße

bibli-
scher
Prophet

ägypti-
sche
Göttin

eine
Baltin

schmal;
begrenzt

ital.
Dichter
(Tor-
quato)

Brauch,
Zere-
moniell
(lat.)

1

2

3

4

5

6

7

MODE

ANGST

FILM

FRUEH

KUGEL

HAND

LAUF

So ist’s  
richtig:

Körner-
früchte

Groß-
mutter

ein
Europäer Strick

troja-
nischer
Sagen-
held

helles
Bier
(Kurz-
wort)

kurzer
Schrei

Gewürz-,
Heil-
pﬂ anze

chem.
Zeichen
für
Tantal

sehr
feucht

Früchte

Frucht-,
Gemüse-
ﬂ üssig-
keit

PAZ15_35

IST

SCHAFT

BETRIEB

WEIN

SEELE

MARK

NETZ

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Bewohner einer rumänischen 
  Landschaft
2 Hafenstadt auf Sizilien
3 einst, früher

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 35 – 29. August 2015  

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 19

folgte  bald  die  Einberufung  zur
Wehrmacht. Wie sehr viele seiner
Generation  erlebte  Horst  Woller-
mann  jahrelangen  Kriegsdienst
mit  anschließender  Gefangen-
schaft. Danach wurde für den hei-
matlosen  Ostpreußen  für  Jahr-
zehnte  das  Bundesland  Nieder-
sachsen seine neue Heimat. Horst
Wollermann  studierte  Jura.  Seine
endgültige  Berufsentscheidung
wurde der Richterstand. In Lüne-
burg begann seine Laufbahn. Hil-
desheim  folgte  über  Jahrzehnte
als  Wirkungsstätte  und  Wohnort.
Aufgrund  seiner  hervorragenden
beruflichen  Leistungen  entwik-
kelte sich eine Karriere, die später
mit  der  Pensionierung  als  Ge-
richtspräsident endete.

Landsmann Horst Wollermann
hat  seit  der  Flucht  Ostpreußen
nie vergessen, ihr stets die Treue
gehalten.  Der  Kreisgemeinschaft
hat  er  gerne  seine  tätige  Mitar-
beit angeboten. Als sachkundiger
Jurist  begann  er  1985/1986  fe-
derführend  –  gemeinsam  mit
Kreisvertreter  Dr.  jur.  Siegfried
Pelz – an der Ausarbeitung einer
neuen  Satzung  für  die  Kreisge-
meinschaft.  Nach  dem  Beschluß
durch  die  Mitgliederversamm-
lung und Akzeptanz des Vereins-
gerichts in Burgdorf 1986 wurde
unsere  Gemeinschaft  als  „ge-
meinnütziger,  eingetragener  Ver-
ein“  geführt.  Drei  Jahre  später
wählten  die  Mitglieder  beim
Kreistreffen  in  Burgdorf  im  Sep-
tember  1989  Horst  Wollermann
zu  einem  der  drei  Stadtvertreter
seiner  Heimatstadt  Heiligenbeil.
Er hat dieses Ehrenamt aktiv bis
Januar 1995 inne gehabt.

Ein  ostpreußisches  Herz  hat
nun  für  immer  aufgehört  zu
schlagen. Im Namen der Heiligen-
beiler,  des  Vorstandes  sowie  der
gesamten  Kreisgemeinschaft  sage
ich danke. Wir gedenken seiner in
Ehren.  Persönlich  habe  ich  einen
väterlichen Freund verloren.

Siegfried Dreher, 
Ehrenvorsitzender

H E I M ATA R B E I T

Noch  im  Jahre  2010  wird  sie  im
Gruß-  und  Dankschreiben  aus  Jo-
hannisburg als eine auch im hohen
Alter  noch  eifrige  Absenderin  von
Hilfssendungen  genannt.  In  Dank-
barkeit  ehren  wir  Frau  Edeltraut
Ziegelowski für ihre jahrzehntelan-
ge  Fürsorge  für  die  Landsleute  in
Berlin und in der Heimat. 

LABIAU

Kreisvertreterin: Brigitte Stramm,
Hoper  Straße  16,  25693  St.  Mi-
chaelisdonn/Holstein,  Telefon
(04853)  562.  info @stramm verlag.
de, Internet: www.labiau.de. 

KÖNIGSBERG
LAND

Hauptkreistreffen

Kreisvertreterin:  Gisela  Broschei,
Bleichgrabenstraße  91,  41063
Telefon
Mönchengladbach, 
(02161)  895677,  Fax 
(02161)
87724.  Geschäftsstelle:  Im  Preu-
ßen-Museum,  Simeonsplatz  12,
32427  Minden,  Telefon  (0571)
46297, Mi. Sa. u. So. 18-20 Uhr.

Kreistreffen 
in Minden

Liebe ostpreußische Landsleu-
te,  liebe  Freunde  Ostpreußens,
wahrscheinlich  haben  Sie  schon
die  Ankündigung  unseres  Kreis-
treffens  dem  Samlandbrief  oder
dem  Ostpreußenblatt  entnom-
men.  Wir  möchten  Sie  trotzdem
noch einmal an das bevorstehen-
de Kreistreffen am 5. und 6. Sep-
tember  in  Minden  erinnern,  weil
es uns sehr am Herzen liegt, dort
möglichst viele unserer Landsleu-
te begrüßen zu dürfen. Mit unse-
rer Veranstaltung vor zwei Jahren
haben wir viel Anklang gefunden.
Das hat uns bewogen, wieder ein
heimatliches  feierlich-besinnli-
ches  und  heiteres  Programm  zu-
sammenzustellen. Das Wochenen-
de soll zu einem schönen Erlebnis
werden. 

Im Hotel Holiday Inn haben wir
ein günstiges Angebot vereinbart.
Unter  der  Reservierungsnummer
313  957  können  Sie  Zimmer  bu-
chen. Kostenlose Parkmöglichkeit
besteht  hinter  dem  Preußen-Mu-
seum. Vor dem Parkplatz befindet
sich eine Schranke, die man pas-
sieren  kann.  Zu  allen  Veranstal-
tungen laden wir Sie, liebe Lands-
leute,  Ihre  Verwandten,  Bekann-
ten und Freunde herzlich ein. Wir
freuen  uns  auf  ein  gesundes
Wiedersehen  und  verbleiben  mit
heimatlichen Grüßen.

Gisela Broschei,
Kreisvertreterin

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Herzlich  willkommen  zu  unse-
rem 
am 
Hauptkreistreffen 
12.  September  in  der  Stadthalle
im Fröbelweg in 21762 Otterndorf
an  der  Niederelbe,  im  Patenkreis
Cuxhaven.

Das  Programm  (Änderungen
sind an allen drei Tagen vorbehal-
ten) am Freitag, 11. September:  

Für alle, die heute schon ange-
reist  sind,  ab  19.30  Uhr:  Begrü-
ßungsabend in der Stadthalle Ot-
terndorf (Verzehr bezahlt bitte je-
der  selbst).  Wir  wollen  gemein-
sam  einen  gemütlichen  Abend
verbringen. Wer etwas Interessan-
tes  dazu  beitragen  kann  –  bitte
sehr!  Unter  anderem  werden  der
auf der Reise 2014 gedrehte Film
„Wo  die  Wolken  anders  ziehen“
und  Filme  aus  der  Zeit  vor  1945
gezeigt.  Eine  Bildershow  mit
wunderbaren Fotos aus der Jetzt-
zeit soll unsere Veranstaltung um-
rahmen. 

Das  Programm  am  Sonnabend,

12. September:

9.30  Uhr: Kranzniederlegung
am  Gedenkstein  „Am  Großen
Specken“.

10 Uhr: Offizielle Eröffnung des

Kreistreffens.

11  Uhr: Feierstunde  in  der

Stadthalle.

19  bis  22  Uhr: Gemütlicher
Abend  bei  Musik  und  Tanz  mit
den  vier  Elbemusikanten  aus  Ot-
terndorf.

Was sonst noch geplant ist: 
Alfred  Erdmann  steht  mit  sei-
nem  „Familienforschungs-Termi-
nal“ zur Verfügung. Manfred Zink
zeigt nur Sonnabend die Ausstel-
lung  „Labiauer  Firmengeschich-
ten“.  Die  Bildausstellung  „Labiau
– Stadt und Land – wie es einmal
war“  wird  am  Freitag  und  Sonn-
abend  in  der  Veranstaltungshalle
gezeigt. Herr Dieckmann und das
Otterndorfer  Team  haben  an  bei-
den  Tagen  das  Museum  im  Tor-
haus geöffnet. 

Es gibt einen Informationsstand
der Geschäftsstelle. Verkauft wer-
den  dort  unter  anderem  Postkar-

JOHANNISBURG

Kreisvertreter:  Dr.  Manfred  So-
lenski,  Fichtenstraße  14,  26316
Varel,  Telefon  (04451)  4581,  Fax
(04451) 9189298, E-Mail: solens-
ki@kreisgemeinschaft-johannis-
burg.de.  Internet:  www.kreisge-
meinschaft-johannisburg.de

Trauer um 
Edeltraut
Ziegelowski

Die  Kreisgemeinschaft  Johannis-
burg  trauert  um  Edeltraut  Ziege-
lowski.  Sie  war  jahrzehntelang  in
der Berliner Gruppe sehr aktiv und
erhielt  als  zweite  Vorsitzende  zu-
sammen mit Christel Koslowski aus
der  Hand  von  Gerhard  Bosk  am 
1.  April  1990  die  Ehrennadel  der
Landsmannschaft  Ostpreußen.  Ein
Artikel im Johannisburger Heimat-
brief  aus  dem  Jahr  2000  trägt  den
Titel:  „Die  Johannisburger  Gruppe
wie eh und je in der Masurenhilfe
aktiv“. In ihm ist zu lesen: 

„Nach  wie  vor  besteht  zwischen
der Johannisburger Gruppe in Ber-
lin  und  dem  Deutschen  Freundes-
kreis Rosch in Johannisburg ein en-
ges  Verhältnis,  besonders  was  die
Hilfe für die Landsleute in der Hei-
mat  betrifft.  Kreisbetreuerin  Chri-
stel Koslowski und Kassenverwalte-
rin  Traute  Ziegelowski  werden
nicht  müde,  in  dieser  hilfreichen
Aktion tätig zu sein.

48 Pakete, zwischen 12 und 18 kg
schwer, werden an die Kleiderkam-
mer in Johannisburg vom deutsch-
polnischen  Paketdienst  befördert
oder  persönlich  überbracht.  Wert-
volle, z. T. fast neue Kleidungsstük-
ke, Medikamente jeder Art, Wäsche
und Schuhe sind auch heute noch
in der Heimat, besonders bei unse-
ren alten Landsleuten, gefragt.

Eine  besondere  Kontaktpflege
stellt  die  Einladung  von  Mitarbei-
tern  aus  dem  Deutschen  Verein
Rosch  nach  Berlin  dar.  Hervorra-
gende Leistungen der Berliner, be-
sonders  von  Frau  Ziegelowski  und
Frau Koslowski.

Im  August  besuchte  Frau  Kos-
lowski  anlässlich  einer  Busreise
Frau  Mira  Kreska  und  andere
Landsleute  im  Heimatkreis  und
überreichte Berliner Spenden! Der
rege Brief- und Telefonverkehr darf
dabei  nicht  unerwähnt  bleiben.
Dank den rührigsten Berlinern von
allen, be sonders aber von den Men-
schen  und  Mitchristen  in  der  Hei-
mat!“

ten  und  Heimatbriefe.  Weitere
Stände bieten unter anderem Bü-
cher,  Marzipan,  Labiauer  Korpo-
ral, und Meschkinnes. 

Am  Sonnabend  gibt  es  Mittag-
und  Abendessen  nach  kleiner
Karte, nachmittags ein Kuchenbü-
fett. 

Das  Programm  am  Sonntag, 

13. September:  

Schiffsfahrt  auf  der  Medem.
Anschließend  Ausklang  am  Tor-
haus bei einem kleinen Imbiss.

Allen  Labiauern  aus  Stadt  und
Land sowie allen Gästen ein herz-
liches Willkommen! 

Brigitte Stramm

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Neu: Kunstpostkarten

Im  Zusammenhang  mit  der  im
Lötzener  Museum  gezeigten  Aus-
stellung  „Lieselotte  Plangger-Popp.
Eine  Grafikerin  aus  Ostpreußen“
wurde  es  dank  der  Zusammenar-
beit mit dem Ostpreußischen Lan-
desmuseum  in  Lüneburg  und  der
großzügigen,  zweckgebundenen
Spende  einer  Ostpreußin  in  Lü-
beck möglich, eine Postkartenserie
mit  zehn  Motiven  von  ausdrucks-
starken  Arbeiten  der  Künstlerin
drucken  zu  lassen.  Sie  zeigen,  ne-
ben einem Selbstbildnis der Künst-
lerin  und  zwei  Darstellungen  zum
Thema Flucht, ausschließlich Moti-
ve aus Ostpreußen. Die Kartenserie
wird  mit  beigefügter  Kurzbiogra-
phie der Künstlerin zum Preis von
fünf  Euro  (Versandkosten  1,45  Eu-
ro)  angeboten.  Sie  kann  direkt  im
Lötzener  Museum  in  Neumünster
oder  über  die  Geschäftsstelle  der
Kreisgemeinschaft  Lötzen  erwor-
ben werden. 

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 

Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die 

Das Ostpreußenblatt

speziellen PAZ-Prämien!

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie den Bildband Königsbeger Schloß.

Das Königsberger Schloss

 Neuerscheinung mit bisher 

 unveröffentlichtem Bildmaterial! 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Das 1255 vom Deutschen Orden gegründete Schloss zu Königsberg war die 

älteste Residenz des brandenburg-preußischen Staates und bis 1701 einer 

der herausragenden Herrschersitze Nordosteuropas.

Der Band beginnt mit der Huldigung Friedrichs des Großen 1740. Der weitere 

Weg der Schlossnutzung etwa als Residenz des russischen Gouverneurs im 

Siebenjährigen Krieg, als Wohnung der königlichen Familie 1806-1809 oder 

als Sitz von Behörden, in denen u. a. Heinrich von Kleist und Joseph Freiherr 

von Eichendorff wirkten, vergegenwärtigt die wechselvolle Geschichte.

Im  zweiten  Teil  des  Bandes  wird  die  Zerstörung  des  Schlosses  vom  Bom-

benangriff 1944 bis zur letzten Sprengung 1968 anhand einer einzigartigen 

Fotodokumentation  nachgezeichnet.  Ein  abschließendes  Kapitel  gilt  dem 

Schicksal  der  Sammlungen  seit  Kriegsbeginn  1939  -  Möbel,  Gemälde  und 

die berühmte Silberbibliothek haben sich bis heute erhalten.

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Senteiner 
Schultreffen

Es  war  eine  stattliche  Runde
von 24 Personen, die Schulspre-
cher  Eitel  Hölzler  zum  viertägi-
gen  Schultreffen  im  Ostheim  in
Bad  Pyrmont  begrüßen  konnte.
Bei der Auftaktveranstaltung am
Donnerstag  im  Preußensaal  zog
man  Bilanz  der  bisherigen  15
Treffen,  bei  denen  zwölf  Jahre
lang  das  Ostheim  beliebter
Wiedersehensort  war.  Mit  Be-
dauern  wurde  die  Schließung
des  Ostheims  zur  Kenntnis  ge-
nommen und die Suche nach ei-
nem  neuen  Austragungsort
spielte  eine  wichtige  Rolle.  In
vier  Alben  sind  alle  bisherigen
Treffen in Bild und Schrift festge-
halten.  Die  Vielseitigkeit  der
Treffen  und  die  familiäre  Atmo-
sphäre  werden  dabei  anschau-
lich  verdeutlicht.  Einige  Sentei-
ner und Bendigsfelder waren ge-
kommen,  die  schon  beim  ersten
Treffen in Schwenda dabei waren
und  die  auch  diesmal  beim 
15.  Treffen  nicht  fehlten.  Leider
haben  einige  die  Schulgemein-
schaft für immer verlassen müs-
sen und man gedachte ihrer mit
einer Schweigeminute.

Der  Freitag  stand  im  Zeichen
vieler  interessanter  Beiträge.  Da-
zu  gehörte  die  Einweihung  des
Königin-Luisen-Denkmals  in  Til-
sit, wo Teilnehmer ihre Eindrücke
schilderten  und  mit  Bildern  er-
gänzten. Auch die Vorführung ei-
ner  DVD  „Reise  durch  Ostpreu-
ßen“  fand  den  Beifall  der  Anwe-
senden.  Höhepunkt  war  der  von
allen  Teilnehmern  gestaltete  hei-
tere „Ostpreußen-Abend“ mit vie-
len  Geschichten  von  Agnes  Mie-
gel,  Sketchen,  humorigen  Bege-
benheiten  und  viel  Gesang,  bei
dem auch der Bärenfang und der
Pillkaller eine Rolle spielten.

Auch  der  Sonnabend  und
Sonntag  verliefen  in  geselliger
Runde und mit vielen interessan-
ten  Gesprächen.  Der  Termin  des
nächsten  Schultreffens  wird  der
19 bis 22. Mai 2016 sein.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
F E R N R E I S E N
Gelandet im Schlemmerparadies

Nr. 35 – 29. August 2015 21

Rätsel-, aber zauberhafte Speisen − Eine Gourmetreise durch Thailands beste Kochschulen, Marktbesuch inklusive

Bangkok  ist  sicher!  Das  betonen
die  Bewohner  der  thailändischen
Hauptstadt  auch  nach  dem  kürz-
lich  vor  einem  heiligen  Schrein
verübten  Terroranschlag  mit  20
Toten  immer  wieder.  Den  Appetit
lassen  sie  sich  dadurch  ohnehin
nicht verderben. In den Garküchen
und  auf  den  Märkten  des  Landes
tobt das Leben wie eh und je. 

hinter den hoch gestapelten Stän-
den  und  prall  gefüllten  Körben
und  Säcken  sind  das  gewöhnt:
Wenn  Charles  mit  seinen  Schü-
lern auftaucht, sind sie freigiebig.
Jeder  darf  von  ihren  bunten
Schätzen  kosten.  Und  sie  lächeln
auch  nachsichtig,  wenn  der  eine
oder  andere  dankend  ablehnt.
Nach  zwei  Stunden  in  stickiger

wird euch gut tun!“ Etwas ermat-
tet  lassen  sich  die  Kochschüler
auf  kleinen  Plastikstühlchen  in
einer ruhigen Ecke des überdach-
ten  Marktes  nieder  und  nuckeln
am  Strohhalm,  der  in  der  Tüte
steckt.  „Könnte  irgendetwas  mit
Kokosmilch  sein“,  mutmaßt  ein
Schüler.  „Ist 
jedenfalls  süß“,
ergänzt ein Kollege. 

Man  weiß  nicht  so  genau,  was
das sein könnte: Ein Gemüse, ein
Obst  oder  doch  ein  Tier?  Es
bewegt sich jedenfalls nicht. Viel-
leicht  ein  gutes  Zeichen.  Charles
greift nach dem Etwas, drückt es,
dreht es und steckt es schließlich
in die Plastiktüte. Gekauft! 

Wir  sind  auf  dem  Bangrak-
Frischmarkt  am  Chao-Phraya-
Fluss,  es  ist  Dienstagmorgen  in
Bangkok  und  schon  ziemlich
schwül.  Charles  ist  ein  charman-
ter,  rundlicher  Thai,  dessen
Knopf leiste sich dezent über dem
Bauch  spannt.  Er  kocht  für  sein
Leben  gern  und  zwar  sehr  gut.
Charles  ist  Lehrer  im  „Blue  Ele-
phant“,  und  das  ist  so  ziemlich
die  renommierteste  Kochschule
von Thailand. 

Vor einer halben Stunde haben
wir  uns  an  der  U-Bahn-Station
Saphan  Taksin  getroffen.  Nun
zieht die kleine Gruppe zum loka-
len Markt auf der Suche nach den
Zutaten, die sie gleich in gebrate-
ne, gedämpfte, gerührte Köstlich-
keiten  verwandeln  will.  Das  dau-
ert lange, denn es gibt schon hier
die  erste  Lektion  in  thailändi-
scher Küche: Viele der typischen
Ingredienzien  sind  nämlich  für
fast alle Menschen außerhalb der
asiatischen  Zone  gänzlich  unbe-
kannt. Und so gerät der Marktbe-
such unversehens zu einem Lehr-
gang  in  Lebensmittelkunde.  Was
ist das für ein Fisch? Ist das eine
Frucht  oder  ein  Gemüse?  Muss
man  das  vor  dem  Verzehr  schä-
len? Kann man das roh essen? 

Es  wird  viel  gelacht  in  den
nächsten zwei Stunden, ungläubig
gestaunt  und  neugierig  probiert.
Die  Marktfrauen  und  Männer

Grimmiger Wächter von Wat Phra Kaew: Der Tempel des Sma-
ragd-Buddhas im alten Königspalast Bangkoks
Fotos (2): Schellenberg

Luft,  die  sich  unter  der  Sonne
Bangkoks mit Aromen und Gerü-
chen  unterschiedlichster  Art  an -
gereichert hat, hält die Gruppe in
ihren  Händen  prall  gefüllte,  klei-
ne Plastikbeutel mit einer milchi-
gen  Flüssigkeit.  „Das  könnt  ihr
ruhig  trinken“,  sagt  Charles,  „es

Szenenwechsel: Im Unterrichts-
raum des „Blue Elephant“, einem
über 100 Jahre alten, dreigeschos-
sigen  Bau  im  Kolonialstil,  liegen
jetzt  unterschiedliche  Zutaten,
frisch  gewaschen,  geputzt  und  in
mundgerechte Stücke geschnitten
auf  dem  großen  Tisch  mit  einge-

lassenen Gaskochern. Vorne steht
Charles  in  weißer  Kochjacke,  auf
den  aufgereihten  Stühlen  davor
sitzen  seine  Schüler.  Es  herrscht
Klassenatmosphäre. Die Klimaan-
lage brummt im Hintergrund, der
Ventilator  surrt  leise  über  den
Köpfen.  Charles  kocht  vor,  die
Schüler nach. 

Heute  stehen  drei  typische
Thai-Gerichte  auf  dem  Speise-
plan – was sonst: Eine „Tom Kha
Gai“,  eine  Hühnersuppe  mit
Kokosmilch,  sodann  Rindfleisch
mit  Thaibasilikum  und  Chili  so -
wie  ein  Curry  mit  Gemüse  und
Ananas.  Es  geht  alles  ziemlich
schnell  und  sieht  einfach  aus.
Aber  das  Ganze  hat  Tücken:  Die
Thaiküche  kennt  unzählige  ver-
schiedene  Arten  von  Knoblauch
und  statt  Ingwer  wird  Galgant
verwendet.  „Die  Wurzel  ist  weni-
ger  scharf,  dafür 
fruchtiger“,
erklärt  Charles.  „Dafür  müsst  ihr
bei den Chilis aufpassen!“ Bei den
Schoten  gibt  es  eine  einfache
Faustregel:  „Je  kleiner,  desto
schärfer.“

Der Chef hält eine fast winzige
Rote hoch: „Wenn ihr darauf beißt,
steht  euer  Mund  in  Flammen.“
Die  gefährlichen  Dinger  sind  lei-
der unentbehrlich, soll es ty pisch
thailändisch  schmecken.  Sie  dür-
fen  in  keiner  Currypaste  fehlen,
und die ist die Basis fast aller Ge -
richte.  Jede  Familie  hat  ein  eige-
nes  Rezept,  das  wie  ein  Schatz
gehütet wird. Und das „Blue Ele-
phant“ verrät seins natürlich auch
nicht. Aber man kann die unent-
behrliche,  weil  hocharomatische
rote  Paste  hier,  in  kleine  Plastik-
beutelchen  gefüllt,  kaufen.  Das
rettet  später  so  manches  Gericht
am heimischen Herd.

Thailand 

ist  ein  einziges
Schlemmerparadies.  An 
jeder
Straßenkreuzung,  in  jeder  Gasse
zischt  und  brodelt  es.  Köstliche
Gerüche  steigen  auf,  es  duftet
nach  gebratenem  Hühnchen,
Knoblauch und vielen Gewürzen.
Und  jede  Region  des  Landes  hat
ihre  eigenen  Spezialitäten.  Die
lernt  man  in  den  unzähligen

tischen  der  mobilen  Garküchen
an  den  Straßen  Bangkoks  nicht
anders als in den Luxusresorts auf
den  Inseln  im  Süden.  Auf  Koh
Kood,  einem  grünen,  fast  unbe-
rührten  Eiland  an  der  Ostküste,
wird der Reichtum der Thaiküche
sogar am Pool der Privatvillen des
Soneva-Kiri-Resort  serviert  und
mit großer Geste – dank Kellnern

mobilen  Garküchen  am  Straßen-
rand  kennen,  in  den  kleinen
Restaurants oder in einer der vie-
len  guten  Kochschulen.  Die  im
Mandarin Oriental in Chiang Mai,
einem märchenhaften Prachthotel
im Norden Thailands, besteht aus
nur einem einzigen Raum: Einem
luftigen  Teakholzpavillon,  dessen
Türen alle offen stehen. Von drau-
ßen  kommen  exo-
tische  Geräusche
ins  Innere  –  das
Rascheln  von  Pal-
menwedel,  Vogel-
rufe. Drinnen war-
Sojawürfel,
ten 
Fischsoße,  Rin-
derfilet,  Zitronen-
gras,  Koriander-
wurzeln  und  ein
Haufen  weiterer
Zutaten  auf  den
Wok.

N o p p a k o r n
Goonthamrongrat
heißt  der  smarte
Koch  des  Nobel-
hotels,  der  ge -
konnt  mit  schar-
fen  Messern  wir-
belt  und  in  seiner
s u p e r w e i ß e n
Kochschürze  wie
ein  Honigkuchen-
pferd strahlt.

Und  dann  sind

Handlich verschnürt: Frische Krebse

wir  dran:  Im  Koordinatensystem
von sauer, salzig, scharf und süß –
diese 
Ge schmacksrichtungen
kommen in jedem thailändischen
Gericht  vor  –  entstehen  Gerichte
von  himmlischer  Aromenfülle.
Schritt  eins:  fast  alles  wird  sehr,
sehr fein geschnitten. Schritt zwei:
Korianderwurzeln,  Minzstängel,
Knob lauch  und  Chilis  werden  so
lange  in  einem  Möser  zerstoßen,
bis keine Pflanzenfasern mehr zu
sehen  sind.  Was  dann  kommt,  ist
ein  Kinderspiel  und  dauert  pro
Gericht  höchstens  drei  bis  vier
Minuten: das Braten im Wok.

Thailänder  lieben  es,  ihr  Essen
zu  teilen.  Die  Tische  biegen  sich
unter  der  Last  der  Teller  und
Schüsseln. Das ist an den Plastik-

und  Köchen  in  weißer  Montur  –
stilvoll zelebriert. 

Wer  es  etwas  einfacher,  dafür
sehr  authentisch  will,  muss  zu
Khun Benz. Nach zehn Jahren im
Ausland  ist  die  kleine  rundliche
Thailänderin  wieder  in  ihre  Hei-
mat zurück gekehrt und kocht nun
in  einem  traditionellen  Pfahlbau
in den Mangroven rund um Klong
Yai Kee. „Einen Kochunterricht?“,
die  Frau  mit  den  lächelnden
Knopfaugen  wiegt  der  Kopf:  „Na,
dann kommt mal in einer halben
Stunde  wieder.“  Die  Satay-Spieß-
chen  mit  Erdnuss-Soße,  die  wir
später zusammen mit ihr zuberei-
ten,  werden  wir  so  schnell  nicht
vergessen. Es sind die besten der
Welt! 
Marthe Schellenberg

Unter der Sonne Südafrikas

Auf Safari im Buschgebiet − Wo sich Leopard, Löwe, Elefant, Nashorn und Büffel Gute Nacht sagen

K napp  90  Minuten  dauert

der Flug von Johannesburg
nach  Palamborwa,  einem
winzigen  Flughafen  inmitten  der
südafrikanischen 
Buschland-
schaft.  Von  hier  aus  geht  es  auf
direktem  Weg  zur  Unterkunft.
„Herzlich  willkommen  auf  Ma -
kutsi!“  Mitarbeiterin  Susi  reicht
den  Neuankömmlingen  einen
kühlen  fruchtigen  Begrüßungs-
trunk, der allen wohlig durch die
Kehle rinnt. 

Auf  der  Fahrt  über  staubige
Landstraßen  ist  der  achtköpfigen
Gruppe  bereits  eine  Rei he  exoti-
scher  Tiere  begegnet,  darunter
zwei  Giraffen,  die  sich  an  den
Blättern  eines  Baumes  gütlich
taten,  während  eine  Herde  Affen
sich  kreischend  von  Ast  zu  Ast
schwang.  Auch  ein  Gepard,  eine
der  scheuen  langbeinigen  Raub-
katzen,  wurde  bereits  gesichtet.
Ein toller Einstieg in das afrikani-
sche  Abenteuer  mit  seiner  faszi-
nierenden Fauna und Flora. 

Makutsi, dem biblischen Garten
Eden  nicht  unähnlich,  erstreckt
sich auf einer Fläche von mehr als
13 000  Hektar.  Die  „Rondavels“,
jene  im  traditionellen  Rundbau-
stil  errichteten  Gästeunterkünfte,
liegen  weit  voneinander  entfernt
auf  einem  grünen  Rasenteppich.
Große  Bäume  spenden  Schatten.
Privatsphäre garantiert. Nur gele-
gentlich  lugt  eine  der  „hauseige-
nen“  Meerkatzen  oder  ein  exoti-

scher  Vogel  durch  eines  der  Fen-
ster der komfortabel mit Klimaan-
lage und Kühlschrank ausgestatte-
ten Hütten. 

„Das Beste an diesem paradiesi-
schen  Fleckchen  Erde  ist  die
Thermalquelle“,  schwärmt  einer
der zahleichen „Wiederholungstä-
ter“,  der  nun  schon  zum  fünften
Mal  auf  der  Gästeanlage  totale
Ruhe  und  Entspannung  genießt.
Und  das  sei  bestimmt  nicht  das
letzte Mal, betont er, bevor er ins
wohltemperierte 
Heilwasser
steigt.  Die  Quelle  schießt  mit 
35  Grad  Celsius  aus  dem  Boden
und  ergießt  sich  in  ein  30  Meter
langes, von groben Steinen einge-
fasstes Becken. Nomen est omen:
Im  „Roma“  gleich  nebenan,  dem
kleinen, mit Massagedüsen ausge-
statteten  überdachten  Bassin,
fühlt  sich  der  Gast  wie  in  einem
antiken Badetempel. 

Das  mit  Natriumhydrocarbonat
angereicherte  Thermalwasser  ist
Balsam  für  Menschen  mit  Ge -
lenkschmerzen.  Aber  auch  Ge -
sunde  genießen  das  Bad  in  der
Therme.  „Einmal  habe  sich  auch
ein  Krokodilbaby  aus  einem  der
nahen  Tümpel  eine  Kurzkur  im
großen Pool gegönnt“, schmunzelt
Heike  Weber,  eine  der  Töchter
des  Makutsi-Gründers  Erhard
Weber, der die Anlage mit seiner
Familie  seit  1976  betreibt.  Die
Anfänge  Makutsis,  das  seinen
Namen dem nahe gelegenen Ma -

kutsi  Fluss  entlehnt,  müssen
wild-romantisch  gewesen  sein.
„Wir  hatten  keinerlei  Infrastruk-
tur“,  erzählt  die  Seniorchefin.
Elektrisches  Licht  war  seinerzeit
so  was  wie  ein  Fremdwort.  Und
befestigte  Wege  gab  es  natürlich
auch noch nicht. Aber viele fleißi-
ge  Hände  schufen  in  relativ  kur-
zer  Zeit  den  Campus,  auf  dem

gend wie seine Westentasche und
weiß  um  den  Lieblingsaufenthalt
von Löwen, Nashörnern und Ele-
fanten.  Wir  haben  Glück.  Ein
sechsköpfiges  Löwenrudel  lagert
in  einem  ausgetrockneten  Fluss-
bett.  Der  König  der  Tiere  rekelt
sich,  bewegt  sich  einige  Schritte
auf  uns  zu  und  macht  es  sich
inmitten seines Harems bequem.

Neugieriger Gast: Giraffe vor einem Rondavel

Bild: Makutsi Safari

Gnus  und  Gazellen  friedlich  ne -
beneinander grasen und sich hier
und  da  in  respektvoller  Entfer-
nung ein Schakal zeigt. Gelegent-
lich schaut auch Barbarossa, eine
zum  Inventar  Makutsis  zählende
alte Giraffe, vorbei. 

Heute ist ein Ausflug im offenen
Geländewagen  in  die  Buschland-
schaft rund um Makutsi angesagt.
Parkhüter  Derek  kennt  die  Ge -

Zurzeit sind die Raubkatzen satt
und  unaggressiv,  erklärt  Derek.
Bevor  sie  angreifen,  senden  sie
unmissverständliche  Warnsignale
aus,  indem  sie  ihre  Reißzähne
blecken.  Dann  heißt  es:  schnell
weg.  Doch  heute  können  wir  das
Rudel,  das  miteinander  spielt,
lange aus nächster Nähe betrach-
ten.  Auf  dem  Rückweg  in  die
Anlage  kreuzt  eine  Elefantenher-

de  mit  zwei  erst  einige  Monate
alten  Jungtieren  unseren  Weg,
während  die  zierlichen  Impalas
neben  Zebras  und  Antilopen  am
Wegesrand  stehen  und  in  aller
Seelenruhe äsen.

Etwas  später  rückt  eine  große
Nashornfamilie  in  unser  Blick -
feld. „Bitte ganz leise“, sagt Derek,
„wir  wollen  diese  Riesen  doch
nicht  verschrecken.“  Das  Leittier
kommt  auf  den  Jeep  zu,  kehrt
dann  aber  gemächlich  zu  seinen
Artgenossen  zurück.  In  einiger
Entfernung  entdecken  wir  eine
Büffelherde. Was für ein ereignis-
reicher Tag! 

Beim Essen im Makutsi-Restau-
rant  –  heute  gibt  es  Bobotie,  ein
leckeres 
traditionelles  Hack -
fleisch-Gericht  mit  Gelbwurz-
Reis – geht es hoch her. „Wie bitte,
ihr  habt  Simba  gesehen,  und  das
auch  noch  im  Sechserpack!“  Na
so  was.  Manche  haben  bislang
weder  Löwen  noch  Leoparden
oder  Nashörner  zu  Gesicht  be -
kommen.  Die  Tiere  marschieren
nicht auf Kommando auf. 

Der  größte  Traum  eines  jeden
auf  Makutsi  sind  natürlich  die
„großen  Fünf“  –  Leopard,  Löwe,
Elefant, Nashorn und Büffel. Mar-
tin, unser Tischnachbar aus Neu-
seeland, hat sie alle an einem Tag
gesehen. Das kommt schon einem
Sechser im Lotto gleich. Die zau-
berhaften schwarzen Küchenfeen,
die die Makutsi-Gäste mit allerlei

Leckereien der afrikanischen Kü -
che  verwöhnen  –  allen  voran
Shuwetta,  die  Dienstälteste  des
Teams – können sich gelegentlich
vor  Lachen  nicht  halten,  wenn
ihnen  beim  Servieren  allzu  dick
aufgetragenes  Jägerlatein  an  die
Ohren dringt. Da will doch man-
cher  auf  einem  Kurztrip  in  den
Kruger  Nationalpark  1000  Büffel
gesichtet und gezählt haben. Rund
um ein wärmendes Lagerfeuer am
späten  Abend  hört  man  solche
Legenden.  Hier  mitten  im  afrika-
nischen Busch zählt man vor dem
Schlafengehen  nicht  wie  bei  uns
im  Norden  Schafe,  sondern  –
erraten – Büffel! 

„Kommt mal alle her“, ruft einer
aus der Runde beim abendlichen
Absacker an der Bar. „Da drüben
ruft Simba gerade seinen Clan zu
sich.“  Und  in  der  Tat  taucht  aus
dem  dichten  Buschwerk  auf  der
anderen Seite des Flussbettes ein
Kopf  mit  einer  beeindruckenden
Mähne auf und brüllt in die laue
Nacht hinaus. Sofort ist das aufge-
regte  Geflatter  im  Schlaf  aufge-
scheuchter Vögel zu hören. Nach
und nach sammelt sich die Fami-
lie  um  ihren  Clan-Chef.  Dann
herrscht  Ruhe.  „Gut  gebrüllt,
Löwe“, gähnt einer. „Und vergesst
nicht, den Wecker auf fünf zu stel-
len.“  Richtig,  morgen  geht  es  in
aller  Frühe  zum  Blyde  River
Canyon, einem weiteren Highlight
im Herzen Südafrikas. Uta Buhr

22 Nr. 35 – 29. August 2015  

N E U E B Ü C H E R

Wien im
Weltenbrand

Die Stadt im Frühjahr ‘45

Curd Jürgens in den
Wiener Filmstudios

M i
t
„ A n g r i f f
auf  Wien
– Das Kriegsende 1945“ legen der
Historiker  Johannes  Sachslehner
und  der  Heimatforscher  Robert
Bouchal  ein  vielfältiges  Buch  vor.
Das  liegt  sicherlich  nicht  zuletzt
an  den  ungewöhnlichen  Betäti-
gungsfeldern Bouchals. „Der Höh-
lenforscher  und  Kameramann  ist
Experte  für  die  Unterwelt  von
Wien.  Die  Beschäftigung  mit  ge-
schichtsträchtigen  Orten  und  de-
ren  wissenschaftliche  Dokumen-
tation  sind  ihm
ein  besonderes
Anliegen“,  heißt
es beim Verlag. 

So  ist  das  vor-
liegende  Buch  ei-
ne  Fotochronik  des  Kriegsendes.
Die  Erlebnisse  halbwüchsiger
„Kindersoldaten“, darunter der da-
mals  noch  zaundürre  Helmut
Qualtinger, sind ebenso nachzule-
sen. Von Bouchal akribisch verfer-
tigt, lassen sich die Grundrisse von
Bunkern  und  Luftschutzräumen
studieren. Es gibt Analysen der so-
wjetischen  Angriffspläne  auf  den
Südostwall  und  andere  allzu
schwache Schutzstellungen. Bilan-
ziert werden die Verluste an Men-
schen  und  Material  ebenso  wie
der Niedergang ganzer Divisionen.
Auch  bittere  Anklagen  gegen  NS-
Führer, die „abgehalfterten Goldfa-
sane“, fehlen nicht. 

Sicherlich  las  man  manches
auch schon anderswo, aber  diese
Autoren warten mit Überraschun-
gen auf: Sie stellen eine kollektive
Abkehr  von  der  „großdeutschen“
Reichsmentalität  fest.  Jeder  sei
plötzlich  wieder  Österreicher  ge-
wesen,  und  weil  die  Sowjets
schon im Oktober 1943 die Resti-
tution eines freien und unabhän-
gigen  Österreichs  verkündet  hat-
ten,  machte  es  beiderseits  keine
Schwierigkeiten, „zwischen fried-
lichen  Österreichern  und  deut-
schen  Faschisten“  zu  unterschei-
den. Dass die Wiener eher als die
Russen zu plündern anfingen, do-
kumentieren  die  Autoren  eben-
falls in Wort und Bild. 

Interessanter noch ist die Verwei-
gerung der Militärs gegenüber Ber-
liner Befehlen: Himmler überbringt

Hitlers  brutalen  Maßnahmenkata-
log  gegen  „Auflösungserscheinun-
gen“.  SS-General  Sepp  Dietrich
verwirft ihn wütend: „Wenn ich das
meinen Leuten sage, dann scheißen
die uns was und marschieren nach
Hause.“ Wien müsse mit allen Mit-
teln  verteidigt  werden,  will  Hitler,
während  vor  Ort  General  Lothar
Rendulic  bereit  ist,  Wien  so  bald
wie  möglich  aufzugeben.  Alles  an-
dere erschiene ihm „mehr als gro-
tesk.“ 

Unterdessen  machen  Curd  Jür-
gens  und  andere  Filmgrößen  die
Wiener Studios zu
„Drückebergers
Tr a u m f a b r i k “ .
„Mit  Alkohol  und
sexueller  Aus-
tru-
schweifung 
gen wir unseren Teil zur Zersetzung
der Wehrkraft bei“, wird Jürgens im
Buch zitiert. Eine weitere schillern-
de  Facette  im  Wien  des  Frühjahrs
1945: die vier mutigen Akteure der
„Operation Radetzky“. Sie nehmen
Kontakt zu den Russen auf, um die
Zerstörung  Wiens  zu  verhindern.
Man verrät sie. Drei werden hinge-
richtet, der vierte „Held von Wien“,
Major  Carl  Szokoll,  wird  wenig
später  von  Stalins  Terrortruppe
Smersch  als  angeblicher  amerika-
nischer Spion drangsaliert. 

Andere  Heldentaten  versacken
im  Chaos:  Weil  jemand  auf  dem
Stefans-Dom  eine  weiße  Fahne
gehisst  hat,  soll  dieses  Wahrzei-
chen Wiens zerstört werden, was
der  zuständige  Flakoffizier  Ger-
hard  Klinkicht  verweigert.  Die
mutige  Eigenmächtigkeit  bringt
dem  Baudenkmal  nur  kurzen
Aufschub. Am 13. April steht der
Dom  lichterloh  im  Flammen.
Brände  aus  der  Nachbarschaft
sind  übergesprungen.  Sie  wüten
ungehindert drei Tage lang. 

Eine  Stadt  im  Weltenbrand  des
zweiten  großen  Krieges 
im 
20.  Jahrhunderts  –  Bouchal  und
Sachslehner haben die Ereignisse
eindringlich eingefangen.

Wolf Oschlies

Robert Bouchal, Johannes Sachs-
lehner: „Angriff auf Wien – Das
Kriegsende 1945“, Pichler Verlag,
Wien 2015, gebunden, 207 Seiten,
26,99 Euro

Subtile Beobachtungen

Victor Klemperers Tagebücher aus dem Schicksalsjahr 1919

Sturz  der  Dynastie  hat  nicht  nur
einen  blutigen  Bürgerkrieg  ausge-
löst,  es  wird  als  Nährboden  für
Antisemitismus  und  Nationalsozi-
alismus  gewertet.  Damals  wurde
Hitler, so sieht man es heute, zum
Judenhasser.

Klemperer  bietet  keine  nüchter-
ne Schilderung der Ereignisse, son-
dern,  den  Umständen  entspre-
chend,  lockere  Impressionen.  In
der  Nacht  zum  8.  November  pro-
klamierte  der  Literat  Kurt  Eisner
auf  einer  Sitzung  der  Münchner
Arbeiter-  und  Soldatenräte  den
Freistaat Bayern, also das Ende der
Monarchie,  und  wurde  dann  von
der  Versammlung
zum  Ministerprä-
sidenten  gewählt.
Die  Mehrheit  der
Bevölkerung  hatte
zwar während des
Krieges ihr Vertrauen zum Monar-
chen  verloren,  dass  nun  aber  ein
Berliner  Jude  an  seine  Stelle  trat,
„Preiß und Jud“, war nicht nach ih-
rem Geschmack, zumal Eisners Er-
scheinung  der  einer  Schießbuden-
figur nahekam. Klemperer: „Eisner
kommt  dicht  an  mir  vorbei  …  Ein
zartes  gebrechliches  winziges  ge-
beugtes  Männchen.  In  den  Backen
hängen ihm schmutziggraue Haare.
Der  Vollbart  ist  rötlich,  schmutzig-
grau … nichts Geniales, nichts Ehr-
würdiges … Eisner ist mir rätselhaft:
wie kann dieser Feuilletonist, ohne
heroische, ohne dictatorische Geste
auf das Volk u. nun gar auf die Bay-
ern wirken?“

Eisner  und  seine  USPD  waren
unbeliebt, wie spätestens die Wah-
len vom 12. Januar 1919 zeigten, bei
denen nur 2,5 Prozent von Hundert
der  abgegebenen  Stimmen  auf  sie
entfielen.  Die  Mehrheitssozialde-
mokraten (MSPD) erzielten 33, die
Bayerische  Volkspartei  (BVP)  35
von Hundert. 

Auf  dem  Weg  ins  Parlament,  wo
er seinen Rücktritt erklären wollte,
wurde  Eisner  am  21.  Februar  1919
von Anton Arco auf Valley erschos-
sen.  Was  Klemperer  wohl  nicht
wusste  und  was  der  Herausgeber
verschweigt:  Nicht  nur  das  Opfer,
auch  der  Täter  war  Jude.  Wegen
dieser 
Ignoranz
schwor die äußer-
ste  Linke  allen
„Rechten“  Rache,
stürzte  die  neue
und
Regierung 
wollte eine „Diktatur des Proletari-
ats“ nach sowjetischem Vorbild er-
richten.  Das  geschah  Anfang  April
1919.  Schon  am  1.  Mai  fand  der
hemmungslose Spuk ein sehr bluti-
ges Ende: „Bayerische schwere Rei-
ter  kamen  und  württembergische
Dragoner  mit  schwarz-roten  Fähn-
chen und das Eppsche Freikorps …
und  Preußen  mit  dem  weißen  To-
tenkopf der Potsdamer Husaren an
der  Mütze.  Und  alle  wurden  mit
Zurufen und Schwenken der Tasch-
entücher begrüßt.“

Wie  geht  es  wohl  weiter?  Klem-
perer  orakelte:  „Ich  will  nicht  pro-
phezeien, ich glaube aber: der kom-
mende  Mann  heißt  Levien,  der

gegenwärtige  Landauer,  der  über-
nächste Epp.“ Franz Ritter von Epp
kam  tatsächlich  Anfang  Mai  1919,
wie erwähnt, als einer der Befreier
nach  München,  im  März  1933  für
kurze Zeit als Hitlers Statthalter.  

Was Sigmund Fraenkel, Sprecher
der jüdischen Orthodoxie Bayerns,
in einem Offenen Brief an fünf na-
mentlich  genannte  Führer  der  ro-
ten  Machthaber  schrieb,  war  je-
doch  weit  aufschlussreicher  und
hellsichtiger:  „Der  heutige  Tag,  an
dem  Tausende  und  aber  Tausende
von  aufreizenden  antisemitischen
Flugblättern  in  Münchens  Straßen
verteilt wurden, zeigt mir mit aller
Deutlichkeit die Größe der Gefahr,
die … das Judentum selbst bedroht,
wenn  die  große  Masse  von  Mün-
chens  werktätiger  Bevölkerung  die
erhabenen  Lehren  und  Dogmen
der  jüdischen  Religion  in  ideellen
Zusammenhang  mit  den  bolsche-
wistischen  und  kommunistischen
Irrlehren  bringt,  die  Sie  seit  Wo-
chen den durch die viereinhalbjäh-
rige  Kriegsdauer  zermürbten  und
verwirrten Volksmassen predigen.“
das
Schlimmste  abgewendet  werden.
Lenin hatte zu früh gejubelt. Bayern
war nur wenige Tage die dritte So-
wjetrepublik – neben Russland und
Ungarn. 
Konrad Löw

damals 

konnte 

Nun, 

Victor  Klemperer:  „Man  möchte
immer weinen und lachen in ei-
nem.  Revolutionstagebuch  1919“,
Berlin 2015, gebunden, 264 Seiten,
19,95 Euro

»Nichts Geniales, Eis-
ner ist mir rätselhaft«

D er  Autor  ist  ein  ganz  selte-

nes Phänomen. Auf Tausen-
den  von  Seiten  schildert  er
äußerst  subtil  seine  tagtäglichen
Beobachtungen.  Allein  die  Jahre
1933  bis  1945  füllen  acht  Bände.
Klemperer,  der  deutsche  Jude,  gilt
somit  als  einer  der  wichtigsten
Chronisten,  wenn  es  um  die  Sicht
eines  Überlebenden  des  National-
sozialismus  geht.  Daneben  ist  der
Professor für Romanistik Zeitzeuge
der Jahre vor 1933 und nach 1945. 
Die  hier  zu  besprechende  Neu-
erscheinung bietet seine Aufzeich-
nungen  aus  dem  Jahre  1919  in
München und einen Rückblick auf
dieses  Jahr,  den  Klemperer  1942
verfasste.  In  München  wurde  die
Nachkriegsrevolution  zuerst  aus-
gerufen, und zwar schon am 7. No-
vember  (in  Berlin  am  9.).  Was  in
München dann geschah, hat nicht
nur  das  Geschick  Deutschlands
mitbestimmt,  sondern  wohl  der
weiten  Welt,  und  zwar  bis  heute.
Das  politische  Chaos  nach  dem

Regentropfen im Hurrikan

Warum die Atombomben auf Japan ein Verbrechen waren

Eine 
Zahl
bleibt  nach
der  Lektüre
von  „Nagasa-
ki.  Der  My-
thos  der  ent-
scheidenden  Bombe“  besonders
haften: 120 000. So viele Leben ko-
stete  allein  der  US-amerikanische
Luftangriff auf Tokio im März 1945.
Konventionelle  Sprengkörper,  ab-
geworfen aus Hunderten von Flug-
zeugen,  verursachten  ein  Massen-
sterben,  das  dem  der  beiden  fol-
genden  Atombomben  ebenbürtig
war.  Rechnet  man  die  Langzeitfol-
gen  der  radioaktiven  Verseuchung
nicht ein, tötete „Little Boy“ in Hi-
roshima am 6. August etwa 100 000
Menschen,  „Fat  Boy“  in  Nagasaki
am 9. August 1945 ebenso viele.

Der  Buchautor  und  ARD-Fern-
sehkorrespondent  Klaus  Scherer
(54)  schließt  sich  daher  der  Mei-

nung des US-amerikanischen Frie-
densforschers  Ward  Wilson  an:
„Aus  der  Perspektive  der  Japaner
müssen  die  beiden  Atombomben
eher wie ein Regentropfen inmitten
eines Hurrikans gewirkt haben.“ 

Mit seinem Buch möchte Scherer
darlegen, dass der doppelte Einsatz
der 
schlimmsten  Waffe  der
Menschheitsgeschichte  alles  ande-
re  als  notwendig  war.  Sie  habe
nicht  dazu  beigetragen,  den  Krieg
im Pazifik zu beenden, ist er über-
zeugt.  Entscheidend  sei  vielmehr
die sowjetische Kriegserklärung ge-
gen Japan gewesen. Diese vor allem
hätte der dortigen Führung die un-
abwendbare  Niederlage  deutlich
gemacht.  Friedensfühler  hatte  der
japanische  Außenminister  Shige-
noro  Togo  ohnehin  schon  viel  frü-
her  ausgestreckt.  Sie  wurden  von
ignoriert.
den  US-Amerikanern 
Dort  suchte  man  geradezu  gierig

nach Gründen, die monströse Ver-
nichtungswaffe  zu  erproben.  Für
Scherer  ist  klar:  Besonders  die
Bombe auf Nagasaki fiel aus bösar-
tigem  Kalkül.  Es  ging  darum,  die
neue Waffe zu testen und der Welt
vorzuführen. Ihr Einsatz war ein –
heutzutage  verklärtes  –  Kriegsver-
brechen.

Ob der Leser diese These anhand
des  Buches  nachvollziehen  kann?
Wie  es  sich  für  einen  Journalisten
gehört,  schreibt  Scherer  gut  und
leicht  lesbar.  Dennoch  bleibt  es
schwierig,  der  Argumentation  zu
folgen. Der Text springt immer wie-
der zwischen Zeiten und Orten hin
und  her.  Vielleicht  schimmert  hier
der  Fernsehmann  durch,  der  die
Erzählform des einen Mediums all-
zu  unbekümmert  auf  das  andere
Medium  überträgt.  Das  ist  schade,
denn es ist an der Zeit, den Mythos
über die „wohltätige“ Wirkung der

Nagasaki-Bombe  zu  zerstören.
Schon  kurz  nach  der  japanischen
Kapitulation  war  vielen  die  Wahr-
heit klar. „Von fast allen Generälen
und  Admirälen,  die  im  Zweiten
Weltkrieg  ihren  fünften  Stern  er-
hielten,  ist  aktenkundig,  dass  sie
den  Abwurf  der  Atombombe  für
unnötig  und  moralisch  nicht  ver-
tretbar  hielten“,  zitiert  Scherer  ei-
nen amerikanischen Historiker. 

Noch  ein  zweites  Detail  prägt
sich übrigens in Scherers Buch be-
sonders  ein:  Im  historischen  Mu-
seum von Los Alamos, dem Ort, an
dem die entsetzliche Waffe entwik-
kelt wurde, erinnert nicht ein einzi-
ges Foto an die Leiden der Opfer.  

Frank Horns

Klaus Scherer: „Nagasaki. Der My-
thos der entscheidenden Bombe“,
Carl Hanser Verlag, München 2015,
gebunden, 252 Seiten, 19,90 Euro

Von Richard Löwenherz bis Elisabeth II.

23 „Spiegel“-Autoren auf den Spuren der englischen Monarchie – Eine faszinierende Geschichte, lückenhaft erzählt

Englands
M o n a r -
chie  gilt
als die äl-
teste  Eu-
r o p a s
ist
und 
unangefochten  die  populärste.  In
ihrer  über  tausendjährigen  Ge-
schichte  überstand  sie  sämtliche
gesellschaftlichen und politischen
Unruhen. In dem neuen Sammel-
band des Spiegel-Buchverlags mit
dem  Titel  „Englands  Krone.  Die
britische  Monarchie  im  Wandel
der Zeit“ ist die faszinierende Ge-
schichte  der  englischen  Monar-
chie  auf  300  Seiten  anschaulich
und  leicht  verständlich  darge-
stellt.

Am  Projekt  beteiligt  waren 
23  „Spiegel“-Journalisten,  freie
Autoren sowie zwei Historiker. Ih-

re  Beiträge  decken  den  Zeitraum
vom  9.  Jahrhundert  bis  heute  ab.
Vorangestellt ist ein Gespräch, das
Eva-Maria  Schnurr  und  Annette
Großbongardt  mit  der  Historike-
rin  Katarina  Urbach  führten.  Ur-
bach  ist  auf  die  deutsch-briti-
schen  Beziehungen  im  19.  und 
20.  Jahrhundert  spezialisiert.  Ge-
fragt, wer ihrer Meinung nach aus
Sicht  der  Engländer  der  wichtig-
ste  Monarch  in  ihrer  Geschichte
sei,  antwortet  sie:  Elisabeth  I.  Sie
habe 1588 die spanische Armada
besiegt  und  galt  als  Mutter  ihres
Landes. Ihr und anderen berühm-
ten  englischen  Herrschern  sind
jeweils  Einzelkapitel  gewidmet,
darunter  Richard  Löwenherz,
Heinrich VIII, Viktoria und Elisa-
beth  II.  sowie  auch  dem  prote-
stantischen  Rebellen  Oliver
Cromwell. Der Einfachheit halber

werden die drei aus dem Kurfür-
stentum  Hannover  stammenden
Könige  Georg  I.,  II.  und  III.  „im
Dreierpack“ behandelt.

minelles  Oberhaupt  des  briti-
schen  Empire  fungierte,  aus  wel-
chem1931 das Commonwealth of
Nations hervorging. 

London – brutalste
Metropole Europas

Im  Blickfeld  der  Autoren  steht
vorrangig die sich wandelnde Rol-
le der Monarchie
im  Zusammen-
spiel  mit  dem 
englischen  Parla-
ment.  Peter  Wen-
de, der ehemalige
Direktor  des  Deutschen  Histori-
schen  Instituts  in  London,  be-
schreibt die religiösen Gegensätze
und Kompetenzstreitigkeiten zwi-
schen  König  und  Parlament  im 
17. Jahrhundert bis zur sogenann-
ten  Glorreichen  Revolution  von
1688. In dem Jahr wurde das Par-
lament  zum  eigentlichen  Souve-
rän  des  Inselreichs,  während  der
Monarch seitdem lediglich als no-

Ebenfalls  in  chronologischer
Abfolge  sind  einzelne  Kapitel
k u l t u r e l l e n
G l a n z l i c h t e r n
und  „typisch  bri-
tischen“  Phäno-
menen gewidmet.
rätselhafte
Der 
Shakespeare  wird  wieder  einmal
gefeiert,  und  man  wird  als  Leser
mitgenommen auf einen Streifzug
durch  das  frühneuzeitliche  Lon-
don  mit  seinem  berüchtigten  To-
wer. Die Stadt galt im 18. Jahrhun-
dert  als  die  „brutalste  Metropole
Europas“.  

Dank seiner starken Kriegsflotte
eroberte  Großbritannien 
im 
18. Jahrhundert aber auch weitere

Kolonien  in  Übersee  und  wurde
ein Weltreich, das im 19. Jahrhun-
dert ein Viertel der Erdoberfläche
umfasste.  Dieser  wichtige  Aspekt
verliert  sich  im  vorliegenden
Band  aber  geradezu,  wenn  man
von ein paar eingestreuten Sätzen
absieht.  Auch  über  die  religiösen
Dissidenten,  die  vor  325  Jahren
auf  der  „Mayflower“  ihr  Mutter-
land  England  verließen,  um  „auf
der  anderen  Seite  des  Atlantik
das  Königreich  des  Himmels“  zu
finden,  und  über  das  Verhältnis
Großbritanniens  zur  USA  hätte
man  gern  mehr  gelesen.  Edward
VIII.  und  sein  Verzicht  auf  die
Krone  wegen  seiner  Liebe  zur
Amerikanerin Wallis Simpson ge-
hören zugegebenermaßen zur Ge-
schichte der englischen Krone im
20.  Jahrhundert  –  ebenso  jedoch
die royale Haltung im Nordirland-

konflikt,  die  ebenfalls  ausgespart
wurde.

Trotz  der  Kürze  der  einzelnen
Beiträge  ist  jeder  Essay  dennoch
aufschlussreich  aufgrund  des
Konzepts, jeweils eine in sich ge-
schlossene, mit einer Fülle wich-
tiger  Details  angereicherte  Ge-
schichte zu erzählen. Überschnei-
dungen  waren  unvermeidbar,
doch sollte man sie hier als Weg-
kreuzungen auffassen, von wo aus
der  Gang  der  Ereignisse  in  eine
neue Richtung führt.

Dagmar Jestrzemski

Bettina  Musall,  Eva-Maria
Schnurr (Hg.): „Englands Krone.
Die britische Monarchie im Wan-
del der Zeit“, Deutsche Verlags-
Anstalt,  München/Hamburg
2015,  gebunden,  299  Seiten,
19,99 Euro

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 35 – 29. August 2015 23

(cid:5)(cid:68)(cid:54)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:23)(cid:49)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:75)
(cid:3)(cid:40)(cid:29)(cid:56)(cid:9)(cid:29)(cid:52)(cid:47)(cid:44)(cid:40)(cid:45)(cid:39)(cid:10)(cid:40)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:31)(cid:56)(cid:2)(cid:22)(cid:45)(cid:27)(cid:56)(cid:49)
(cid:13)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:84)(cid:81)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:26)(cid:54)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:56)(cid:69)(cid:75)(cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:78)(cid:46)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:6)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:54)(cid:68)(cid:56)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:74)(cid:64)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:74)
(cid:10)(cid:36)(cid:68)(cid:56)(cid:53)(cid:49)(cid:54)(cid:48)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:65)(cid:74)(cid:60)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:71)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:61)(cid:74)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:40)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:74)
(cid:5)(cid:68)(cid:54)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:23)(cid:49)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:68)(cid:78)(cid:31)(cid:51)(cid:69)(cid:80)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:74)(cid:3)(cid:47)(cid:68)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:51)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:30)(cid:26)(cid:78)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:6)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:13)(cid:25)(cid:69)(cid:78)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:75)(cid:56)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:84)(cid:81)(cid:36)(cid:49)(cid:74)
(cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:75)(cid:51)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:62)(cid:74)(cid:5)(cid:68)(cid:84)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:49)(cid:68)(cid:34)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:6)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:10)(cid:36)(cid:68)(cid:56)(cid:53)(cid:49)(cid:54)(cid:74)
(cid:49)(cid:53)(cid:74)(cid:4)(cid:56)(cid:68)(cid:40)(cid:74)(cid:18)(cid:56)(cid:81)(cid:49)(cid:68)(cid:56)(cid:45)(cid:33)(cid:74)(cid:80)(cid:56)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:69)(cid:25)(cid:52)(cid:74)(cid:80)(cid:56)(cid:54)(cid:74)(cid:10)(cid:56)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:5)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)
(cid:10)(cid:36)(cid:68)(cid:56)(cid:53)(cid:49)(cid:54)(cid:33)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:75)(cid:78)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:13)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:62)(cid:74)(cid:4)(cid:25)(cid:69)(cid:74)
(cid:4)(cid:56)(cid:68)(cid:40)(cid:33)(cid:74)(cid:25)(cid:30)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:19)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:23)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:54)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:74)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:13)(cid:49)(cid:75)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:59)(cid:78)(cid:54)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:62)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:47)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:59)(cid:68)(cid:56)(cid:59)(cid:25)(cid:45)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:23)(cid:49)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:74)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:69)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:40)(cid:79)(cid:52)(cid:52)(cid:75)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:66)(cid:74)(cid:69)(cid:56)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:19)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:17)(cid:56)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:69)(cid:74)
(cid:80)(cid:56)(cid:54)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:76)(cid:55)(cid:33)(cid:74)(cid:49)(cid:53)(cid:74)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:74)(cid:53)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:7)(cid:56)(cid:75)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:17)(cid:47)(cid:83)(cid:75)(cid:47)(cid:53)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:14)(cid:25)(cid:75)(cid:78)(cid:68)(cid:62)(cid:74)
(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:2)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:47)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:10)(cid:56)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:74)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:78)(cid:52)(cid:84)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:74)
(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:18)(cid:75)(cid:25)(cid:34)(cid:75)(cid:33)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:75)(cid:34)(cid:56)(cid:68)(cid:40)(cid:74)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:62)(cid:74)
(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:1)(cid:30)(cid:49)(cid:75)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:81)(cid:49)(cid:68)(cid:34)(cid:74)(cid:10)(cid:56)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:18)(cid:56)(cid:52)(cid:34)(cid:25)(cid:75)(cid:74)(cid:49)(cid:53)(cid:74)(cid:5)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:75)(cid:51)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:33)(cid:74)(cid:30)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:22)(cid:36)(cid:68)(cid:81)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:25)(cid:84)(cid:25)(cid:68)(cid:36)(cid:75)(cid:75)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:68)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:49)(cid:68)(cid:34)(cid:62)(cid:74)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:46)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)
(cid:51)(cid:36)(cid:47)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:40)(cid:79)(cid:68)(cid:74)(cid:51)(cid:78)(cid:68)(cid:84)(cid:36)(cid:74)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:4)(cid:56)(cid:68)(cid:40)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:68)(cid:79)(cid:31)(cid:51)(cid:33)(cid:74)(cid:53)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:40)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:24)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:74)
(cid:12)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:84)(cid:75)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:81)(cid:36)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:74)(cid:4)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:2)(cid:78)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:74)(cid:53)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:10)(cid:56)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:69)(cid:84)(cid:78)(cid:45)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)
(cid:81)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:75)(cid:33)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:19)(cid:68)(cid:25)(cid:78)(cid:53)(cid:74)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:81)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:81)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:62)(cid:74)(cid:44)(cid:42)(cid:72)(cid:74)(cid:18)(cid:62)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:33)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:60)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:44)(cid:40)(cid:57)(cid:56)(cid:17)(cid:25)(cid:38)(cid:60)(cid:57)(cid:64)(cid:60)(cid:44)(cid:53)(cid:25)(cid:38)(cid:43)(cid:22)(cid:36)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:35)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:5)(cid:68)(cid:54)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:23)(cid:49)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:75)
(cid:3)(cid:40)(cid:29)(cid:56)(cid:9)(cid:29)(cid:52)(cid:47)(cid:44)(cid:40)(cid:45)(cid:39)(cid:10)(cid:40)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:31)(cid:56)(cid:2)(cid:22)(cid:45)(cid:27)(cid:56)(cid:59)
(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:84)(cid:81)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:2)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:64)(cid:10)(cid:36)(cid:68)(cid:56)(cid:53)(cid:49)(cid:54)(cid:48)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:65)(cid:74)(cid:40)(cid:79)(cid:47)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:6)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:54)(cid:48)
(cid:31)(cid:47)(cid:68)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:51)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:10)(cid:36)(cid:68)(cid:56)(cid:53)(cid:49)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:84)(cid:36)(cid:54)(cid:75)(cid:68)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:6)(cid:49)(cid:45)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:10)(cid:56)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:10)(cid:36)(cid:68)(cid:56)(cid:53)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:40)(cid:56)(cid:68)(cid:75)(cid:62)(cid:74)
(cid:10)(cid:56)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:13)(cid:36)(cid:34)(cid:49)(cid:84)(cid:49)(cid:54)(cid:69)(cid:75)(cid:78)(cid:34)(cid:49)(cid:78)(cid:53)(cid:33)(cid:74)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:53)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:45)(cid:68)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:5)(cid:47)(cid:68)(cid:45)(cid:36)(cid:49)(cid:84)(cid:74)
(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:5)(cid:68)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:74)(cid:25)(cid:30)(cid:69)(cid:56)(cid:52)(cid:80)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:62)(cid:74)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:75)(cid:34)(cid:56)(cid:68)(cid:40)(cid:74)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:49)(cid:53)(cid:74)(cid:18)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:33)(cid:74)(cid:81)(cid:36)(cid:49)(cid:46)(cid:74)
(cid:36)(cid:68)(cid:33)(cid:74)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:54)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:34)(cid:56)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:25)(cid:52)(cid:69)(cid:74)(cid:1)(cid:68)(cid:84)(cid:75)(cid:74)(cid:54)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:81)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:62)(cid:74)(cid:14)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:74)
(cid:18)(cid:75)(cid:78)(cid:34)(cid:49)(cid:78)(cid:53)(cid:74)(cid:25)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:51)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:11)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:51)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:50)(cid:79)(cid:34)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:1)(cid:68)(cid:84)(cid:75)(cid:36)(cid:69)(cid:74)
(cid:4)(cid:68)(cid:62)(cid:74)(cid:12)(cid:25)(cid:81)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:84)(cid:33)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:25)(cid:68)(cid:53)(cid:36)(cid:74)(cid:13)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:47)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:49)(cid:47)(cid:53)(cid:74)(cid:80)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:74)
(cid:25)(cid:54)(cid:74)(cid:53)(cid:36)(cid:34)(cid:49)(cid:84)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:33)(cid:74)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:25)(cid:54)(cid:74)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:40)(cid:25)(cid:47)(cid:68)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:74)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:53)(cid:49)(cid:75)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:75)(cid:62)(cid:74)(cid:13)(cid:49)(cid:75)(cid:74)
(cid:77)(cid:42)(cid:74)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:52)(cid:36)(cid:45)(cid:75)(cid:74)(cid:10)(cid:56)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:5)(cid:82)(cid:25)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:25)(cid:30)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:51)(cid:36)(cid:47)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:18)(cid:56)(cid:81)(cid:49)(cid:68)(cid:56)(cid:45)(cid:74)
(cid:84)(cid:78)(cid:68)(cid:79)(cid:31)(cid:51)(cid:33)(cid:74)(cid:81)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:30)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:74)(cid:1)(cid:68)(cid:84)(cid:75)(cid:59)(cid:68)(cid:25)(cid:82)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:57)(cid:40)(cid:40)(cid:54)(cid:36)(cid:75)(cid:62)
(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:64)(cid:10)(cid:36)(cid:68)(cid:56)(cid:53)(cid:49)(cid:54)(cid:48)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:65)(cid:74)(cid:45)(cid:49)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:25)(cid:52)(cid:69)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:78)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:51)(cid:68)(cid:25)(cid:40)(cid:75)(cid:48)
(cid:80)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:17)(cid:56)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:74)(cid:5)(cid:68)(cid:54)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:23)(cid:49)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:69)(cid:62)(cid:74)(cid:5)(cid:68)(cid:74)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:40)(cid:79)(cid:52)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:56)(cid:53)(cid:74)(cid:23)(cid:49)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)
(cid:12)(cid:36)(cid:49)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:13)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:56)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:74)(cid:4)(cid:56)(cid:68)(cid:40)(cid:74)(cid:18)(cid:56)(cid:81)(cid:49)(cid:68)(cid:56)(cid:45)(cid:74)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:47)(cid:75)(cid:74)
(cid:69)(cid:83)(cid:53)(cid:30)(cid:56)(cid:52)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:40)(cid:79)(cid:68)(cid:74)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:69)(cid:25)(cid:52)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:13)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:13)(cid:25)(cid:69)(cid:78)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)
(cid:15)(cid:69)(cid:75)(cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:78)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:74)(cid:23)(cid:49)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:69)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:75)(cid:81)(cid:36)(cid:68)(cid:51)(cid:74)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:59)(cid:68)(cid:26)(cid:45)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:56)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:53)(cid:74)
(cid:22)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:78)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:75)(cid:33)(cid:74)(cid:80)(cid:56)(cid:53)(cid:74)(cid:5)(cid:68)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:5)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:75)(cid:51)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:52)(cid:69)(cid:74)
(cid:15)(cid:40)(cid:41)(cid:84)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:17)(cid:36)(cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:69)(cid:69)(cid:25)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:49)(cid:53)(cid:74)(cid:14)(cid:18)(cid:48)(cid:17)(cid:36)(cid:45)(cid:49)(cid:53)(cid:36)(cid:33)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:53)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:12)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:40)(cid:25)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:47)(cid:25)(cid:75)(cid:62)(cid:74)(cid:44)(cid:85)(cid:37)(cid:74)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:33)(cid:55)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:60)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:44)(cid:40)(cid:57)(cid:56)(cid:17)(cid:25)(cid:38)(cid:60)(cid:57)(cid:64)(cid:60)(cid:44)(cid:53)(cid:25)(cid:38)(cid:43)(cid:22)(cid:36)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:35)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:1)(cid:34)(cid:56)(cid:52)(cid:40)(cid:74)(cid:7)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)
(cid:3)(cid:40)(cid:29)(cid:56)(cid:4)(cid:52)(cid:53)(cid:57)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:60)(cid:45)(cid:27)(cid:56)(cid:27)(cid:40)(cid:29)(cid:56)(cid:11)(cid:29)(cid:57)(cid:64)(cid:57)(cid:29)(cid:45)
(cid:9)(cid:22)(cid:36)(cid:27)(cid:34)(cid:40)(cid:29)(cid:36)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:40)(cid:44)(cid:56)(cid:21)(cid:63)(cid:29)(cid:40)(cid:57)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:20)(cid:29)(cid:43)(cid:57)(cid:42)(cid:52)(cid:40)(cid:29)(cid:36)
(cid:64)(cid:23)(cid:56)(cid:74)(cid:30)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:74)(cid:10)(cid:26)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:63)(cid:65)(cid:62)(cid:74)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:74)(cid:47)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:2)(cid:36)(cid:80)(cid:57)(cid:52)(cid:51)(cid:36)(cid:68)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)
(cid:19)(cid:68)(cid:78)(cid:59)(cid:59)(cid:36)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:81)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:12)(cid:78)(cid:40)(cid:75)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:68)(cid:49)(cid:40)(cid:40)(cid:36)(cid:74)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:81)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:75)(cid:62)(cid:74)(cid:18)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:25)(cid:54)(cid:75)(cid:81)(cid:56)(cid:68)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:74)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:78)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:74)(cid:1)(cid:34)(cid:56)(cid:52)(cid:40)(cid:74)(cid:7)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:74)
(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:2)(cid:78)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:64)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:5)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:12)(cid:36)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:65)(cid:62)(cid:74)(cid:5)(cid:68)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:36)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:56)(cid:54)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:74)
(cid:78)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:53)(cid:79)(cid:34)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:11)(cid:25)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:74)(cid:40)(cid:79)(cid:68)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:69)(cid:30)(cid:25)(cid:78)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:10)(cid:25)(cid:45)(cid:34)(cid:81)(cid:25)(cid:40)(cid:40)(cid:36)(cid:33)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:25)(cid:52)(cid:69)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:25)(cid:52)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:10)(cid:25)(cid:45)(cid:34)(cid:43)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:40)(cid:79)(cid:47)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:47)(cid:25)(cid:75)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:80)(cid:56)(cid:54)(cid:74)(cid:18)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:14)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:74)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:74)(cid:53)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:79)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:77)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:81)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:14)(cid:36)(cid:78)(cid:25)(cid:78)(cid:43)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:74)
(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:75)(cid:56)(cid:30)(cid:49)(cid:56)(cid:45)(cid:68)(cid:25)(cid:41)(cid:36)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:25)(cid:52)(cid:69)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:10)(cid:25)(cid:45)(cid:34)(cid:43)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:74)
(cid:25)(cid:78)(cid:75)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:75)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:12)(cid:78)(cid:40)(cid:75)(cid:81)(cid:25)(cid:40)(cid:40)(cid:36)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:53)(cid:57)(cid:45)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:48)
(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:69)(cid:59)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:40)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:78)(cid:69)(cid:69)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:2)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:74)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:11)(cid:78)(cid:52)(cid:49)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:75)(cid:26)(cid:68)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:6)(cid:79)(cid:47)(cid:68)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:5)(cid:54)(cid:75)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:34)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:24)(cid:81)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:75)(cid:51)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:62)
(cid:77)(cid:85)(cid:37)(cid:74)(cid:18)(cid:73)(cid:23)(cid:48)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:74)(cid:6)(cid:56)(cid:68)(cid:53)(cid:25)(cid:75)(cid:74)(cid:58)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:74)(cid:77)(cid:44)(cid:74)(cid:31)(cid:53)(cid:62)(cid:74)(cid:44)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:62)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:65)(cid:58)(cid:65)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:60)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:7)(cid:57)(cid:75)(cid:84)(cid:74)(cid:2)(cid:36)(cid:68)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)
(cid:3)(cid:52)(cid:29)(cid:53)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:40)(cid:44)(cid:56)(cid:11)(cid:60)(cid:32)(cid:57)(cid:42)(cid:52)(cid:40)(cid:29)(cid:36)(cid:56)(cid:56)
(cid:19)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:29)(cid:53)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:57)(cid:29)(cid:56)(cid:31)(cid:56)(cid:21)(cid:29)(cid:52)(cid:53)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:60)(cid:45)(cid:36)(cid:56)(cid:31)(cid:56)(cid:56)
(cid:5)(cid:47)(cid:43)(cid:36)(cid:29)(cid:45)
(cid:58)(cid:76)(cid:37)(cid:74)(cid:18)(cid:73)(cid:23)(cid:48)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:74)
(cid:42)(cid:77)(cid:85)(cid:74)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:33)(cid:54)(cid:33)(cid:59)(cid:58)(cid:46)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:35)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:2)(cid:78)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:34)(cid:56)(cid:48)
(cid:51)(cid:78)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:56)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:1)(cid:68)(cid:75)(cid:32)(cid:74)
(cid:5)(cid:69)(cid:74)(cid:84)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:75)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:52)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:84)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:57)(cid:69)(cid:69)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:6)(cid:56)(cid:75)(cid:56)(cid:69)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:5)(cid:54)(cid:75)(cid:48)
(cid:81)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:52)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:19)(cid:25)(cid:45)(cid:50)(cid:25)(cid:45)(cid:34)(cid:74)
(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:49)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:69)(cid:25)(cid:75)(cid:84)(cid:74)(cid:49)(cid:53)(cid:74)(cid:24)(cid:81)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:75)(cid:51)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:62)(cid:74)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:84)(cid:49)(cid:45)(cid:25)(cid:68)(cid:75)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:1)(cid:78)(cid:40)(cid:54)(cid:25)(cid:47)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:69)(cid:59)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:69)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:74)
(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:11)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:49)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:33)(cid:74)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:75)(cid:48)
(cid:69)(cid:75)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:75)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:75)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:23)(cid:36)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:74)
(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:78)(cid:69)(cid:75)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:53)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:79)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:42)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:53)(cid:36)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:74)
(cid:78)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:40)(cid:54)(cid:25)(cid:47)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:62)
(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:84)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:13)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:18)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:33)(cid:74)(cid:13)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:49)(cid:53)(cid:74)
(cid:5)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:33)(cid:74)(cid:4)(cid:36)(cid:75)(cid:25)(cid:49)(cid:52)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:7)(cid:68)(cid:56)(cid:46)(cid:25)(cid:78)(cid:40)(cid:48)
(cid:54)(cid:25)(cid:47)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:6)(cid:52)(cid:78)(cid:45)(cid:84)(cid:36)(cid:78)(cid:45)(cid:36)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)
(cid:7)(cid:68)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:11)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:62)(cid:74)(cid:10)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:74)
(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:25)(cid:30)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:49)(cid:75)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:75)(cid:36)(cid:49)(cid:52)(cid:69)(cid:74)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:74)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:51)(cid:78)(cid:68)(cid:84)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:19)(cid:36)(cid:82)(cid:75)(cid:25)(cid:30)(cid:68)(cid:49)(cid:69)(cid:69)(cid:74)(cid:53)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:8)(cid:49)(cid:54)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:45)(cid:68)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:56)(cid:68)(cid:53)(cid:25)(cid:75)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:80)(cid:56)(cid:68)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:75)(cid:62)

(cid:13)(cid:25)(cid:50)(cid:56)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:62)(cid:74)(cid:4)(cid:62)(cid:74)(cid:5)(cid:68)(cid:47)(cid:25)(cid:68)(cid:34)(cid:74)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:33)(cid:74)(cid:25)(cid:53)(cid:74)(cid:74)
(cid:58)(cid:71)(cid:62)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:45)(cid:78)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:58)(cid:71)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:16)(cid:25)(cid:54)(cid:49)(cid:75)(cid:84)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:56)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:74)
(cid:75)(cid:68)(cid:25)(cid:75)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:69)(cid:74)(cid:49)(cid:53)(cid:74)(cid:1)(cid:52)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:80)(cid:56)(cid:54)(cid:74)(cid:58)(cid:37)(cid:74)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:40)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:81)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:54)(cid:36)(cid:78)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:40)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:12)(cid:78)(cid:40)(cid:75)(cid:48)
(cid:81)(cid:25)(cid:40)(cid:40)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:62)(cid:74)(cid:4)(cid:56)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:46)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:54)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:69)(cid:75)(cid:74)
(cid:84)(cid:78)(cid:53)(cid:74)(cid:6)(cid:52)(cid:78)(cid:45)(cid:84)(cid:36)(cid:78)(cid:45)(cid:40)(cid:79)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:76)(cid:55)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:53)(cid:74)
(cid:18)(cid:75)(cid:78)(cid:51)(cid:25)(cid:59)(cid:49)(cid:52)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:74)(cid:13)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:18)(cid:75)(cid:25)(cid:40)(cid:40)(cid:36)(cid:52)(cid:74)(cid:54)(cid:25)(cid:47)(cid:53)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:6)(cid:36)(cid:52)(cid:34)(cid:84)(cid:79)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:16)(cid:56)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:25)(cid:54)(cid:51)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:12)(cid:78)(cid:40)(cid:75)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:53)(cid:74)(cid:5)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:75)(cid:36)(cid:49)(cid:52)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:43)(cid:56)(cid:45)(cid:74)
(cid:49)(cid:53)(cid:74)(cid:13)(cid:49)(cid:75)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:53)(cid:36)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:25)(cid:78)(cid:53)(cid:74)(cid:1)(cid:54)(cid:45)(cid:68)(cid:49)(cid:40)(cid:40)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:2)(cid:56)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:48)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:40)(cid:40)(cid:69)(cid:84)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:13)(cid:25)(cid:52)(cid:75)(cid:25)(cid:62)
(cid:1)(cid:53)(cid:74)(cid:58)(cid:44)(cid:62)(cid:74)(cid:6)(cid:36)(cid:30)(cid:68)(cid:78)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:58)(cid:74)(cid:53)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:62)(cid:74)
(cid:7)(cid:68)(cid:78)(cid:59)(cid:59)(cid:36)(cid:73)(cid:18)(cid:75)(cid:78)(cid:51)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:81)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:76)(cid:74)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:74)
(cid:1)(cid:40)(cid:68)(cid:49)(cid:51)(cid:25)(cid:74)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:36)(cid:45)(cid:75)(cid:33)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)
(cid:81)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:69)(cid:36)(cid:52)(cid:80)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:36)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:14)(cid:56)(cid:68)(cid:34)(cid:25)(cid:40)(cid:68)(cid:49)(cid:51)(cid:25)(cid:62)(cid:74)
(cid:1)(cid:53)(cid:74)(cid:58)(cid:77)(cid:62)(cid:74)(cid:1)(cid:59)(cid:68)(cid:49)(cid:52)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:76)(cid:74)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:46)(cid:74)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:25)(cid:40)(cid:68)(cid:49)(cid:51)(cid:25)(cid:54)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:11)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:69)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:78)(cid:59)(cid:52)(cid:25)(cid:75)(cid:84)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)
(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:74)(cid:53)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:7)(cid:68)(cid:78)(cid:59)(cid:59)(cid:36)(cid:74)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:17)(cid:78)(cid:69)(cid:69)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:74)
(cid:81)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:76)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:6)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:43)(cid:79)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:53)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:74)
(cid:17)(cid:49)(cid:75)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:51)(cid:68)(cid:36)(cid:78)(cid:84)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:45)(cid:36)(cid:84)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:62)

(cid:9)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:17)(cid:36)(cid:49)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:9)(cid:54)(cid:40)(cid:25)(cid:54)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:47)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:48)
(cid:45)(cid:49)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:75)(cid:36)(cid:69)(cid:33)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:5)(cid:52)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:30)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:4)(cid:36)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:23)(cid:36)(cid:47)(cid:68)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:48)
(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:33)(cid:74)(cid:54)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:75)(cid:74)(cid:12)(cid:78)(cid:34)(cid:81)(cid:49)(cid:45)(cid:74)(cid:8)(cid:25)(cid:80)(cid:49)(cid:45)(cid:47)(cid:56)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:25)(cid:54)(cid:74)
(cid:18)(cid:75)(cid:56)(cid:46)(cid:75)(cid:68)(cid:78)(cid:59)(cid:59)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:69)(cid:26)(cid:75)(cid:84)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:25)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:23)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:40)(cid:68)(cid:56)(cid:54)(cid:75)(cid:74)
(cid:75)(cid:36)(cid:49)(cid:52)(cid:62)(cid:74)(cid:24)(cid:78)(cid:53)(cid:74)(cid:11)(cid:25)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:43)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:74)
(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:25)(cid:52)(cid:69)(cid:74)(cid:1)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:57)(cid:68)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:11)(cid:25)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:45)(cid:36)(cid:48)
(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:81)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:77)(cid:71)(cid:74)(cid:64)(cid:2)(cid:56)(cid:36)(cid:52)(cid:31)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:54)(cid:74)(cid:42)(cid:44)(cid:74)
(cid:6)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:43)(cid:79)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:5)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:75)(cid:33)(cid:74)
(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:1)(cid:54)(cid:45)(cid:68)(cid:49)(cid:40)(cid:40)(cid:36)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:81)(cid:25)(cid:48)
(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:40)(cid:74)(cid:13)(cid:56)(cid:69)(cid:51)(cid:25)(cid:78)(cid:33)(cid:74)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:1)(cid:69)(cid:75)(cid:68)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:54)(cid:33)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:74)
(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:11)(cid:25)(cid:78)(cid:51)(cid:25)(cid:69)(cid:78)(cid:69)(cid:33)(cid:74)(cid:25)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:23)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:25)(cid:33)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:15)(cid:59)(cid:36)(cid:68)(cid:25)(cid:75)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:74)(cid:64)(cid:24)(cid:49)(cid:75)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:65)(cid:33)(cid:74)(cid:79)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:11)(cid:78)(cid:68)(cid:69)(cid:51)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)
(cid:30)(cid:68)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:75)(cid:74)(cid:53)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:13)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:74)(cid:34)(cid:68)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:74)
(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:57)(cid:75)(cid:49)(cid:45)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:22)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:56)(cid:68)(cid:45)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:69)(cid:45)(cid:79)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:48)
(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:74)(cid:18)(cid:75)(cid:25)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:68)(cid:25)(cid:34)(cid:62)(cid:74)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:74)
(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:81)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:20)(cid:54)(cid:40)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:74)(cid:25)(cid:53)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:74)(cid:15)(cid:51)(cid:75)(cid:56)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:76)(cid:74)
(cid:43)(cid:78)(cid:45)(cid:78)(cid:54)(cid:75)(cid:25)(cid:78)(cid:45)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:33)(cid:74)(cid:81)(cid:49)(cid:68)(cid:34)(cid:74)(cid:12)(cid:78)(cid:34)(cid:81)(cid:49)(cid:45)(cid:74)(cid:8)(cid:25)(cid:80)(cid:49)(cid:45)(cid:48)
(cid:47)(cid:56)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:53)(cid:74)(cid:6)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:68)(cid:53)(cid:50)(cid:26)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:45)(cid:49)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:55)(cid:74)
(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:36)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:36)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:1)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:49)(cid:53)(cid:74)(cid:17)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:62)

(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:80)(cid:56)(cid:54)(cid:74)(cid:15)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:48)
(cid:52)(cid:36)(cid:78)(cid:75)(cid:54)(cid:25)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:15)(cid:69)(cid:51)(cid:25)(cid:68)(cid:48)(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:68)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:2)(cid:26)(cid:68)(cid:62)(cid:74)(cid:5)(cid:68)(cid:74)(cid:81)(cid:25)(cid:68)(cid:74)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:81)(cid:36)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:10)(cid:25)(cid:45)(cid:34)(cid:43)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:33)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)
(cid:80)(cid:56)(cid:53)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:11)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:69)(cid:75)(cid:25)(cid:45)(cid:74)(cid:30)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:62)(cid:74)(cid:13)(cid:25)(cid:49)(cid:74)
(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:74)(cid:49)(cid:53)(cid:74)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:69)(cid:25)(cid:75)(cid:84)(cid:74)(cid:69)(cid:75)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:74)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:12)(cid:78)(cid:40)(cid:75)(cid:69)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:49)(cid:53)(cid:74)(cid:23)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:40)(cid:36)(cid:52)(cid:34)(cid:84)(cid:78)(cid:45)(cid:62)(cid:74)(cid:1)(cid:52)(cid:69)(cid:74)
(cid:10)(cid:25)(cid:45)(cid:34)(cid:43)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:54)(cid:74)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:56)(cid:54)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:74)
(cid:69)(cid:75)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:25)(cid:54)(cid:51)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:33)(cid:74)(cid:49)(cid:53)(cid:74)(cid:12)(cid:78)(cid:40)(cid:75)(cid:51)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:74)(cid:79)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:5)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:33)(cid:74)(cid:49)(cid:53)(cid:74)(cid:13)(cid:49)(cid:75)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:53)(cid:36)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:25)(cid:78)(cid:53)(cid:33)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:1)(cid:40)(cid:68)(cid:49)(cid:51)(cid:25)(cid:33)(cid:74)
(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:17)(cid:78)(cid:69)(cid:69)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:17)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:69)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:36)(cid:49)(cid:48)
(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:74)(cid:49)(cid:53)(cid:74)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:69)(cid:25)(cid:75)(cid:84)(cid:62)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:69)(cid:45)(cid:36)(cid:84)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:75)(cid:74)(cid:53)(cid:49)(cid:75)(cid:74)
(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:5)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:52)(cid:25)(cid:78)(cid:30)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:81)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:53)(cid:74)
(cid:17)(cid:49)(cid:75)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:51)(cid:68)(cid:36)(cid:78)(cid:84)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:5)(cid:49)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:11)(cid:68)(cid:36)(cid:78)(cid:84)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:74)
(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:80)(cid:56)(cid:54)(cid:74)(cid:8)(cid:36)(cid:68)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:7)(cid:57)(cid:68)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:74)(cid:81)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:20)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:78)(cid:45)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:56)(cid:53)(cid:74)(cid:7)(cid:68)(cid:78)(cid:59)(cid:59)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:48)
(cid:34)(cid:36)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:53)(cid:74)(cid:18)(cid:75)(cid:25)(cid:40)(cid:40)(cid:36)(cid:52)(cid:51)(cid:25)(cid:59)(cid:49)(cid:75)(cid:26)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:45)(cid:68)(cid:25)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:62)(cid:74)(cid:1)(cid:53)(cid:74)
(cid:5)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:11)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:43)(cid:56)(cid:45)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:52)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:26)(cid:68)(cid:36)(cid:74)
(cid:13)(cid:36)(cid:74)(cid:77)(cid:72)(cid:77)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:84)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:53)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:49)(cid:47)(cid:68)(cid:74)(cid:81)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:74)(cid:74)
(cid:58)(cid:72)(cid:74)(cid:1)(cid:30)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:79)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:62)(cid:74)(cid:13)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:77)(cid:77)(cid:58)(cid:74)(cid:25)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:51)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:12)(cid:78)(cid:40)(cid:75)(cid:69)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:84)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:69)(cid:48)
(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:10)(cid:25)(cid:45)(cid:34)(cid:43)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:74)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:62)

(cid:23)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:8)(cid:36)(cid:52)(cid:34)
(cid:3)(cid:40)(cid:29)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:56)
(cid:18)(cid:22)(cid:36)(cid:41)(cid:22)(cid:36)(cid:27)(cid:56)(cid:56)
(cid:2)(cid:40)(cid:43)(cid:27)(cid:25)(cid:38)(cid:52)(cid:47)(cid:45)(cid:40)(cid:42)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:18)(cid:22)(cid:36)(cid:41)(cid:23)(cid:36)(cid:29)(cid:52)(cid:56)
(cid:24)(cid:40)(cid:53)(cid:56)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:42)(cid:58)(cid:76)(cid:74)(cid:18)(cid:73)(cid:23)(cid:48)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:62)
(cid:77)(cid:76)(cid:77)(cid:74)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:33)(cid:54)(cid:33)(cid:33)(cid:30)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:35)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:18)(cid:29)(cid:40)(cid:43)(cid:56)(cid:49)

(cid:5)(cid:68)(cid:47)(cid:25)(cid:68)(cid:34)(cid:74)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:75)
(cid:1)(cid:43)(cid:53)(cid:56)(cid:17)(cid:57)(cid:60)(cid:52)(cid:64)(cid:42)(cid:22)(cid:44)(cid:50)(cid:32)(cid:50)(cid:40)(cid:43)(cid:47)(cid:57)(cid:56)(cid:22)(cid:45)(cid:56)
(cid:22)(cid:43)(cid:43)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:5)(cid:52)(cid:47)(cid:45)(cid:57)(cid:29)(cid:45)
(cid:12)(cid:22)(cid:43)(cid:56)(cid:47)(cid:24)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:31)(cid:56)(cid:44)(cid:22)(cid:43)(cid:56)(cid:60)(cid:45)(cid:57)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:18)(cid:29)(cid:40)(cid:43)(cid:56)(cid:8)
(cid:49)(cid:46)(cid:58)(cid:33)(cid:31)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:58)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:58)(cid:44)(cid:42)(cid:74)(cid:18)(cid:73)(cid:23)(cid:48)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:62)
(cid:77)(cid:71)(cid:77)(cid:74)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:65)(cid:65)(cid:49)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:35)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:6)(cid:68)(cid:25)(cid:54)(cid:84)(cid:74)(cid:11)(cid:78)(cid:68)(cid:56)(cid:81)(cid:69)(cid:51)(cid:49)
(cid:11)(cid:60)(cid:27)(cid:63)(cid:40)(cid:36)(cid:56)(cid:7)(cid:22)(cid:62)(cid:40)(cid:36)(cid:38)(cid:47)(cid:52)(cid:53)(cid:57)(cid:56)(cid:56)
(cid:1)(cid:43)(cid:53)(cid:56)(cid:10)(cid:22)(cid:44)(cid:50)(cid:32)(cid:34)(cid:40)(cid:29)(cid:36)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:60)(cid:45)(cid:27)(cid:56)(cid:5)(cid:22)(cid:43)(cid:43)(cid:53)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:52)(cid:44)(cid:39)
(cid:53)(cid:50)(cid:52)(cid:40)(cid:45)(cid:36)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:22)(cid:45)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:2)(cid:52)(cid:29)(cid:45)(cid:45)(cid:50)(cid:60)(cid:45)(cid:42)(cid:57)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:56)
(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:5)(cid:52)(cid:47)(cid:45)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:77)(cid:44)(cid:76)(cid:74)(cid:18)(cid:73)(cid:23)(cid:62)(cid:48)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:62)
(cid:44)(cid:58)(cid:72)(cid:74)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:33)(cid:54)(cid:33)(cid:54)(cid:59)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:35)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:6)(cid:68)(cid:25)(cid:54)(cid:84)(cid:74)(cid:11)(cid:78)(cid:68)(cid:56)(cid:81)(cid:69)(cid:51)(cid:49)
(cid:14)(cid:24)(cid:29)(cid:52)(cid:53)(cid:57)(cid:43)(cid:29)(cid:60)(cid:57)(cid:45)(cid:22)(cid:45)(cid:57)(cid:56)(cid:56)
(cid:7)(cid:29)(cid:40)(cid:45)(cid:64)(cid:56)(cid:2)(cid:23)(cid:52)
(cid:1)(cid:43)(cid:53)(cid:56)(cid:9)(cid:22)(cid:36)(cid:27)(cid:34)(cid:40)(cid:29)(cid:36)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:22)(cid:45)(cid:56)(cid:56)
(cid:22)(cid:43)(cid:43)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:5)(cid:52)(cid:47)(cid:45)(cid:57)(cid:29)(cid:45)
(cid:58)(cid:85)(cid:42)(cid:74)(cid:18)(cid:73)(cid:23)(cid:48)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)
(cid:58)(cid:72)(cid:85)(cid:74)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:33)(cid:54)(cid:33)(cid:54)(cid:58)(cid:65)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:23)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:8)(cid:36)(cid:52)(cid:34)(cid:73)(cid:8)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:14)(cid:25)(cid:78)(cid:68)(cid:56)(cid:75)(cid:47)
(cid:3)(cid:40)(cid:29)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:56)
(cid:13)(cid:22)(cid:25)(cid:38)(cid:57)(cid:41)(cid:22)(cid:36)(cid:27)(cid:56)(cid:56)
(cid:2)(cid:40)(cid:43)(cid:27)(cid:25)(cid:38)(cid:52)(cid:47)(cid:45)(cid:40)(cid:42)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:13)(cid:22)(cid:25)(cid:38)(cid:57)(cid:39)
(cid:41)(cid:23)(cid:36)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:24)(cid:40)(cid:53)(cid:56)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:42)(cid:58)(cid:71)(cid:74)(cid:18)(cid:73)(cid:23)(cid:48)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:62)
(cid:77)(cid:44)(cid:85)(cid:74)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:33)(cid:54)(cid:33)(cid:33)(cid:30)(cid:55)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:35)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:18)(cid:29)(cid:40)(cid:43)(cid:56)(cid:59)

(cid:5)(cid:68)(cid:47)(cid:25)(cid:68)(cid:34)(cid:74)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:75)
(cid:12)(cid:40)(cid:57)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:17)(cid:57)(cid:60)(cid:42)(cid:22)(cid:36)(cid:29)(cid:53)(cid:25)(cid:38)(cid:63)(cid:22)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:58)(cid:56)
(cid:22)(cid:45)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:14)(cid:53)(cid:57)(cid:32)(cid:52)(cid:47)(cid:45)(cid:57)
(cid:12)(cid:22)(cid:43)(cid:56)(cid:47)(cid:24)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:31)(cid:56)(cid:44)(cid:22)(cid:43)(cid:56)(cid:60)(cid:45)(cid:57)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:18)(cid:29)(cid:40)(cid:43)(cid:56)(cid:59)
(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:58)(cid:31)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:55)(cid:76)(cid:74)(cid:18)(cid:73)(cid:23)(cid:48)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:62)
(cid:77)(cid:77)(cid:44)(cid:74)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:65)(cid:65)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:35)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:8)(cid:25)(cid:54)(cid:69)(cid:48)(cid:10)(cid:56)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:53)(cid:74)(cid:17)(cid:57)(cid:52)(cid:52)
(cid:8)(cid:44)(cid:56)(cid:17)(cid:57)(cid:52)(cid:47)(cid:44)(cid:56)(cid:32)(cid:29)(cid:40)(cid:45)(cid:27)(cid:43)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:56)
(cid:2)(cid:47)(cid:44)(cid:24)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:56)
(cid:3)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:4)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:45)(cid:43)(cid:22)(cid:60)(cid:24)(cid:57)(cid:52)(cid:23)(cid:36)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:7)(cid:29)(cid:40)(cid:45)(cid:64)(cid:56)(cid:17)(cid:57)(cid:52)(cid:61)(cid:45)(cid:40)(cid:45)(cid:36)(cid:56)
(cid:60)(cid:45)(cid:27)(cid:56)(cid:27)(cid:40)(cid:29)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:56)(cid:13)(cid:22)(cid:25)(cid:38)(cid:57)(cid:41)(cid:22)(cid:36)(cid:27)(cid:56)
(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:65)(cid:31)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:77)(cid:76)(cid:77)(cid:74)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:65)(cid:33)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:35)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:8)(cid:25)(cid:54)(cid:69)(cid:48)(cid:10)(cid:56)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:53)(cid:74)(cid:17)(cid:57)(cid:52)(cid:52)
(cid:12)(cid:22)(cid:41)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:56)
(cid:9)(cid:47)(cid:22)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:44)(cid:56)(cid:12)(cid:61)(cid:45)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:24)(cid:29)(cid:52)(cid:36)
(cid:19)(cid:47)(cid:44)(cid:56)(cid:10)(cid:48)(cid:45)(cid:40)(cid:36)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:12)(cid:22)(cid:43)(cid:57)(cid:22)(cid:39)(cid:9)(cid:23)(cid:36)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:64)(cid:60)(cid:44)(cid:56)
(cid:43)(cid:29)(cid:36)(cid:29)(cid:45)(cid:27)(cid:23)(cid:52)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:9)(cid:23)(cid:36)(cid:29)(cid:52)(cid:39)(cid:1)(cid:53)(cid:53)(cid:56)(cid:62)(cid:47)(cid:45)(cid:56)(cid:18)(cid:60)(cid:45)(cid:40)(cid:53)
(cid:58)(cid:58)(cid:42)(cid:74)(cid:18)(cid:73)(cid:23)(cid:48)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)
(cid:58)(cid:72)(cid:85)(cid:74)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:65)(cid:49)(cid:35)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:23)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:56)(cid:53)(cid:74)(cid:58)(cid:76)(cid:62)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:40)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:74)
(cid:58)(cid:44)(cid:62)(cid:74)(cid:6)(cid:36)(cid:30)(cid:68)(cid:78)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:4)(cid:68)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:48)
(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:33)(cid:74)(cid:81)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:74)(cid:54)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:81)(cid:25)(cid:52)(cid:75)(cid:49)(cid:45)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:74)
(cid:2)(cid:56)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:68)(cid:49)(cid:40)(cid:40)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:40)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:36)(cid:78)(cid:68)(cid:56)(cid:59)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:11)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:69)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:78)(cid:59)(cid:52)(cid:25)(cid:75)(cid:84)(cid:33)(cid:74)(cid:69)(cid:56)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:74)(cid:47)(cid:25)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)
(cid:25)(cid:78)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:75)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:5)(cid:68)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:68)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:53)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:74)(cid:74)
(cid:47)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:74)
(cid:4)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:75)(cid:56)(cid:68)(cid:33)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:4)(cid:68)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)
(cid:1)(cid:78)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:84)(cid:36)(cid:78)(cid:45)(cid:36)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:79)(cid:75)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:5)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:54)(cid:49)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:33)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:75)(cid:74)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:74)(cid:54)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:74)
(cid:64)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:68)(cid:47)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:51)(cid:25)(cid:75)(cid:25)(cid:69)(cid:75)(cid:68)(cid:56)(cid:59)(cid:47)(cid:36)(cid:65)(cid:33)(cid:74)(cid:69)(cid:56)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:74)
(cid:4)(cid:68)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:2)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:78)(cid:75)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:74)(cid:49)(cid:53)(cid:74)(cid:12)(cid:78)(cid:40)(cid:75)(cid:51)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:74)
(cid:49)(cid:54)(cid:69)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:78)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:33)(cid:74)(cid:19)(cid:25)(cid:75)(cid:69)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:80)(cid:56)(cid:54)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:79)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:75)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:79)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:74)
(cid:25)(cid:78)(cid:40)(cid:74)(cid:81)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:80)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:6)(cid:56)(cid:75)(cid:56)(cid:48)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:11)(cid:25)(cid:68)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:53)(cid:25)(cid:48)
(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:49)(cid:25)(cid:52)(cid:33)(cid:74)(cid:30)(cid:68)(cid:49)(cid:75)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:25)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:49)(cid:51)(cid:25)(cid:54)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:74)
(cid:9)(cid:54)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:75)(cid:25)(cid:75)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:53)(cid:74)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:52)(cid:74)(cid:54)(cid:36)(cid:78)(cid:74)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:68)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:4)(cid:56)(cid:51)(cid:78)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:75)(cid:69)(cid:75)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:74)
(cid:84)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:23)(cid:36)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:74)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:34)(cid:78)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:74)
(cid:56)(cid:30)(cid:50)(cid:36)(cid:51)(cid:75)(cid:49)(cid:80)(cid:36)(cid:74)(cid:6)(cid:25)(cid:51)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:75)(cid:68)(cid:36)(cid:78)(cid:36)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:62)

(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:2)(cid:78)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:34)(cid:56)(cid:51)(cid:78)(cid:48)
(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:56)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:1)(cid:68)(cid:75)(cid:32)(cid:74)
(cid:5)(cid:69)(cid:74)(cid:84)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:75)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:52)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:84)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:57)(cid:69)(cid:69)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:6)(cid:56)(cid:75)(cid:56)(cid:69)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)
(cid:5)(cid:54)(cid:75)(cid:81)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:52)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:50)(cid:25)(cid:45)(cid:34)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:49)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:69)(cid:25)(cid:75)(cid:84)(cid:74)(cid:74)
(cid:49)(cid:53)(cid:74)(cid:24)(cid:81)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:75)(cid:51)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:62)(cid:74)
(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:42)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:18)(cid:73)(cid:23)(cid:48)(cid:1)(cid:78)(cid:40)(cid:54)(cid:25)(cid:47)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:81)(cid:78)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:75)(cid:68)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:78)(cid:53)(cid:74)
(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:23)(cid:36)(cid:45)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:23)(cid:25)(cid:40)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:45)(cid:25)(cid:75)(cid:75)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:74)
(cid:80)(cid:56)(cid:53)(cid:74)(cid:5)(cid:54)(cid:75)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:30)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:49)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:74)
(cid:20)(cid:54)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:74)(cid:25)(cid:54)(cid:74)(cid:8)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:80)(cid:56)(cid:54)(cid:74)(cid:6)(cid:56)(cid:75)(cid:56)(cid:69)(cid:74)
(cid:25)(cid:78)(cid:40)(cid:84)(cid:78)(cid:84)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:74)(cid:18)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:84)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)
(cid:13)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:26)(cid:75)(cid:36)(cid:33)(cid:74)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:25)(cid:78)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:13)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:74)
(cid:69)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:52)(cid:56)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:11)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:11)(cid:25)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:74)(cid:40)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:74)
(cid:10)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:25)(cid:30)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:49)(cid:75)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:75)(cid:36)(cid:49)(cid:52)(cid:69)(cid:74)
(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:51)(cid:78)(cid:68)(cid:84)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:19)(cid:36)(cid:82)(cid:75)(cid:25)(cid:30)(cid:68)(cid:49)(cid:69)(cid:69)(cid:74)(cid:53)(cid:49)(cid:75)(cid:74)
(cid:80)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:8)(cid:49)(cid:54)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:45)(cid:68)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:56)(cid:68)(cid:53)(cid:25)(cid:75)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:80)(cid:56)(cid:68)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:75)(cid:62)

(cid:9)(cid:53)(cid:74)(cid:10)(cid:78)(cid:54)(cid:49)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:76)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:53)(cid:74)(cid:15)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:36)(cid:78)(cid:75)(cid:54)(cid:25)(cid:54)(cid:75)(cid:74)
(cid:30)(cid:36)(cid:40)(cid:57)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:33)(cid:74)(cid:81)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:5)(cid:68)(cid:47)(cid:25)(cid:68)(cid:34)(cid:74)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:25)(cid:52)(cid:69)(cid:74)(cid:18)(cid:75)(cid:25)(cid:40)(cid:48)
(cid:40)(cid:36)(cid:52)(cid:51)(cid:25)(cid:59)(cid:49)(cid:75)(cid:26)(cid:54)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:62)(cid:74)(cid:7)(cid:68)(cid:78)(cid:59)(cid:59)(cid:36)(cid:73)(cid:18)(cid:75)(cid:78)(cid:51)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:48)
(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:81)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:76)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:42)(cid:85)(cid:85)(cid:62)(cid:74)(cid:6)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:43)(cid:78)(cid:45)(cid:74)
(cid:25)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:22)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:74)(cid:34)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:68)(cid:78)(cid:69)(cid:69)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:24)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:57)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:40)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:11)(cid:68)(cid:49)(cid:53)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:75)(cid:62)(cid:74)
(cid:22)(cid:56)(cid:54)(cid:74)(cid:10)(cid:25)(cid:54)(cid:78)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:30)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:15)(cid:51)(cid:75)(cid:56)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:44)(cid:74)(cid:25)(cid:52)(cid:69)(cid:74)
(cid:8)(cid:25)(cid:78)(cid:59)(cid:75)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:53)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:18)(cid:56)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:80)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:25)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:18)(cid:75)(cid:78)(cid:68)(cid:84)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:43)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:78)(cid:52)(cid:36)(cid:74)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:74)
(cid:4)(cid:36)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:48)(cid:2)(cid:68)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:33)(cid:74)(cid:51)(cid:36)(cid:47)(cid:68)(cid:75)(cid:36)(cid:74)
(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:5)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:15)(cid:51)(cid:75)(cid:56)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:44)(cid:74)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:11)(cid:78)(cid:68)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:74)
(cid:84)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:56)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:68)(cid:79)(cid:31)(cid:51)(cid:33)(cid:74)(cid:81)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:2)(cid:36)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:74)(cid:80)(cid:56)(cid:54)(cid:74)(cid:40)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:16)(cid:25)(cid:54)(cid:84)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:74)
(cid:53)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:6)(cid:81)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:85)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:74)(cid:9)(cid:53)(cid:74)
(cid:13)(cid:25)(cid:49)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:74)(cid:54)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:53)(cid:74)(cid:13)(cid:25)(cid:50)(cid:56)(cid:68)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:40)(cid:57)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:33)(cid:74)
(cid:81)(cid:78)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:49)(cid:47)(cid:53)(cid:74)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:1)(cid:54)(cid:45)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:25)(cid:53)(cid:74)
(cid:76)(cid:85)(cid:62)(cid:74)(cid:1)(cid:59)(cid:68)(cid:49)(cid:52)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:74)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:5)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:52)(cid:25)(cid:78)(cid:30)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:53)(cid:74)
(cid:17)(cid:49)(cid:75)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:51)(cid:68)(cid:36)(cid:78)(cid:84)(cid:74)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:74)(cid:14)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:81)(cid:36)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:74)
(cid:19)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:74)(cid:69)(cid:59)(cid:26)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:30)(cid:68)(cid:49)(cid:75)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:48)
(cid:40)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:75)(cid:33)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:69)(cid:74)(cid:5)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:74)
(cid:10)(cid:78)(cid:52)(cid:49)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:74)(cid:81)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:75)(cid:52)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:74)

(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:80)(cid:56)(cid:54)(cid:74)(cid:8)(cid:25)(cid:78)(cid:59)(cid:75)(cid:48)
(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:84)(cid:74)(cid:18)(cid:75)(cid:68)(cid:79)(cid:54)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:56)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:25)(cid:53)(cid:74)
(cid:58)(cid:76)(cid:62)(cid:74)(cid:10)(cid:25)(cid:54)(cid:78)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:58)(cid:77)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:14)(cid:36)(cid:80)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:74)
(cid:23)(cid:78)(cid:59)(cid:59)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:25)(cid:52)(cid:33)(cid:74)(cid:75)(cid:68)(cid:25)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:49)(cid:53)(cid:74)(cid:13)(cid:26)(cid:68)(cid:84)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:76)(cid:42)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:74)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:12)(cid:78)(cid:40)(cid:75)(cid:81)(cid:25)(cid:40)(cid:40)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:62)(cid:74)(cid:2)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:11)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:74)
(cid:84)(cid:78)(cid:54)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:24)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:57)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:25)(cid:40)(cid:40)(cid:36)(cid:52)(cid:74)(cid:49)(cid:53)(cid:74)
(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:69)(cid:25)(cid:75)(cid:84)(cid:33)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:49)(cid:53)(cid:74)(cid:10)(cid:78)(cid:52)(cid:49)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:85)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:36)(cid:78)(cid:74)
(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:50)(cid:25)(cid:45)(cid:34)(cid:81)(cid:25)(cid:40)(cid:40)(cid:36)(cid:74)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:36)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:62)(cid:74)
(cid:1)(cid:30)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:77)(cid:74)(cid:43)(cid:56)(cid:45)(cid:74)(cid:18)(cid:75)(cid:68)(cid:79)(cid:54)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:74)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:50)(cid:25)(cid:45)(cid:34)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:48)
(cid:69)(cid:26)(cid:75)(cid:84)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:2)(cid:56)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:48)
(cid:43)(cid:56)(cid:75)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:74)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:77)(cid:76)(cid:74)(cid:12)(cid:78)(cid:40)(cid:75)(cid:69)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:47)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:25)(cid:53)(cid:74)(cid:77)(cid:55)(cid:62)(cid:74)(cid:15)(cid:51)(cid:75)(cid:56)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:77)(cid:74)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:17)(cid:49)(cid:75)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:51)(cid:68)(cid:36)(cid:78)(cid:84)(cid:74)
(cid:84)(cid:78)(cid:53)(cid:74)(cid:5)(cid:49)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:11)(cid:68)(cid:36)(cid:78)(cid:84)(cid:62)(cid:74)(cid:1)(cid:30)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:44)(cid:74)(cid:43)(cid:56)(cid:45)(cid:74)
(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:84)(cid:74)(cid:18)(cid:75)(cid:68)(cid:79)(cid:54)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:74)(cid:53)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:81)(cid:56)(cid:47)(cid:52)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:34)(cid:36)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:50)(cid:25)(cid:45)(cid:34)(cid:53)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:33)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:36)(cid:52)(cid:74)(cid:8)(cid:36)(cid:74)(cid:77)(cid:58)(cid:55)(cid:33)(cid:74)(cid:53)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:1)(cid:30)(cid:48)
(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:78)(cid:69)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:54)(cid:75)(cid:56)(cid:74)(cid:81)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:8)(cid:57)(cid:47)(cid:36)(cid:74)(cid:75)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:62)(cid:74)(cid:74)
(cid:1)(cid:78)(cid:69)(cid:45)(cid:36)(cid:84)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:75)(cid:74)(cid:53)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:5)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:52)(cid:25)(cid:78)(cid:30)(cid:74)
(cid:84)(cid:78)(cid:53)(cid:74)(cid:17)(cid:49)(cid:75)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:51)(cid:68)(cid:36)(cid:78)(cid:84)(cid:74)(cid:69)(cid:75)(cid:25)(cid:68)(cid:75)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:54)(cid:74)(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:48)
(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:44)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:77)(cid:37)(cid:85)(cid:62)(cid:74)(cid:6)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:43)(cid:78)(cid:45)(cid:33)(cid:74)
(cid:80)(cid:56)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:68)(cid:79)(cid:31)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:47)(cid:68)(cid:75)(cid:36)(cid:62)

(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:80)(cid:56)(cid:54)(cid:74)(cid:13)(cid:25)(cid:50)(cid:56)(cid:68)(cid:74)
(cid:10)(cid:56)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:53)(cid:74)(cid:13)(cid:79)(cid:54)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:45)(cid:62)(cid:74)(cid:1)(cid:53)(cid:74)(cid:76)(cid:58)(cid:62)(cid:58)(cid:77)(cid:62)(cid:58)(cid:55)(cid:58)(cid:37)(cid:74)
(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:16)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:56)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:74)(cid:84)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:48)
(cid:45)(cid:36)(cid:84)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:18)(cid:59)(cid:56)(cid:68)(cid:75)(cid:52)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:56)(cid:54)(cid:74)(cid:40)(cid:68)(cid:79)(cid:47)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:74)
(cid:2)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:74)(cid:40)(cid:79)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:6)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:74)(cid:4)(cid:25)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:46)(cid:74)
(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:25)(cid:30)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:76)(cid:72)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:12)(cid:78)(cid:40)(cid:75)(cid:81)(cid:25)(cid:40)(cid:40)(cid:36)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:53)(cid:74)
(cid:10)(cid:25)(cid:45)(cid:34)(cid:43)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:74)(cid:23)(cid:26)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:12)(cid:78)(cid:40)(cid:75)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:53)(cid:74)(cid:5)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:79)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:25)(cid:47)(cid:53)(cid:74)
(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:62)(cid:74)(cid:18)(cid:75)(cid:25)(cid:40)(cid:40)(cid:36)(cid:52)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:10)(cid:25)(cid:45)(cid:34)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:81)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:74)
(cid:77)(cid:72)(cid:62)(cid:74)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:77)(cid:85)(cid:74)(cid:12)(cid:78)(cid:40)(cid:75)(cid:69)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:49)(cid:47)(cid:53)(cid:74)(cid:25)(cid:53)(cid:74)
(cid:58)(cid:44)(cid:62)(cid:74)(cid:18)(cid:36)(cid:59)(cid:75)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:85)(cid:74)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:17)(cid:49)(cid:75)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:51)(cid:68)(cid:36)(cid:78)(cid:84)(cid:33)(cid:74)
(cid:25)(cid:53)(cid:74)(cid:71)(cid:62)(cid:74)(cid:13)(cid:25)(cid:49)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:58)(cid:74)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:44)(cid:76)(cid:74)(cid:12)(cid:78)(cid:40)(cid:75)(cid:69)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:38)(cid:74)(cid:80)(cid:56)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:79)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:13)(cid:25)(cid:52)(cid:75)(cid:25)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:5)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:48)
(cid:52)(cid:25)(cid:78)(cid:30)(cid:74)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:77)(cid:74)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:52)(cid:69)(cid:74)
(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:56)(cid:34)(cid:56)(cid:68)(cid:36)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:10)(cid:25)(cid:45)(cid:34)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:81)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:42)(cid:58)(cid:74)
(cid:64)(cid:13)(cid:57)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:65)(cid:74)(cid:25)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:15)(cid:69)(cid:75)(cid:40)(cid:68)(cid:56)(cid:54)(cid:75)(cid:62)(cid:74)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:58)(cid:85)(cid:76)(cid:74)
(cid:12)(cid:78)(cid:40)(cid:75)(cid:69)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:25)(cid:53)(cid:74)(cid:85)(cid:55)(cid:62)(cid:85)(cid:55)(cid:62)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:77)(cid:74)(cid:53)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:81)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:45)(cid:36)(cid:84)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:75)(cid:33)(cid:74)(cid:79)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:25)(cid:47)(cid:53)(cid:74)
(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:10)(cid:25)(cid:45)(cid:34)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:81)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:71)(cid:71)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:14)(cid:56)(cid:68)(cid:34)(cid:25)(cid:40)(cid:48)
(cid:68)(cid:49)(cid:51)(cid:25)(cid:62)(cid:74)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:58)(cid:76)(cid:42)(cid:74)(cid:12)(cid:78)(cid:40)(cid:75)(cid:69)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:69)(cid:75)(cid:79)(cid:68)(cid:84)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:53)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:13)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:74)(cid:75)(cid:57)(cid:34)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:25)(cid:30)(cid:62)

(cid:4)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:80)(cid:56)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:56)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:75)(cid:56)(cid:68)(cid:74)(cid:1)(cid:52)(cid:36)(cid:82)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:6)(cid:79)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:4)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:25)(cid:48)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:30)(cid:49)(cid:75)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:54)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:53)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:40)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:74)(cid:17)(cid:36)(cid:49)(cid:69)(cid:36)(cid:74)
(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:22)(cid:36)(cid:68)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:62)(cid:74)(cid:22)(cid:56)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:45)(cid:78)(cid:75)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:47)(cid:79)(cid:75)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)
(cid:1)(cid:54)(cid:40)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:52)(cid:36)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:68)(cid:47)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:69)(cid:74)
(cid:25)(cid:78)(cid:40)(cid:74)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:69)(cid:69)(cid:74)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:30)(cid:49)(cid:75)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:30)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:74)
(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:68)(cid:25)(cid:53)(cid:25)(cid:75)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:5)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:54)(cid:49)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:33)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:6)(cid:52)(cid:78)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)
(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:51)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:69)(cid:84)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:84)(cid:49)(cid:36)(cid:47)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:2)(cid:56)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:5)(cid:68)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:74)(cid:4)(cid:25)(cid:69)(cid:74)
(cid:12)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:40)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:56)(cid:69)(cid:75)(cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:78)(cid:48)
(cid:46)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:7)(cid:79)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:33)(cid:74)(cid:68)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:74)
(cid:6)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:33)(cid:74)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:18)(cid:56)(cid:68)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:80)(cid:56)(cid:68)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:74)
(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:25)(cid:78)(cid:40)(cid:84)(cid:49)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:20)(cid:54)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:52)(cid:74)(cid:59)(cid:68)(cid:26)(cid:45)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:52)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:48)
(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:74)(cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:54)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:74)
(cid:25)(cid:78)(cid:40)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:39)(cid:74)(cid:11)(cid:25)(cid:78)(cid:53)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:84)(cid:81)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:14)(cid:25)(cid:53)(cid:36)(cid:74)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:45)(cid:74)(cid:53)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:15)(cid:69)(cid:75)(cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:78)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:51)(cid:54)(cid:79)(cid:59)(cid:40)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:6)(cid:79)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:62)

(cid:1)(cid:52)(cid:36)(cid:82)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:6)(cid:79)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:74)
(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:4)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:25)(cid:48)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:30)(cid:49)(cid:75)(cid:75)(cid:36)(cid:54)
(cid:4)(cid:52)(cid:40)(cid:45)(cid:45)(cid:29)(cid:52)(cid:60)(cid:45)(cid:36)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:56)
(cid:29)(cid:40)(cid:45)(cid:29)(cid:53)(cid:56)(cid:22)(cid:43)(cid:57)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:14)(cid:53)(cid:57)(cid:50)(cid:52)(cid:29)(cid:60)(cid:37)(cid:29)(cid:45)
(cid:72)(cid:72)(cid:74)(cid:18)(cid:73)(cid:23)(cid:48)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:74)(cid:74)
(cid:76)(cid:37)(cid:44)(cid:74)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:53)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:18)(cid:20)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:49)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:35)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:5)(cid:68)(cid:54)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:23)(cid:49)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:75)
(cid:20)(cid:23)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:60)(cid:45)(cid:27)(cid:56)(cid:12)(cid:29)(cid:45)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:45)
(cid:4)(cid:40)(cid:45)(cid:29)(cid:56)(cid:9)(cid:60)(cid:36)(cid:29)(cid:45)(cid:27)(cid:56)(cid:40)(cid:45)(cid:56)(cid:14)(cid:53)(cid:57)(cid:50)(cid:52)(cid:29)(cid:60)(cid:37)(cid:29)(cid:45)
(cid:77)(cid:85)(cid:42)(cid:74)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:55)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:55)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:8)(cid:25)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:2)(cid:62)(cid:74)(cid:13)(cid:36)(cid:83)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:74)
(cid:20)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:50)(cid:52)(cid:29)(cid:60)(cid:37)(cid:40)(cid:53)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:56)(cid:20)(cid:40)(cid:50)(cid:50)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:45)
(cid:17)(cid:50)(cid:22)(cid:37)(cid:40)(cid:36)(cid:29)(cid:56)(cid:19)(cid:29)(cid:52)(cid:57)(cid:23)(cid:43)(cid:43)(cid:42)(cid:29)(cid:53)(cid:56)(cid:56)
(cid:8)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:75)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:74)
(cid:16)(cid:52)(cid:25)(cid:75)(cid:75)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:23)(cid:56)(cid:68)(cid:75)(cid:62)(cid:74)(cid:58)(cid:44)(cid:37)(cid:74)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:54)
(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:53)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:40)(cid:25)(cid:68)(cid:30)(cid:62)(cid:74)(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:84)(cid:78)(cid:45)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:65)(cid:46)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:8)(cid:36)(cid:52)(cid:53)(cid:78)(cid:75)(cid:74)(cid:16)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:69)(cid:31)(cid:47)
(cid:21)(cid:63)(cid:40)(cid:53)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:3)(cid:47)(cid:44)(cid:45)(cid:22)(cid:60)(cid:56)(cid:56)
(cid:60)(cid:45)(cid:27)(cid:56)(cid:17)(cid:25)(cid:38)(cid:44)(cid:47)(cid:27)(cid:40)(cid:57)(cid:57)(cid:29)(cid:45)
(cid:7)(cid:60)(cid:44)(cid:47)(cid:52)(cid:40)(cid:36)(cid:29)(cid:56)(cid:4)(cid:52)(cid:43)(cid:29)(cid:24)(cid:45)(cid:40)(cid:53)(cid:53)(cid:29)(cid:56)(cid:40)(cid:45)(cid:56)(cid:14)(cid:53)(cid:57)(cid:50)(cid:52)(cid:29)(cid:60)(cid:37)(cid:29)(cid:45)(cid:56)
(cid:77)(cid:44)(cid:85)(cid:74)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:53)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:18)(cid:20)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:49)(cid:58)(cid:55)(cid:46)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:59)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:2)(cid:26)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:74)(cid:2)(cid:36)(cid:78)(cid:75)(cid:54)(cid:36)(cid:68)
(cid:1)(cid:60)(cid:32)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:5)(cid:43)(cid:60)(cid:25)(cid:38)(cid:57)(cid:56)(cid:36)(cid:29)(cid:24)(cid:47)(cid:52)(cid:29)(cid:45)
(cid:10)(cid:40)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:60)(cid:45)(cid:27)(cid:56)(cid:12)(cid:61)(cid:57)(cid:57)(cid:29)(cid:52)(cid:53)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:25)(cid:42)(cid:53)(cid:22)(cid:43)(cid:29)
(cid:58)(cid:71)(cid:72)(cid:74)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:74)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:65)(cid:65)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:59)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:9)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:68)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:45)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:84)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:49)(cid:45)(cid:74)
(cid:84)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:52)(cid:56)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:23)(cid:36)(cid:49)(cid:69)(cid:36)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:4)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:52)(cid:79)(cid:31)(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:74)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:74)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:6)(cid:56)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:47)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:53)(cid:49)(cid:75)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:74)
(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:45)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:47)(cid:54)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:23)(cid:26)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:74)(cid:84)(cid:81)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:81)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:18)(cid:36)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:48)
(cid:54)(cid:49)(cid:69)(cid:80)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:13)(cid:56)(cid:56)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:75)(cid:74)
(cid:15)(cid:69)(cid:75)(cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:78)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:74)(cid:5)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:49)(cid:53)(cid:74)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:78)(cid:52)(cid:25)(cid:52)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:52)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:75)(cid:49)(cid:45)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:18)(cid:75)(cid:25)(cid:34)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:74)
(cid:4)(cid:56)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:54)(cid:36)(cid:78)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:48)
(cid:59)(cid:68)(cid:26)(cid:45)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:56)(cid:53)(cid:74)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:13)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:81)(cid:36)(cid:52)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:74)
(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:53)(cid:78)(cid:69)(cid:69)(cid:62)(cid:74)(cid:4)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:49)(cid:68)(cid:34)(cid:74)(cid:79)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:48)
(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:75)(cid:75)(cid:36)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:56)(cid:54)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:18)(cid:36)(cid:47)(cid:54)(cid:69)(cid:78)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:74)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:74)
(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:18)(cid:75)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:13)(cid:25)(cid:50)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:26)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:23)(cid:26)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:75)(cid:33)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:53)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:45)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:23)(cid:56)(cid:68)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:47)(cid:75)(cid:62)(cid:74)(cid:13)(cid:49)(cid:75)(cid:74)
(cid:45)(cid:68)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:84)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:5)(cid:68)(cid:54)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:23)(cid:49)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:74)
(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:52)(cid:26)(cid:69)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:23)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:74)(cid:34)(cid:78)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:74)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:18)(cid:75)(cid:26)(cid:75)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:74)
(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:10)(cid:78)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:75)(cid:36)(cid:49)(cid:52)(cid:54)(cid:36)(cid:47)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:74)

(cid:15)(cid:30)(cid:81)(cid:56)(cid:47)(cid:52)(cid:74)(cid:6)(cid:52)(cid:78)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:22)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:74)
(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:68)(cid:84)(cid:36)(cid:47)(cid:54)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:68)(cid:79)(cid:31)(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:74)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)
(cid:5)(cid:68)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:74)(cid:25)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:49)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:74)
(cid:5)(cid:68)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:54)(cid:49)(cid:69)(cid:33)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:40)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:6)(cid:52)(cid:78)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:74)
(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:56)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:47)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:74)(cid:40)(cid:68)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:74)
(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:75)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:75)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:2)(cid:36)(cid:68)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:48)
(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:56)(cid:54)(cid:74)(cid:2)(cid:26)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:74)(cid:2)(cid:36)(cid:78)(cid:75)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:33)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:69)(cid:75)(cid:74)
(cid:25)(cid:52)(cid:69)(cid:74)(cid:64)(cid:6)(cid:52)(cid:78)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:51)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:65)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:56)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:75)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:80)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:74)(cid:4)(cid:36)(cid:75)(cid:25)(cid:49)(cid:52)(cid:69)(cid:32)(cid:74)(cid:4)(cid:25)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:48)
(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:6)(cid:52)(cid:26)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:11)(cid:25)(cid:75)(cid:25)(cid:69)(cid:75)(cid:68)(cid:56)(cid:59)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:74)
(cid:78)(cid:54)(cid:53)(cid:49)(cid:75)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:78)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:43)(cid:56)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:6)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:68)(cid:49)(cid:40)(cid:40)(cid:74)(cid:6)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)
(cid:19)(cid:79)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:40)(cid:74)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:2)(cid:36)(cid:75)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:23)(cid:57)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:49)(cid:54)(cid:33)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)
(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:14)(cid:36)(cid:78)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:56)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:74)(cid:53)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:49)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:11)(cid:57)(cid:68)(cid:59)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:79)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:36)(cid:62)(cid:74)(cid:13)(cid:25)(cid:54)(cid:74)(cid:81)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:79)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)
(cid:34)(cid:56)(cid:59)(cid:59)(cid:36)(cid:52)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:8)(cid:36)(cid:68)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:40)(cid:56)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:74)(cid:80)(cid:56)(cid:54)(cid:74)(cid:6)(cid:52)(cid:78)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:74)
(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:22)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:34)(cid:25)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:54)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)
(cid:18)(cid:75)(cid:68)(cid:25)(cid:59)(cid:25)(cid:84)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:78)(cid:68)(cid:75)(cid:33)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:81)(cid:56)(cid:47)(cid:52)(cid:74)
(cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:56)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:74)(cid:11)(cid:68)(cid:26)(cid:40)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:40)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:62)(cid:74)(cid:4)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:33)(cid:74)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:74)
(cid:79)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:36)(cid:33)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:53)(cid:74)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:54)(cid:36)(cid:78)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:8)(cid:56)(cid:40)(cid:40)(cid:54)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:74)

(cid:23)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:2)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:11)(cid:36)(cid:75)(cid:75)(cid:36)(cid:74)
(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:69)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:5)(cid:68)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:25)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:40)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:36)(cid:74)(cid:12)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:15)(cid:69)(cid:75)(cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:78)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:25)(cid:54)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:62)(cid:74)(cid:5)(cid:69)(cid:74)(cid:69)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:74)(cid:54)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:52)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:48)
(cid:68)(cid:25)(cid:68)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:74)(cid:2)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:68)(cid:26)(cid:45)(cid:36)(cid:74)(cid:56)(cid:69)(cid:75)(cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:78)(cid:46)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:4)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:33)(cid:74)(cid:69)(cid:56)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:74)
(cid:36)(cid:68)(cid:84)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:68)(cid:79)(cid:31)(cid:51)(cid:36)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:52)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:19)(cid:25)(cid:48)
(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:74)(cid:17)(cid:78)(cid:75)(cid:47)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:47)(cid:25)(cid:75)(cid:74)(cid:5)(cid:68)(cid:84)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:75)(cid:33)(cid:74)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:74)(cid:34)(cid:25)(cid:80)(cid:56)(cid:54)(cid:74)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:53)(cid:49)(cid:75)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:54)(cid:33)(cid:74)(cid:81)(cid:49)(cid:36)(cid:74)
(cid:45)(cid:52)(cid:79)(cid:31)(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:25)(cid:52)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:75)(cid:74)(cid:15)(cid:69)(cid:75)(cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:78)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:81)(cid:25)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:74)
(cid:5)(cid:69)(cid:74)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:2)(cid:78)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:53)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:7)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:74)(cid:56)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:74)
(cid:25)(cid:78)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:56)(cid:69)(cid:75)(cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:78)(cid:46)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:13)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:75)(cid:62)
(cid:13)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:19)(cid:36)(cid:82)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:80)(cid:56)(cid:54)(cid:74)(cid:8)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:18)(cid:78)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:48)
(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:33)(cid:74)(cid:5)(cid:68)(cid:53)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:25)(cid:74)(cid:80)(cid:56)(cid:54)(cid:74)(cid:15)(cid:52)(cid:40)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:48)(cid:2)(cid:25)(cid:75)(cid:56)(cid:31)(cid:51)(cid:49)(cid:33)(cid:74)(cid:74)
(cid:8)(cid:25)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:7)(cid:68)(cid:25)(cid:40)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:4)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:25)(cid:33)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:25)(cid:74)(cid:16)(cid:36)(cid:52)(cid:84)(cid:33)(cid:74)
(cid:5)(cid:68)(cid:81)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:68)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:56)(cid:68)(cid:75)(cid:47)(cid:33)(cid:74)(cid:8)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:52)(cid:56)(cid:68)(cid:36)(cid:74)
(cid:16)(cid:25)(cid:75)(cid:84)(cid:36)(cid:52)(cid:75)(cid:48)(cid:8)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:74)(cid:78)(cid:62)(cid:80)(cid:62)(cid:53)(cid:62)(cid:74)

(cid:17)(cid:78)(cid:75)(cid:47)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:36)(cid:34)(cid:36)
(cid:20)(cid:40)(cid:29)(cid:56)(cid:2)(cid:43)(cid:23)(cid:57)(cid:57)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:40)(cid:44)(cid:56)(cid:20)(cid:40)(cid:45)(cid:27)
(cid:16)(cid:47)(cid:44)(cid:22)(cid:45)(cid:56)(cid:22)(cid:60)(cid:53)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:22)(cid:43)(cid:57)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:14)(cid:53)(cid:57)(cid:50)(cid:52)(cid:29)(cid:60)(cid:37)(cid:29)(cid:45)(cid:56)
(cid:23)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:2)(cid:52)(cid:26)(cid:75)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:49)(cid:53)(cid:74)(cid:23)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:32)(cid:74)(cid:4)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:17)(cid:56)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:74)
(cid:80)(cid:56)(cid:54)(cid:74)(cid:17)(cid:78)(cid:75)(cid:47)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:74)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:74)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:11)(cid:25)(cid:75)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:74)(cid:11)(cid:62)(cid:33)(cid:74)
(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:69)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:40)(cid:40)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:74)
(cid:81)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:80)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:56)(cid:69)(cid:75)(cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:78)(cid:46)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:13)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:78)(cid:53)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:85)(cid:85)(cid:62)(cid:74)(cid:5)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)
(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:25)(cid:52)(cid:69)(cid:74)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:18)(cid:59)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:69)(cid:75)(cid:78)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:54)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:69)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:10)(cid:56)(cid:47)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:49)(cid:74)(cid:79)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:6)(cid:36)(cid:78)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:59)(cid:68)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:74)(cid:4)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:18)(cid:56)(cid:45)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:45)(cid:68)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:18)(cid:75)(cid:26)(cid:34)(cid:75)(cid:36)(cid:74)
(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:68)(cid:49)(cid:69)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:11)(cid:25)(cid:75)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:74)(cid:53)(cid:49)(cid:75)(cid:62)(cid:74)(cid:18)(cid:56)(cid:74)
(cid:69)(cid:59)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:2)(cid:78)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:75)(cid:33)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)
(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:33)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:25)(cid:54)(cid:74)
(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:22)(cid:36)(cid:68)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)
(cid:52)(cid:26)(cid:69)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:18)(cid:75)(cid:79)(cid:31)(cid:51)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:69)(cid:74)
(cid:15)(cid:69)(cid:75)(cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:78)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:81)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:74)
(cid:81)(cid:36)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:77)(cid:74)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:74)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:65)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:59)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:5)(cid:80)(cid:25)(cid:48)(cid:13)(cid:25)(cid:68)(cid:49)(cid:25)(cid:74)(cid:18)(cid:49)(cid:68)(cid:56)(cid:81)(cid:25)(cid:75)(cid:51)(cid:25)(cid:74)(cid:74)
(cid:5)(cid:52)(cid:61)(cid:38)(cid:53)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:42)(cid:56)(cid:44)(cid:40)(cid:57)(cid:56)(cid:7)(cid:29)(cid:52)(cid:52)(cid:45)(cid:56)(cid:17)(cid:25)(cid:38)(cid:60)(cid:43)(cid:52)(cid:22)(cid:57)(cid:56)
(cid:7)(cid:29)(cid:40)(cid:57)(cid:29)(cid:52)(cid:29)(cid:56)(cid:4)(cid:52)(cid:64)(cid:23)(cid:38)(cid:43)(cid:60)(cid:45)(cid:36)(cid:29)(cid:45)
(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:53)(cid:78)(cid:54)(cid:84)(cid:36)(cid:52)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:74)
(cid:13)(cid:25)(cid:69)(cid:78)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:53)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:49)(cid:75)(cid:75)(cid:36)(cid:54)
(cid:58)(cid:42)(cid:77)(cid:74)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:49)(cid:58)(cid:33)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:3)(cid:47)(cid:25)(cid:68)(cid:52)(cid:56)(cid:75)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:11)(cid:36)(cid:83)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:74)
(cid:19)(cid:47)(cid:45)(cid:56)(cid:7)(cid:23)(cid:60)(cid:53)(cid:29)(cid:52)(cid:45)(cid:56)(cid:60)(cid:45)(cid:27)(cid:56)(cid:7)(cid:48)(cid:32)(cid:29)(cid:45)(cid:56)
(cid:27)(cid:22)(cid:38)(cid:29)(cid:40)(cid:44)(cid:56)(cid:42)(cid:43)(cid:40)(cid:45)(cid:36)(cid:57)(cid:56)(cid:29)(cid:53)(cid:56)(cid:45)(cid:22)(cid:25)(cid:38)
(cid:6)(cid:29)(cid:53)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:57)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:22)(cid:60)(cid:53)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:56)
(cid:17)(cid:57)(cid:52)(cid:47)(cid:44)(cid:43)(cid:22)(cid:45)(cid:27)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:12)(cid:29)(cid:44)(cid:29)(cid:43)(cid:56)(cid:56)
(cid:58)(cid:76)(cid:72)(cid:74)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:49)(cid:58)(cid:55)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:17)(cid:78)(cid:75)(cid:47)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:60)(cid:8)(cid:68)(cid:69)(cid:45)(cid:62)(cid:61)
(cid:3)(cid:22)(cid:53)(cid:56)(cid:2)(cid:29)(cid:52)(cid:45)(cid:53)(cid:57)(cid:29)(cid:40)(cid:45)(cid:42)(cid:29)(cid:57)(cid:57)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:45)
(cid:6)(cid:68)(cid:57)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:74)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:74)(cid:49)(cid:53)(cid:74)(cid:25)(cid:52)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:15)(cid:69)(cid:75)(cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:78)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:74)(cid:58)(cid:77)(cid:37)(cid:74)(cid:18)(cid:62)(cid:73)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:59)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:59)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:8)(cid:25)(cid:78)(cid:59)(cid:75)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:23)(cid:49)(cid:52)(cid:47)(cid:36)(cid:52)(cid:53)(cid:74)(cid:10)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:74)(cid:25)(cid:53)(cid:74)
(cid:55)(cid:62)(cid:74)(cid:15)(cid:51)(cid:75)(cid:56)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:77)(cid:58)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:8)(cid:56)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:45)(cid:74)(cid:25)(cid:53)(cid:74)
(cid:14)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:56)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:74)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:74)(cid:25)(cid:52)(cid:69)(cid:74)
(cid:50)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:12)(cid:36)(cid:78)(cid:75)(cid:54)(cid:25)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:49)(cid:53)(cid:74)(cid:13)(cid:25)(cid:49)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:58)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:68)(cid:74)
(cid:34)(cid:36)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:50)(cid:25)(cid:45)(cid:34)(cid:62)(cid:74)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:75)(cid:75)(cid:36)(cid:75)(cid:74)
(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:50)(cid:25)(cid:45)(cid:34)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:47)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:75)(cid:26)(cid:68)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:23)(cid:36)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:74)(cid:80)(cid:56)(cid:54)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:1)(cid:78)(cid:69)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:74)(cid:49)(cid:53)(cid:74)(cid:2)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:43)(cid:78)(cid:45)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:50)(cid:25)(cid:45)(cid:34)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:69)(cid:26)(cid:75)(cid:84)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:74)
(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:50)(cid:25)(cid:45)(cid:34)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:81)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:58)(cid:62)(cid:74)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:74)
(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:50)(cid:25)(cid:45)(cid:34)(cid:25)(cid:30)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:78)(cid:69)(cid:69)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:56)(cid:53)(cid:74)
(cid:2)(cid:56)(cid:68)(cid:34)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:79)(cid:75)(cid:84)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:80)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:53)(cid:56)(cid:75)(cid:56)(cid:68)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:2)(cid:56)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:40)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:25)(cid:30)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:56)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:74)
(cid:51)(cid:36)(cid:47)(cid:68)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:12)(cid:25)(cid:84)(cid:25)(cid:68)(cid:36)(cid:75)(cid:75)(cid:25)(cid:78)(cid:40)(cid:48)
(cid:36)(cid:54)(cid:75)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:81)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:74)
(cid:22)(cid:36)(cid:54)(cid:52)(cid:56)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:68)(cid:79)(cid:31)(cid:51)(cid:62)(cid:74)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:76)(cid:76)(cid:74)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:50)(cid:25)(cid:45)(cid:34)(cid:25)(cid:30)(cid:48)
(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:79)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:25)(cid:52)(cid:69)(cid:74)(cid:15)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:36)(cid:78)(cid:75)(cid:25)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:53)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:74)
(cid:17)(cid:49)(cid:75)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:51)(cid:68)(cid:36)(cid:78)(cid:84)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:45)(cid:36)(cid:84)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:75)(cid:33)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:84)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:74)(cid:1)(cid:54)(cid:45)(cid:68)(cid:49)(cid:40)(cid:40)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:40)(cid:74)(cid:23)(cid:79)(cid:68)(cid:84)(cid:30)(cid:78)(cid:68)(cid:45)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:74)
(cid:76)(cid:44)(cid:62)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:52)(cid:36)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:50)(cid:25)(cid:45)(cid:34)(cid:25)(cid:30)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:78)(cid:69)(cid:69)(cid:62)

(cid:23)(cid:49)(cid:52)(cid:47)(cid:36)(cid:52)(cid:53)(cid:74)(cid:10)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:54)
(cid:3)(cid:60)(cid:29)(cid:43)(cid:43)(cid:56)(cid:60)(cid:45)(cid:57)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:17)(cid:57)(cid:29)(cid:52)(cid:45)(cid:29)(cid:45)(cid:56)(cid:56)
(cid:18)(cid:22)(cid:57)(cid:53)(cid:22)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:45)(cid:24)(cid:29)(cid:52)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:57)(cid:56)(cid:29)(cid:40)(cid:45)(cid:29)(cid:53)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:45)(cid:56)
(cid:13)(cid:22)(cid:25)(cid:38)(cid:57)(cid:41)(cid:23)(cid:36)(cid:29)(cid:52)(cid:53)(cid:56)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:49)(cid:31)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)
(cid:58)(cid:77)(cid:55)(cid:74)(cid:18)(cid:73)(cid:23)(cid:48)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:74)(cid:74)
(cid:77)(cid:76)(cid:77)(cid:74)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:65)(cid:65)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:35)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:49)(cid:75)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:2)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:31)(cid:56)(cid:78)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:40)(cid:79)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)
(cid:25)(cid:30)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:74)(cid:40)(cid:25)(cid:82)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:56)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:2)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:74)(cid:74)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:34)(cid:78)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:32)(cid:74)(cid:74)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:22)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:25)(cid:45)(cid:69)(cid:47)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:23)(cid:79)(cid:68)(cid:84)(cid:30)(cid:78)(cid:68)(cid:45)(cid:74)
(cid:7)(cid:53)(cid:30)(cid:8)(cid:74)(cid:27)(cid:74)(cid:3)(cid:56)(cid:62)(cid:74)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:36)(cid:36)(cid:75)(cid:47)(cid:56)(cid:80)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:75)(cid:68)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:74)(cid:42)(cid:74)(cid:2)(cid:74)
(cid:55)(cid:71)(cid:85)(cid:37)(cid:85)(cid:74)(cid:23)(cid:79)(cid:68)(cid:84)(cid:30)(cid:78)(cid:68)(cid:45)(cid:74)

(cid:19)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:74) (cid:85)(cid:55)(cid:74)(cid:76)(cid:58)(cid:73)(cid:74)(cid:44)(cid:72)(cid:74)(cid:42)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:77)(cid:74)
(cid:19)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:25)(cid:82)(cid:74) (cid:85)(cid:55)(cid:74)(cid:76)(cid:58)(cid:73)(cid:74)(cid:44)(cid:72)(cid:74)(cid:42)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:77)(cid:55)
(cid:5)(cid:53)(cid:25)(cid:49)(cid:52)(cid:74)
(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:56)(cid:29)(cid:68)(cid:25)(cid:78)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:45)(cid:48)(cid:30)(cid:78)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:34)(cid:36)
(cid:9)(cid:54)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:36)(cid:75)(cid:74) (cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:62)(cid:68)(cid:25)(cid:78)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:45)(cid:48)(cid:30)(cid:78)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:34)(cid:36)

(cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:68)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:75)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:17)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:74)(cid:1)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:33)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:22)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:51)(cid:56)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:59)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:75)(cid:68)(cid:26)(cid:45)(cid:75)(cid:74)(cid:54)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:1)(cid:3)(cid:44)(cid:33)(cid:85)(cid:85)(cid:28)(cid:33)(cid:74)
(cid:25)(cid:30)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:2)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:81)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:56)(cid:54)(cid:74)(cid:37)(cid:85)(cid:33)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:1)(cid:74)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:68)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:74)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:51)(cid:56)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:40)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:28)(cid:74)(cid:60)(cid:28)(cid:54)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:45)(cid:79)(cid:52)(cid:75)(cid:49)(cid:45)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:22)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:74)
(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:30)(cid:74)(cid:4)(cid:36)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:69)(cid:61)(cid:62)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:69)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:69)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:68)(cid:78)(cid:54)(cid:45)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:22)(cid:56)(cid:68)(cid:51)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:62)(cid:74)(cid:4)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:81)(cid:36)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:75)(cid:25)(cid:75)(cid:69)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)
(cid:36)(cid:54)(cid:75)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:16)(cid:56)(cid:68)(cid:75)(cid:56)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:79)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:75)(cid:62)(cid:74)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:3)(cid:4)(cid:69)(cid:74)(cid:69)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:80)(cid:56)(cid:53)(cid:74)(cid:20)(cid:53)(cid:75)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:62)

(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:74)(cid:2)

(cid:22)(cid:56)(cid:68)(cid:54)(cid:25)(cid:53)(cid:36)

(cid:18)(cid:75)(cid:68)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:14)(cid:68)(cid:62)

(cid:16)(cid:12)(cid:24)(cid:73)(cid:15)(cid:68)(cid:75)

(cid:4)(cid:25)(cid:75)(cid:78)(cid:53)

(cid:74)

(cid:74)

(cid:74)

(cid:14)(cid:25)(cid:53)(cid:36)

(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:19)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:56)(cid:54)

(cid:20)(cid:54)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:68)(cid:49)(cid:40)(cid:75)

(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:74)(cid:5)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:30)(cid:25)(cid:68)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:32)(cid:74)(cid:13)(cid:56)(cid:54)(cid:75)(cid:25)(cid:45)(cid:69)(cid:74)(cid:30)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:25)(cid:45)(cid:69)(cid:74)(cid:80)(cid:56)(cid:54)(cid:74)(cid:55)(cid:62)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:20)(cid:47)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:58)(cid:77)(cid:62)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:20)(cid:47)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:58)(cid:76)(cid:62)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:58)(cid:71)(cid:62)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:20)(cid:47)(cid:68)

24 Nr. 35 – 29. August 2015  

PA N O R A M A

MELDUNGEN

Furcht vor 
»Entheimatung«

Dresden –  Der  Dresdner  Politik-
wissenschaftler  Werner  Patzelt
warnt davor, dass die Flut von Zu-
wanderern zu mehr Fremdenhass
führen könne. Viele Einheimische
erlebten den Zustrom als „Enthei-
matung“.  Durch  die  abrupte  Ver-
änderung  ihrer  Umgebung  per
Massenzuwanderung fühlten sich
viele Deutsche heimatlos im eige-
nen  Land.  „Das  empört“,  so  Pat-
zelt, „zumal die Leute ja nie in ei-
ner  Wahl  oder  Volksabstimmung
gefragt  wurden,  ob  sie  diesen
Wandel auch wollen.“  
H.H.

Zu dunkle 
Hautfarbe

Mainz –  Die  ZDF-Sendung  „Ak-
tenzeichen  XY“  wird  nun  doch
am  2.  September  den  Fall  eines
mutmaßlichen 
Vergewaltigers
präsentieren. Ursprünglich wollte
Chefredakteurin Ina-Maria Reize-
Wildemann den Beitrag verschie-
ben, weil der Gesuchte eine dunk -
le Hautfarbe hat. Man wolle keine
schlechte  Stimmung  verbreiten,
so  die  Begründung.  Nach  Prote-
sten ist der Sender von dem Plan
aber abgerückt. 
H.H.

ZUR PERSON

Pöbelnder 
Gutmensch
P olitiker sind es gewohnt, ange-

pöbelt zu werden. So perlte an
CSU-Generalsekretär  Andreas
Scheuer ungerührt die Verbalinju-
rie ab, mit der Til Schweiger ihn in
der  Talkshow  „Menschen  bei
Maischberger“  während  einer
Flüchtlingsdiskussion anfuhr: „Sie
gehen mir auf den Sack, echt.“

Wer  sich  mit  dem  Schauspieler
anlegt,  muss  damit  rechnen,  mit
nicht zitierfähigen Ausdrücken be-
legt zu werden. Wenn ihm die Ar-
gumente  ausgehen,  geht  er  mit
emotionalen  Ausfällen  in  die  Of-
fensive. Die einen bewundern, die
anderen hassen ihn dafür. Angriffe
erfährt er von rechts wie von links.
Jüngst  wurde  seine  Hamburger
Villa Ziel einer nächtlichen Brand-
Attacke.  Vermutet  wird  Rache
seiner
Rechtsextremer  wegen 
Flüchtlingshilfe,  die  er  mit  ande-
ren Prominenten gründen und die
in  Osnabrück  eine  Vorzeigeunter-
kunft  für  Asylbewerber  errichten
will.  Vor  zwei  Jahren  haben  ver-
mutlich linke Aktivisten seine Vil-
la  mit  Farbbeuteln  beworfen  und
ein Fahrzeug an-
gezündet,  weil
er  sich  im  Film
„Schutzengel“
für deutsche Af-
ghanistan-Sol-
daten  eingesetzt
hatte.

Auch  mit  seinen  Filmen  polari-
siert der 1963 in Freiburg gebore-
ne Schauspieler. Die Kritiker fällen
regelmäßig  vernichtende  Urteile
über die von ihm produzierten Ki-
nofilme wie „Zweiohrküken“ oder
„Kokowääh“.  Trotzdem  stürmen
hauptsächlich Frauen seinetwegen
in die Kinos. Sein gutes Aussehen
und sein selbstgefälliges Nuscheln
haben ihn bis nach Hollywood ge-
bracht,  wo  er  aber  meist  wie  in
Quentin  Tarantinos  „Inglourious
Basterds“  den  frühen  Filmtod  als
Nazi oder Fiesling erleidet.

Das  „Gutmenschentum“  würde
ihn „ankotzen“ hat Schweiger ein-
mal bekannt. Inzwischen ist dieser
Proll  selbst  ein  Gutmensch,  und
nicht  wenige  denken  schon  lange
heimlich über ihn: „Er geht uns auf
den Sack, echt.“
H. Tews

Vollkommen deppert

Warum ein Linker die Asylanten »völkisch« trennen will, was man uns besser nicht zeigt,
und wieso wir jetzt Geld statt Essen verteilen / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

V on  immer  mehr  Leuten

hört  man,  dass  sie  sich
nicht mehr vor ihren Fern-
seher  setzen  mögen.  Unentwegt
werde  ihnen  aus  der  Glotze  das
Gleiche  zugerufen,  ja  regelrecht
eingetrichtert:  Seid  willkommen,
Zuwanderer, 
seid  verdammt,
Deutsche,  die  etwas  gegen  die
derzeitige  Asylpolitik  haben.  In
den  Auslandsnachrichten  kommt
dann noch manchmal das rituelle
Russen  verprügeln,  dann  Börse,
Sport, Wetter – aus.

Och  nö,  irgendwann  nervt  das
dann doch. Gelernte DDR-Bewoh-
ner  erinnern  sich  wehmütig  an
die  alte  Zeit,  als  man  wenigstens
noch  zum  Westfernsehen  um-
schalten  konnte,  wenn  man  das
aufdringlich  eintönige  Gedröhn
des „eigenen“ Senders nicht mehr
ertragen wollte.

Heute  gibt  es  so  eine  Flucht-
möglichkeit nicht mehr. Entweder
man  frisst  die  monotone  Kost
oder  der  Kasten  muss  eben  aus-
bleiben.  Zumindest,  solange  dort
„Nachrichten“  oder,  aufdring-
licher  noch,  die  sogenannten
„Kultur“-Sendungen  laufen,  die
sich  besonders  eifrig  aufs  Propa-
gandafach verlegt haben.

Schade,  denn  wer  gar  nicht
mehr hinguckt, der verpasst auch
manch  wirklich  hübsche  Ge-
schichte. Gold findet man schließ-
lich  im  Dreck,  so  wie  diese  Mel-
dung  in  den  Fernsehnachrichten:
Thüringens Ministerpräsident Bo-
do Ramelow hat nach der Gewalt-
explosion  im  Asylheim  von  Suhl
vorgeschlagen,  die  Asylanten
künftig  nach  „ethnischen  Grup-
pen“ zu trennen. Dort hatte einer
einen Koran zerrissen, woraufhin
eine  Horde  von  etwa  50  anderen
Asylanten  Jagd  auf  ihn  machte,
wobei  sie  sechs  Polizeiautos  be-
schädigt, zahlreiche Fensterschei-
ben und Möbel demoliert und die
Zentrale  des  Wachdienstes  kom-
plett in Schutt gelegt haben. 

Das haben sie gemacht, weil sie
traumatisiert  sind  und, 
jetzt
kommt’s,  weil  sie  unterschied-
lichen  Religionen  und  Völkern
angehören,  erklärt  uns  Ramelow.
Daher sollen Leute also nach Kri-
terien  getrennt  werden,  welche
Ramelows Partei, die „Linke“, un-
seres  Wissens  bislang  stets  als
„völkisch“  gegeißelt  und  als  un-
trüglichen Ausweis für rechtsradi-
kales Gedankengut entlarvt hat.  

Das Rote Kreuz auf
dem Hilfspaket war
den Flüchtlingen
augenscheinlich nicht
zuzumuten

Nanu? Haben uns Ramelow und
seine Freunde nicht immer gepre-
digt,  dass  ein  gutes  Deutschland
nur  ein  „buntes“  Deutschland
sein  könne?  Dass  die  Zahl  der
verschiedenen  Völkerschaften,
die  bei  uns  leben,  gar  nicht  groß
genug  sein  könne?  Dass  ethni-
sche,  kulturelle  und  religiöse
Unterschiede,  die  auf  engstem
Raum  zusammentreffen,  uns  alle
nur bereichern, weil sie unser Le-
ben „bunter“ machen?

Die  hauptamtliche  Chefin  der
staatlich  bezuschussten  Amadeu-
Antonio-Stiftung,  Anetta  Kahane,
hatte  erst  jüngst  scharf  gerügt,
dass es in den neuen Bundeslän-
dern „noch immer zu wenig Men-
schen  (gibt),  die
sichtbar Minder-
heiten  angehö-
ren, die zum Bei-
schwarz
spiel 
sind“.  Es  sei  die
„größte  Bank -
rotterklärung“
der  deutschen
Politik  seit  der
V e r e i n i g u n g
1990, „dass ein Drittel des Staats-
gebiets weiß“ geblieben sei.

Irgendwie  erinnert  uns  das  an
die Umvolkungs-Strategien frühe-
rer Eroberer, die sich die Bevölke-
rungen  besetzter  Länder  gezielt
umgestrickt  haben  per  Verdrän-
gung  und  Neubesiedlung.  Sicher
gingen  die  viel  brutaler  vor  als
Frau Kahane, doch das Ziel ist im
Grunde  das  gleiche:  Ein  neues
Volk soll durch gezielte Maßnah-
men  angerührt  werden,  weil  ih-
nen  das  alte  nicht  in  dem  Kram
passt.

Auf  jeden  Fall  soll  alles  „bunt“
vermischt  werden,  weil  „bunt“
und  vermischt  besser  ist  als
„weiß“ und deutsch, so viel haben
wir gelernt. Da kommt nun dieser
Ramelow,  dem  die  Frau  Kahane
weltanschaulich  gewiss  nicht  all-
zu  fern  steht,  und  redet  was  von
„Trennung“, weil sich nur so „Ge-
waltausbrüche  wie  in  Suhl  ver-
meiden“ ließen.

Hat  der  sie  noch  alle?  Oder  ist
da etwa jemandem die böse Wirk-
lichkeit  ums  Ideologie-triefende
Haupt geflogen? Oder hat er sich
verplappert? Letzteres hieße, dass
er den Deutschen zu früh verraten
hat,  was  auf  ihr  Land  bei  anhal-
tender Zuwanderung aus fernsten
Kulturen  an  „Ausbrüchen“  zu-

kommen  könnte.  Das  allerdings
sollen  sie  doch  erst  erfahren,
wenn es zu spät ist! So weit sind
wir  aber  noch  nicht.  Herr  Rame-
low  sollte  seine  Zunge  besser  im
Zaum halten.

Glücklicherweise 

sind  die
Staats-  und  Konzernmedien  da
weitaus  professioneller.  Täglich
sehen  wir  erschreckende  Bilder
aus Mazedoniens Grenze zu Grie-
chenland,  wo  Tausende  auf  eine
Möglichkeit  warten,  weiter  nach
Deutschland  ziehen  zu  können.
Bei den Sendungen wird fein dar-
auf  geachtet,  dass  die  Botschaft
immer die gleiche bleibt und sich
nichts Irritierendes in die Bilder-
flut mischt.

Deshalb  ver-
schonen 
uns
ARD  und  ZDF
von  Bildern  wie
diesen:  Auf  ei-
nem  Film 
im
Netz  sind  maze-
donische  Polizi-
sten  zu  sehen,
die sich mit Hilf-
spaketen  einer
großen  Menge  von  Flüchtlingen
nähern,  denen  es  bekanntlich  an
allem mangelt. Statt indes die Hil-
fen  willkommen  zu  heißen,
schreien die Flüchtlinge wild he-
rum  und  machen  Gesten,  die  of-
fenkundig  aussagen  sollen:  Haut
ab mit eurem Zeug! Als die Polizi-
sten entnervt mit den Paketen ab-
ziehen,  klatscht  und  johlt  die
Menge triumphierend.

Was  da  wohl  drin  war  in  den
Kartons?  Gift?  Kaum.  Zumal  der
Inhalt von außen sowieso nicht zu
sehen war, weshalb der auch kei-
nen  Anstoß  erregen  konnte.  Al-
lem  Anschein  nach  war  es  also
nicht der Inhalt, der die Gemüter
in  Rage  versetzte,  sondern  die
Verpackung. Das einzig Auffällige
daran war ein Zeichen an der Sei-
te: das Rote Kreuz.

War  es  das,  was  die  muslimi-
schen Flüchtlinge, denen es an al-
lem  mangelt,  so  in  Wut  versetzt
hat?  Das  Zeichen  der  „Ungläubi-
gen“? Dann können wir uns in Sa-
chen „religiöse Toleranz“ ja schon
mal  auf  einiges  gefasst  machen
bei unseren neuen Nachbarn.

Nun,  wir  haben  diese  Mazedo-
nier  ja  schon  seit  Tagen  im  Ver-
dacht, üble Rassisten zu sein. Die-
ser  neueste  Übergriff  mit  dem
Kreuz  entlarvt  nur  abermals  den

himmelschreienden  Mangel  an
Kultursensibilität.  Uns  wäre  das
nicht  passiert!  Wir  hätten  das
Kreuz vorher herausgeschnitten. 
Dafür  machen  wir  allerdings
andere,  ebenfalls  schwerwiegen-
de Fehler, die uns die Flüchtlinge,
denen  es  an  allem  mangelt,  nur
schwer  oder  gar  nicht  verzeihen
können.  Ein  Schwarzafrikaner
wirft  vor  laufender  Kamera  de-
monstrativ  eine  Tüte  Apfelsinen-
saft  in  den  Müllcontainer  und
schimpft dabei heftig. Laut Über-
setzung  ist  ihm  der  Saft  viel  zu
süß,  so  etwas  trinkt  er  nicht.
15  Prozent  Zucker!  Die  Rück -
sichtslosigkeit  der  Deutschen
gegenüber  dem  Mann  ist  men-
schenverachtend, man muss es so
deutlich sagen. 

Überhaupt,  die  Ernährung:  Die
Regierung  von  Niederbayern  hat
beschlossen,  die  Ausgabe  von
Nahrungsmittelpaketen  an  die
Asylbewerber  ganz  zu  beenden
und stattdessen Geld auszuteilen,
damit  sie  sich  selber  was  kaufen
können.  Zwar  habe  man,  so  Re-
gierungspräsident  Heinz  Grun-
wald, bei der Bestückung der Pa-
kete  alles  getan,  um  den  „indivi-
duellen  Wünschen“  der  Asylbe-
werber,  Flüchtlinge  und  illegal
Eingereisten 
nachzukommen.
Dennoch  hätten  sich  immer  wie-
der  Zuwanderer  und  vor  allem
deren  bekanntermaßen  allgegen-
wärtige  „Unterstützer“  über  die
nicht  angemessene  Auswahl  der
Nahrungsmittel beschwert.

Durch  die  vielen  „individuel-
len“ Sonderwünsche sei der Auf-
wand für die Bepackung à la Car-
te  schließlich  dermaßen  aufwen-
dig geworden, dass die Kosten für
die Bezahlung der vielen fleißigen
Packerhände  nicht  mehr  zu  ver-
treten  gewesen  sei.  Daher  werde
nun Bargeld ausgegeben.

Interessant  ist  es,  das  Mienen-
spiel von Heinz Grunwald zu stu-
dieren, während er all das in pro-
fessionell-seriösem  Tonfall  ver-
kündet.  Ich  kenne  den  Mann
nicht,  weiß  also  nicht,  wie  er
sonst guckt. Allerdings scheint in
den  Augen  und  sogar  im  Tonfall
ein Funken von Sarkasmus aufzu-
blitzen.  Es  hat  den  Eindruck,  als
schieße hinter den wohlgesetzten
Worten  ein  zweiter  Text  durch
Grunwalds Kopf, der da lautet: „Ja
sammer  denn  VOLLKOMMEN
DEPPERT?“

MEINUNGEN

Sofia Taxidis, Autorin mit tür-
kisch-arabischem  Migrations-
hintergrund,  geißelt  im  Portal
„Tichys Einblick“ (13. August)
den Selbsthass der Deutschen:

„Das  einzig  Befremdliche  an
den  Deutschen  aus  dieser  Per-
spektive ist: Dass sie sich selbst
so  sehr  hassen  und  oftmals  die
am liebsten haben, die sie auch
hassen.  Das  ist  eine  Art  Ver-
dopplung  des  Selbsthasses.
Während  Türken  und  Griechen
gerne  Einheimische  werden
wollen,  desertieren  die  Deut-
schen vor sich selbst.“

Michael  Paulwitz wirft  den
Bundestagsparteien  vor,  mit
dem  Beschluss  für  das  dritte
Griechenland-Paketdas Volk zu
verhöhnen. In der „Jungen Frei-
heit“ (online, 19. August) warnt
er jedoch:

„Die  Schäubles  und  Kauders,
Oppermanns  und  Kahrs’  und
wie  sie  alle  heißen,  sollten  sich
... nicht zu früh darüber freuen,
wie  reibungslos  der  Bundestag
als  Akklamationsapparat  funk-
tioniert,  in  dem  das  wachsende
Unbehagen  im  Volk  nur  noch
als  Folklore  am  Rande  vor-
kommt.  Wenn  Erich  Honecker
noch  lebte,  könnten  sie  ihn  ja
mal fragen, wie das so ist, wenn
man  bis  zum  Schluss  glaubt,
man  hätte  alles  im  Griff  und
könnte  sogar  ökonomische  Ge-
setzmäßigkeiten durch die eige-
nen  ideologischen  Glaubensbe-
kenntnisse außer Kraft setzen.“

In  der  Wiener  Zeitung  „Die
Presse“ (20. August) zitiert Chri-
stian Ortner den US-Ökonomen
Milton Friedman, der im August
1997, also noch vor der Einfüh-
rung des Euro, prophezeithat:

„Ich  glaube,  dass  die  Einfüh-
rung des Euro den gegenteiligen
Effekt haben wird. Sie wird poli-
tische Spannungen verschärfen,
indem  sie  divergente  Schocks,
die  durch  Änderung  der  Wech-
selkurse  leicht  hätten  gemildert
werden können, zu umstrittenen
politischen Themen macht [. . .].
Monetäre Einheit, die unter un-
günstigen  Bedingungen  einge-
führt wird, wird sich als Hinder-
nis für die politische Einheit er-
weisen.“

Im 

Wissenschaftsportal
„sciencefiles.org“  (24.  August)
beschriebt  Michael  Klein den
Auftritt von Vizekanzler Gabriel
(SPD)  in  Heidenau,  wo  es  zu
Ausschreitungen um ein Asyl-
antenheimgekommen war:

„,Keinen  Millimeter  dem
rechtsradikalen  Pack‘,  so  Vize-
kanzler  Gabriel,  der  sich  offen-
sichtlich  bemüht,  noch  Öl  ins
Feuer  zu  gießen,  denn  die  Be-
zeichnung ,rechtsradikales Pack‘
ist  kaum  dazu  geeignet,  Wogen
zu  glätten.  An  die  Stelle  der
Staatsmänner  von  früher  sind
Personen  getreten,  die  in  ihrer
Fähigkeit  zum  Pöbeln  denen,
die sie anpöbeln, in nichts nach-
stehen.“

Henryk M. Broder bezweifelt
in der „Welt“ (25. August) die
pauschale Behauptung, dass Zu-
wanderunguns bereichert:

„Wir brauchen Einwanderung,
so tönt es von allen Seiten, weil
wir nicht genug Facharbeiter ha-
ben.  Und  weil  die  demografi-
sche  Entwicklung  nichts  Gutes
verheißt. Was aber verheißt eine
demografische Entwicklung, de-
ren  Folgen  wir  heute  schon  in
den  ,sozialen  Brennpunkten‘
und  No-go-Vierteln  der  Städte
studieren  können?  Leider  hat
das Argument, die Einwanderer
würden uns ,bereichern‘, inzwi-
schen ausgedient.“

