R e p a r a t

i o n e n :
i m   G l a s h a u s   S .

i e c h e n  

  2

G r

Nr. 13 – 28. März 2015  

DIESE WOCHE

Aktuell

Hellenen sitzen im Glashaus
Griechenland hätte guten
Grund, selber Wiedergut-
machung zu leisten

2

Deutschland

»Zum Regieren nicht 
gebraucht«
CDU chancenlos bei 
Bremer Bürgerschaftswahl

3

Hintergrund

Putins Erfolg
Im Westen als Antidemokrat
abgestempelt, zu Hause
wegen seiner Stärke verehrt

4

Preußen / Berlin

Katzenjammer an der
Spree
Berlin sucht Gründe für die
Olympia-Schlappe

5

Ausland
Asylbewerberfreundlich bis
zur Selbstaufgabe
Schweden im Mitleidswahn

6

Kultur
Eine Nana für die Welt
Émile Zola, die Politik und
der Naturalismus

9

Geschichte

Hindenburgs 
Quartiermeister
Erich Ludendorff

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Blendwerk

Auf den ersten Blick wirkt die

Absicht von Bundesinnenmi-
nister Thomas de Maizière, eine
neue  Anti-Terror-Einheit  der
Bundespolizei aufzubauen, über-
zeugend. Die Mordtaten von Ko-
penhagen  und  Paris  haben
gezeigt,  wie  schnell  die  An-
schlagsgefahr  konkret  werden
kann. Bisher war es eher dem Zu-
fall zu verdanken, dass geplante
islamistische 
in
Deutschland  nicht  ausgeführt
werden konnten. Dass wir bisher
von  größeren  Anschlägen  ver-
schont geblieben sind, darf aber
nicht  über  die  Bedrohung  hin-
wegtäuschen. Das hat der Mini-
ster  erkannt  und  will  nun  ein
Bindeglied zwischen der Bundes-
polizei-Eliteeinheit  GSG  9  und
den Landespolizeien schaffen.

Attentate 

Dennoch ist sein Plan in erster
Linie  politisches  Blendwerk.
Selbst die Polizeigewerkschaften
halten  zusätzliche  Anti-Terror-
Kräfte der Bundespolizei für ent-
behrlich.  Denn  ein  Bindeglied
zwischen  den  Landespolizeien
und der GSG 9 existiert bereits: In
jedem  Bundesland  gibt  es  ein
Spezialeinsatzkommando (SEK),
das für diese Szenarien bestens
ausgebildet ist. Zudem haben die
SEK  gegenüber  einer  Spezial-
truppe  des  Bundes  einen  ent-
scheidenden Vorteil: Sie können
innerhalb von Minuten am Ein-
satzort sein und sind ortskundig.
Und wenn sie einmal Unterstüt-
zung benötigen sollten, gibt es
immer noch die GSG 9.

Wer  die  Verantwortung  des
Staates für die Innere Sicherheit
ernsthaft  wahrnehmen  will,
sollte Zeit und Geld nicht in eine
Elitetruppe stecken, die erst auf-
gebaut  werden  muss,  sondern
die  bestehenden  Spezialkräfte
der Länder und die GSG 9 perso-
nell  und  materiell  aufrüsten.
Diese Einheiten haben bewiesen,
dass sie die Terror-Bekämpfung
beherrschen.  Man  muss  ihnen
nur die Mittel dazu geben.

Sie sollen erst die Spitze des Eisbergs sein: Afrikanische Asylbewerber auf der italienischen Mittelmeerinsel Lampedusa Bild: action press

Vertuschen und Versagen

Länder schlagen Alarm: Asylbewerberzahl steigt viel höher als bislang behauptet

Landesregierungen  klagen:  Der
Bund versucht offenbar, das wahre
Ausmaß der Asylbewerberflut in
diesem Jahr kleinzureden.

Die Zahl ist alarmierend: Mehr
als eine halbe Million Asylbewer-
ber  kommen  voraussichtlich  in
diesem Jahr nach Deutschland, so
die  Prognose  einiger  Bundeslän-
der. Schleswig-Holsteins Innenmi-
nister  Stefan  Studt  (SPD)  spricht
von bis zu 550 000. Der Bund hatte
bislang 300 000 vorhergesagt, nach
gut 200 000 im Vorjahr.

Ebenso  beunruhigend  wie  die
Zahl ist die Reaktion der Länder
wie auch die des Städtetages. Stell-
vertretend  für  alle  verlangt  die
rheinland-pfälzische Ministerprä-
sidentin  Malu  Dreyer  (SPD),  der
Bund möge sich an den Kosten für
Unterbringung und Gesundheits-
versorgung der Asylbewerber stär-
ker beteiligen. In dieselbe Richtung

gehen die Forderungen von Städ-
tetagspräsident Ulrich Maly. 

„Willkommenskultur“ 
statt Unmut zu äußern. 

arbeiten,

350 Millionen
Afrikaner denken an
Auswanderung

Niemand  wagt  es,  die  Grund-
satzfrage  zu  stellen,  nämlich  ob
Deutschland  so  einen  Zustrom
überhaupt  stemmen  kann  und
will, nicht bloß finanziell, sondern
auch sozial und kulturell. Die Flut
wird  als  gegeben
h i n g e n o m m e n .
Wer  die  Grund-
satzfrage  zu  stel-
len wagt, wird als
Fremdenfeind dif-
famiert. 

Selbst  auf  den

sogenannten „Bürgerdialogen“, auf
welchen die Anwohner von  Asyl-
 bewerberheimen  angeblich  „ein-
gebunden“  werden 
die
„Flüchtlingsfrage“, wird Kritik der
Bürger an der uferlosen Zuwande-
rung an sich nach Kräften unter-
bunden.  Die  Bürger  sollen  sie
gefälligst  ertragen  und  an  ihrer

in 

Die Debatte um ein Einwande-
rungsgesetz läuft vor diesem Hin-
tergrund  ins  Leere.  Die  politisch
Verantwortlichen ignorieren ja be-
reits die schon geltenden Gesetze.
Mehr als 150 000 abgelehnte, also
ausreisepflichtige
A s y l b e w e r b e r
sind immer noch
in  Deutschland.
Politiker und Be-
hörden praktizie-
ren, ausdrücklich
implizit,
oder 
„Abschiebestopps“  und  umschif-
fen so das geltende Recht.

Als  Asylbewerber  anerkannt
wurden 2014 knapp zwei Prozent.
Ein Großteil der anderen ist illegal
eingereist, dennoch dürfen Zigtau-
sende davon bleiben und werden
versorgt. Versorgt auf Kosten von
Steuerzahlern,  bei  denen  jeder

Verstoß  gegen  Gesetz  und  Ord-
nung hart bestraft wird. Diese auf-
reizende  Ungleichbehandlung
zulasten der Einheimischen unter-
gräbt das Rechtsempfinden. Doch
dies  lässt  die  Politik  ebenso  kalt
wie  die  sozialen  und  kulturellen
Folgen  ungezügelter  Zuwande-
rung.  Die  Verantwortlichen  sind
ausschließlich daran interessiert,
die  Kosten  auf  eine  andere  Ge-
bietskörperschaft abzuwälzen und
den Bürgerzorn in vorgetäuschten
„Dialogen“ zu neutralisieren. 

Laut  einer  Gallup-Studie  von
2009 spielt etwa jeder dritte Afri-
kaner mit dem Gedanken, seinen
Kontinent  zu  verlassen.  Bei  1,1
Milliarden Einwohnern handelt es
sich um mehr als 350 Millionen.
Wie  stellt  sich  eine  Politik,  die
nicht daran denken will, den an-
stehenden Zustrom massiv zu be-
grenzen,  eigentlich  die  Zukunft
Deutschlands vor?   Hans Heckel

Wieder eingeknickt

Medienfreiheit vorgeschoben

Bundesregierung will Deutsch-Griechischen Zukunftsfonds aufstocken

EU schafft »Kommunikationsteam« für Gegenpropaganda 

Die Frage deutscher Reparati-

onszahlungen  an  Griechen-
land  ist  seit  Jahrzehnten
juristisch geregelt, weshalb sich die
Bundesregierung unnachgiebig zeigt.
Das gilt zumindest offiziell, doch tat-
sächlich hat sie wieder einmal grie-
chischer Dreistigkeit nachgegeben.
Zwar lehnt sie die Forderung Athens
weiter ab, hat nun aber einen Kom-
promiss  gefunden,  indem  sie  Zah-
lungen  leisten  will,  ohne  diese  als
Entschädigung für deutsche Kriegs-
verbrechen deklarieren zu müssen:
durch  Aufstockung  des  Deutsch-
Griechischen  Zukunftsfonds.  Der
Fonds wurde im September 2014 ins
Leben  gerufen,  nachdem  Bundes-
präsident Joachim Gauck in Athen
„ein klares Bekenntnis zur besonde-

ren  historischen  Verantwortung
Deutschlands  für  die  Untaten  des
NS-Regimes in den Jahren 1941 bis
1944 abgelegt und die Angehörigen
der Opfer um Verzeihung gebeten“

Reparationen durch
die Hintertür

hatte, so das Auswärtige Amt damals
in einer Presseerklärung.

Der  mit  zunächst  einer  Million
Euro jährlich aus dem Bundeshaus-
halt ausgestattete Fonds soll „Pro-
jekte fördern, die der Versöhnung
und der historischen Aufarbeitung
zwischen  Deutschland  und  Grie-
chenland dienen“. Konkret geht es

dabei um die Jahre der deutschen
Besatzung 1941 bis 1944, die „wis-
senschaftliche und gesellschaftliche
Aufarbeitung der dunklen Kapitel
der  deutsch-griechischen  Ge-
schichte“. Dazu gehören unter an-
derem Projekte zur Schaffung einer
„gemeinsamen 
deutsch-griechi-
schen  Erinnerungskultur“  und
„Beiträge zum Erhalt der jüdischen
Gemeinde  in  Griechenland,  vor
allem in Thessaloniki“.

Nun dürfte auch die Gründung
der von Grünen und Linken gefor-
derten  „Stiftung  für  griechische
Opfer  der  Nazi-Besatzung“  nicht
mehr lange auf sich warten lassen.
Das wäre dann ein weiterer Schritt
zur verschleierten Zahlung von Re-
U.M.
parationsleistungen.

Das erste Opfer des Krieges ist

die Wahrheit.“ Ukrainische,
westliche und russische Po-
litiker  und  Medien  scheinen  sich
geradezu verpflichtet zu fühlen, die
Richtigkeit dieses dem griechischen
Tragödiendichter  Aischylos  zuge-
schriebenen Ausspruchs zu bewei-
sen,  sind  sie  in  Sachen  Ukraine-
Krise doch allesamt längst der Ma-
nipulation und Lüge überführt. Die
Staats-  und  Regierungschefs  der
EU-Länder haben nun einen „Akti-
onsplan zur strategischen Kom  mu-
 ni kation  zur  Unterstützung  der
Medienfreiheit“  beschlossen.  Ziel
ist es nicht etwa, eine wahrheitsge-
mäße Berichterstattung auf der ei-
genen 
sicherzustellen,
sondern die der russischen Medien

Seite 

als Propaganda zu entlarven. Erster
Schritt  wird  die  Schaffung  eines
„Kommunikationsteams“  sein,  das
„russische Medien auswerten und
offensichtliche  Lügen  identifizie-

Nur gegen russische  
Medien gerichtet

ren“  soll.  Die  „Experten“  sollen
dann die Sachlage richtigstellen und
die kommentierten Berichte an die
Mitgliedstaaten weitergeben, „damit
diese  gegen  Falschaussagen  und
Verzerrungen“ vorgehen könnten. 
Michael Roth (SPD), Staatsmini-
ster im Auswärtigen Amt, erklärte,
auch Deutschland sei bereit, in die-

sem  Rahmen  „einen  Beitrag  zum
Medienpluralismus“ zu leisten. Man
sei sich bewusst, „dass es in einer
Reihe von Mitgliedstaaten in der EU
und in anderen europäischen Staa-
ten den Versuch gibt, die Bevölke-
rung einseitig zu informieren“. Ein
Schwerpunkt der EU-Initiative sol-
len  die  Länder  sein,  „in  denen  es
eine signifikante Zahl von Bürgerin-
nen und Bürgern gibt, die Russisch
sprechen“ und sich aus russischen
Medien informierten. Dazu gehören
neben den drei baltischen Staaten
die Ukraine, Moldau, Weißrussland,
Georgien, Armenien und Aserbai-
dschan, denn dort sei „die russisch-
sprachige Öffentlichkeit besonders
der  Ausstrahlung  von  Moskaus
J.H.
Thesen aus ge setzt“.

 
Angesichts  der  griechischen  Re-
parationsforderungen 
gegen
Deutschland gerät schnell in Ver-
gessenheit, dass in der Geschich-
te Griechen nicht nur Opfer, son-
dern auch Täter waren.

Die Türkei, Mazedonien, Alba-
nien  und  der  Kosovo  haben  be-
reits  zu  spüren  bekommen,  dass
Athen  nicht  zurück schreckt  da-
vor,  notfalls  seine  Veto-Möglich-
keit  zu  nutzen,  um  Verhandlun-
gen der EU mit den betreffenden
Ländern zu blockieren. Hinsicht-
lich  Reparationen  ist  speziell
Griechenlands  Vorgehen  gegen
Albanien  relevant.  Bereits  seit
Jahrzehnten 
ein
Streitpunkt  im  bi-
lateralen  Verhält-
nis ist der Umgang
mit  der  albanisch-
stämmigen  Min-
derheit  in  der  Re-
gion 
Cameria
(griechisch:  Süd-
epirus),  die  1913
unter  griechische
Herrschaft  gekom-
men  ist.  Sowohl
nach  dem  Ersten
Weltkrieg  als  auch
in der Schlusspha-
se  des  Zweiten
Weltkrieges  wur-
den  die  muslimi-
schen Albaner Op-
fer 
von  durch
Griechen  verübte
Massaker und Ver-
treibungen.  Insbe-
sondere  wegen
Aktionen  „contra-
ry  to  the  laws  of
war“,  im  Klartext
also  Kriegsverbre-
chen,  hat  Grie-
chenland  im  Lau-
sanner Vertrag von
1923  (Artikel  59)
ausdrück lich seine
Pflicht  anerkannt,
Reparationen  an
die Türkei zu zahlen. Wegen der
schon  damals  desolaten  Finanz-
lage brauchte Athen die Entschä-
digungszahlungen  allerdings  nie
zu  leisten.  Nach  dem  Zweiten
Weltkrieg wurden fast alle bis da-
hin  noch  verbliebenen  muslimi-

2 Nr. 13 – 28. März 2015  

MELDUNGEN

Ein Leben für
Ostpreußen
W ilhelm von Gottberg, ehe-

maliger  Sprecher  der
Landsmannschaft  Ostpreußen
(LO)  und  damit  zugleich  Her-
ausgeber der PAZ, vollendet am
30.  März  sein  75.  Lebensjahr.
Geboren  in  Groß  Klitten  im
Kreis  Bartenstein  in  Ostpreu-
ßen,  verlebte  der  Sohn  einer
Rittergutsbesitzerfamilie,  die
hier seit 1817 ansässig war und
von  1843  bis  1930  mit  einer
Unterbrechung  die  Landräte
stellte,  unbeschwerte  Kinder-
jahre.  Doch  das  Kriegsende
brachte den Verlust der Heimat,

Von christlichen
und preußischen
Werten geleitet

des  Besitzes  und  der  Existenz
und  stellte  sein  Leben  buch-
stäblich  auf  den  Kopf.  Tief  im
christlichen  Glauben  verwur-
zelt, von preußischen Tugenden
und Werten geleitet, ging er fern
der  ostpreußischen  Heimat  ge-
radlinig  seinen  Lebensweg,
wurde Dozent an der Fachschu-
le  des  Bundesgrenzschutzes
und  gründete  eine  Familie  mit
sechs Kindern.

Die  veränderte  politische  La-
ge der Heimatvertriebenen und
die  Liebe  zur  Heimat  führten
ihn  1974  zur  Vertriebenenar-
beit, in der er über verschiede-
ne  Stationen  auf  Landes-  und
Bundesebene  im  Jahre  1992
zum  Sprecher  der  LO  aufstieg.
Dieses  Amt  übernahm  er  in
schwierigen  Zeiten,  hatte  die

LO  doch  durch  den  politisch
motivierten  Rücktritt  seines
langjährigen  Vorgängers,  des
CDU-Staatssekretärs  Ottfried
Hennig,  schwere  Verwerfungen
erlitten.  Wilhelm  von  Gottberg
gelang es jedoch, den Vertriebe-
nenverband  wieder  zu  konsoli-
dieren  und  dessen  Autorität,
Vertrauen
und 
Ansehen 
wiederherzustellen und zu stär-
ken.  Er  gab  der  LO  eine  nicht
nur  im  Vertriebenenbereich,
sondern auch in der Öffentlich-
keit  wahrgenommene  Stimme.
Dazu  diente  ihm  auch  diese
Zeitung,  deren  Entwicklung
vom  Ostpreußenblatt zur  zu-
kunftsfähigen  Preußischen All-
gemeinen  Zeitung  maßgeblich
auf ihn zurück geht.

Nach 18 Jahren an der Spitze
der  LO  übergab  er  im  Jahre
2010  seinem  Nachfolger  einen
geschlossenen  und  leistungsfä-
higen Verband, der auf einer so-
liden  wirtschaftlichen  Basis
ruht.

Im  Laufe  der  Jahre  hat  Wil-
helm von Gottberg neben seiner
Tätigkeit  in  der  LO  eine  Reihe
weiterer Funktionen in ostpreu-
ßischen und ostdeutschen Insti-
tutionen  bekleidet.  Außerdem
ist er politisch aktiv, so seit bei-
nahe  einem  Vierteljahrhundert
als  Bürgermeister  der  Gemein-
de Schnega und als langjähriger
J.H.
Kreistagsabgeordneter.

A K T U E L L

Die Hellenen sitzen im Glashaus

Griechenland hätte guten Grund, selber Wiedergutmachung zu leisten, statt noch mehr zu fordern

schen Bewohner der Region ver-
trieben.

Während  Albanien  seit  den
1990er Jahren Verhandlungen for-
dert,  ist  die  offizielle  Position
Griechenlands, dass der Fall abge-
schlossen  sei.  Von  Athen  verwei-
gert wird insbesondere ein Rück -
kehrrecht  und  die  Vergabe  einer
doppelten  Staatsbürgerschaft  für
die Vertriebenen. Damit nicht ge-
nug.  Weil  in  Reisepässen  vertrie-
bener  Cameria-Albaner  Geburts -
orte  in  albanischer  Amtssprache
angegeben worden waren, soll ei-
nem Bericht der „Neuen Züricher
Zeitung“  zufolge  die  griechische
Regierung  im  Jahr  2014  erheb-

nungen.  Immerhin  gelang  es  der
albanischen  Seite,  dass  die  Grie-
chen der Einrichtung einer bilate-
ralen  Kommission  zur  Klärung
von  Eigentumsfragen  der  Vertrie-

Offene Rechnungen
mit Albanien 
und der Türkei

benen  zustimmten.  Offiziell  be-
reits im Jahr 1999 ins Leben geru-
fen,  besteht  die  Kommission  bis
heute  allerdings  faktisch  nur  auf
dem Papier. 

man  auf  griechischer  Seite  bisher
davon  aus,  dass  in  Albanien  rund
200 000 ethnische Griechen leben. 
Es besteht die Gefahr, dass bei ei-
ner weiteren Destabilisierung Grie-
chenlands  das  Beschwören  eines
äußeren Feindes manchem Chauvi-
nisten  in  Athen  als  letzte  Trumpf-
karte erscheinen könnte. Immerhin
hat  Griechenland  mit  drei  seiner
vier  Nachbarländer  –  der  Türkei,
Mazedonien und Albanien – bilate-
rale Streitigkeiten. 

Insbesondere  das  schwache  Al-
banien  würde  sich  als  Gegner  an-
bieten.  Das  Thema  der  vertriebe-
nen  Cameria-Albaner  ist  nämlich
nicht  der  einzige  Streitpunkt,  der

Milliarden Barrel Öl und 1,5 Milli-
arden  Kubikmeter  Gas,  die  in  den
kommenden  zwei  Jahrzehnten  Ti-
rana  Einnahmen  in  Höhe  von 
20  Milliarden  Euro  in  die  Kasse
spülen  könnten.  Im  vergangenen
Jahr kündigte der damalige griechi-
sche Außenminister Evangelos Ve-
nizelos  an,  dass  Griechenland
wegen des Streits um die Seegren-
ze  den  Beitritt  Albaniens  zur  EU
blockieren werde. 

Weniger  schwach,  aber  ebenfalls
einer von Griechenlands ungelieb-
ten Nachbarn ist die Türkei. Im Zu-
ge der Zuspitzung der finanziellen
Lage  eher  wenig  beachtet,  hat  der
neue  griechische  Verteidigungsmi-
nister  Panos  Kam-
menos  (Unabhängi-
ge Griechen) bereits
kurz  nach  seiner
A m t s ü b e r n a h m e
die  Türkei  mit  ei-
nem Flug über dem
östlichen  Teil  der
Ägäis 
provoziert
und  einen  Einsatz
der türkischen Luft-
ausgelöst.
waffe 
Nach Jahren der Ru-
he  hat  der  Minister
vom  Syriza-Koali-
tionspartner  damit
wieder Spannungen
in  der  Ägäis  verur-
sacht.  Bereits 
im
Jahr  1996  hatte  ein
militärischer Disput
zwischen den Nato-
Ländern  Griechen-
land  und  Türkei
beinahe  zu  einem
Krieg geführt. Sollte
man es in Athen auf
eine  Eskalation  an-
legen,  dann  würde
dazu  jederzeit  die
Möglichkeit  beste-
hen.  So  kann  Grie-
chenland  unter  Be-
rufung  auf  die  UN-
Seerechtskonven-
tion von 1982 seine
Territorialgewässer  von  sechs  auf
zwölf  Seemeilen  ausdehnen.  Der
internationale und damit auch von
der Türkei nutzbare Teil der Ägäis
würde damit sehr viel kleiner – die
Reaktion  Ankaras  wäre  leicht  vor-
hersehbar.
Norman Hanert

Bild: pa

ren  doch  etwas  unbedarften  Kol-
legen  Francois  Hollande  mitge-
nommen.  Durch  die  Gegenwart
des  französischen  Präsidenten  in
Minsk  konnten  die  Vorwürfe,  es
spinne  sich  so  etwas  ähnliches
wie  eine  Neuauflage  des  Hitler-
Stalin-Paktes, nicht erhoben wer-
den,  doch  sie  lagen  schon  in  der
Luft.

Doch  auch  so  findet  McCain
Möglichkeiten,  sich  schlecht  zu
benehmen. Europas Verhalten im
Ukraine-Konflikt  sei  für  ihn  eine
Riesenenttäuschung, aber „ich ha-
be nichts anderes erwartet. Wenn
man  die  Haltung  der  deutschen
Regierung  anschaut,  könnte  man
meinen,  sie  hat  keine  Ahnung
oder  es  ist  ihr  egal,  dass  in  der
Ukraine  Menschen  abgeschlach-
tet werden.“ Das ist das US-ame-
rikanische  Wild-West-Erbe:  Pro-
bleme löst man mit dem Colt.

Der Waffenstillstand von Minsk
kann  so  zerbrechlich  gar  nicht
sein,  dass  er  nicht  für  McCain,
Hillary Clinton und deren beider
Gefolge ein Ärgernis in dem Sin-
ne wäre, dass er allemal einen all-
zu 
friedlichen  Zustand  be-
schreibt. Doch an diesem bemisst
sich, ob Europa im Stande ist, ei-
gene Entscheidungen zu treffen.

Florian Stumfall

Er provoziert nicht nur die Deutschen: Der griechische Verteidigungsminister Panos Kammenos

lichen Druck auf Tirana ausgeübt
haben.  Nachdem  ultimativ  die
Verwendung  der  griechischen
Ortsbezeichnungen  verlangt  wor-
den  war,  beugte  sich  Tirana  dem
griechischen Druck und veränder-
te in den Pässen die Ortsbezeich-

Während  Athen  die  Rechte  der
Albaner geflissentlich ignoriert, be-
ansprucht es auf der anderen Seite
unter Berufung auf die Menschen-
rechte eine umfassende Schutzrolle
für  die  griechische  Minderheit  in
Albanien.  Zumindest  offiziell  ging

sich  als  Anlass  schnell  instrumen-
talisieren  ließe.  Zwischen  Athen
und Tirana bis heute umstritten ist
der genaue Verlauf der Grenze der
albanischen  Hoheitsgewässer  im
Ionischen  Meer.  Vermutet  werden
in den albanischen Gewässern vier

»Keine Angst vor der Atommacht«

Ukrainische Spitzenpolitiker propagieren »totalen Krieg« gegen Russland – US-Senator McCain sekundiert

da 

D er  Waffenstillstand  von

Minsk  hält  so  recht  und
suchen
schlecht, 
Kriegstreiber  in  Washington  wie
in Kiew nach Wegen, wie sie den
Konflikt  weiter  anheizen  können.
Am  weitesten  geht  dabei  ohne
Zweifel  Vadym  Prystaiko,  der
Stellvertretende  Außenminister
der Ukraine.

In  einem  Interview  für  den  ka-
nadischen  Radiosender  CBC  er-
klärte  der  vormalige  Botschafter
in Kanada: „Alle haben Angst, sich
mit  einer  Atommacht  anzulegen.
Wir Ukrainer aber nicht – weil wir
schon  zu  viele  Menschen  und  zu
viel  Territorium  verloren  haben.“
Kiew bereite sich auf einen „tota-
len Krieg“ gegen Russland vor, so
Prystaiko. Deshalb sei es am Wes-
ten,  sein  Land  mit  den  dazu  not-
wendigen Waffen auszurüsten.

Wenn es allerdings nicht so gut
läuft,  flüchtet  sich  mancher  in
Wunschdenken.  So  könnte  es
beim  ukrainischen  Präsidenten
Petro  Poro schenko  sein,  der  sich
bestimmt Waffenglück erhofft hat-
te,  als  er  im  Frühling  des  vergan-
genen  Jahres  seiner  Armee  den
Marschbefehl  in  Richtung  Don-
bass gab. Jedenfalls sprach er jetzt
davon, sein Land habe bereits Ver-
träge  „mit  einer  Reihe  von  EU-

Ländern“  über  die  Lieferung  von
„tödlichen  Waffen“  geschlossen.
Dazu  passend  hat  er  ja  schon  ei-
nen  General-Koordinator  für  den
Waffen-Import bestallt, den frühe-
ren glücklosen
P rä s i d e n te n
G e o r g i e n s ,
Michail  Saa-
kaschwili,  mit
dem  er  jeden-
falls  die  Hoff-
nung  teilt,  das
Heil  werde
aus  den  USA
kommen.

v
i
h
c
r
A

Eine Bestäti-
gung  aus  der
EU über einen
Wa f f e n d e a l
bleibt  natür-
lich  aus, 
im
G e g e n t e i l .
Bundeskanz-
lerin  Angela
Merkel  lehnt
Wa ffe n l i efe -
rungen ab und
hat  sich  da-
durch  wütende  Reaktionen  des
US-Senators John McCain zugezo-
gen,  dem  es  wie  Winston  Chur-
chill zu gehen scheint. Dem war es
ohne Krieg nach eigenem Bekun-
den „ganz einsam“.

l
i
i

d

B

:

„Will  sie“,  so  fragt  McCain  mit
Blick  auf  die  deutsche  Regie-
rungschefin,  „einfach  nur  zu-
schauen, wie zum ersten Mal seit
dem  Zweiten  Weltkrieg  ein  Land

Denn  das  erste  Land  in  Europa
seit  dem  Zweiten  Krieg,  das  zer-
stückelt  wurde,  war  Jugoslawien,
und  die  US-Bomber-Piloten  hat-
ten mit ihren Angriffen auf das zi-
vile  Belgrad,
bejubelt  von
McCain,  dar-
an großen An-
teil.

Es gibt indes
noch 
einen
z w e i t e n
Grund für den
Unwillen,  den
Amerikas  Fal-
ken 
gegen
Merkel  hegen,
und  der  liegt
in  Minsk.  Je
mehr 
zarte
H o f f n u n g e n
sich  mit  den
dortigen  Ge-
sprächen 
–
die,  nebenbei
bemerkt,  von
Russlands ver-
femtem  Präsi-
denten  Wladimir  Putin  möglich
gemacht worden waren – verbin-
den,  umso  wütender  werden  die
Kriegstreiber 
in  Washington.
Merkel scheint das geahnt zu ha-
ben, denn sonst hätte sie kaum ih-

Stellvertretender Außenminister der Ukraine: Vadym Prystaiko

in  Europa  zerstückelt  wird?“
Allerdings beweist er durch diese
Rhetorik  zwar  Kampfes willen,
aber  gleichzeitig  ein  schlechtes
Gedächtnis,  wie  diese  beiden
zusammengehören.
überhaupt 

 
D E U T S C H L A N D

»Zum Regieren nicht gebraucht«

Bei der Bremer Bürgerschaftswahl ist die CDU chancenlos − Dabei wäre ein Machtwechsel bitter nötig

Zum  zweiten  und  letzten  Mal  in
diesem Jahr wird in Deutschland
am  10.  Mai  gewählt.  Die  Bürger-
schaftswahl  in  Bremen  zeigt,  ob
sich  die  AfD  trotz  innerpartei-
licher  Streitigkeiten  (siehe  unten)
weiter etablieren kann und ob die
FDP  den  Hamburger  Erfolg  fort-
setzt. Ein Wahlsieg der rot-grünen
Regierungskoalition scheint außer
Frage.  Dabei  ist  der  bei  weitem
kleinste  der  drei  Stadtstaaten
nicht  nur  ein  politischer  Sonder-
fall sondern, vor allem ein Sanie-
rungsfall  –  ein  Griechenland  an
der Weser. 

Nein, eine Art Syriza-Partei mit
einem Alexis Tsipras an der Spit-
ze  ist  nicht  unter  den  insgesamt
15 Gruppierungen, die am 10. Mai
bei der Bürgerschaftswahl in Bre-
men antreten. Dabei gibt es an der
Weser gravierende Parallelen zum
Krisenstaat an der Ägäis. Mehr als
20,5  Milliarden  Euro  Schulden
vermerkt  die  Digitalanzeige  der
Schuldenuhr  des  Steuerzahler-
bundes in der Bremer Innenstadt.
Damit  hat  der  658 000-Einwoh-
ner-Stadtstaat mit über 30 000 Eu-
ro die höchste Pro-Kopf-Verschul-
dung aller Bundesländer. In Grie-
chenland beträgt sie knapp 29 000
Euro. Zwar ist die Arbeitslosigkeit
an  der  Weser  glücklicherweise
deutlich  niedriger  als  in  Grie-
chenland,  aber  mit  aktuell  11,2
Prozent  liegt  sie  weit  über  dem
deutschen  Durchschnitt  von  6,9
Prozent. Im Nachbarland Nieder-
sachsen beträgt sie 6,7 Prozent. 

Politologen  werden  auch  Ähn-
lichkeiten  im  Machtgefüge  von
deutscher  Stadt  und  europäi-
schem  Land  entdecken.  Bis  zum
Syriza-Sieg  Anfang  des  Jahres
teilte  sich  40  Jahre  lang  in  Grie-
chenland  die  eng  verzahnte  Poli-
tikerkaste zweier Parteien, der So-
zialisten (Pasok) und der Konser-
vativen  (Nea  Dimokratia),  die
Herrschaft. In Bremen geht es so-
gar  noch  einseitiger  zu:  Seit  den
Zeiten von Wilhelm Kaisen – von
1945 bis 1965 im Amt – stellt die
SPD  nunmehr  70  Jahre  ununter-
brochen den Bürgermeister. Amt-
sinhaber ist seit 2005 Jens Böhrn-

sen.  Er  regiert  die  „Freie  Hanse-
stadt  Bremen“,  zu  der  auch  die
Enklave  Bremerhaven  an  der
Nordseeküste  gehört,  wie  sein
Vorgänger Henning Scherf mit ei-
ner rot-grünen Koalition. 

Allerhöchste Zeit also für einen
Regierungswechsel – könnte man
meinen.  Eine  Alternative  aber
fehlt.  „Die  traditionell  an  sich
selbst  scheiternde  Bremer  CDU
schickt,  nachdem  viele  denkbare
Kandidaten zuvor abgesagt haben,
Veteranin  Elisabeth  Motschmann
in  eine  aussichtslose  Bürger-
schaftswahl“,  stellte  schon  im
Spätsommer  vergangenen  Jahres
die  „Frankfurter  Rundschau“  fest.
An  dieser  Lagebeurteilung  hat
sich  wenig  geändert.  Wichtigstes
Bremer
Wahlkampfziel 
Christdemokraten  dürfte  es  der-
zeit  sein,  eine  15,9-Prozent-Ka -
tastrophe wie die der Parteikolle-
gen  in  Hamburg  zu  vermeiden.
Selbst  das  scheint  schwer  genug.
Schon bei der letzten Wahl lag die
Bremer  CDU  mit  etwas  mehr  als
20 Prozent noch hinter den Grü-
nen (22,9 Prozent).

der 

„Die  Union  muss  sich  in  Bre-
men  mächtig  ins  Zeug  legen,
wenn  sie  ein  Desaster  wie  in
Hamburg  vermeiden  will“,  sagt
der  Parteienforscher  Lothar
Probst  von  der  Universität  Bre-
men.  Zwar  gehe  mit  Elisabeth
Motschman  eine  Kandidatin  ins
Rennen, die in Bremen bekannter
sei  als  Dietrich  Wersich  in  Ham-
burg,  aber  gleichwohl  falle  sie
gegenüber Jens Böhrnsen weit zu-
rück und könne in den Umfragen
nicht annähernd an dessen Popu-
larität  anknüpfen.  Auch  zum  Re-
gieren  würde  die  CDU  in  der
Stadt nicht gebraucht, da eine er-
neute  Mehrheit  von  Rot-Grün  so
gut wie sicher sei. 

Besorgt schauen die CDU-Wahl-
kämpfer auch auf eine möglicher-
weise wiedererstarkte FDP. Da es
für eine gemeinsame Regierungs-
koalition nicht reicht, wird sie vor
allem  als  Konkurrentin  um  libe-
ral-konservative  Stimmen  gese-
hen.  Es  gebe  größere  inhaltliche
Schnittmengen als mit allen ande-
ren Parteien, erklärte die Spitzen-

kandidatin  Motschman  in  einem
Interview.  Die  geborene  Baro -
nesse von Düsterlohe und ehema-
lige  „Funkuhr“-Kolumnistin  gifte-
te  auch  sogleich  gegen  die  FDP-
Frontfrau Lencke Steiner: In Ham-

Ernstzunehmende
AfD-Konkurrenz: 
»Die Bürger in Wut«

burg habe die FDP-Spitzenkandi-
datin  Katja  Suding  auf  ihren  ho-
hen  Bekanntheitsgrad  aufbauen
können.  Lencke  Steiner  sei  nicht
annähernd  so  bekannt,  auch
wenn  sie  in  der  „Gala“  auftrete
oder  bei  Stefan  Raab  erwähnt
werde. Seriöse auf Bremen bezo-
gene Politik habe sie bisher nicht
gemacht.  Auch  dass  die  FDP  die
Fünf-Prozent-Hürde  übersprin-
gen  könne,  bezweifelt  die  CDU-
Politikerin: „In Hamburg kam die
FDP von 6,7 Prozent und hat nun
7,4  Prozent  erreicht.  In  Bremen

lag  die  FDP  bei  der  letzten  Wahl
nur  bei  2,4  Prozent.  Der  Schritt,
wieder in die Bürgerschaft einzu-
ziehen, ist also deutlich größer.“

Nicht  in  der  FDP,  sondern  in
der  AfD  sieht  dagegen  Parteien-
forscher  Probst  die  größere  Kon-
kurrenz. Es sei zwar nicht ausge-
macht,  ob  die  Partei  in  Bremen
ebenfalls  wie  in  Hamburg  den
Sprung in die Bürgerschaft schaf-
fe, aber sie werde der CDU mit Si-
cherheit Stimmen wegnehmen, so
der Politikwissenschaftler. 

Die  Schwäche  der  CDU  könnte
die Stärke der AfD sein – wenn da
nicht ein ziemlich agiler regiona-
ler Mitbewerber wäre: die bürger-
lich-konservative  Wählervereini-
gung  „Bürger  in  Wut“  (BiW).  Seit
2007  tritt  sie  bei  Wahlen  in  Bre-
men an. Angeführt vom Kriminal-
beamten  Jan  Timke  erreichten
2011 die „Wutbürger“ 3,7 Prozent
der  Stimmen.  Da  sie  im  Wahlbe-
reich Bremerhaven 7,1 Prozent er-
hielten,  konnten  sie  verfassungs-
gemäß  die  Fünf-Prozent-Hürde
überspringen  und  einen  Sitz  in

der  Bürgerschaft  beanspruchen.
2013  wechselte  zudem  noch  der
Bürgerschaftsabgeordnete  Martin
Korol von der SPD zu ihnen. 

Die BiW möchten energisch ge-
gen  die  Kriminalität  vorgehen  –
mit  13 463  Straftaten  auf  100 000
Einwohner  hat  Bremen  eine  der
höchsten 
Kriminalitätsraten
Deutschlands  –,  den  Mittelstand
fördern  und  das  Fach  „Islamkun-
de“  in  deutscher  Sprache  an  den
Schulen  einführen.  Für  all  dies
wäre  man  wohl  auch  gerne  ge-
meinsam mit der AfD angetreten.
Dort  entschied  man  sich  aller-
dings zu einer deutlichen Abgren-
zung. Der Bremer Landesvorstand
der AfD sei an keiner Zusammen-
arbeit mit den BIW im Wahlkampf
interessiert,  verkündete  Spitzen-
kandidat  Christian  Schäfer  kühl
und verwies auf SPD und Grüne.
Sie würden „ebenfalls eine inhalt-
liche  Übereinstimmung  in  diver-
sen  politischen  Feldern  aufwei-
sen“, aber niemand käme auf die
Idee,  einen  gemeinsamen  Wahl-
antritt zu fordern.  Frank Horns

CDU-Spitzenkandidatin Motschmann: „In einen aussichtslosen Wahlkampf geschickt“

Bild:  Imago

Nr. 13 – 28. März 2015 3

MELDUNGEN

Asylanten leichter
zum Arzt

Berlin – Bund und Länder beraten
über  ein  Konzept,  um  Asylbewer-
bern  die  unbürokratische  Inan-
spruchnahme  von  Gesundheitslei-
stungen  zu  ermöglichen  und  zu-
gleich eine Entlastung der Kommu-
nen von den hohen Verwaltungsko-
sten  zu  erreichen.  Bisher  müssen
Asylbewerber  jede  ärztliche  Be-
handlung erst bei den Sozialbehör-
den beantragen. Nach dem Vorbild
der  in  Hamburg  und  Bremen  be-
reits  eingeführten  Regelung  sollen
nun  alle  Asylbewerber  eine  Ge-
sundheitskarte bekommen, mit der
sie direkt zum Arzt gehen können.
Die  Krankenkasse  übernimmt  die
Behandlungskosten,  erhält  diese
vom  Land  erstattet  und  bekommt
eine Pauschale für den zusätzlichen
Verwaltungsaufwand.
U.M.

Ausschuss für
Sinti und Roma

Berlin –  Bundesinnenminister
Thomas de Maizière hat den „Be-
ratenden  Ausschuss  für  die  deut-
schen  Sinti  und  Roma“  konstitu-
iert.  Dieser  wird  von  dem  Beauf-
tragten  der  Bundesregierung  für
Aussiedlerfragen  und  nationale
Minderheiten,  dem  CSU-Bundes-
tagsabgeordneten  Hartmut  Ko-
schyk, geleitet. Der Ausschuss soll
den  deutschen  Sinti  und  Roma
„den  regelmäßigen  Austausch  mit
dem
Bundesregierung, 
der 
Bundestag  und  den  Landesregie-
rungen“  ermöglichen.  Die  große
Beteiligung  von  Vertretern  des
Bundestages  und  der  Bundeslän-
der  bei  der  Konstituierung  habe
eindrucksvoll  „die  Solidarität  der
deutschen  politischen  Öffentlich-
keit  mit  dieser  seit  Jahrhunderten
in  Deutschland  ansässigen  Min-
derheit,  die  in  letzter  Zeit  wieder
verstärkt  schlimmen  Anfeindun-
gen ausgesetzt“ sei, bezeugt, so Ko-
schyk.  Vorbild  sind  bereits  beste-
hende Ausschüsse für die übrigen
autochthonen  nationalen  Minder-
heiten in Deutschland, die Dänen,
U.M.
Friesen und Sorben.

Flügelkampf entbrannt

Der Staat als Erzieher

Landesparteitag in Erfurt beendete Burgfrieden bei der AfD

Bundesregierung will die Bürger herumschubsen

R echtzeitig  vor  der  Bürger-

schaftswahl  in  Hamburg
am  15. Februar  hatte  der
Bundesvorstand  der  Alternative
für Deutschland (AfD) einen Burg-
frieden  geschlossen.  Die  Protago-
nisten  des  monatelang  schwelen-
den  Streits,  die  Parteisprecher
Bernd Lucke und Frauke Petry so-
wie  die  beiden  stellvertretenden
Vorsitzenden  Alexander  Gauland
und Hans-Olaf Henkel, hatten sich
in  der  Folge  daran  gehalten.  Kein
böses  Wort  sollte  mehr  öffentlich
fallen,  alles  sollte  dem  Erfolg  bei
der Bremen-Wahl im Mai unterge-
ordnet werden. 

In  der  vergangenen  Woche  ist
der Richtungsstreit bei den Euro-
Kritikern  mit  voller  Wucht  neu
entflammt. Der Landesparteitag in
Thüringen  verabschiedete  eine
„Erfurter Resolution“, deren Initia-
toren die Landesvorsitzenden von
Thüringen  und  Sachsen-Anhalt,
Björn  Höcke  und  André  Poggen-
burg, sind. In dem Papier wurden
Teile  der  Bundesspitze  scharf  an-
gegriffen  und  vor  einem  linken
Kurs gewarnt. „Wir orientieren uns
in  unserem  politischen  Handeln
ängstlich an dem, was uns Institu-
tionen,  Parteien  und  Medien  als
Spielraum  zuweisen“,  heißt  es.
Später wurde das Papier öffentlich
verbreitet  und  Unterschriften
wurden zur Unterstützung gesam-

melt.  Zudem  wurde  eine  eigene
Internetseite mit dem Namen „Der
Flügel“ ins Netz gestellt. Innerhalb
weniger  Tage  kamen  so  1000
Unterschriften  zusammen,  auch
Brandenburgs  AfD-Vorsitzender
Gauland schloss sich an. 

Lucke  reagierte  zunächst  noch
zurückhaltend  und  bedauerte  le-
diglich, „dass sich einige Mitglieder
hier  als  Flügel  empfinden“.  Sein
Vertrauter Henkel trieb die Debatte
dann aber an den Rand der Eskala-
tion.  In  einem  Gespräch  mit  der

Die Frontlinie scheint
zwischen Osten und
Westen zu verlaufen

Wochenzeitung „Junge Freiheit“ riet
er  Höcke  indirekt  zum  Parteiaus-
tritt. „Diese Erklärung ist nicht nur
grotesk formuliert, sie steckt voller
Ungereimtheiten und stellt die Tat-
sachen teilweise auf den Kopf“, sag-
te  Henkel  und  fügte  hinzu,  „dass
rechte,  sektiererische  Ansichten
bereits von Splitterparteien wie Re-
publikanern  und  NPD  vertreten
werden.“  Im  Hinblick  auf  die  Bre-
men-Wahl  kritisierte  Henkel  „die
dauernden  Querschüsse  aus  dem
Osten“ und ergänzte: „Wenn wir er-
folgreich bleiben wollen, dann nur

als wahre Volkspartei und nicht als
sektiererische  Rechtsaußenpartei,
die  sich  auf  völkisches  Gedanken-
gut  reduziert.“  Ebenfalls  verärgert
reagierte  der  Bundeschatzmeister
Piet  Leitreiter,  einer  der  Spitzen-
kandidaten  in  Bremen,  der  sich
höhnisch  „für  die  Wahlkampfhilfe
aus dem Osten“ bedankte und an-
kündigte, er werde mit niemandem
zusammenarbeiten,  der  die  Partei
spalten wolle. 

Nur  einen  Tag  später  ging  der
scharf  angegriffene  Höcke  wiede-
rum  selbst  in  die  Offensive  und
forderte  die  Bundessprecher  auf,
Maßnahmen gegen Henkel zu er-
greifen. „Ich bin es leid, dass sich
Henkel zum wiederholten Mal ab-
fällig  über  die  Ostverbände  der
AfD äußert. Der Typus des Besser-
wessis  scheint  immer  noch  nicht
ausgestorben“,  sagte  Höcke,  der
Spaltungstendenzen  als  „völligen
Quatsch“ bezeichnete. 

Dennoch  formierte  sich  Mitte
der  vergangenen  Wochen  eine
Gruppe um mehrere westdeutsche
Landesvorsitzende  und  Europaab-
geordnete,  die  eine  „Deutschland-
Resolution“  präsentierten.  Das  Er-
furter  Papier  schlage  allen  Partei-
mitgliedern ins Gesicht, die derzeit
sachlich und konstruktiv an einem
Parteiprogramm arbeiteten, dessen
thematische Breite einer Volkspar-
tei würdig sei.
Peter Entinger

E ine 

Stellenanzeige 
des
Bundeskanzleramts hat dafür
gesorgt,  dass  sich  nun  auch
die deutsche Öffentlichkeit für das
Konzept des sogenannten Nudging
beziehungsweise des libertären Pa-
ternalismus  zu  interessieren  be-
ginnt.  In  der  Ausschreibung  wur-
den drei Mitarbeiter mit „hervorra-
genden psychologischen, soziologi-
schen,  anthropologischen,  verhal-
tensökonomischen  beziehungs-
weise verhaltenswissenschaftlichen
Kenntnissen“ gesucht. Aufgabe der
drei  Referenten  soll  es  sein,  der
Bundesregierung beim „wirksamen
Regieren“  zu  helfen.  Der  Denkan-
satz  für  dieses  politische  Steue-
rungsmodell  auf  der  Basis  verhal-
tensökonomischer und psychologi-
scher Erkenntnisse geht auf die US-
amerikanischen Universitätsprofes-
soren  Richard  H.  Thaler  und  Cass
R. Sunstein zurück. Der 69-jährige
und
Wirtschaftswissenschaftler 
Professor  an  der  Universität  von
Chicago  Thaler,  der  als  einer  der
weltweit führenden Verhaltensöko-
nomen  gilt,  sowie  der  60-jährige
Professor  für  Rechtswissenschaft
an  der  Harvard  University  Sun-
stein,  dessen  Tätigkeitsschwer-
punkte  Verfassungsrecht,  Verwal-
tungsrecht,  Umweltrecht,  und  eine
verhaltensökonomische  Analyse
des  Rechts  bilden,  veröffentlichten
2003 gemeinsam das Buch „Nudge.

Improving Decisions About Health,
Wealth,  and  Happiness“.  Auf  dem
deutschen  Markt  erschien  das
Werk unter dem Titel „Nudge. Wie
man  kluge  Entscheidungen  an-
stößt“. 

Die  Idee  des  „Nudging“  (Schub-
sen)  ist  es,  Verhaltensänderungen
der  Bürger,  anstatt  mit  Verboten
und Strafen mit kleinen psychologi-
schen Tricks, mit einem Anstoß für
den  Bürger  zu  erreichen.  Ein  Bei-
spiel für so einen Schubs in die ge-
wünschte Richtung ist die Setzung

Die Idee des 
»Nudging« 
kommt aus den USA

von  gewünschten  Optionen  als
Standard.  Will  sich  der  Bürger  an-
ders entscheiden, dann muss er die
Änderung  aktiv  herbeiführen.  So
können  Firmen  zum  Beispiel  Mit-
arbeiter  automatisch  in  eine  be-
triebliche  Altersvorsorge  aufneh-
men.  Aktiv  widersprechen  muss
dann  derjenige,  der  diese  Option
nicht  wünscht.  Ein  vielleicht  noch
bekannteres  Beispiel  ist  die  ange-
dachte  Organspenderegelung,  dass
jeder,  der  nicht  ausdrücklich
widerspricht,  automatisch  Organ-
spender ist. Nach Ansicht von Sun-

stein, der ebenso wie Thaler Barack
Obama  berät,  ist  eine  solche  Lö-
sung  weitaus  effektiver  als  etwa
steuerliche Anreize. 

Ein  Beispiel,  wie  der  deutsche
Staat seine Bürger anstoßen könnte,
hat  Bundesjustizminister  Heiko
Maas  (SPD)  in  einem  Beitrag  für
den  Berliner  „Tagesspiegel“  aufge-
zeigt.  Bei  der  Nutzung  persön-
lichen  Daten  im  Internet,  bei  der
Analyse  des  Surfverhaltens  oder
der  Auswertung  von  E-Mails  für
Werbezwecke  könnte  ein  strenger
Datenschutz  als  Standard  gesetzt
werden.  Wer  eine  weiterreichende
Nutzung  seiner  Daten  Dritten  er-
lauben will, könnte dieses dann da-
durch tun, dass er dazu aktiv seine
Zustimmung gibt. 

Der Charme und die Eleganz  des
Konzepts  bestehen  darin,  dass  es
ohne Sanktionen, ja sogar ohne die
Androhung  von  Sanktionen  aus-
kommt.  Nichtsdestotrotz  ist  auch
der libertäre Paternalismus ein Pa-
ternalismus und die Gretchenfrage
lautet,  ob  man  einen  paternalisti-
schen Staat will. Sicherlich werden
Linke und Konservative diese Frage
anders  beantworten  als  Liberale.
Allerdings  sollte  gerade  auch  vor
dem  Hintergrund  der  deutschen
Geschichte  jeder  bedenken,  dass
auch Vater Staat mal irren kann und
nicht immer das Beste seiner Lan -
deskinder will.
N.H./PAZ

4 Nr. 13 – 28. März 2015

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D :   P U T I N
Putins Erfolg – ein Phänomen? 

Im Westen als Antidemokrat abgestempelt, zu Hause wegen seiner Stärke verehrt 

Die Bluttat, der Boris Nemzow in
Moskau zum Opfer fiel, ist ein ab-
scheuliches  Verbrechen.  Auch
wenn es in den Medien nicht aus-
drücklich  gesagt  wird,  scheinen
sie, was die Urheberschaft angeht,
fast durchwegs die Gewissheit na-
hezulegen:  Wladimir  Putin  war
es, wieder einmal. Es tut not, den
Mord von Moskau in einen größe-
ren  Zusammenhang  von  Ursa-
chen und Motiven zu stellen und
in einen weiteren Zeitrahmen ein-
zuordnen.

Mit  dem  Ende  der  Sowjetunion
war zwar eine politische Ordnung
abgeschafft,  aber  noch  keine  neue
eingerichtet. Gewissenlose Männer
kauften für zweistellige Millionen-
summen  ganze  Energie-Konzerne,
die  Milliarden  wert  waren.  Woher
hatten  sie  die  Millionen  nach  70
Jahren  Kommunismus?  Geraubt,
gestohlen,  mit  windigen  Bankge-
schäften beschafft und zum erheb-
lichen Teil mit guten Beziehungen
aus  den  USA  bezogen.  Dahinter
stand  die  Abmachung:  Die  neuen
russischen  Besitzer,  vor  allem  der
Energie  und  Montan-Wirtschaft,
schließen  mit  korrespondierenden
US-Konzernen  sogenannte  Profit-

Sharing  Agreements.  Die  Idee  ist
einfach. Die Multis geben Geld und
fördern  beispielsweise  Erdöl.  Für
ihre  Auslagen  behalten  sie  den
Profit ein, bis sie abgeglichen sind.
Dieses System wenden die US-Fir-
men  in  Ländern  der  Dritten  Welt
an.  Dazu  braucht  es  immer  eine
korrupte  Elite,  in  Russland  eben
die Oligarchen. Denn die Multis in-
vestieren so wenig
wie  möglich  und
verrechnen  Inve-
stitionen  der  Lu-
xusklasse,  damit
auf  dem  Papier
kein  Profit  er-
scheint.  So  be-
mächtigten  sie  sich  der  Boden-
schätze, und Russland bekam keine
Kopeke zu sehen. Russland war in
erheblichem  Umfang  in  der  Hand
von  US-Großinvestoren,  mit  allen
politischen 
Implikationen.  Die
Neue Weltordnung der USA schien
bereits Wirklichkeit zu werden.

Dann  trat  die  entscheidende
Wende ein. Jelzin musste abtreten,
sein  Nachfolger  wurde  Putin,  von
vielen  zunächst  sträflich  unter-
schätzt. Er kündigte die Knebelver-
träge  mit  den  US-Multis,  rief  die
Oligarchen  zu  sich  und  erklärte

Folgendes:  Er,  Putin  werde  ihnen
ihr Geld lassen, wenn sie sich nicht
weiterhin in die Politik einkauften.
Die  Herren  verstanden  sofort,  nur
Chodorkowskij nicht. 

Seither  ist  Putin  der  Staatsfeind
Nummer  eins  der  USA.  Er  hat  ih-
nen  die  schon  sicher  geglaubte
Welt-Hegemonie aus der Hand ge-
schlagen.  Derlei  kann  man  nicht
verzeihen,  und  so
ruhen  und  rasten
weder  die  CIA
noch die verschie-
denen  NGOs  in
dem  Bemühen,
Putin  persönlich
attackieren
zu 
und Russland zu schaden. Was des-
sen  Beliebtheit  angeht,  so  gibt  es
Zahlen,  die  deren  enormes  Aus-
maß  glaubhaft  machen.  In  den 
15 Jahren seiner Regierung hat sich
Russlands Inlandsprodukt von 195
Millionen US Dollar auf 2,2 Milli-
arden gesteigert. Pro Kopf bedeutet
das ein Wachstum von 1320 Punk-
ten  auf  14 800.  Die  Inflation  sank
von  36,5  Prozent  auf  6,5  Prozent.
An  Gold-  und  Währungsreserven
besaß Russland den Wert von 12,6
Milliarden Dollar, jetzt sind es 511
Milliarden. Die Staatsverschuldung

sank von 78 Prozent des Bruttoin-
landsprodukts  auf  unglaubliche
acht Prozent. Zur Erinnerung: Das
Deutschland
Euro-Musterland 
liegt trotz Maastricht-Vertrag bei 70
Prozent.  Die  Rente  stieg  von  500
Rubel auf 10 000 Rubel, wobei na-
türlich die Teuerung das Verhältnis
relativiert. Doch in Russland muss
kein Mütterchen mehr am Straßen-
rand  seinen  letzten  Hausrat  ver-
kaufen, um nicht zu verhungern. 

Denn Russen gilt die Liebe zu ih-
rem Land mehr als Wohlstand, et-
was von den vielen Dingen, die der
Westen an Russland nicht begreift.
Deshalb  danken  es  die  Menschen
ihrem  Präsidenten,  dass  er  das
Land wieder zu Macht und Stärke
geführt  hat.  Russland  kann  den
USA  in  allen  Belangen  die  Stirn
bieten.  Doch  genauso,  wie  zu  Be-
ginn  Putin  persönlich  von  vielen
unterschätzt wurde, wird nach wie
vor  Russland  als  Macht  unter-
schätzt. Es scheint zur Anti-Putin-
Propaganda zu gehören, sein Land
in  einem  möglichst  desolaten  Zu-
stand zu malen. Damit ist nieman-
dem gedient, auch nicht dem Wes-
ten,  der  von  den  wahren  Verhält-
nissen  noch  überrascht  werden
könnte.
Florian Stumfall

Putin hat die USA 
um ihren Einfluss 
in Russland gebracht

Putin fördert
ultraorthodoxe
Chasad-Juden

M it  Putins  Hilfe  konnte  sich

die  infolge  des  Holocausts
und  der  sowjetischen  Judenver-
folgung  in  Osteuropa  fast  ausge-
storbene  ultrareligiöse  chassidi-
sche  Chabad-Lubawitsch-Bewe-
gung, die einst im Zarenreich ent-
standen war und bis zur Oktober-
revolution  in  der  Ukraine  ihr
Weltzentrum  hatte,  in  Russland
wieder  etablieren.  Die  überaus
gut  international  vernetzte  Cha-
bad-Bewegung,  die  derzeit  die
größte  jüdische  Organisation  ist
und in New York ihr Weltzentrum
hat, ist heute dank der Förderung
durch Putin zur vorherrschenden
religiösen Ausdrucksform des Ju-
dentums  in  Russland  geworden.
Die  Vorzugsbehandlung,  welche
sie  von  der  Putin-Regierung  er-
fährt,  blockiert  die  Entwicklung
liberaler Elemente im russischen

Schärfere Gesetze 
gegen Antisemiten

Judentum,  die  das  jüdische  Le-
ben in den USA und vielen Län-
dern  Westeuropas  bestimmt.  Bei
Putins  Israelbesuch  2012  befand
sich  in  seiner  Entourage  mit  Be-
rel Lazar, der in Italien geborene
Oberrabbiner  Russlands,  auch
ein  Vertreter  der  Lubawitscher,
die  auch  in  Israel  wegen  ihres
großen  Kinderreichtums  immer
einflussreicher  werden.  Unter
Putin  ist  die  Anzahl  antisemiti-
scher  Vorfälle  in  Russland  stark
zurückgegangen.  Dies  liegt  auch
daran,  dass  strengere  Gesetze
verabschiedet  wurden,  die  ein
hartes  Vorgehen  gegen  die  einst
starken  ultranationalistischen
Gruppierungen  in  Russland  er-
möglichten, aber auch demokra-
tische  Gruppen  einschüchtern
sollen. 

Auch  der  ermordete  Boris
Nemzow,  einer  der  prominente-
sten Vertreter der Demokratiebe-
wegung Russlands, war Sohn ei-
ner jüdischen Mutter, aber ortho-
dox  getauft.  An  Nemzows  86-
jährige  jüdische  Mutter,  Dina
Eydman,  nicht  an  seine  Tochter,
hat Putin sein Beileidstelegramm
gerichtet. 
B.B.

Sitzt trotz Krise fest im Sattel: Kremlchef Wladimir Putin anlässlich der Feierlichkeit zu einem Jahr Krim-Annexion

Bild: action press

Freunde und Widersacher

Putin hofiert chassidische Juden, verfolgte aber jüdische Oligarchen

S eit  der  Ära  Putin  fehlt  in

Russland das Feindbild Jude,
das  seit  Jahrhunderten  eine
Konstante  russischer  und  sowje-
tischer  Politik  war.  Der  russische
Präsident  hat  in  Kindheit  und  Ju-
gend gute Erfahrungen mit chassi-
dischen Juden gemacht und hofiert
deshalb  die  ultraorthodoxe  Cha-
bad-Bewegung. 

Anders  als  die  Sowjetherrscher
und  die  Zaren  hat  Putin  auf  den
Antisemitismus,  der  in  Russland
jahrhundertelang  Konjunktur  hat-
te, als Mittel der Politik verzichtet.
Dabei wäre es einfach, gerade jetzt,
wo Russland sich von immer mehr
Feinden umgeben fühlt, auf dieses
alte  Feindbild  zurückzugreifen.
Dies heißt jedoch nicht, dass Putin
auf  Feindbilder  verzichten  würde.
Zu  Beginn  seiner  Amtszeit  waren
es die Tschetschenen, bis Kadyrow
zum Putin-Freund avancierte, dann
die Georgier, danach Homosexuel-
le  und  schließlich  ukrainische  Fa-
schisten,  die  als  Feinde  des  russi-
schen  Volkes  apostrophiert  wer-
den. Während das Ausmaß des Ho-
locausts  an  den  Juden  in  der
UdSSR  jahrzehntelang  verschwie-
gen  wurde,  um  die  eigene  Antise-
mitismuspolitik  aufrechterhalten
zu  können,  gedachte  Putin  immer

der  Holocaust-Opfer.  Deswegen
waren  auch  viele  Russen  ent-
täuscht  darüber,  dass  Putin  im  Ja-
nuar  nicht  zur  Gedenkfeier  nach
Auschwitz eingeladen worden war.
Putin  inszenierte  deshalb  in  Mos-
kau  seine  eigene  Auschwitzfeier.
Auf dieser spannte er einen Bogen
von  den  ukrainischen  „Banderow-

Leningrad: Jüdische
Nachbarn kümmerten
sich um Wladimir

zy“ die Anhänger des ukrainischen
Nationalisten  Stepan  Bandera  zu
den heutigen prowestlichen Ukrai-
nern, die man in Moskau gerne als
Faschisten abstempelt.  

Putin  hegt  aus  seiner  Biografie
eine tiefe Verbundenheit zum jüdi-
schen  Leben  in  Russland.  Im  von
der deutschen Wehrmacht belager-
ten Leningrad hatten auch viele Ju-
den den Krieg überlebt. Die Nach-
barn  der  Familie  Putin  in  Lenin-
grad  waren  strenggläubige  chassi-
dische  Juden.  Sie  kümmerten  sich
um den kleinen Wladimir, weil sei-
ne Eltern wenig Zeit für ihn hatten.
Sie halfen bei Hausaufgaben, koch-

ten  für  ihn  und  wurden  so  etwas
wie  Adoptiveltern  für  ihn.  Als
Wladimir  in  seiner  Jugend  zum
Schläger wurde, der sich zuweilen
durch  die  halbe  Nachbarschaft
prügelte, war es ein jüdischer Rin-
gertrainer, der den Jungen von der
Straße holte und zum Sport moti-
vierte,  wo  vielleicht  auch  seine
spätere  Vorliebe  für  den  Geheim-
dienst entstand. Es gibt sogar Spe-
kulationen,  dass  Putin  eine  jüdi-
sche  Urgroßmutter  gehabt  haben
soll.  

Unter  den  russischen  Oligar-
chen hat fast die Hälfte einen jüdi-
schen  Hintergrund.  Einer  von  ih-
nen  war  auch  Boris  Beresowskij
(1946–2013). Er hatte während der
zweiten  Amtszeit  des  geschwäch-
ten  Boris  Jelzin  großen  Einfluss
auf  den  alternden  Präsidenten.  Er
stellte  den  in  Politikerkreisen  da-
mals  noch  kaum  bekannten  Putin
Jelzin  vor,  und  dieser  machte  ihn
im Eiltempo zu seinem Nachfolger.
Kurz  nach  der  Amtsübernahme
geriet  die  Putin-Regierung  jedoch
mit  einigen  mächtigen  jüdischen
Oligarchen  aneinander,  darunter
Wladimir Gusinskij und Beresows-
kij, die beide ins  Exil gingen, wo
Beresowkij  2013  auf  mysteriöse
Weise verstarb.
Bodo Bost

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
lin),  Edyta  Gladkowska  (Allenstein),
Jurij Tschernyschew (Königsberg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

Boris  Jelzin  –  Begünstigt  durch
den alkoholsüchtigen Präsidenten
Boris Jelzin griff in den 90er Jah-
ren  die  Willkür  um  sich..  Er  ließ
als  Vertreter  radikaler  Reformen
die Oligarchen-Herrschaft zu und
wurde auch privat ihr Nutznießer.
Am  Ende  seiner  Regierungszeit
übergab er für viele überraschend
die Amtsgeschäfte an den bis da-
hin unbekannten Putin.   

Boris Beresowskij – Der Medien-
zar  der  Jelzin-Ära  übte  großen
Einfluss auf den schwachen Präsi-
denten  aus.  Er  verhalf  später  Pu-
tin  mit  groß  angelegten  Kampag-
nen  an  die  Macht  in  der  Annah-
me,  mit  diesem  genauso  leichtes
Spiel zu haben wie mit Jelzin. Be-
resowskij  fiel  selbst  Putins  Anti-
korruptionskampagne zum Opfer.
In  seinem  Londoner  Asyl  über-
lebte er mehrere Anschläge. 2013
wurde er erhängt in seinem Haus
aufgefunden.

Michail  Chodorkowskij  –  Als
Chef des Ölkonzerns Jukos wollte
er Putin die Stirn bieten. Er „kauf-
te“  Politiker  und  versuchte,  US-
Unternehmen  wie  ExxonMobil
und  Chevron  Texas  an  Jukos  zu
beteiligen.  Nach  seiner  Ankündi-
gung,  zur  nächsten  Präsidenten-
wahl gegen Putin antreten zu wol-
len, wurde er verhaftet und in ei-
nem  Prozess  der  Korruption  und
Steuerhinterziehung  überführt.
Im Westen galt der Prozess als po-
litisch  motiviert.  Wegen  der  ver-
hängten  langen  Haftstrafe  gegen
Chodorkowskij  nahm  Putins 
Image  als  demokratischer  Präsi-
dent im Westen Schaden. 

Boris  Nemzow  –  Der  Opposi-
tionspolitiker  galt  als  schärfster
Kritiker Putins. Westliche Medien
werfen dem russischen Präsiden-
ten vor, indirekt für den Mord an
Nemzow  verantwortlich  zu  sein.
Da Nemzow für Putin jedoch kei-
ne  politische  Gefahr  darstellte,
überzeugt  dieses  Motiv  für  den
Mord an Nemzow wenig. 

P R E U S S E N / B E R L I N
Katzenjammer an der Spree

Nr. 13 – 28. März 2015 5

Paus Heuchelei

Ausgestochen vom halb so großen Hamburg: Berlin sucht Gründe für die Olympia-Schlappe

Von THEO MAASS

V or fast zehn Jahren zündeten unbe-

kannte Täter einen Brandsatz im Kel-
ler des Wohnhauses von René Stadtke-
witz. Der frühere CDU-Kreisvorsitzende von
Pankow engagierte sich seinerzeit gegen den
Bau einer Moschee in seinem Bezirk. Zuvor
hatte Stadtkewitz anonyme Drohbriefe erhal-
ten mit der Aufforderung, seine Aktivitäten
einzustellen. Darin hieß es laut Stadtkewitz
unter anderem, „tue ich dies nicht, würde es
ernst für meine Kinder und für meine Frau“.
Der Kreuzberger CDU-Abgeordnete Kurt
Wansner wurde in der Vergangenheit mehr-
fach Opfer linksextremer Gewaltanschläge.
Sowohl sein Wohnhaus als auch sein Büro
waren davon betroffen. Der letzte Anschlag
geschah 2014. 

Im Jahr zuvor war das Wohnhaus des frühe-
ren Berliner Finanzsenators Thilo Sarrazin Ziel
einer Attacke. Sein „Verbrechen“: Er hatte das
Buch „Deutschland schafft sich ab“ geschrie-
ben und kurz vor dem Anschlag an einer von
Jürgen Elsässer, Chef des „Compact“-Maga-
zins“, veranstalteten Konferenz teilgenommen.
Die Liste ließe sich weit fortsetzen. Aber erst
jetzt wünscht Bundestagsvizepräsidentin Petra
Pau von der Linkspartei besseren Schutz der
Privatwohnungen vor politischen Attacken. Sie
warschockiert, weil eine (friedliche) Kundge-
bung vor ihrer Privatwohnung stattgefunden
hatte, auf der gegen Paus Politik protestiert
worden war. Den Tränen nahe meinte sie, mit
dem Marsch vor eine Privatwohnung sei eine
Grenze überschritten worden. Woher die jähe
Empfindlichkeit? Bei Stadtkewitz, Wansner
oder Sarrazin war von Pau kein Wort der Soli-
darität zu hören gewesen. 

Gern wird, wenn es um angeblich rechte
Gewalt gegen linke Politiker geht, der Fall des
aus Kurdistan stammenden früheren Parla-
mentsabgeordnete Giyasettin Sayan („Linke“)
bemüht. Auf ihn wurde 2006 eine körperli-
che Attacke verübt. Täter wurden trotz inten-
siver Suche nicht gefunden, und das, obwohl
die Szene vom Verfassungsschutz durchwirkt
ist. Bald kursierte unter Genossen das Ge-
rücht, Sayan habe eine „proletarische Abrei-
bung“ bekommen. Hintergrund: die damals
umkämpfte Nominierung seines Wahlkreises
für die Wahlen zum Abgeordnetenhaus. Der
Lichtenberger Bezirksvorstand hatte sich ge-
gen ihn ausgesprochen, aber dann unter dem
Druck der Bundestagsabgeordneten Gesine
Lötzsch ihn doch noch nominiert. War das,
was angeblich von Rechtsextremisten verübt
wurde, am Ende gar bloß eine interne Fehde
am linken Rand?

Wer weiß. Doch zurück zu Pau und ihrer
plötzlichen Empfindlichkeit: Sie hat nur das
gleiche Schicksal erlitten wie der Berliner
NPD-Vorsitzende Sebastian Schmidtke. In der
Nähe von dessen Wohnung hatte die „Antifa“
demonstriert, mit Genehmigung des Berliner
Verwaltungsgerichts. Auch dazu sagte Petra
Pau damals nichts.

Auch ohne
Olympia genug
eigene Herausfor-
derungen:
Das Berliner
S-Bahn-Chaos
wurde längst zum
Thema in ganz
Deutschland. Hier
warten Fahrgäste
vor einem liegen
gebliebenen Zug
am Bahnhof
Alexanderplatz

Bild: action press

Verschärft  wird  die  Kritik  noch
durch  weitverbreitete  Zweifel,  ob
Berlin  überhaupt  Großprojekte  er-
folgreich stemmen kann: Wenn nicht
das Unvermögen der Politik die Pro-
jekte  ins  Desaster  treibt,  wie  beim
Großflughafen  BER,  dann  blockieren
Bürgerinitiativen  die  Vorhaben  und
machen  Planungen  des  Senats  zur
Makulatur  wie  beim  Tempelhofer
Feld.  Getragen  wird  diese  um  sich
greifende Anti-Stimmung längst nicht
mehr  allein  vom  linksalternativen
Milieu, das jedwede Veränderung im
„Kiez“  unter  Gentrifizierungsver-
dacht stellt. 

Auch  aus  Sicht  von  Otto  Normal-
verbraucher  gibt  es  inzwischen  gute
Gründe  zur  Skepsis,  wenn  sich  der
Senat mal wieder an einem Großpro-
jekt  versuchen  will.  Einer  Stadt,  die
in  den  Wintermonaten  bereits  regel-
mäßig  daran  scheitert,  den  Schnee
von den Straßen geräumt zu bekom-
men oder in einem öffentlichen Park
den  Drogenhandel  zu  unterbinden,
trauen  viele  Berliner  einfach  nicht
mehr zu, Aufgaben von größerem Ka-
liber zu bewältigen.

Dass  Berlin  keineswegs  nur  des-
wegen das Rennen um eine deutsche
Olympiabewerbung  macht,  weil  es
einfach  Berlin  ist,  hat  sich  indessen
schon länger angedeutet. Bei einer im
Februar in Auftrag gegebenen Umfra-
ge hatten sich 55 Prozent der Berliner
für  eine  Olympiabewerbung  ausge-
sprochen.  In  Hamburg  lag  die  Zu-
stimmung dagegen bei 64 Prozent.

Norman Hanert

Nach der Entscheidung des Deutschen
Olympischen Sportbundes, sich lieber
mit  Hamburg  für  die  Sommerspiele
2024 bewerben zu wollen, herrscht in
Berlin  Katerstimmung.  Der  Haupt-
stadtbonus, auf den Berlin bisher bau-
en konnte, scheint aufgebraucht.

Sicht  Bögers  darin  bestehen,  künftig
„Bestandspflege“  statt  „Akquise“  zu
betreiben.  Im  Klartext:  „Lieber  Zu-
schüsse  für  Berliner  Vereine  erhöhen
oder die drei hiesigen Elitesportschu-
len  fördern,  als  Geld  an  undankbare
Sportfachverbände umzuleiten.“ 

Stark am Selbstverständnis Berliner
Politiker  nagt  insbesondere  das  Ab-
stimmungsverhalten der Sportfachver-
bände,  die  intern  mit  18  zu  elf  für
Hamburg und gegen Berlin votiert hat-
ten. Noch im Vorfeld der Abstimmung
soll  sich  eine  knappe  Mehrheit  für
Berlin abgezeichnet haben. 

Nicht  nur  deshalb  ist  inzwischen
bereits  das  bittere  Wort  „Heuchelei“
gefallen:  Das  lautstarke  Auftreten  von
Olympiagegnern  hat  etwas  vernebelt,
dass sich Berlin bisher als sehr sport-
begeisterte  Stadt  gezeigt  hat.  Mit
manchmal  zweistelligen  Millionenbe-
trägen, wie etwa bei der Leichtathletik-
WM,  unterstützte  die  Stadt  bislang
Großveranstaltungen.  Von  Berlin  pro-
fitiert  haben  dabei  auch  Sportarten,
die eher wenig populär sind. 

Im Vergleich dazu scheint es in der
Elbestadt  noch  Nachholbedarf  zu  ge-
ben: „In Hamburg können wir bislang
nicht  mal  eine  Jugendmeisterschaft
ausrichten“, so eine Einschätzung aus
den  Reihen  eines  olympischen  Fach-
verbandes. Geht es nach Berlins Lan-
dessportbund-Chef Klaus Böger, dann
sollen die Sportfachverbände die Ber-
liner  Enttäuschung  über  ihr  Abstim-
mungsverhalten künftig zu spüren be-
kommen. Eine Möglichkeit könnte aus

Der Berliner Senat wäre laut Fach-
kreisen gut beraten, sich nicht völlig in
die Schmollecke zurückzuziehen. Das
Argument: Wenn weiterhin internatio-
nale Sportereignisse ausgetragen wer-
den,  dann  dürfte  das  dem  Tourismus
und dem Ruf von Berlin mehr nutzen
als  eine  einmalige  Olympiaaustra-
gung, die mit Milliar-
denkosten verbunden
ist. 

Dennoch: Dass Ber-
lin  trotz  beachtlicher
Vorleistung  für  den
Sport  im  Rennen  um
die  Olympiabewer-
bung den Kürzeren gezogen hat, sollte
für  die  Berliner  Politik  Anlass  sein,
kritisch Bilanz zu ziehen. 

Nach  dem  Willen  des  Regierenden
Bürgermeisters  Michael  Müller  (SPD)
soll  es  zwar  nach  der  Bewerbungs-
Niederlage keine Fehlerdiskussion ge-
ben.  Tatsächlich  aber  kann  der  Senat
für  künftige  Vorhaben  durchaus  aus
der Pleite lernen. Zu klären wären un-
ter  anderem  ganz  praktische  Fragen:
Etwa, ob der Senat mit seinen Vorbe-
reitungen für die Bewerbung nicht viel
zu spät losgelegt hat. Ebenso, ob man
den  Gegnern  solcher  Großveranstal-
tungen  im  öffentlichen  Diskurs  nicht
zu  sehr  das  Wort  überlassen  hat.  An-

gesichts der Niederlage gegen das nur
halb  so  große  Hamburg  wäre  es  aller-
dings  auch  angebracht,  darüber  nach-
zudenken,  ob  nicht  generell  ein  Stim-
mungsumschwung  stattgefunden  hat:
Womöglich  ist  Berlin  die  bisherige
Strahlkraft  abhanden  gekommen  –  ist
der Hauptstadtbonus aufgebraucht? 

Zwar  zieht  es  immer  noch  Scharen
von  Touristen  aus  aller  Welt  in  die
Stadt. In Deutschland selbst jedoch hat
das  Markenzeichen  „Berlin“  augen-
scheinlich an Glanz verloren. Die Me-
tropole wird immer öfter vor allem mit
Negativem in Verbindung gebracht: Mit
Verwaltungsmängeln,
Integrationsdefiziten,
einer 
vermüllten
Innenstadt,  schlecht
f u n k t i o n i e r e n d e n
Nahverkehrsmitteln
und  miserablen  Bil-
d u n g sab s ch l ü s s e n

füllt Berlin die Schlagzeilen. 

Die  Probleme  sind  derart  zahlreich,
dass  die  Frage  naheliegt,  warum  sich
die Berliner Politik mit einer Olympia-
bewerbung unbedingt noch eine weite-
re  Herausforderung  aufbürden  wollte.
Auch ohne das Sportgroßereignis steht
Berlin vor so vielen Herkulesaufgaben,
dass es in den Augen vieler droht, sich
zu verzetteln. 

Überdies  hätte  die  Ausrichtung  der
Spiele nur eine marginale Verbesserun-
gen  der  Infrastruktur  bewirkt,  mit  Si-
cherheit  aber  Milliarden  gekostet,  die
besser  in  sanierungsreife  Schulen  und
schlaglochübersäte  Straßen  investiert
werden sollten. 

Manche wollen sogar
Rache an den
Sportverbänden üben

Eingereist und abgetaucht

Schiefe Zahlen

In Berlin vermutlich über 100 000 Menschen ohne legalen Aufenthalt

Statistik: Linke Straftaten weniger beachtet

I rreguläre  Migration 

im
Recht“ hieß das Thema einer
Konferenz in der Berliner Ka-
tholischen  Akademie.  Veranstal-
ter  war  das  Katholische  Forum
„Leben  in  der  Illegalität“,  das
2004 auf Initiative der Deutschen
gegründet
Bischofskonferenz 
wurde. Ihm gehören unter ande-
rem  der  Deutsche  Caritasver-
band  und  der  Malteser  Hilfs-
dienst  an.  Vorsitzender  ist  der
Hildesheimer  Bischof  Norbert
Trelle. 

„Unbestritten  ist  der  illegale
Aufenthalt  in  Deutschland  straf-
bar.  Genauso  unbestritten  gelten
die  unveräußerlichen  Menschen-
rechte  auch  für  diejenigen,  die
sich illegal hier aufhalten“, beton-
te Trelle. Es gebe ein Spannungs-
verhältnis  zwischen  dem  Recht
eines Staates, Zuwanderung zu re-
geln, und den individuellen Rech-
ten  auch  derer,  die  ohne  Erlaub-
nis kämen oder blieben. Die Zahl
der Menschen mit illegalem Auf-
enthalt in Deutschland werde auf

100 000  bis  400 000  geschätzt.  Il-
legaler Aufenthalt sei eine „gesell-
schaftliche  Realität  in  erhebli-
chem Umfang“. 

Der Autor des 2014 erschiene-
nen  Buches  „Eingereist  und  ab-
getaucht. Illegal in Deutschland“,
Daniel  Gäsche,  schätzt  die  Zahl

Menschenrechte
gelten auch bei 
illegalem Aufenthalt

der  sich  in  Berlin  illegal  aufhal-
tenden Menschen auf 100 000 bis
150 000.  Eine  Studie  aus  dem
Jahr  2010  schätzte  die  Zahl  der
Kinder im Alter von sechs bis 15
Jahren ohne Aufenthaltsstatus in
Deutschland  auf  mindestens
1000 bis maximal 30 000.

Ein  vom  Caritasverband  und
dem Deutschen Roten Kreuz her-
ausgegebenes  „Beratungshand-
buch  2013  –  Aufenthaltsrechtli-

che  Illegalität“  informiert  über
die  Probleme,  die  bei  einer  An-
meldung  von  Kindern  ohne  Auf-
enthaltsstatus in Schulen oder Ki-
tas  bestehen.  Die  Broschüre  be-
handelt auch wichtige Fragen be-
züglich  Gesundheitsversorgung,
Wohnraumanmietung,  Arbeits-
marktzugang, Sozialleistungen so-
wie Schwangerschaft und Geburt.
Auf der Tagung wurde moniert,
dass  zwar  2011  im  Bundesrecht
die  Übermittlungspflicht  aufent-
haltsrechtlicher  Daten  durch  öf-
fentliche Schulen an die Auslän-
derbehörden  beseitigt  wurde.
Doch  würden  bei  der  Schulan-
meldung von Kindern in einigen
Bundesländern  Papiere  verlangt,
die  Eltern  ohne  legalen  Aufent-
haltsstatus  nicht  vorlegen  könn-
ten.  Gisela  Unruhe  von  der
Schul-aufsicht  in  Berlin-Neu-
kölln  erklärte:  „Für  mich  gibt  es
keine  illegalen  Kinder.“  Jedes
Kind,  das  neu  in  Neukölln  an-
komme, erhalte einen Schulplatz.
Michael Leh

Vor allem die
Gewalt nimmt zu

F remdenfeindliche  Straftaten

seien  in  Brandenburg  „deut-
lich“  gestiegen,  melden  Medien
unter Verweis auf neueste Zahlen.
Auch in Berlin sei ein Anstieg zu
verzeichnen.  Das  linksextreme
Lager  wächst  indes  auch  –  jen-
seits medialer Aufmerksamkeit.

Brandenburgs Polizei registrier-

te 2014 insgesamt
46  mit  Gewalt
v e r b u n d e n e
re ch t s ex t re m e
Straftaten,  2013
waren 
es  26.
Innenminister  Karl-Heinz  Schrö-
ter (SPD) sieht den Anstieg im Zu-
sammenhang mit mehr Zuwande-
rern.  Insgesamt  ereigneten  sich
2014  demnach  1281  rechtsextre-
me  Straftaten.  Zum  Großteil  sind
es jedoch Propagandadelikte, kei-
ne Gewalttaten. Auch Sachbeschä-
digung,  Beleidigung  und  Verstoß
gegen  das  Versammlungsrecht
spielen  eine  Rolle.  Insgesamt  280
Vorfälle wurden als fremdenfeind-
lich eingestuft, 2013 waren es 191. 

Entsprechend  vergleichbare  Ta-
ten aus dem linksextremen Milieu
wie Übergriffe auf unliebsame De-
monstranten  werden  seltener  er-
fasst  oder  statistisch  anders  ge-
zählt. Nur ein Bruchteil der zumin-
dest im Ursprung links motivierten
408 Autobrandanschläge in Berlin
2014 zählt offiziell Linksaußen mit. 
Der  Senat  gab
für 
Januar  bis
Oktober  2014  ge-
nau  350  linksex-
treme  Taten  be-
kannt,  darunter
Angriffe auf Polizisten und Brand-
anschläge.  Auch  Anschläge  auf
vermeintliche Neonazis fallen dar-
unter.  2013  waren  es  insgesamt
276.  Linksextreme  Straftaten  neh-
men auch in der Mark noch stärker
zu als rechtsextreme: Für das erste
Halbjahr  2014  zählte  man  hier  al-
lein  213  linksextreme  Delikte.
Ganz  vorne:  Sachbeschädigung,
gefolgt  von  Diebstählen,  Beleidi-
gungen  und  Verstößen  gegen  das
Versammlungsgesetz. 
SV

Hindenburg
Ehrenbürger
P aul von Hindenburg bleibt ei-

nes der Lieblings-Hassobjekte
der  Berliner  Linkspartei.  Am 
12.  März  scheiterte  ihr  Antrag,
dem  früheren  Reichspräsidenten
die Ehrenbürgerwürde Berlins zu
entziehen,  im  Landesparlament.
Neben der „Linken“ stimmten die
Grünen  und  die  Piraten  für  den
Antrag, der mit den Stimmen von
SPD  und  CDU  abgelehnt  wurde.
Der  CDU-Abgeordnete  Uwe  Leh-
mann-Brauns  erklärte,  Hinden-
burgs  Rolle  bei  der  Ernennung
Hitlers  dürfe  nicht  die  einzige
Grundlage  einer  Entscheidung
sein.  Er  habe  zuvor  jahrzehnte-
lang die Weimarer Republik loyal
verteidigt.  Der  Antrag  der  Links-
partei verschweige dies. Der linke
Historiker  Sebastian  Haffner
(1907–99)  kam  sogar  zu  der  Er-
kenntnis, Hindenburg sei die ein-
zige Chance gewesen, die die Wei-
marer  Republik  je  gehabt  habe.
Seinerzeit  hatten  Kommunisten
und  Nationalsozialisten  gemein-
sam  die  Republik  bekämpft.  Die
KPD ist Vorläuferpartei der heuti-
gen „Linken“.
H.L.

Naher Osten überwiegen. Die Ein-
wanderungsbehörde  sah  sich  ge-
nötigt, jüngst Stellung zu im Inter-
net  kursierenden,  auf  Arabisch
verbreiteten  falschen  Asylanträ-
gen  zu  beziehen:  Die  Menschen
müssten  schon  nach  Schweden
kommen.

Einer  Umfrage  des  Instituts  Ip-
sos  zufolge  stellt  Einwanderung
für  Schwedens  Wähler  nach  Bil-
dungsfragen  das  zweitwichtigste
Thema  dar.  Vor  allem  in  den  be-
troffenen Regionen gärt es. Gaben
im  letzten  August  nur  13  Prozent
der  Wähler  Zuwanderung  als
wichtigste  Herausforderung
an,  ist  es  inzwischen  jeder
fünfte.  Schwedendemokra-
ten  und  andere  zuwande-
rungskritische  Parteien  er-
halten  massiven  Zulauf.
Hinter  den  Kulissen  miss -
traut selbst die offizielle Po-
litik den eigenen Ansichten.
So entlässt das Land 32 000
„Integrationslotsen“ 
aus
Angst vor heimlicher islami-
scher Radikalisierung. 

Dessen  ungeachtet  halten
Schwedens  Eliten  an  ihrem
Kurs fest, der die Bürger zu
Fremden  im  eigenen  Land
macht. Angesichts einer be-
sonders brutalen Vergewalti-
gung auf einer Fähre berich-
teten die Landesmedien nur
von „Schweden“, auch wenn
die Tatverdächtigen aus dem
islamischen  Zuwanderermi-
lieu  stammen.  Dabei  passt
die  Verharmlosung  eigent-
lich wenig zur Geschlechter-
politik  in  Schweden,  unter
dessen  autochthoner  Bevöl-
kerung solche Delikte kaum
vorkommen  und  wo  bereits
ein  Nachtclubbesuch  des
Königs  als  Skandal  gilt.  Noch  zu-
mindest treibt das Klima „antiras-
sistischer“  Kampagnen  weiter  die
exotischsten  Blüten.  So  hat  die
Schwedische Ornithologische Ge-
sellschaft  SOF  zehn  Vogelarten
umbenannt,  weil  deren  Namen
angeblich  Bevölkerungsgruppen
diskriminierten.

Bild: pa

Sverre Gutschmidt

AU S L A N D

Schweden übertrifft noch Deutschland

Gemessen an seiner Bevölkerung hat das Land die höchste Zahl von Asylsuchenden aufgenommen

der  Ankunft  Anspruch  auf  freie
Unterkunft  und  Sozialleistungen
besteht. Asylsuchende erhalten in
Schweden  eine  praktisch  unbe-
grenzte Aufenthaltserlaubnis.

wanderungshintergrund 
über-
steigt dort bereits jene der altein-
gesessenen Bevölkerung. In unge-
wohnt  offener  Weise  spricht
Schwedens Fernsehen inzwischen

In  der  Haupt-
stadt  Stockholm
und im Süden des
Landes ist der Be-
völkerungsanteil
der  Immigranten
am  höchsten.  Die  Phase  der  Bil-
dung  einzelner  Ghettos  ist  längst
überschritten.  Vor  Kurzem  zeigte
die  Zeitung  „Dagens  Nyheter“  ei-
nen  „Segregations-Index“,  der

Die Folge sind existenzielle Gewalt-, 
Verbrechens- und Integrationsprobleme

die  Untergrabung  schwedischer
Identität  und  Lebensweise  an.
Selbst Kleinstädte wie Gusum ha-
ben  aufgrund  der  ungeregelten
Zuwanderung  einen  kaum  zu  be-

ropäischen  Union,  ein  Quotensy-
stem  einzuführen,  damit  nicht
mehr  zwei  Länder  die  Hauptlast
tragen  müssten.  Ein  Blick  auf  die
Zahlen  der  für  Zuwanderer  zu-
ständigen 
Ein-
wanderungsbe-
hörde  zeigt,  dass
allein  im  Novem-
ber  über  80 000
Asylanträge  ein-
gingen,  bei  einer  Gesamtbevölke-
rung von 9,5 Millionen (2013). Die
Zuwanderungskurven steigen laut
der  Behörde  rapide.  Eine  grund-
sätzliche  Debatte  über  die  Gren-

6 Nr. 13 – 28. März 2015

MELDUNGEN

Korrupte 
Bekämpfer

Bukarest – Rumäniens Antikorrup-
tionsstaatsanwaltschaft  (DNA)  hat
gegen den bisherigen Chef der Na-
tionalen  Integritätsbehörde,  Horia
Georgescu, den Vorwurf des Amts-
missbrauchs  erhoben.  Georgescu,
der zu den bekannten Figuren der
Korruptionsbekämpfung  gehört,
soll in seiner früheren Funktion als
Mitglied  der  Restitutionsbehörde
Immobilien, für die staatliche Aus-
gleichszahlungen  geleistet  werden
sollten,  absichtlich  überbewertet
haben.  Den  Schaden  durch  den
weitverzweigten  Korruptionsskan-
dal, in den auch die ehemalige Lei-
terin  der  Staatsanwaltschaft  zur
Bekämpfung von organisierter Kri-
minalität  und  Terrorismus,  Alina
Bica,  sowie  zehn  Ex-Minister  ver-
wickelt  sind,  schätzt  die  DNA  auf
75 Millionen Euro.
N.H.

Sudetendeutsche 
anerkannt

Prag/Brünn – Das Oberste Verwal-
tungsgericht 
tschechischen
im 
Brünn  hat  die  Sudetendeutsche
in  Böhmen,
Landsmannschaft 
Mähren und Schlesien offiziell re-
gistriert.  Die  Anerkennung  der
deutschen  Vereinigung  wurde  in
den  vergangenen  Jahren  dreimal
durch  das  tschechische  Innenmi-
nisterium  abgelehnt.  Begründet
wurde  dies  mit  der  Aussage,  die
Landsmannschaft  habe  das  Ziel,
tschechische Gesetze zu brechen –
gemeint  waren  offenbar  die  Be-
nesch-Dekrete, durch die der Völ-
kermord  an  den  Deutschen  bis
heute straffrei bleibt –, und zudem
sei ihr Name keine Geste der Völ-
kerversöhnung. Das mährische Ge-
richt hat nun dieser ultranationali-
Sichtweise  deutlich
stischen 
widersprochen. Es bezeichnete die
Ausführungen des Innenministeri-
ums  als  gegen  Ideen  gerichtete
Unterdrückungsschemata,  die  für
totalitäre  Staaten  typisch  seien,
aber in einem Rechtsstaat nicht ak-
zeptiert werden könnten. T.W.W.

Die  Einwanderung  ohne  Schran-
ken  schafft  im  skandinavischen
EU-Mitglied  Schweden  existen-
zielle  Gewalt-,  Verbrechens-  und
Integrationsprobleme.  Politik  und
Meinungseliten  feuern  die  Fehl-
entwicklung weiter an.

Schweden gilt gemeinhin als so-
zial  und  fortschrittlich,  als  ein
Land ausgeprägter Arbeitnehmer-
rechte,  in  dem  tolerante,  blonde
Menschen  in  naturnaher  Land-
schaft  skandinavischer  Stabilität
und Freizügigkeit frönen. Das Kli-
schee  hat  Risse  bekommen.  Von
politischer Korrektheit, aus-
geprägter Sozialstaatlichkeit,
Feminismus,  Gleichheits-
sinn  und  multikulturellem
Denken  geprägt,  steuert
Schwedens Politik das Land
auf eine Vielzahl von Krisen
zu  –  Kernproblem  ist  der
aktuelle  politische  Kurs  zur
Einwanderung.

Abo  Ibrahim  Al  Swedi
nennt  sich  der  zum  Islami-
schen  Staat  nach  Syrien
übergelaufene 29-jährige, in
Göteborg 
aufgewachsene
Schwede, der kürzlich noch
offizieller  Beauftragter  im
Kampf  gegen  Islamophobie
seines  Landes  war.  Der
Skandal legt einen der Risse
offen, die Schwedens politi-
sche  Eliten  verschweigen.
„Angst basiert auf Unkennt-
nis  des  Islam“,  hat  der  als
Michael  Skråmo  Geborene
Besuchern  eines  Stockhol-
mer  Kulturzentrum  gesagt.
Doch schon 2005 soll er sich
in einer Moschee Göteborgs
radikalisiert haben. Mit Frau
und  Kindern  geht  er  nun
den Weg des Dschihad, fest-
gehalten  in  einem  Propagandavi-
deo. Der Fall ließe sich als Einzel -
ereignis  abtun,  lägen  nicht  längst
Zahlen  zum  radikalen  Wandel
schwedischer  Städte  vor.  Dort
kann  Integration  schon  im  reinen
Zahlenverhältnis von Neubürgern
zu angestammten Schweden kaum
gelingen. Das Land ist bei Zuwan-
derern  beliebt,  weil  sofort  nach

Selbst in Europas Norden ist mittlerweile das Kopftuch präsent: Stockholms Stadtteil Rinkeby

deutlich  steigende  Werte  im  Ver-
gleich  zu  1991  offenlegte.  Die
„Neu-Schweden“  trennen  sich
nicht nur von den Einheimischen,
sie  formen  Stadtteile  und  ganze
Städte um. In der drittgrößten Me-
tropole  Malmö  sprengen  Zuwan-
derer  die  Kapazitäten  staatlicher
Einrichtungen. Die Zahl der Asyl-
suchenden und Menschen mit Zu-

wältigenden  Anteil  Asylsuchen-
der.

Schweden hat gemessen an sei-
ner Bevölkerungszahl die höchste
Zahl  von  Asylsuchenden  aufge-
nommen, haben die Vereinten Na-
tionen festgestellt. An zweiter Stel-
le  folgt  Deutschland.  Im  Februar
verlangte  UN-Flüchtlingskommis-
sar Antonio Guterres von der Eu-

zen  der  Aufnahmefähigkeit  ist  in
Schweden  aber  fast  undenkbar.
Weist ein Kritiker auf die Grenzen
der Fähigkeit hin, so viele Kinder
zu beschulen, verbindet er dies in
der  Regel  mit  einem  Bekenntnis
zu  dem  ursächlichen  Zuwande-
rungsregime.  Auch  die  recht  ein-
seitige  Herkunft  der  Zuwanderer
wird selten beleuchtet: Afrika und

Zerplatzte Träume

Das kleinere Übel

Fahnenflucht enttäuschter Ausländer wird für den IS zum Problem

Israel unterstützt die al-Nusra-Front im syrischen Bürgerkrieg

I m  Islamischen  Staat  (IS)  brin-

gen  sich  nach  ersten  militäri-
schen  Rückschlägen  ausländi-
sche  und  einheimische  Kämpfer
gegenseitig  um.  Im  vom  selbster-
nannten  Kalifen  Abu  Bakr  al-
Baghdadi  ausgerufenen  Kalifat
gibt  es  erstmals  Anzeichen  von
Widerstand.

Wie  die  normalerweise  gut  in-
formierte Syrische Beobachtungs-
stelle für Menschenrechte (SOHR)
im britischen Coventry berichtete,
soll  es  bei  der  Stadt  al-Bab  im
Norden Syriens, einer der ältesten
Hochburgen  des  Dschihadismus
in  Syrien,  erstmals  zu  einem  Ge-
fecht  zwischen  ausländischen  IS-
Kämpfern und anderen IS-Milizen
gekommen sein, in dessen Gefolge
vielen  IS-Gefangenen  die  Flucht
gelungen  sei.  Die  Ausländer  hat-
ten offenbar, wie im Dezember be-
reits  über  100  ausländische
Kämpfer in der Kalifatshauptstadt
Raqqa  vorher,  versucht,  über  die
nahe Grenze in die Türkei zu de-
sertieren.  Damals  sollen  minde-
stens 120 der „Deserteure“ von IS-
Kämpfern  hingerichtet  worden
sein.  Auch  während  der  Kämpfe
um  Kobane  sollen  bis  zu  200  IS-
Kämpfer  von  eigenen  Kameraden
getötet  worden  sein,  weil  sie  sich
vor  den  kurdischen  Truppen  zu-
rückziehen und in die Türkei de-
sertieren  wollten.  Um  Fluchtver-
suche der eigenen Kämpfer zu er-

schweren, hat der IS es angeblich
mittlerweile  verboten,  dass  Last-
wagen  Personen  ohne  spezielle
Erlaubnis transportieren.

Trotz  eines  großen  Überwa-
chungsapparates  fällt  es  dem  IS
zunehmend  schwerer,  nicht  nur
die  Bevölkerung  der  eroberten
Gebiete, sondern auch die eigenen
zum  Teil  offenbar  desillusionier-
ten Kämpfer zu kontrollieren.   Da-
mit die einheimische Bevölkerung
die  zumeist  ausländischen  IS-
Kämpfer  nicht  weiter  als  fremde
Besatzer  betrachtet,  wurden  seit

Mit Zwangsheiraten
sollen die Ausländer
gebunden werden

Beginn  der  Besatzung  in  Mosul,
der  größten  Stadt  unter  IS-Kon-
trolle, und der Stadt al-Myadin in
der syrischen Provinz Deir al-Zor
Tausende  einheimische  Frauen
mit  ausländischen  IS-Kämpfern
zwangsverheiratet.  Die  aus  sol-
chen  Beziehungen  hervorgehen-
den Kinder sollen die IS-Kämpfer
an den jeweiligen Ort binden und
weitere  Fluchtversuche  vor  allem
westlicher  Dschihadisten  verhin-
dern.  Von  dieser  Entwicklung
könnte der IS stärker bedroht sein
als durch die militärischen Versu-

che  seiner  Gegner,  ihn  niederzu-
kämpfen.

Denn  der  IS  hat  nicht  nur  ein
Problem  mit  den  eigenen  Kämp-
fern. Laut SOHR soll in al-Myadin
in  der  syrischen  Provinz  Deir  al-
Zor  eine  IS-feindliche  Guerilla-
truppe  mit  dem  Namen  „Weißes
Leichentuch“ eine IS-Patrouille an-
gegriffen und zwölf seiner Milizio-
näre getötet haben. Die weiße Far-
be der Mekkapilger wurde bewusst
als Kontrastfarbe zum Schwarz des
IS  gewählt,  der  Farbe  der  Erobe-
rung  Mekkas  durch  Mohammed.
Sogar in Raqqa, der Hauptstadt des
Kalifats,  sollen  laut  einer  Anti-IS-
Facebook-Gruppe, die sich „Raqqa
Is  Being  Slaughtered  Silently“
(Raqqa  wird  leise  geschlachtet)
nennt, schon mehrere IS-Anhänger
umgebracht  worden  sein.  Auch  in
Mossul  existiert  dem  irakischen
Vize-Präsidenten Usama al-Nujayfi
zufolge eine Anti-IS-Guerilla. 

Auch  die  dschihadistischen
Konkurrenten  von  der  al-Nusra-
Front  und  al-Kaida  machen  dem
Terrorkalifat  in  letzter  Zeit  mehr
zu  schaffen.  Die  al-Nusra-Front
scheint  bereits  einen  Angriff  auf
die  Terrorzentrale  in  Raqqa  zu
planen.  In  der  IS-Zeitschrift  „Da-
biq“  häufen  sich  in  den  letzten
Nummern  die  Aufrufe  zur  Wach-
samkeit gegenüber Heuchelei und
Kritikern in den eigenen Reihen. 

Bodo Bost

I n  vier  Jahren  Bürgerkrieg  in

Syrien  hat  es  Israel  gelernt,
mit dem Konflikt im Nachbar-
land  auf  seine  Art  umzugehen.
Man  unterstützt  die  Dschihadi-
sten  der  al-Nusra-Front,  um  die
Hisbollah  auf  dem  Golan  zu  ver-
hindern.

Auf dem syrischen Kriegsschau-
platz  ist  zu  Beginn  des  fünften
Jahres  kaum  Bewegung  an  den
Fronten  zu  vermerken.  Lediglich
beim  Kampf  um  Aleppo  und  die
südliche Front im Grenzgebiet zu
Israel  gibt  es  etwas  Bewegung.
Während  in  Aleppo  ein  von  der
Assad-Regierung  vorgeschlagener
Waffenstillstand von den Rebellen
abgelehnt wurde, versucht das As-
sad-Regime  im  Süden  mit  Hilfe
seiner Verbündeten aus dem Iran
und  der  Schiitenmiliz  Hisbollah
einen  Durchbruch  im  Kampf  um
den syrischen Teil des Golans. Der
Golan  hat  in  Syrien  immer  noch
eine  große  symbolische  Bedeu-
tung,  war  doch  der  Teilerfolg  der
syrischen Armee im Oktoberkrieg
von 1973 der einzige Sieg, den die
syrische  Armee  gegenüber  Israel
je erringen konnte. 

In  dem  syrischen  Bürgerkrieg,
der  in  der  Nähe  der  israelischen
Grenze in der Stadt Deraa begann,
hat sich Israel sehr lange zurück -
gehalten. Die Akteure auf der syri-
schen  Seite  der  Grenze  wechsel-
ten  oft.  Zunächst  war  dort  die

Freie  Syrische  Armee  aktiv,  die
den  Bürgerkrieg  mit  einem  Auf-
stand  gegen  Baschar  al-Assad
2011 begonnen hatte. Seit andert-
halb Jahren haben jedoch auch in
dieser  Region  die  Islamisten  die
Oberhand im Kampf gegen Assad
gewonnen. Es waren nicht die Is-
lamisten  des  Islamischen  Staates
(IS),  sondern  die  unter  der  Füh-
rung  von  al-Kaida  kämpfenden
Verbände  der  al-Nusra-Front,  die
von Deraa aus immer größere Tei-
le der syrisch-israelischen Grenze
unter  ihre  Kontrolle  brachten,  so

Die Israelis wollen
keine gemeinsame
Grenze mit Assad

dass sich heute mehr als die Hälf-
te  dieser  auch  von  der  Uno  kon-
trollierten  Grenze  fest  in  der
Hand der al-Nusra-Front befindet.
Seit dieser Zeit hat sich ein nach-
barschaftliches  Verhältnis  zwi-
schen der israelischen Armee und
der  al-Nusra-Front  entwickelt.  In
Israel werden Verwundete der Is-
lamisten  behandelt,  von  bis  zu
2000 ist die Rede. Auch Teile des
Waffennachschubs  und  der  Logi-
stik für die Terroristen der al-Nus-
ra-Front sollen über Israel laufen.
Israel  hat  sogar  einige  Male  be-

reits  mit  seiner  Luftwaffe  einge-
griffen,  als  die  Frontkämpfer  in
Gefahr  geraten  waren.  In  Syrien
geht  sogar  der  Witz  um,  dass  Is-
rael die Luftwaffe der al-Kaida ge-
worden sei

Dass Israel feindliche Soldaten
auf seinem Territorium behandelt
ist nichts Neues, das hat es in der
Vergangenheit  schon  häufig  auch
während  eines  Krieges  getan.
Während man in Israel das Assad-
Regime  schon  seit  Langem  und
vielen Kriegen kennt, ebenso wie
die Hisbollah im Libanon, die Is-
rael  noch  2007  nach  einem  ver -
lust reichen Krieg an den Rand ei-
ner  Niederlage  brachte,  kennt
man die al-Nusra-Front eben noch
nicht.  Man  geht  hier  eher  nach
dem  im  Orient  oft  angewandten
Prinzip  vor:  Der  Feind  deines
Feindes ist dein Freund. 

Auch  wenn  der  Judenstaat  Be-
ziehungen zur al-Nusra-Front auf-
gebaut hat und gemeinsame Inter-
essen  mit  diesem  hat,  kann  man
allerdings kaum von einer Allianz
sprechen,  höchstens  von  einem
Nichtangriffspakt. Die Kontakte zu
den  syrischen  Rebellen  unterhält
Israel  aus  eigenem  Sicherheitsin-
teresse.  Es  möchte  den  Golan  als
Pufferzone gegen über einem Staat
Syrien  beibehalten,  der  sich  als
einziger  seit  70  Jahren  weigert,
mit  dem  Judenstaat  über  einen
Friedensvertrag zu sprechen. B.B.

Mit AIIB und CIPS baut die Volks-
republik  China  Alternativen  zur
Weltbank in Washington und dem
Zahlungsdienstleister  SWIFT  im
belgischen La Hulpe auf. Befördert
wird  das  chinesische  Vorhaben
durch  den  Missbrauch  der  Wirt-
schaftsmacht des Westens als poli-
tische  Waffe  im  Kampf  gegen  un-
botmäßige Länder wie Russland. 

Die  Bemühungen  der  Vereinig-
ten Staaten von Amerika, eine chi-
nesische  Konkurrenz  zur  Welt-
bank  zu  verhindern,  haben  sich
als  vergeblich  herausgestellt.  Ob-
wohl  Washington  ver-
sucht  hatte,  andere
Staaten von einer Mit-
gliedschaft  bei  der  im
Aufbau  befindlichen
Asian 
Infrastructure
Investment  Bank  (AI-
IB)  abzuhalten,  schei-
nen  sich  für  das  von
China initiierte Projekt
nun 
immer  mehr
Gründungsmitglieder
zu  finden.  Zum  Miss-
fallen  der  US-Regie-
rung 
nach
haben 
Großbritannien  auch
Frankreich, Italien und
Deutschland  erklärt,
sich an der AIIB zu be-
teiligen.  Obwohl  es
massiven  Druck  aus
Washington  gegeben
haben  soll,  hat  inzwi-
schen auch die austra-
lische  Regierung  ihre
Teilnahme an der AIIB
zugesagt.  Eine  Zusage
hat  Peking  bereits  von
Neuseeland  erhalten.
Selbst  treue  Alliierte
Washingtons  wie  Süd-
korea und Japan haben
Interesse  an  der  AIIB
signalisiert.  Insgesamt  ist  der  Er-
folg  für  Peking  so  eindeutig,  dass
die einflussreiche außenpolitische
US-Lobbyvereinigung  Council  on
Foreign Relations mittlerweile von
einem  „Debakel  für  die  Amerika-
ner“ spricht. 

d
B

a
p

i

:

Die  neue  Bank  wird  als  ein
wichtiges  Werkzeug  gesehen,  mit
dem China den Einfluss in seiner

W I RT S C H A F T

Alternativen »Made in China«

Systematisch arbeitet das Reich der Mitte an Pendants zur Weltbank und zum Zahlungsdienstleister SWIFT

Heimatregion  ausbauen  und  da-
mit 
indirekt  die  US-Position
schwächen  kann.  Angelegt  ist  die
AIIB dabei nicht nur als ein direk-
ter  Konkurrent  zur  bereits  länger
existierenden  Asian  Development
Bank, bei der Japan und die USA
eine  maßgebliche  Rolle  spielen.
Die  AIIB  wird  sogar  als  chinesi-
sche  Kampfansage  an  die  in  Wa-
shington  beheimatete  Weltbank
gesehen,  die  von  den  Vereinigten
Staaten dominiert wird. 

Die  Entwicklung  rund  um  die
AIIB  ist  nicht  der  einzige  Grund,
warum  Beobachter  mittlerweile

für den internationalen Zahlungs-
verkehr geweigert, Russlands Ban-
ken  auszuschließen  und  damit
international  zu  isolieren.  Damit
nicht  genug.  Die  Society  for

Westliche Sanktionen
befördern die Suche
nach Alternativen

Worldwide  Interbank  Financial
Telecommunication  (SWIFT),  so
der Name des in Belgien angesie-

wirkungen. Ohne das Zahlungssy-
stem  läuft  grenzüberschreitend
praktisch keine Banküberweisung,
keine Wertpapiertransaktion, aber
auch keine Zahlung von Rechnun-
gen  oder  Kreditrückzahlung.  Ein
SWIFT-Ausschluss  der  häufig
international  vernetzten  russi-
schen  Banken  würde  damit  nicht
nur  Russland  treffen,  sondern
auch  Kunden  und  Geschäftspart-
ner der Russen in der EU und an-
derswo. Sieht man sich allein das
Engagement österreichischer Ban-
ken in Russland an, dann können
Befürchtungen,  eine  totale  finan-

Nr. 13 – 28. März 2015 7

MELDUNGEN

Teilzeitarbeit hat
zugenommen

Berlin – Seit 2004 ist die Zahl der
Beschäftigten,  die  weniger  als  35
Stunden  in  der  Woche  arbeiten,
um fast 2,4 Millionen Personen an-
gestiegen.  Der  Anteil  dieser  Teil-
zeitarbeitnehmer an allen Beschäf-
tigten lag im Jahr 2004 bei 24 Pro-
zent und 2013 bei 28 Prozent. 10,7
Millionen  Menschen  in  Deutsch-
land  arbeiteten  2013  weniger  als
35 Stunden pro Woche. Rund drei
Millionen Beschäftigte hatten 2013
eine Wochenarbeitszeit von 25 bis
34 Stunden, 2004 waren es nur 1,7
Millionen.  Aus  der  Beschäftigten-
zahl  und  der  durchschnittlichen
Jahresarbeitszeit  ergab  sich  für
2014  ein  gesamtwirtschaftliches
Jahresarbeitsvolumen  von  49,8
Milliarden Stunden.
J.H.

Chinesen kaufen
Immobilien

Peking –  Zwischen  2009  und
2014  sind  die  chinesischen  Inve-
stitionen  in  ausländische  Immo-
bilien  von  600  Millionen  auf  15
Milliarden  US-Dollar  gestiegen.
Bevorzugt waren dabei die Immo-
bilienmärkte in den USA, Europa
und  Australien.  Neben  politi-
schen  Gründen  sind  es  der
zurück gehende  Markt  in  China
selbst,  der  billige  Euro  und  die
höheren Gewinne in Übersee, die
chinesische Investitionen dort at-
traktiv machen.
U.M.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.048.901.704.663 €
Vorwoche: 2.048.795.248.319 €
Verschuldung pro Kopf:
25.367 €
Vorwoche: 25.366 €

(Dienstag, 24. März 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

vom  letzten  September,  Russland
auszuschließen, Europa dem Risi-
ko  einer  ausgemachten  Finanz-
und Energiekrise ausgesetzt hätte,
ist offen.

:

l
i

B

d

a
p

Zum Glück für Europa birgt ein
Ausschluss  Russlands  nicht  für
seine Wirtschaft, sondern auch für
SWIFT  selber  eine  große  Gefahr.
Bisher  ist  das  Unternehmen  bei
der  Abwicklung  grenzüberschrei-
tender  Zahlungen  noch  nahezu
konkurrenzlos.  Die  wiederholten
Drohungen,  SWIFT  als  Waffe  im
Wirtschaftskrieg zu missbrauchen,
haben  aber  inzwischen  dazu  ge-
führt, dass an Alterna-
tiven  gearbeitet  wird,
die  langfristig  zu  ech-
ten Konkurrenten her-
können.
anwachsen 
Zwar  wurden  Russ-
lands  Ambitionen  zur
Schaffung 
einer
SWIFT-Alternative bis-
lang  wenig  ernst  ge-
nommen,  übersehen
wurde  dabei 
aber
meist,  dass  China  mit
seinen gewaltigen Dol-
larreserven  ähnliche
Ziele  wie  Russland
verfolgt. Wie schon bei
dem  Konkurrenzpro-
jekt 
zur  Weltbank
macht China nun auch
bei der Etablierung ei-
ner  SWIFT-Alternative
zügig  Nägel  mit  Köp-
fen.  Bereits  im  Ok -
tober  soll  das  China
Pay-
International 
ments  System  (CIPS),
so  der  Name  des  neu-
en  chinesischen  Zah-
lungsdienstleisters,
den  Probebetrieb  auf-
nehmen.  Beteiligt  sind
20 Großbanken, davon
sieben  westliche  Banken  mit
Niederlassungen  in  China.  Ge-
rechnet  wird  damit,  dass  sich  im
Erfolgsfall  auch  andere  Länder
diesem  von  Peking  initiierten
Transaktionssystem  anschließen
werden.  Automatisch  an  Bedeu-
tung  gewinnen  würde  damit  die
chinesische Währung Yuan.

Norman Hanert

In Pekings Großer Halle des Volkes: Gründung der AIIB durch 21 Staaten, zu denen immer mehr hinzukommen

von  einer  immer  mehr  Fahrt  auf-
„De-Dollarization“
nehmenden 
der  Weltwirtschaft  sprechen.  Un-
übersehbar  nimmt  die  Fähigkeit
der  USA  ab,  auf  internationaler
Ebene  die  bisherige  Dominanz
auszuüben.  So  hat  sich  trotz  ent-
sprechender  Forderungen  von
US-Senatoren  und  des  EU-Parla-
ments  der  weltgrößte  Abwickler

delten  Dienstleisters,  hat  Moskau
nun sogar einen Sitz im Aufsichts-
rat des genossenschaftlich organi-
sierten  Systems  angeboten.  Der
Schritt  kann  als  Sieg  der  wirt-
schaftlichen  Vernunft  gelten.  In
der Palette von Sanktionsmöglich-
keiten gilt Russlands Rauswurf bei
SWIFT als ultimative Wirtschafts-
sanktion mit unabsehbaren Folge-

zielle Isolierung Russlands würde
die nächste internationale Finanz-
krise  auslösen,  nicht  völlig  von
der Hand gewiesen werden. Nicht
einmal sicher ist, ob Russland oh-
ne  den  Zahlungsdienstleister
SWIFT  überhaupt  noch  Öl  und
Gas  exportieren  könnte.  Ob  dem
EU-Parlament  bewusst  war,  dass
die  Erfüllung  seiner  Forderung

Begehrt und teuer wie noch nie

Inder im Aufwind

Insbesondere Asiaten lassen den Preis für Bernstein in die Höhe schnellen

Im Ausland erfolgreicher als zu Hause

B ernstein  ist  in  den  letzten

Jahren  sehr  gesucht  und
daher  zurzeit  so  teuer  wie
noch  nie.  Forciert  wurde  diese
Entwicklung in erster Linie durch
eine  anhaltend  hohe  Nachfrage
aus Fernost. Händler sprechen zu-
dem  von  einer  Verknappung  auf
dem Markt für Rohbernstein. Zu-
nehmend interessieren sich Chi-
nesen  und  Japaner  für  das
Gold  aus  der  Ostsee.  Ihnen
gefällt  Bernstein  in  verar-
beiteter  Form  für  Mode-
schmuck,  und  in  seiner
Rohform  gilt  er  als  eine
sehr  gute  Geldanlage.  Ein
großes  Kaufinteresse  gibt  es
ebenfalls  im  arabischen  Raum,
wo  Gebetsketten  aus  Bernstein-
perlen reißenden Absatz finden.

Jahrhundertelang hatte das fos-
sile Baumharz in seinen verschie-
denen Erscheinungsformen einen
verlässlichen  Wert.  Ein  Kilo-
gramm Rohbernstein von sehr gu-
ter Qualität kostete Ende der 90er
Jahre  300  bis  400  D-Mark.  Dann
aber  stiegen  die  Preise  kontinu-
ierlich  an.  Seit  etwa  zwei  Jahren
schießen  sie  steil  in  die  Höhe.
Und ein Ende ist derzeit nicht ab-
sehbar. Im Herbst 2013 kostete ein
Kilogramm  Rohbernstein  noch
500 bis 800 Euro. Für Exemplare
von der Mindestgröße einer Faust
lag  der  Preis  in  Deutschland  je

nach  Qualität  bei  mindestens
zwei  Euro  pro  Gramm.  Mittler-
weile zahlen gewerbliche Einkäu-
fer für eines der seltenen minde-
s t e n s

kulieren. Ähnlich stark gestiegen
ist  auch  der  Preis  für  seltene  In-
klusen, also Bernstein mit einge-
schlossenen  Insekten  und  Pflan-
zenteilen. 

Weltweit  sind  200  Bern-
be-
steinvorkommen 
kannt,  aber  nirgendwo
gibt es so ausgedehn-
te  Lagerstätten  wie
an  der  baltischen
Ostseeküste.  Bei
P a l m n i c k e n
[Jantarny] 
in
der  russischen
Exklave 
Kö-
nigsberg  lagern
rund 90 Prozent
aller  Bernstein-
vorkommen  welt-
Geologen
schätzen die an der Kü-
ste des Samlands
v o r h a n d e n e
auf
Menge 
300 000  Tonnen.
Seit  2002  ist  der
russische  Staat
als  Gesellschafter  am  Bernstein-
kombinat beteiligt, das als Betrei-
ber  des  Tagebaus  in  Palmnicken
ein Monopol für den Vertrieb des
Bernsteins  besitzt.  Seit  Oktober
2013  verkauft  das  Bernsteinkom-
binat  kaum  noch  Rohware  ins
Ausland.  Kürzlich  wurden  auch
Klagen  der  Königsberger  Bern-

weit. 

Besonders  wertvoller
Fund:  Bernstein  mit
Einschlüssen
Bild: Archiv

f a u s t -
großen  Exemplare  fünf
Euro  pro  Gramm,  also
1500 Euro für ein Exem-
plar  von  300  Gramm  Gewicht.
Beim  Weiterverkauf  an  private
Kunden  liegt  der  Preis  bei  sechs
Euro, jedoch bei bis zu zehn Euro
pro Gramm für sehr große Exem-
plare  von  guter  Qualität.  Welche
Summen  einzelne  Endabnehmer
letztendlich  aufzubringen  bereit
sind,  darüber  lässt  sich  nur  spe-

steinjuweliere  über  eine  stark
rückläufige  Belieferung  mit  Roh-
stoff  durch  das  Kombinat  be-
kannt. Die Regierung des Königs-
berger  Gebiets  begründete  dies
mit  der  Behauptung,  die  Unter-
nehmer  hätten  den  Rohbernstein
bisher  hauptsächlich  ins  Ausland
weiterverkauft, was man offenbar
unterbinden  will.  In  den  Königs-
berger Juwelierläden ist Rohbern-
stein  schon  seit  Jahren  teurer  als
in  der  Bundesrepublik  Deutsch-
land. Für ein 250 Gramm schwe-
res  Exemplar  werden 
rund
150 000  Rubel  verlangt,  was  der-
zeit  etwa  2000  Euro  entspricht.
Zu den offiziellen Lieferanten der
Juweliere  zählen  auch  Bernstein-
taucher  und  -sammler  mit  einer
gewerblichen Lizenz. Sie erhalten
vom Erlös weniger als die Hälfte.
Weiterhin  gelangen  große  Men-
gen von Bernstein illegal über die
Grenzen ins übrige Europa. Viele
Fäden  laufen  in  Danzig  zusam-
men. Die Regionalzeitung „Nowye
Koljosa“  meldete  2012,  jährlich
würden  rund  500  Tonnen  Roh-
bernstein aus dem Raum Königs-
berg  über  die  Grenzen  verscho-
ben.  Der  Bernstein  stammt  aus
unterschiedlichen  Quellen,  ein
Teil davon aus illegaler Förderung
vor Ort, die trotz angedrohter dra-
konischer  Strafen  weiterhin  statt-
findet.
Dagmar Jestrzemski

Als Narendra Modi im vergange-

nen Jahr in Indien einen über-
ragenden Wahlsieg einfuhr, kündig-
te  er  an,  er  wolle  sein  Land  „zur
Werkbank  der  Welt“  machen.  Die
größte  Demokratie  der  Welt  hat  in
den vergangenen Jahren Boden gut
gemacht. Heute wird Indien als ei-
ner  der  sogenannten  Brics-Staaten
als neue Wirtschaftsmacht gesehen.
Zuletzt  wuchs  die  Wirtschaft  stär-
ker als in China. Ausländische Fir-
men  werben  seit  Jahren  verstärkt
um  indische  IT-Experten,  die  als
besonders  qualifiziert  gelten.  Im-
mer  mehr  Unternehmensgründer
und Top-Manager aus Indien fassen
in den USA Fuß. Laut einer Studie
von  Forschern  der  Universitäten
Stanford  und  Berkeley  sowie  der
Stanford  Law  School  wurden  in
den Jahren 2006 bis 2012 acht Pro-
zent  aller  Technik-Startups  in  den
USA  von  eingewanderten  Indern
gründet, obwohl ihre Bevölkerungs-
gruppe weniger als ein Prozent der
US-Bevölkerung  ausmacht.  Indi-
sche  Unternehmensgründer  gelten
als  besonders  robust,  zielstrebig
und  erfolgsorientiert.  „Sie  suchen
sich  Branchen,  in  denen  brutaler
Leistungsdruck herrscht. Denn dort
können sie trotz mangelndem Kapi-
tal mit ihren Fähigkeiten glänzen“,
sagte  Jitendra  V.  Singh,  Dekan  an
der  Wirtschafts-Universität  von
Hongkong dem „Handelsblatt“.

Abgesehen  von  den  Unterneh-
mensgründern  bildet  Indien  auch
verstärkt  Führungskräfte  auf  Elite-
Internaten  aus.  Microsoft-Chef  Sa-
tya  Nadella  besuchte  ebenso  wie
der  Vorstandsvorsitzende  der  US-
Software-Firma  Adobe,  Shantanu
Narayen, eine solche Kaderschmie-
de.  „Indien  hat  unglaublich  viele
Management-Talente“, 
erklärte
Manjeet  Kripalani,  einst  Indien-
Leiterin  des  Wirtschaftsmagazins
„Business  Week“  gegenüber  der
Deutschen Presse-Agentur und ver-
weist  auf  Anshu  Jain,  Co-Chef  der
Deutschen Bank, Indra Nooyi, Vor-
standsvorsitzende  von  PepsiCo,
und  Ajay  Banga,  Vorsitzender  von
Mastercard. Und nun handeln US-
Medien  auch  noch  Ajit  Jain  als
möglichen  Nachfolge-Kandidaten
des  Großinvestors  Warren  Buffett.
Auch  in  Organisationen  wie  dem
Internationalen  Währungsfonds
sind indische Manager stark vertre-
ten.  Die  größte  nationale  Gruppe
unter  ihren  Ökonomen  seien  die
Inder,  sagte  IWF-Chefin  Christine
Lagarde kürzlich bei einem Besuch
in Indien. 

Premierminister  Modi  verfolgt
diese  Entwicklung  mit  einem  la-
chenden  und  einem  weinenden
Auge: „Langfristig ist es unser Ziel,
dass die Besten auch im Land blei-
ben. Es wird nicht mehr lange dau-
ern.“
Peter Entinger

 
 
8 Nr. 13 – 28. März 2015

Linkes Unwissen

Von Hans Heckel

F O R U M
Neuer Cordon sanitaire

Von Norman Hanert

Die Kritik an der
EZB geht völlig an der
Wirklichkeit vorbei

Die 

„Blockupy“-Bewegung
klagt  die  Europäische  Zen-
tralbank  (EZB)  an,  Speerspitze
des  Kapitalismus  zu  sein.  Der
Vorwurf geht völlig daneben. 

Der Kern des Kapitalismus be-
steht  darin,  dass  man  mit  Geld
weiteres  Geld  verdienen  kann.
Ein  Instrument  dazu  ist  der
Zins.  Mit  ihm  kann  bereits  der
Kleinsparer sein Vermögen ver-
mehren. In früheren Zeiten, vor
dem  modernen  Kapitalismus,
waren  dazu  große,  rentable
Sachwerte  nötig
wie  Land  oder
Firmen,  welche
nur  wenige  be-
saßen.  Mit  dem
Zinsgewinn  für
kleine 
Sparer
öffnete  sich  die-
se  Chance  für  jeden.  So  öffnete
der  moderne  Kapitalismus  dem
ganzen Volk ein Tor zum Wohl-
stand, das den meisten bis dahin
verschlossen war.

Die  EZB  tut  derzeit  alles,  um
dieses  Tor  wieder  zu  verschlie-
ßen. Um große Banken und ver-
schuldete  Staaten  zu  retten,  hat
sie den Zins ruiniert. Damit hat
sie  einen  Zentralmechanismus
des  Kapitalismus  zerstört.  Sie
hat  hier  den  Kapitalismus  er-
setzt durch eine Privilegienpoli-
tik,  die  stark  an  die  krassen
Klassengesellschaften  vormo-
derner  Prägung  erinnert,  als
Wohlstand nur sehr wenigen of-
fenstand und die Herrscher das
Vermögen  des  Volkes  nach  Be-
lieben einziehen konnten. Fach-
leute  nennen  das  neue  System
denn  auch  „Bankismus“,  nicht
etwa „Kapitalismus“. 

Unser  Geldsystem  tut  seinen
Teil  dazu.  Da  die  Zentralbank
Geld theoretisch in jeder Menge
herstellen kann, kann sie das Er-
sparte der einfachen Leute auch
beliebig  entwerten.  Denn  das
„neue“ Geld kommt nicht über-

all gleich an. Banken, Regierun-
gen  und  Inhaber  großer,  sehr
großer  Vermögen  streichen  es
ein, der Normalbürger bekommt
nichts  davon.  Da  dem  zusätz-
lichen  Geld  aber  keine  zusätz-
lichen  realen  Werte  gegenüber-
stehen,  verfällt  der  Wert  des
Geldes  und  damit  der  Wert  der
Ersparnisse. An den Preisen von
Sachwerten  wie  Aktien,  Land
oder Häusern ist der Verfall des
Geldwerts bereits zu ermessen.
In  einem  Geldsystem,  in  dem
Geld  nicht  per
Federstrich  be-
liebig  vermehrt
werden könnte,
wie  dem  Gold-
Standard,  wäre
eine  „Umver-
teilung von un-
ten nach oben“, oder, wie es tref-
fender  heißt,  „von  fleißig  zu
reich“,  auf  diese  einfache,  ver-
deckte Weise gar nicht möglich.
Eines also trifft zu an der Kri-
tik:  Die  EZB  betreibt  eine  zu-
tiefst  unsoziale,  ungerechte
Geldpolitik.  Aber  sie  tut  dies
eben gerade nicht auf „kapitali-
stische“ Art, sondern indem sie
die heftigste Attacke auf das ka-
pitalistische  Finanzwesen  reitet
seit  Lenins  sogenannter  Okto-
berrevolution. 

Damals  wurde  abrupt  enteig-
net. Das Teuflische an der heuti-
gen  Enteignung  ist,  dass  sie
schleichend  daherkommt.  Die
Menschen  bemerken  sie  kaum.
Erstens,  weil  der  Geldwertver-
fall  im  Alltag  (noch)  kaum  zu
spüren  ist.  Zweitens,  weil  sich
kaum 
jemand  auszurechnen
vermag,  was  der  Nullzins  aus
seinem  Ersparten  in  Jahrzehn-
ten gemacht haben wird.

Die  Vermengung  von  EZB-
und  Kapitalismus-Kritik  zeigt
bloß, wie wenig das linke Lager
immer noch von Geld und Wirt-
schaft versteht.

Frei gedacht

D as Hauptinteresse der US-

Außenpolitik  während
des  letzten  Jahrhunderts,
im Ersten und Zweiten Weltkrieg
sowie  im  Kalten  Krieg  richtete
sich  auf  die  Beziehungen  zwi-
schen Deutschland und Russland.
Denn vereint sind sie die einzige
Macht,  die  uns  bedrohen  kann.
Unser  Hauptinteresse  war,  si-
cherzustellen,  dass  dieser  Fall
nicht eintritt.“ Derart unverblümt
hat  sich  im  vergangenen  Monat
der  Chef  und  Gründer  der  US-
amerikanischen  geopolitischen
Denkfabrik  Strategic  Forecasting
(Stratfor),  George  Friedman,  vor
dem  Chicago  Council  on  Global
Affairs  zum  Dreiecksverhältnis
zwischen  Deutschland,  Russland
und den USA geäußert. Aus Sicht
Friedmans  sind  das  Kapital  und
die  Technologien  Deutschlands
zusammen  mit  den  Rohstoffres-

Sorge der USA vor
Symbiose zwischen
Berlin und Moskau

sourcen  und  der  Arbeitskraft
Russlands eine einzigartige Kom-
bination,  die  der  globalen  Domi-
nanz der USA zur Gefahr werden
kann.  Um  diese  Kombination  zu
v e r h i n d e r n ,
empfiehlt  Fried-
man  den  Rück-
griff auf ein Kon-
zept  von  Polens
Marschall  Józef
Piłsudski. 
Ein
„Intermarum“,
ein  Zwischenraum  vom  Schwar-
zem Meer bis zur Ostsee, soll ei-
nen neuen Cordon sanitaire zwi-
schen Deutschland und Russland
bilden. 

Ganz  im  Sinne  des  polnischen
Diktators  der  Zwischenkriegszeit
dürfte auch die bereits früher ge-
stellte  Prognose  sein,  dass  Polen
künftig sehr viel mehr politischen
Einfluss  gewinnen  werde.  Das

Land scheint dazu auserkoren zu
sein,  einen  zwischen  Deutsch-
land  und  Russland  liegenden
Block  aus  US-freundlichen  Län-
dern  wie  den  baltischen  Staaten,
der 
Slowakei,
Ungarn,  Rumä-
nien,  Bulgarien,
der  Ukraine  und
schließlich Polen
anführen  zu  sol-
len.  Aus  Sicht
Friedmans  gibt
es  bei  diesem  Vorhaben  aller-
dings  eine  unbekannte  Variable
in Europa: die Haltung der Deut-
schen. „Für die Russen ist die ent-
scheidende Frage, dass die Ukrai-
ne  ein  neutrales  Land  wird,  kein
pro-westliches. Nun, wer mir eine
Antwort  darauf  geben  kann,  was
die Deutschen in dieser Situation
tun  werden,  der  kann  mir  auch
sagen, wie die nächsten 20 Jahre

Geschichte  aussehen  werden.“
Die  „deutsche  Frage“  sei  erneut
offen.  „Deutschland 
ist  wirt-
schaftlich  enorm  mächtig,  aber
gleichzeitig geopolitisch sehr zer-
brechlich, und sie wissen nie, wo
und wie sie ihre Exporte verkau-
fen können.“ 

oder 

Man tut gut daran, die bekannt
gewordenen  Überlegungen  ernst
zu  nehmen.  Stratfor  gilt  als  eine
der führenden unter den strategi-
schen Denkfabriken in den USA.
Beschreibungen  wie  „Schatten-
CIA“ 
„geopolitisches
Sprachrohr  der  CIA“,  die  regel-
mäßig  in  den  Medien  verwendet
werden,  deuten  an,  welche  Be-
deutung  das  Forschungsinstitut
hat.  Das  Unternehmen  gilt  in
Washington  als  bestens  vernetzt;
Zu  den  30 000  Kunden  gehören
Militärs und hohe Politiker eben-
so wie internationale Konzerne.

George 
Friedman: 
Der 1949 in Bu-
dapest geborene
US-amerikani-
sche Politologe
und Publizist
lehrte vor der
Gründung von
„Stratfor“ Poli-
tikwissenschaft
am Dickinson
College in Carlis-
le, wo er sich mit
dem Marxismus
und der Frank-
furter Schule be-
schäftigte. Wäh-
renddessen
schulte er auch
US-Offiziere und
Zivilisten auf si-
cherheitspoliti-
schem Gebiet.

Bild: pa

A ls  ich  ein  Kind  war,  schien

die  Welt  noch  in  Ordnung.
Die  meisten  meiner  Freun-
de hatten Vater, Mutter und Großel-
tern  in  ihrem  Umfeld,  wie  selbst-
verständlich.  Scheidungskinder
hatten es schwer: Wer „nur“ bei der
Mutter lebte, wurde oft schief ange-
schaut.  Aber,  wie  gesagt,  die  aller-
meisten  Kinder  lebten  in  mehr
oder  weniger  intakten  Familien.
Der  Vater  ging  arbeiten  und  er-
nährte seine Familie, während Ma-
ma daheim blieb und sich um den
Nachwuchs  kümmerte.  Auch  die  Omas
und manchmal auch die Opas, falls noch
welche vom Krieg übriggeblieben waren,
saßen  häufig  mit  im  Familienkreise.
Samstags war großer Badetag, am Sonntag
gab  es  mittags  Rindsroulade  mit  Erbsen-
Möhren-Gemüse und
dampfenden  Salzkar-
toffeln.  Als  ich  ein
Kind  war,  hatten  wir
Respekt  vor  den  Er-
wachsenen,  ihr  Wort
galt  als  Gesetz.  Wir
mussten jedem Frem-
den,  der  uns  vorgestellt  wurden,  ordent-
lich die Hand geben, wir Mädchen mach-
ten einen Knicks, die Jungs einen Diener.
Als  ich  ein  Kind  war,  glaubte  ich  an  die
Zukunft, ich freute mich darauf: Die Welt
stand allen offen.

Eines Tages kam Besuch aus Berlin, ei-
ne Cousine mit rotgefärbten Haaren quar-
tierte sich für einige Tage bei uns ein. Ich
war etwa 13, sie wohl zwei, drei Jahre äl-
ter.  Conny  trug  eine  verwaschene  Jeans-
Latzhose, schob ständig einen Kaugummi
durch  die  Zähne  und  hatte  völlig  andere
Ansichten als ich, die ich mir vorkam wie
ein  furchtbar  unterentwickeltes  Landei.
Conny  war  unglaublich  cool.  Doch  alles,
was ich tat, war spießig, sie sagte es eini-
ge Male, und als sie abgereist war, glaub-
te ich es auch. Conny wurde mein heimli-
ches Vorbild. So wollte ich auch werden.
Sie  war  total  unabhängig,  wollte  einmal
riesig  Karriere  machen  und  vor  allem

Damals und heute – Wo
bleibt die Gegenwehr?

fand sie es mehr als überflüssig, sich „an
einen  Mann  zu  hängen“,  oder  gar  noch
abhängig von ihm zu sein. Nein, die Män-
ner, so wusste Conny, waren in Wahrheit
nämlich Weicheier, die nicht wirklich et-
was  zustande  brachten.  Oder  sie  waren
gewaltbereit, üble Ma-
chos,  die  nur  ein  Ziel
hatten:  Frauen 
zu
unterdrücken.  „Pass
bloß  auf  Dich  auf“,
gab  sie  mir  noch  mit
auf  den  Weg.  „Immer,
wenn  sie  den  Mund

aufmachen, lügen sie!“

Ich war schwer beeindruckt. Und wäh-
rend ich versuchte, in die Fußstapfen der
lässigen  Cousine  zu  treten,  veränderte
sich  die  Welt.  Plötzlich  schien  es  immer
mehr  Connys  zu  geben,  an  allen  Ecken
traten  sie  jetzt  auf.  Faltenrock  und  Lack -
schühchen wurden nur noch mitleidig be-
lächelt,  man  trug  jetzt  Boots,  Cordhose
und Parka. Immer mehr Mädchen rauch-
ten  heimlich,  sie  tranken  Alkohol,  und
während  die  Mütter  und  Väter  bestürzt
die  Hände  über  dem  Kopf  zusammen-
schlugen  und  die  Welt  nicht  mehr  ver-
standen, wurde das alles immer normaler.
Es  ist  halt  der  Zeitgeist,  sagte  man
schließlich,  wozu  auch  die  neumoderne
Beatles-oder  Stones-Musik  gehörte,  die
plötzlich  auf  die  ungeübten  Ohren  ein-
schlug  und  seltsame  Gefühle  im  Unter-
bauch  verursachte.  Wer  dagegen  aufbe-
gehrte,  wurde  mitleidig  belächelt,  nein,

Von EVA HERMAN

nein,  das  war  der  Lauf  der  Zeit,  und
schließlich  war  ja  nichts  beständiger  als
der Wandel, oder?

Vielleicht  hatten  sich  durchaus  einige
Leute damals gefragt, wie es sein konnte,
dass die Welt jahrhundertelang mehr oder
weniger  gleichförmig  verlaufen  war,  was
die  gesellschaftlichen  Strukturen  anbe-
traf, während nun ein plötzlicher Wechsel
stattfand  und  sämtliche  ethischen  und
moralischen  Grundsätze,  die  wie  festze-
mentiert  erschienen  über  weite  Zeiten,
einstürzen  ließ.  Junge  Mädchen  nahmen
nun  die  Pille,  niemand  hinterfragte,  wie
die  jungen  Körper  diesen  massiven  Ein-
griff verarbeiten wollten. Oswalt Kolle er-
schien auf der Bildfläche und durfte Sex-
filme  in  die  Kinos  bringen,  die  von  den
Medien  emphatisch  gefeiert  wurden  als
Fortschritt  der  modernen  Zeiten.  Doch
von was begannen wir eigentlich, fortzu-
schreiten? Plötzlich war die „freie Liebe“
der  Hit:  „Wer  zweimal  mit  der  Gleichen
pennt, gehört schon zum Establishment!“,
so  lautete  fortan  die  Losung.  Treue  war
nun altmodisch geworden, Verlässlichkeit
und Verantwortung für andere Menschen
gerieten zunehmend in den Hintergrund.
Wer wollte schon uncool sein?

Es  waren  unglaubliche  Kräfte,  die  da-
mals  wirkten.  Heute  bezeichnet  man  sie
als 68er, als Frankfurter Schule, doch wer
trieb  sie  eigentlich  an?  Wer  hatte  diese
Welle in Gang gesetzt und das morphoge-
netische Feld damit massiv zu verändern
begonnen?  War  es  wirklich  eine  eigen-

ständige  Entwicklung,  oder  half  jemand
nach? Wer waren die 68er eigentlich, wer
ihre  Hintermänner?  Wer  sich  heute  um-
schaut, muss angesichts der Entwicklung
der  letzten  50  Jahre  erstarren.  Alles,  was
diese  Menschheit  je  an  Werten  besessen
hatte,  ist  nahezu  ausradiert,  ausgelöscht
worden aus dem Wissen der Menschheit.
Sicher, tief in der Empfindung sitzt unser
Gewissen, und dieses regt sich zuweilen,
um uns zu bedeuten, was wir richtig oder
falsch  getan.  Doch  wer  schenkt  diesen
wichtigen,  naturgegebenen 
Impulsen
noch Beachtung? 

Wir  sind  derzeit  im  Begriff,  uns  selbst
zu vernichten. Jeder, der sehen und hören
kann,  erkennt  es.  Doch  wo  bleibt  die
Gegenwehr,  wo  die
Kämpfer  für  Moral
und  Tugenden?  Ge-
wiss, einige davon er-
heben  zuweilen  noch
die  Stimme.  Doch  re-
signiert  geben  sie
meist  schnell  wieder
auf,  sie  finden  kaum  Gehör.  Unsere  Me-
dien  leisten  derweil  ihren  beachtlichen
Teil dazu: Sie stoßen in das Horn der mo-
dernen Zeiten. Und sie bügeln jeden nie-
der, der nicht ihrer Meinung ist. Und wer
lenkt nun wieder die Medien, die sich von
Beginn  der  massiven  Veränderungen  an
einzig  und  allein  der  modernen  Entwik-
klung unterordneten?

Fragen  über  Fragen.  Vielleicht  sollten
wir  langsam  einmal  mit  der  Suche  nach

Antworten  beginnen.  Denn  dann
könnten  wir  schnell  feststellen,
dass  all  die  unseligen  Kräfte,  die
die Menschheit im Begriff sind, zu
vernichten,  immer  denselben  Ur-
sprung  haben:  Ob  es  sich  um  die
Globalisierung  der  Welt  handelt,
um  die  Sexualisierung,  um  Ge-
winnmaximierung, Kostensenkung,
um alleine nur noch monetäre Zie-
le,  immer  sind  es  dieselben  Leute,
die  alles  Menschliche,  alle  Wär-
mende, die Liebe, vernichten.

Vor  einiger  Zeit  traf  ich  eine
Gruppe  von  Leuten,  die  diesen  Fragen
nachgegangen  waren.  Sie  konnten  bele-
gen,  dass  Musikgruppen  wie  zum  Bei-
spiel  die  Beatles  von  nicht  genannten
Gönnern finanziert worden waren. Eben-
so  heute  noch  aktuelle  amerikanische
oder englische Musiker, die als satanisch
gelten.  Ist  so  etwas  vorstellbar?  Als  vor
einiger Zeit Deutschlands Cheffeministin
in  die  Schlagzeilen  geriet  wegen  ihrer
Steuersünden,  kontaktierte  mich  ein
Mann,  der  belegen  wollte,  dass  die  fast
acht  Millionen  D-Mark,  die  sie  in  den
80er Jahren mit dem Auto in die Schweiz
gebracht  hatte,  aus  dubiosen  Quellen
stammten. Wäre derartiges denkbar?

Meine  Mutter  sagte  früher  öfter,  dass
die  Zeit  keine  eigen-
ständige Kraft sei, die
unsere  Welt  willkür-
lich  verändern  kön-
ne, sondern dass stets
wir selbst es sind, die
etwas  zulassen  oder
Wir
verhindern. 
selbst  tragen  die  Verantwortung  für  alle
unsere Handlungen. Auch wenn es poli-
tisch  korrekt  ist,  unsere  Kleinkinder  in
Krippen  zu  geben,  auch  wenn  die  Früh-
sexualisierung von Kindern in der Schu-
le derzeit total in ist, so sind letztlich wir
Menschen  selbst  es,  derartig  unselige
Entwicklungen  verhindern  zu  können.
Egal,  was  die  Presse  dazu  schreibt,
gleichgültig,  wie  altmodisch  wir  damit
sind.

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-Prin-
zip« erreichte 2006 hunderttausende Leser. Weite-
re Bestseller über Medien, Familie, Mutterschaft
und Spiritualität folgten. Die ehemalige ARD-Mo-
deratorin, die 1958 in Emden geboren wurde, lebt
mit Ehemann und Kind in Hamburg. 

Die Kolumne: Zwei streitbare Publizisten reden
Klartext. Immer abwechselnd, immer ohne Scheu-
klappen, immer exklusiv in der PAZ. „Moment
mal“, fordert Journalisten-Legende Klaus Rainer
Röhl. „Frei gedacht“ hat Deutschlands berühmte-
ste Querdenkerin Eva Herman.

K U LT U R
Eine Nana für die Welt

Unbequemer Zeitgenosse − Émile Zola, die Politik und der Naturalismus

Nr. 13 – 28. März 2015 9

Als  Sohn  eines  aus  Italien  stam-
menden  Bauingenieurs  vor  175
Jahren, am 2. April 1840, in Paris
geboren,  wurde  Émile  Zola  einer
der einflussreichsten Autoren sei-
ner Epoche. Er ist der Begründer
des literarischen Naturalismus.

Mit  dem  Namen  Émile  Zola
verbindet  man  heute  in  erster
Linie  die  Dreyfus-Affäre.  Am 
13.  Januar  1898  erschien  in  der
Tageszeitung  „L’Aurore“  auf  der
ersten  Seite  der  ganzseitige  Arti-
kel  „J’accuse  …!“  („Ich  klage  an“).
Es war ein Aufschrei gegen einen
– wie Zola meinte – Justizirrtum,
wie ihn die französische Republik
nie  zuvor  erlebt  hatte.  Zola  hielt
den  wegen  Landesverrats  auf  die
Teufelsinsel  vor  Französisch-
Guayana  verbannten  Hauptmann
Alfred Dreyfus für unschuldig. Er
sei  von  einem  antisemitischen,
deutschhassenden  Generalstab
angeklagt  worden,  weil  er  Jude
und Elsässer war (siehe auch PAZ
Nr. 24/2014).

Als Zola diesen Artikel schrieb,
war  er  der  bedeutendste  zeitge-
nössische  Schriftsteller  der  Drit-
ten  Republik.  Sein  Wort  hatte
Gewicht.  Er  legte  es  erst  gegen
Ende seines Lebens auf die politi-
sche Waagschale, als seine schöp-
ferische Kraft als Romancier lang-
sam zu versiegen schien. Zu dem
Zeitpunkt,  da  er  sich  mit  seinem
engagierten  Artikel  in  die  Tages-
politik  einmischte,  war  es  fünf
Jahre her, da er seinen berühmten
Romanzyklus  „Les  Rougon-Mac-
quart“ abgeschlossen hatte.

In  den  20  Romanen  dieses
Zyklus, die er in 22 Jahren wie ein
manisch  Besessener  abfasste,

hatte  er  sein  soziales  und  gesell-
schaftskritisches Engagement lite-
rarisch  bis  zur  Erschöpfung  aus-
gelebt. Mit diesem Werk wurde er
zum  Vorreiter  einer  literarischen
Strömung, die unter der Bezeich-
nung „Naturalismus“ besonders in
Deutschland  und  im  skandinavi-
schen  Raum  zahlreiche  Nachah-
mer  fand.  Der  Schlesier  Gerhart
Hauptmann  sowie  die  Ostpreu-
ßen  Arno  Holz  und  Hermann
Sudermann  gelten  als  wichtigste
Vertreter  des  deutschen  Natura-
lismus,  während  der  Norweger
Henrik  Ibsen  und  der  Schwede
August  Strindberg  das  Theater
mit  naturalistischen  Stücken
bereicherten.

Was unter Naturalismus zu ver-
stehen  ist,  gab  Zola  1879  in  sei-
nem  Essay  „Der
Experimentalro-
man“  zu  verste-
hen.  In  Abgren-
zung  zur  „ideali-
stischen  Litera-
tur“  wie  dem  romantischen  Ro -
man, der das Idealbild eines stets
abstrakten  Menschen  zeigt,  pro-
pagiert  Zola  „das  Studium  des
natürlichen  Menschen“  mit  all
seinen Fehlern, Schwächen und in
seiner  ganzen  Hässlichkeit.  Zola
war  zu  jener  Zeit  Parteigänger
von  Charles  Darwin  und  berief
sich  auf  das  biologische  Abstam-
mungsprinzip. Der Mensch ist bei
Zola  sowohl  das  Ergebnis  seiner
Umwelt wie auch seiner Gene. 

Ein  Stammbaum  spielt  auch
eine  entscheidende  Rolle  in  dem
Romanzyklus 
„Rougon-Mac-
quart“.  Als  der  31-jährige  Zola
den  Plan  konzipierte,  die  Gesell-
schaft des industriellen Zeitalters

in Frankreich in ihrer Gesamtheit
literarisch zu erfassen, war er von
einem großen Vorbild beeinflusst.
Honoré de Balzac verstaute bis zu
seinem  Tod  1850  Tragik,  Schei-
tern  und  Stolz  der  französischen
Gesellschaft der ersten Hälfte des
19.  Jahrhunderts  in  seinem  91
Werke umfassenden Erzählzyklus
„Die menschliche Komödie“.

Bestand  dieser  Zyklus  aus  he -
terogenen Romanen, Erzählungen
und  Novellen,  die  untereinander
stofflich  und  personell  oft  in  kei-
ner  Beziehung  standen,  so  kon-
zentrierte  sich  Zola  auf  den
Stammbaum  der  fiktiven  Familie
Rougon-Macquart, mit der es steil
bergab  geht.  Verfall,  Elend  und
Dahinsiechen  war  für  ihn  der
soziale  Preis,  den  man  für  den
i n d u s t r i e l l e n
Fortschritt zahlen
musste.

Dabei  hat  Zola
aber  große  Lite-
ratur  geschaffen.
Denn  nie  zuvor  wurden  die
Arbeitswelt  und  das  verdreckte
Milieu  der  Arbeiter  so  drastisch
geschildert  wie  bei  ihm.  In  „Der
Totschläger“  ist  es  eine  Wäsche-
rin, die an einen Säufer gerät und
zuletzt  in  dem  kalten  Kellerloch
zugrundegeht.  Die  Tochter  dieser
Wäscherin  stirbt  in  seinem  wohl
bekanntesten  Roman  „Nana“  just
an  dem  Tag  an  den  Pocken,  als
eine  kriegsbegeisterte  Menge
1870  auf  den  Straßen  „nach  Ber-
lin, nach Berlin!“ schreit. So spie-
gelt sich in dem Tod dieser Edel-
kurtisane, mit der Zola eine litera-
rische  Figur  für  die  Ewigkeit
geschaffen hat, der Untergang des
Kaiserreichs. Dann ist da „Germi-

Großer Einfluss auf
die deutsche Literatur

nal“,  jenes  aufrüt-
telnde Bergarbeiter-
Epos,  in  dem  man
den  Kohlenstaub
der  Gruben  Nord-
frankreichs  auf  der
Haut  zu 
spüren
glaubt  und  in  dem
ein  Arbeiterstreik
in  einem  Fiasko
endet. Zuletzt ist da
auch „Die Bestie im
Menschen“,  wo  die
Ei senbahn  für  ei -
nen  Lokführer  eine
schicksalhafte  Rolle
spielt.  Der  Re -
portagestil  des  ge -
lernten Journalisten
Zola  sollte  Schule
„Schon
machen: 
ließ  das  Heranrol-
len des entsprunge-
nen  Ungetiers  ver-
Im  Hui
nehmen. 
hatte  es  sich  in  die
zwei  Tunnel  hinter
dem  Bahnhof  Rou -
en  hineingeworfen;
unvermindert
in 
feurigem  Galopp
brach es heran, wie
eine  phantastische,
un bezwingliche Na -
turgewalt.“

Geistiger Vater: Zola bei der „Geburt der Venus Nana“

Bild: Archiv

Mit seinem Enga-
gement für die Ver-
Schwachen
und 
wahrlosten 
wurde  Zola  geachtet,  wenn  auch
nicht  verehrt  wie  ein  Stendhal,
Balzac  oder  Victor  Hugo,  dessen
Milieuschilderung  der  Armen  in
seinem großen Roman „Die Elen-
den“ Zola zum Vorbild nahm. Der
Ruhm  bewahrte  Zola  indes  nicht
davor,  später  wegen  seines  Drey-

fus-Artikels  der  Verleumdung
angeklagt  zu  werden.  Er  floh  da -
raufhin für ein Jahr nach England,
kehrte dann aber wieder zurück.
Als er am 29. November 1902 in
Paris  starb,  war  er  gleichsam  ein
Opfer  jenes  industriellen  Fort-
schritts, den er in seinen Werken
so  dramatisch  schilderte.  Zu

Beginn  der  Heizperiode  wurde
ihm  in  seiner  Pariser  Wohnung
ein  Kamin  zum  Verhängnis,  bei
dem der Abzug nicht funktionier-
te.  Zola  brach  nachts  vor  seinem
Bett zusammen. Am Morgen fand
man  ihn  tot  auf  dem  Boden
liegend − vergiftet durch Kohlen-
monoxid.
Harald Tews

Unsterbliche Pharaonen

Würdevoll daneben

Magisch angezogen − Mannheimer Museum taucht tief in die antike ägyptische Kultur ab

Nationalhymnen − Konfusion nach Noten

D as  rund  3500  Jahre  alte

Totenbuch  gibt  einen  der
markanten  Schwerpunkte
der Schau ab. Die mehr als neun
Meter lange Schriftrolle aus Papy-
rus ist als eine Art Reiseführer ins
Leben nach dem Tod zu verstehen
und  begeistert  durch  großartige
Illustrationen und frische Farben.
Sie  war  als  Grabbeigabe  für  den
Beamten  Amenemhat  angefertigt
worden und zählt zu den bekann-
testen  Totenbüchern  weltweit.
2010  wurde  sie  zum  ersten  Mal
öffentlich gezeigt.

Allein dieses Exponat macht die
Faszination  verständlich,  die  bis
in  unsere  Zeit  hinein  von  der
ägyptischen  Hochkultur  aus-
strahlt. Der einzigartigen Wirkung
der  kostbaren  Stücke  kann  sich
der  Besucher  der  aktuellen
Ausstellung „Ägypten − Land der
Unsterblichkeit“ in den Mannhei-
mer 
Reiss-Engelhorn-Museen
kaum  entziehen,  zumal  ihr  Auf-
bau durchdacht inszeniert wurde.
Man sieht sich in eine ferne Welt
entführt,  in  der  die  Menschen
auch  dem  Leben  nach  dem  Tod
Realität zusprachen. 

So wurde zum Beispiel die um
1400  v.  Chr.  entstandene  Sarg-
kammer  von  Sennefer,  dem  Bür-
germeister von Theben, mit ihren
reich  dekorierten  Wänden  nach-
gebaut,  in  denen  man  wie  in
einem  Buch  lesen  kann.  Über-
haupt beschert das Thema „Toten-
reich“  vielleicht  die  attraktivsten
Blickpunkte.  Hier  ist  auch  (unter
anderem am Beispiel einer Katze)
zu  erfahren,  dass  im  alten  Ägyp-
ten Tiere mumifiziert wurden. 

Die grandiose, noch bis 17. Mai
laufende  Ausstellung  breitet  500
attraktive,  zum  Teil  bis  zu  6000
Jahre  alte  Objekte  auf  950  Qua-
dratmetern  aus  und  gestattet  so
einen  profunden  Einblick  in  die

immer noch geheimnisumwitterte
Welt der Pharaonen. Die Expona-
te  stammen  aus  der  rund  1600
Stücke  umfassenden,  im  Aufbau
befindlichen  Kollektion  der
Mannheimer  Reiss-Engelhorn
Museen,  dem  mit  der  Quadrate-
stadt  kooperierenden  Roemer-
und Pelizaeus-Museum in Hildes-
heim  und  aus  einigen  Privat-
sammlungen. 

Die  wirkungsvoll  arrangierten
Fundstücke  illustrieren  mehr  als
4000 
Jahre
Hochkultur  am
Nil. Dieser Fluss
beweist auf pro-
grammatische
Weise gleich am
Beginn  der  kul-
t u r h i s t o r i s c h
e r g i e b i g e n
Schau  in  einem
16 Meter langen
b e l e u c h t e t e n
Panoramabild
seine  Bedeu-
tung  für  Alltag
und  Wirtschaft
im  alten  Ägyp-
ten.  Er  nahm
Einfluss auf den
Glauben  seiner
Bewohner  und
war  unverzicht-
bar 
die
für 
E n t w i c k  l u n g
der  Hochkultur,
für die der Pha-
rao,  umgeben
von  seinen  Be -
amten, den Mit -
telpunkt abgab.
Vier  Themen-
komplexe  laden
den  Besucher
zum  Rundgang
ein:  Die  oft
etwas  stiefmüt-
terlich  behan-

delte  Alltagswelt  der  Menschen
am  Nil,  ihr  Jenseitsglaube,  die
Götterwelten  und  „Die  neuen
Herrscher“.  Die  jeweiligen  Berei-
che  werden  effektvoll  inszeniert,
und  man  erfährt  viel  über  die
Stellung  des  Pharao,  die  Bedeu-
tung  seines  Beamtenstaates  oder
die einzelnen Götter. In abgedun-
kelten  Räumen  werden  die  kost-
baren  Fundstücke  geheimnisvoll
illuminiert,  und  dem  Besucher
geraten dann allerlei unheimliche
Geschichten  in
den  Sinn,  zum
Beispiel die von
Ausgräbern,  die
bei  ihrer  Wühl-
arbeit 
vom
Fluch  des  Pha-
getroffen
rao 
wurden. 

Die Magie des
Pharaonenrei-
ches 
spiegelt
in  den
sich 
repräsentativen
a u s g ewä h l te n
Exponaten,  dar-
unter  kostbare
Sargdeckel  mit
Mumiengestal-
ten  oder  die
Mumienmaske
eines  Mannes.
Edel  wirkt  die
Statuette 
des
Ptah-
Gottes 
S o k a r - O s i r i s
oder  der  Göttin
T h o e r i s .
B e s o n d e r s
attraktiv 
ist
auch  die  Votiv-
stele  für  eine
Statue von Ram-
ses  II.  oder  die
52  Zentimeter
hohe  Standfi-
gur  des  Ra maat

sowie  die  rätselhafte  Würfelfigur
des  Amenemhat.  Diese  Prunk-
stücke  haften  im  Gedächtnis  des
Museumsbesuchers. 

Neben  den  prächtigen  Relikten
des  alten  Pharaonenreiches  wird
der  Besucher  dieser  exzeptionel-
len  Ausstellung  aber  auch  über
die  Schrift  informiert  mit  ihren
heute so magisch wirkenden Hie-
roglyphen  und  zudem  über  den
hohen Stellenwert, den der Glau-
be  an  ein  Weiterleben  nach  dem
Tod  im  alten  Ägypten  einnahm,
denn  der  großzügig  betriebene
Totenkult  wurde  gespeist  von
Traum von der Unsterblichkeit.

Die  Vorstellung  vom  ewigen
Leben basierte unter anderem auf
der  natürlichen  Mumifizierung
der  Toten  im  trockenen  Wüsten-
sand.  Die  Demonstration  dieses
Tatbestandes  wird  durch  den
Nachbau eines frühen Sandgrabes
gewährleistet, denn schon ab dem
5.  Jahrtausend  v.  Chr.  belegen
zahlreiche  Funde  die  Bestattun-
gen in Sandgruben, bei denen die
Toten  in  Hockerstellung  und  Sei-
tenlage  ins  Erdreich  gelegt  wur-
den.  Aus  der  Erfahrung,  dass  die
Körper,  zumindest  die  Skelette,
im  heißen  Wüstenklima  erhalten
blieben,  soll  später  die  Idee  der
Mumifizierung  entstanden  sein.
Die  Objekte  der  Ausstellung,  die
Papyri, Reliefs, Metallarbeiten, be -
malte  Sarkophage  und  jahrtau-
sendealte  Grabbeigaben  wie  die
vom Pyramidenfriedhof in Gizeh,
illustrieren  den  Totenkult  und
sind  ebenso  attraktiv  wie  histo-
risch bedeutsam.
Heide Seele

Reiss-Engelhorn-Museen,  Mu -
seum  Weltkulturen  D5,  68159
Mannheim. Geöffnet täglich außer
montags 11 bis 18 Uhr. Eintritt: 12
Euro.  Telefon  (0621)  2933150,
Internet: www.rem-mannheim.de

D ie  Musikkapellen  ehemaliger

Weltkriegsländer  sind  in  die-
sen  Tagen  gut  im  Geschäft.  Bei
Veranstaltungen  zum  Ende  des
Zweiten Weltkriegs vor 70 Jahren
müssen  sie  die  feierlichsten  Lie-
der der Staaten, ihre Nationalhym-
nen,  schmettern.  In  diesem  Mo -
ment  in  gesammelter  Würde  zu
stehen,  versteht  sich  von  selbst.
Obwohl  einem  gewisse  Momente
einfallen  können,  die  zur  gebote-
nen Feierlichkeit nicht passen. 

Da gibt es Hymnen, die im „fal-
schen“  Land  angesiedelt  sind,
etwa der niederländische „Wilhel-
mus“,  der  sich  seit  450  Jahren
„van  Duitsen  bloed“  rühmt,  oder
die  bulgarische  Hymne  „Liebe
Heimat“,  die  in
der  dritten  Stro-
phe das russische
Moskau feierte. 

Andere  Hym-
nen sind national
kaum noch zuzuordnen, zum Bei-
spiel  die  polnische  „Noch  ist
Polen nicht verloren“, die 1834 als
„Auf  ihr  Slaven“  Gemeingut  und
Jugosla-
1945  Nationalhymne 
wiens  wurde  –  was  immer  Ver-
wirrung  stiftete,  wenn  Polen  und
Jugoslawien  Länderspiele  austru-
gen,  wobei  zweimal  dieselbe
Melodie ertönte. 

Das  kennen  wir  aus  deutsch-
österreichischen  Verwirrspielen
um  Haydns  „Kaiserquartett“  von
1799.  Weniger  bekannt  ist,  dass
die  alte  bulgarische  Hymne
„Schäume  Mariza“  die  Melodie
des  deutschen  Schlagers  „Wenn
die Soldaten durch die Stadt mar-
schieren“ übernahm. Gar nicht zu
reden  von  der  (unterschätzten)
„Becher-Hymne“  der  DDR,  die
den  Schlager  „Goodbye  Johnny“
als  melodische  Vorlage  nutzte,
woran sich bis 1990 nichts änder-
te, obwohl der Text („Deutschland

einig  Vaterland“)  ab  1972  nicht
mehr gesungen werden durfte. 

Als  nationale  Originalprodukte
erscheinen  hingegen  das  serbi-
sche „Gott der Gerechtigkeit“ und
das  tschechische  „Wo  ist  meine
Heimat?“, obwohl sie es im Grun-
de nicht sind, da zum Beispiel die
serbische  Hymne  1872  vom  Slo-
wenen Davorin Jenko komponiert
wurde.  Das  macht  den  Serben
nichts  aus,  anders  als  den  Kroa-
ten,  deren  „Kroatische  Heimat“
1846  vom  Serben  Josif  Runjanin
vertont  wurde,  was  sie  in  neuem
Chauvinismus heftig bestreiten. 

Hymnen  verlangen  Stand -
festigkeit,  daher  durften  die  Un -
garn  ihr  Gebet  „Gott  segne  den
Ungarn“ selbst zu
Stalins  Lebzeiten
als  Nationalhym-
ne  singen.  Als
Stalin  1953  starb,
spielte der Tsche-
chische Rundfunk Tschaikowskijs
Festouvertüre  „1812“  –  bis  sich
jemand  daran  erinnerte,  dass
diese  mit  der  altrussischen
Hymne „Gott schütze den Zaren“
endete,  worauf  sich  buchstäblich
das ganze Funkhaus leerte.

Die  Rumänen  musterten  1989
ihre Hymne „Drei Farben“ aus, um
sie  gegen  den  alten  Hymnus
„Erwache  Rumäne“  auszuwech-
seln.  Den  Knaller  aber  lieferten
die Russen, die von 1944 bis 1991
(mit  einigen  Textvariationen)  die
„große  mächtige  Sowjetunion“
hymnisch priesen, bis Putin 2000
von  demselben  Dichter  Michal-
kow eine neue Hymne („Russland,
unser  heiliger  Staat“)  schreiben
ließ.  Die  schöne  Melodie  von  A.
Alexandrow,  über  deren  Entste-
hung  der  Komponist  Dmitri
Schos takowitsch in seinen Memo-
iren  erheiternde  Details  mitteilte,
blieb stets erhalten. Wolf Oschlies

Zwei Nationen −
eine Melodie

Mumiengestaltiger Sargdeckel
um 750 v. Chr.
Bild: rem/Jean Christen

10 Nr. 13 – 28. März 2015

G E S C H I C H T E
Hindenburgs Quartiermeister

Während es sein vormaliger Chef nach dem Weltkrieg bis zum Reichspräsidenten brachte, wurde Erich Ludendorff ein Sektierer

Zu  Beginn  des  Ersten  Weltkriegs
war Erich Ludendorff nur ein un-
bedeutendes Mitglied in der Riege
der 475 deutschen Generale. Bald
stieg er aber in höchste Positionen
auf,  in  denen  er  dann  für  die
Niederlage des Kaiserreiches mit-
verantwortlich  zeichnete.  Dem
schloss  sich  ein  politisches  Enga-
gement  im  nun  republikanischen
Deutschland  an,  das  Ludendorff
weitere Misserfolge bescherte.

Oberstleutnant  zum  Leiter  der
Aufmarschabteilung  im  Großen
Generalstab. In dieser Eigenschaft
oblag ihm nicht zuletzt die Über-
arbeitung des Schlieffenplans.

Am 22. April 1914, also kurz vor
Beginn  des  Ersten  Weltkriegs,  er-
folgte die Beförderung zum Gene-
ralmajor  und  Kommandeur  der
85. Infanteriebrigade in Straßburg.
Allerdings  wechselte  Ludendorff
wenig  später  in  die  2. Armee.  In

eigentlich nur als Beobachter fun-
gieren  sollte,  die  Initiative  über-
nahm  und  die  Festung  aufgrund
eines  skurrilen  Zufalls  praktisch
im  Alleingang  eroberte.  Dies  trug
ihm den Orden Pour le Mérite so-
wie die Ernennung zum Chef des
Stabes der 8. Armee ein, die unter
dem Kommando des reaktivierten
Infanteriegenerals  Paul  von  Be-
neckendorff  und  von  Hindenburg
(1847–1934) stand und die Russen

Erich  Luden-
dorff  wurde  am
9. April  1865
auf  Gut  Kru-
schewnia  in  der
p r e u ß i s c h e n
Provinz  Posen
geboren und trat
bereits 
mit
zwölf  Jahren  in
das  Kadetten-
vorkorps in Plön
ein – kaum ver-
wunderlich  bei
einem  Stamm-
baum, der väter-
licherseits  bis
zum  kriegeri-
schen  Schwe-
d e n k ö n i g
Erik XIV. (1533–
1577)  und  müt-
terlicherseits bis
zum 
preußi-
schen  General-
leutnant  Georg
Friedrich  von  Tempelhoff  (1737–
1807) zurückreichte. Der Sohn ei-
nes Veteranen der deutschen Ei ni -
gungskriege  erwies  sich  beizeiten
als militärisches Talent, was seiner
Karriere  Schwung  verlieh.  Nach
diversen 
Truppenkommandos
wurde  Ludendorff  1894  als  Mili-
tärbeobachter  nach  Russland  ge-
sandt, worauf die Ernennung zum
Generalstabsoffizier  folgte.  1908
nunmehrige
der 
avancierte 

Mit seiner zweiten Ehefrau Mathilde: Erich Friedrich Wilhelm Ludendorff

deren  Verband  landete  er  am
6. August  1914  einen  Coup,  der
das  Seine  dazu  beitrug,  ihm  den
Weg an die Spitze der Heeresfüh-
rung  zu  ebnen.  Während  ihres
Einmarsches  in  Belgien  versuch-
ten die deutschen Truppen die Er-
stürmung  der  Zitadelle  von  Lüt-
tich. Dabei fiel der Chef der 14. In-
fanteriebrigade,  Generalmajor
Friedrich  von  Wussow  (1854–
1914),  woraufhin  Ludendorff,  der

aus  Ostpreußen  vertreiben  sollte.
Und  tatsächlich  gelang  es  dem
Duo  dann  auch  bis  zum  14. Sep-
tember, die 2. russische Armee in
der  Kesselschlacht  von  Tannen-
berg zu vernichten und die 1. Rus-
sische  Armee  in  der  Schlacht  an
den Masurischen Seen zumindest
aus  Deutschland  hinauszudrän-
gen.  Daraufhin  erhielt  es  das
Oberkommando  über  die  deut-
schen  Truppen  an  der  Ostfront.

Ludendorff  wurde  nun  General-
leutnant.

Doch  das  war  noch  nicht  das
Ende  seines  kometenhaften  Auf-
stiegs.  Nach  der  Entlassung  Erich
von  Falkenhayns  (1861–1922)  als
Chef  des  Großen  Generalstabs
avancierte Ludendorff zum Gene-
ral der Infanterie sowie Ersten Ge-
neralquartiermeister  und  bildete
gemeinsam  mit  Hindenburg  die
dritte  und  letzte  Oberste  Heeres-
(OHL).
leitung 
Dabei  geriet  er
wegen seiner in-
tellektuellen Fä-
higkeiten  in  die
Rolle des Kopfes
der OHL, die im
Laufe  des  Krie-
ges immer mehr
Macht  akkumu-
lierte  und  so-
wohl den Kaiser
als auch die Re-
gierung  ins  Ab-
seits 
drängte.
Allerdings  hatte
L u d e n d o r f f s
die
Brillanz, 
ihm 
am
24. März  1918
sogar  noch  das
selten
extrem 
v e r l i e h e n e
Großkreuz  des
Eisernen  Kreu-
zes eintrug, eine
Er
Kehrseite. 
neigte  im  Gegensatz  zu  dem  ex-
trem  stoischen  Hindenburg  dazu,
im Falle von Misserfolgen die Ner-
ven  zu  verlieren.  Dies  zeigte  sich
besonders im September 1918, als
die  mit  sehr  vielen  Hoffnungen
verknüpfte  Großoffensive 
im
Westen  scheiterte.  Nun  forderte
Ludendorff,  der  sonst  immer  den
„Siegfrieden“  propagierte,  plötz-
lich  ein  sofortiges  Waffenstill-
standsangebot  an  den  US-Präsi-

Bild: Archiv

denten  Woodrow  Wilson  (1856–
1924).

Mit  diesem  Eingeständnis  der
Niederlage, dem dann am 24. Okt-
ober  ein  nochmaliger  Kurswech-
sel folgte – nun verlangte er, „den
Widerstand mit äußersten Kräften
fortzusetzen“  –  war  die  militäri-
sche Laufbahn des Generals been-
det.  Am  26. Oktober  1918  wurde
er  von  Wilhelm  II.  (1859–1941)
nach  einer  letzten  emotional  ge-
führten  Debatte  entlassen.  Kurz
darauf brach die Novemberrevolu-
tion  aus,  die  den  Geschassten
nach Schweden vertrieb, wo er in
Windeseile  seine  Kriegserinne-
rungen schrieb und dabei die so-
genannte „Dolchstoßlegende“ for-
mulierte, die besagte, dass das „im
Felde unbesiegte“ Heer durch „va-
terlandslose  Ge-
sellen“ 
in  der
Heimat  „von  hin-
erdolcht“
ten 
worden sei.

An  dieser  For-
mel  hielt  Luden-
dorff  dann  auch
nach der Rückkehr in die Heimat
fest, der sich eine Karriere als Ga-
lionsfigur  diverser  republikfeind-
licher völkischer Kräfte anschloss.
Dabei  geriet  er  freilich  bald  wie-
der  ins  Hintertreffen.  So  unter-
schätzte Ludendorff das politische
Durchsetzungsvermögen  Adolf
Hitlers (1889–1945), mit dem er in
der Nacht zum 9. November 1923
versuchte, die „Regierung der No-
vemberverbrecher  in  Berlin“  zu
stürzen. Nicht der hochdekorierte
General,  sondern  der  kleine  Ge-
freite des Ersten Weltkrieges stieg
zum Führer der nationalsozialisti-
schen  Bewegung  auf.  Zudem
scheiterte  Ludendorff  auch  bei
seinem Versuch, sich zum Reichs-
präsidenten wählen zu lassen.

Als Konsequenz aus diesen bei-
den Blamagen begann Ludendorff,

Verschwörungstheorien  zu  ent-
wickeln,  in  denen  „überstaatliche
Mächte“ wie die Jesuiten und Frei-
maurer,  die  „Rom-Kirche“,  die
Kommunistische  Internationale
und das Weltjudentum sowie spä-
ter dann vor allem auch der tibeti-
sche  Buddhismus  eine  entschei-
dende Rolle spielten. Hierbei assi-
stierte  ihm  seine  zweite  Ehefrau
Mathilde (1877–1966), eine Mün-
chener  Nervenärztin,  die  ihrer-
seits  gegen  die  „okkulte  Verblö-
dung“  des  deutschen  Volkes  an-
wetterte  und  eine  neue  Form  der
„artgemäßen 
Gotterkenntnis“
kreierte.

Weil Ludendorff 1931 verkündet
hatte,  Hitler  stehe  ebenfalls  im
Dienste  der 
„überstaatlichen
Mächte“  und  betreibe  den  „Verrat
der Deutschen an
den 
römischen
Papst“,  bekam  er
nach  der  „Macht -
ergreifung“  der
Nationalsoziali-
sten  erhebliche
Schwierigkeiten.
Diese verboten sowohl seinen Ver-
ein 
„Tannenbergbund“,  einen
Dachverband für diverse völkische
Frontkämpfergruppen,  als  auch
Unterorganisation
dessen 
„Deutschvolk“. 
Andererseits
scheute  Hitler  aber  mit  Blick  auf
Ludendorffs  Rückhalt  und  Be-
wunderer  in  der  Reichswehr  da-
vor zurück, Hindenburgs vormali-
gen  Stellvertreter  und  General-
stäbler  hart  anzufassen.  Davon
zeugt  der  Umstand,  dass  er  sich
im  Rahmen  einer  persönlichen
Aussprache  bereit  erklärte,  Lu-
dendorffs  „Bund  für  Deutsche
Gotterkenntnis“  offiziell  als  Reli-
gionsgemeinschaft anzuerkennen.
Wenige  Monate  nach  dieser
Unterredung war der General tot.
Er starb am 20. Dezember 1937 an
Leberkrebs. Wolfgang Kaufmann

Militärstratege, 
Politiker und 
Religionsstifter

Als der »Starfighter« zum Witwenmacher wurde

RTL erinnert mit einem Fernsehfilm voller Herz, Schmerz, Spannung, Action und Zeitkolorit an die Absturzserie des Kampfflugzeuges

E ine  schaurige  Bilanz:  916

Kampfflugzeuge  vom  Typ
Lockheed  F-104  „Starfigh-
ter“  wurden  seit  1960  über  20
Jahre  hin  für  die  deutsche  Luft-
waffe  gekauft.  262  stürzten  ab.
116  Piloten  starben.  „Witwenma-
cher“  hieß  der  in  einem  Milliar-
den-Deal  vom  damaligen  Vertei-
digungsminister  Franz 
Josef
Strauß bei Lockheed in den USA
georderte  modernste  Kampfjet
der  Welt  alsbald  unter  Einge-
weihten.  Im  Einzelnen  noch
menschliche Tragödie, wurde die
Absturzserie zum Politikum. RTL
hat beides miteinander verknüpft
und rund ein halbes Jahrhundert
später einen eng an die Wirklich-
keit  angelehnten  packenden
Fernsehfilm daraus gemacht. RTL
zeigt den von Zeitsprung Pictures
produzierten und vom Sender als
„Event-Movie des Jahres“ geprie-
senen  Film  am  Donnerstag,  dem
2.  April,  um  20.15  Uhr.  Titel:
„Starfighter  –  Sie  wollten  den
Himmel erobern“. 

Und  himmelwärts  gehen  die
Blicke  auch  gleich  in  der  ersten
Szene; drei Minuten, die wie eine
Inhaltsangabe  für  die  folgenden
120  arrangiert  sind:  Über  den
Fliegerhorst  Nörvenich  donnern
ohrenbetäubend  vier  Kampfjets
hinweg. Auf einer Tribüne stehen
Piloten  und  ihre  Frauen  und
Freundinnen,  recken  die  Hälse,
drehen wie am Schnürchen gezo-
gene Marionetten ihre Köpfe, ver-
folgen  die  Steigflüge  und  Loo-
pings der Staffel – eine Wunder-
waffe, Spielzeug des Kalten Krie-
ges.  Bis  in  der  Ferne  ein  riesiger
Rauchpilz aufsteigt: Absturz!

Abrupter  Schnitt:  eine  Tanzbar,
unbeschwert  rockende  Piloten  –
„Wir sind wieder wer“. Die jungen
Frauen allesamt wohl gestylt, kur-
ze Röcke, lange Beine – die Swin-
ging Sixties zeigen sich. Am näch-
sten Morgen klettern die Männer
in ihren orangenen Overalls wie-
der  auf  die  Schleudersitze  ihrer
Maschinen, starten zu Übungsflü-
gen.  Die  Frauen  kaufen  indes  im
Tante-Emma-Laden  ein,  schieben
Kinderwagen  durch  die  gemein-
schaftliche  Siedlung,  bangen  um
die  Männer,  bis  die  in  ihren  Ca-
brios,  die  sie  so  windig  fahren,
wie sie fliegen, heimkommen. Ac-
tion  und  Emotion  im  schnellen
Wechsel.

Eine Liebes- und Ehegeschichte
zwischen  dem  Piloten  Harry

(schneidig  dargestellt  von  Steve
Windolf)  und  der  Parfümverkäu-
ferin Betti (selbstbewusst, lebens-
froh:  Picco  von  Groote)  ist  an-
fangs  der  rote  Faden  der  Ge-
schichte.  Bezaubernd  die  Szene
des  Anbandelns.  Hochzeit,  Gar-
tenpartys, ein Baby wird erwartet,
eitel  Sonnenschein.  Aber  auch 
Diskussionen  über  Notstandsge-
setze  und  dass  es  dem  Familien-
frieden  dienlicher  wäre,  als  Pilot
zur  Lufthansa  zu  wechseln.  „Alle
zwei  Wochen  kommt  einer  von
uns  runter,  Wahnsinn.“  Oder:
„Der 16. Absturz in diesem Jahr –
wenigstens etwas, worin wir Welt-
meister sind“, frotzeln die Piloten.
Und  fliegen  weiter,  wie  es  ihre
Vorgesetzten  in  harten  Ausein-
andersetzungen  fordern.  Immer

mehr  kommt  auch  die  jede  Ver-
antwortung  abwiegelnde  Politik
mit ins Spiel. 

Drei  Beisetzungen  mit  militäri-
schen  Ehren  sind  geschickt  ge-
wählte Ruhepunkte im Film. Auch
Bettis  Mann,  einer  der  besten
Staffelführer,  stürzt  ab.  Schließ-
lich wird sogar der Sohn des Ver-
teidigungsministers  Hermann
Weltke – eine Figur, die von Rai-
ner Bock dargestellt wird und an
die  Person  Kai-Uwe  von  Hassels
angelehnt  ist  –,  der  ebenfalls
„Starfighter“-Pilot  ist,  Opfer  des
unausgereiften,  technisch  über-
forderten  Kampfjets.  „Pilotenfeh-
ler“,  heißt  es  in  den  Beileidsbe-
kundungen der Bundeswehr. Betti
gibt  sich  mit  der  Schuldzuwei-
sung  nicht  zufrieden.  Sie  muckt

gegen Bonn auf, wird als „Nestbe-
schmutzerin“  beschimpft,  wird
von  den  anderen  Pilotenwitwen
geschnitten,  vom  Militärischen
Abschirmdienst  verfolgt  –  „Es  -
kann  doch  nicht  sein,  dass  wir
uns  von  einer  solchen  Hausfrau
vorführen lassen“ – und erstreitet
schließlich  doch  mit  Hilfe  eines
US-amerikanischen  Staranwalts
(souverän und locker Walter Sitt-
ler), dass Lock heed eine Entschä-
digung  von  drei  Millionen  D-
Mark  an  die  von  ihr  vertretenen
Witwen zahlt.

Der  Film  stellte  hohe  Ansprü-
che  an  die  deutsche  Zeitsprung-
Produktion.  Kostüm,  Maske,  Aus-
stattung  vermitteln  stimmig  60er-
Jahre-Ambiente.  Eine  besondere
Herausforderung stellten die Flug-

Er war ein Wunderwerk der Tech-
nik, der schnellste Jet seiner Zeit.
Dennoch  wird  der  „Starfighter“,
von 1960 bis 1991 in der Bundes-
luftwaffe  in  Gebrauch,  vor  allem
mit  zwei  Affären  in  Verbindung
gebracht:  der  Beschaffungs-  und
der Absturzaffäre.

Bundesverteidigungsminister
Franz Josef Strauß hatte den Kauf
von  zunächst  700  F-104  zum
Stückpreis  von  sechs  Millionen
D-Mark  durchgesetzt,  obwohl  es
gleichwertige  und  günstigere  An-
gebote  anderer  Hersteller  gege-
ben hatte. Dann kam heraus, dass
Korruption  im  Spiel  war.  Strauß
selbst konnte zwar keine Bestech-
lichkeit  nachgewiesen  werden,
aber sein Ruf war beschädigt. Als

Die »Starfighter«-Affäre

durch  ihn  die  „Spiegel“-Affäre
1962  eine  Regierungskrise  auslö-
ste,  war  er  fällig  und  musste  zu-
rücktreten.

Unter  seinem  Nachfolger  Kai-
Uwe  von  Hassel  (CDU)  wurden
hunderte der bei Lockheed in den
USA bestellten F-104 in Deutsch-
land  montiert,  um  Arbeitsplätze
zu  schaffen.  Doch  Sonderwün-
sche der deutschen Luftwaffe und
Kostendruck  seitens  der  Politik
machten  aus  dem  famosen  ein
überfrachtetes  und  damit  unsi-
cheres  Fluggerät.  Hans-Jörg  Kue-
bart, einst virtuoser „Starfighter“-
Pilot  und  später  Inspekteur  der

Luftwaffe, sagt über den „Starfigh-
ter“,  in  dem  als  einer  der  ersten
sein Bruder starb: „Aus einer Ma-
schine  haben  wir  praktisch  drei
gemacht:  Ein  Jagdflugzeug,  einen
Kampfbomber  und  ein  Aufklä-
rungsflugzeug.“

Obwohl  sein  eigener  Sohn  mit
einem „Starfighter“ tödlich verun-
glückte,  tat  von  Hassel  alles,  um
den  Grund  für  die  Absturzserie
zu  verschleiern.  Stattdessen  hieß
es  offiziell  immer  wieder:  „Pilo-
tenfehler“. Ganz von der Hand zu
weisen  war  der  Vorwurf  zumin-
dest in der Anfangszeit nicht, wie
Günther  Rall,  hochdekorierter

Jagdflieger  im  Zweiten  Weltkrieg,
später Pilot auf der F-104 und Ge-
neralleutnant  der  Bundesluftwaf-
fe,  meint:  „Das  Selbstvertrauen,
auf  Unterschall-Kampfflugzeugen
erworben,  ist  den  tatsächlichen
Anforderungen auf der F-104 weit
vorausgeeilt.“  Das  Überfliegen
aerodynamischer  Grenzen  sei
nicht  unbedingt  mit  dem  Be-
wusstsein  von  Lebensgefahr  ver-
knüpft gewesen.

Von den 916 für die Bundesluft-
waffe  beschafften  Exemplaren
stürzten 262 ab, der erste am 29.
März 1961, der letzte am 26. April
1989  bei  einem  Erprobungsflug
der Wehrtechnischen Dienststelle.
Dabei  verloren  insgesamt  116  Pi-
loten ihr Leben.
Jan Heitmann

szenen dar. Insgesamt 148 wurden
am  Computer  hergestellt.  Spekta-
kulär das Unterfliegen einer Brük-
ke über die Wupper und der Ver-
such, die Maschine eines bewusst-
los gewordenen Piloten vom Kurs
abzubringen, damit er nicht dank
Autopilot den schwedischen Luft-
raum  erreicht  und  dort  von
schwedischen  Abfangjägern  zum
Schutze der eigenen Zivilbevölke-
rung  per  Abschuss  zum  kontrol-
lierten Absturz gebracht wird.

Das Drehbuch mit zeitgerechten
Dialogen  schrieben  Kit  Hopkins
und  Thilo  Röscheiser  –  immer
auch  mit  dem  Anspruch,  „neben
einer Liebesgeschichte etwas vom
politischen  Erwachen  der  jungen
Bundesrepublik  zu  vermitteln“.
Regisseur  Miguel  Alexandre,  be-
reits  mit  Fernsehpreisen  ausge-
zeichnet,  so  für  „Die  Frau  vom
Checkpoint  Charlie“  und  „Der
Mann  mit  dem  Fagott“,  führt  mit
viel Einfühlungsvermögen das En-
semble  von  25  Darstellern,  die
meisten  noch  nicht  geboren,  als
der  „Starfighter“-Skandal  Schlag-
zeilen machte. Alles in allem „gro-
ßes Kino“, wie Hollywood es nicht
besser hätte liefern können.

In der Schlussszene begrüßt ei-
ne  Gruppe  Witwen  am  Flughafen
die  erfolgreich  aus  Amerika  zu-
rückehrende  Betti.  Eine  Liste  im
Abspann mit den Namen und Ab-
sturzdaten  der  Piloten  entlässt
den  Zuschauer  dann  doch  ergrif-
fen und nachdenklich. Ergänzend
widmet  sich  RTL-Chefmoderator
Peter Kloeppel im Anschluss in ei-
ner Dokumentation dem Schicksal
echter „Starfighter“-Witwen.

Karlheinz Mose

 
 
 
P R E U S S E N
Eine sprachgewaltige Erzählerin

Nr. 13 – 28. März 2015 11

Vor 125 Jahren wurde Gertrud Papendick, Trägerin des Ostpreußischen Kulturpreises, geboren

terisch Erfundenen heraus. So war
es  ihr  möglich,  die  bloße  Außen-
wirklichkeit zu durchleuchten und
tiefere  Beweggründe  in  kühnen
Metaphern  darzustellen,  ohne
dass der Leser das als überspannt
und verrückt empfunden hätte. 

Das war in den 20er Jahren, als
sie nach Königsberg zurückkehrte

sten,  des  Glücks  und  der  Enttäu-
schung,  der  Zuversicht  und  der
Verzweiflung bestimmte fortan ihr
dichterisches  Schaffen.  Meister-
hafte Erzählungen wie „Die Fahrt
mit dem Schatten“, „Die Feuerlei-
ter“,  „Wo  blieb  der  Zwölfte“,
„Nachts  in  der  fremden  Stadt“,
„Spuk  im  Morgengrauen“,  „Die

ten  und  vieler  Freundschaften
zeitlebens unverheiratet blieb. Sie
hat  intuitiv  gespürt,  dass  jede
feste  Bindung  ihre  Dichtkunst
schwächen  oder  sogar  beenden
würde.  Obgleich  sie  nichts  von
der  politischen  Bewegung  der
Frauenemanzipation hielt, hat sie
doch  selbst  das  Leben  einer
e m a n z i p i e r t e n
Frau überzeugend
vorgelebt und im-
mer wieder in ih-
rem Werk anklin-
gen lassen. 

Sie  war  in  Erscheinung  und  Auf-
treten  eine  Preußin  durch  und
durch,  und  sie  hat  in  bildhafter
Sprache ihrer ostpreußischen Hei-
mat  ein  literarisches  Denkmal  ge-
setzt. In meist knappen, geradlini-
gen Erzählungen berichtet sie über
die  Menschen  und  die  Landschaft
in und um Königsberg – nicht ver-
klärend  und  beschönigend,  son-
dern eher realistisch mit kritischer
Distanz. 

Denn Gertrud Papendick ist kei-
nesfalls eine „Heimat-Schriftstelle-
rin“.  Ihre  Erzählungen  greifen  in
Thematik  und  geografischer  An-
siedlung weit über den ostpreußi-
schen  Raum  hinaus.  Sie  war  eine
weitgereiste  Frau,  und  so  können
sehr wohl Städte wie Brüssel oder
Budapest, eine Burg am Rhein, ein
Felsenhotel  auf  Sizilien  oder  die
ungarische  Puszta  Orte  ihrer  er-
zählten  Handlungen  sein.  Und
wenn,  wie  in  der  Mehrzahl  ihrer
Erzählungen,  Ostpreußen  der
Handlungsort  ist,  dann  geht  sie
sehr  zurückhaltend  mit  geografi-
schen Angaben um. Lediglich ihre
chronistischen Berichte weisen ge-
naue Orts- und Straßennamen auf. 

Im  Mittelpunkt
ihrer Erzählungen
steht  stets  eine
Begebenheit,  ein
Schicksal, 
eine
gesellschaftliche
Situation  von  all-
gemeiner  Gültig-
keit. Das „Ostpreußische“, mit viel
Einfühlungsvermögen  und  Liebe
zur Heimat geschildert, bleibt doch
nur  der  Hintergrund  für  eine
Handlung, die auch den Nicht-Ost-
preußen fesselt. 

Als  Gertrud  Papendick  am
28. März 1890 in Königsberg gebo-
ren wurde und als Tochter des Ge-
schäftsleiters der Brauerei Ponarth
ihre Kindheit im verwinkelten Lö-
benicht erlebte, da befand sich die
Welt schon im Umbruch, in gesell-
schaftlicher, wissenschaftlich-tech-
nischer  und  auch  künstlerischer
Hinsicht.  Die  althergebrachte  pa-
triarchalische  Ordnung  geriet  ins
Wanken, die Industrialisierung ver-
änderte  das  Gesicht  der  alten  Or-
dens-  und  Hanse stadt,  und  in  der
Kunst  bahnte  sich  der  Expressio-
nismus  an.  Das  blieb  nicht  ohne
Spuren  im  Bewusstsein  einer  jun-
gen, wissbegierigen Frau. In ihrem
Opus  magnum,  dem  Roman  „Das
Haus  des  Konsul  Kanther“,  schil-
dert sie aus der Sicht der schwär-
merischen  17-jährigen  Anne,  in
der  ihre  eigenen  Sehnsüchte  und
Erwartungen  zum  Ausdruck  kom-
men,  diesen  Anbruch  der  Moder-
ne,  der  das  Leben  der  Familie
Kanther wesentlich verändern soll-

te.  Mit  der  Rückkehr  aus  der  be-
freienden  Ungebundenheit  des
Sommerdomizils  am  Meer  in  die
Enge  des  herbstlichen  Königsberg
und  des  Kantherschen  Hauses
droht  wieder  die  –  wie  Anne  es
empfindet  –  quälende  Langeweile
des Alltags: „Man war es in diesem
Haus  und  in  dieser  Familie  ge-
wohnt, dass eigentlich niemals et-
was  geschah  außer  dem  Her-
kömmlichen und Vor bedachten, es
vollzog sich alles ordnungsgemäß“,
heißt es im 21. Kapitel. 

Doch  dann  brechen  in  diese  zu
erstarren  drohende  Welt  des  „Fin
de  Siècle“  zwei  noch  jugendliche
Männer ein, die mit ihrer Weltläu-
figkeit und Modernität das neu an-
gebrochene  20.  Jahrhundert  ver-
körpern.  Ihrem  ungestümen  Elan
kann der kränkelnde Konsul außer
mürrischer  Resignation  nichts
mehr ent gegensetzen. Es gibt kein
Happy End. Die Autorin lässt offen,
was aus Anne und ihrer Sehnsucht
nach Ferne und Freiheit wird. Der
Tod  des  Konsuls  an  einem  ver-
schneiten  Dezemberabend  besie-
gelt in epischer Schroffheit das En-
de  der  Handlung.  Der  Leser  aber
wird  gezwungen,  die  Handlung
weiterzudenken.
ihre
Anne  und 
vier  Geschwister
werden  ihren  ei-
genen  Weg  in  die
unbestimmte  Zu-
kunft des 20. Jahr-
hunderts gehen. 

Im  Untertitel  dieses  Buches
heißt es: „Roman um eine Königs-
berger Familie“, und dennoch ver-
meidet es die Autorin mit einer zu-
nächst  unverständlichen  Konse-
quenz,  „Ross  und  Reiter“  zu  nen-
nen.  Sie  spricht  von  der  „alten
Stadt  im  Osten“,  ihren  „Türmen“
und  „engen  Gassen“.  Niemals  je-
doch  taucht  der  Name  „Königs-
berg“  auf,  und  auch  das  Frische
Haff,  das  Samland  oder  gar  das
Land  Ostpreußen  werden  nie  ge-
nannt.  Der  Kurort  Neuhäuser,  ne-
ben  Königsberg  zentraler  Spielort
der Handlung, wird in „Neuenort«
umbenannt,  und  der  Pregel,  über
dessen  Brücken  so  oft  gegangen
wird,  ist  nur  einfach  „der  Fluss“.
Das  mag  den  Leser  befremden,
doch  Gertrud  Papendick  will  sich
ihre dichterische Freiheit erhalten.
Wer  sich  in  dieses  Werk  vertieft,
der  wird  sehr  bald  merken  –  und
das ist bei dem fesselnden sprach-
lichen  Sog  unumgänglich  –,  dass
er es hier nicht mit einem verklä-
renden  Heimatroman  zu  tun  hat.
Vielmehr ist es der Autorin gelun-
gen,  ein  packendes  Sittengemälde
der Zeit um und nach 1900 vor un-
serem  inneren  Auge  entstehen  zu
lassen. 

Sie setzte ihrer 
Heimat ein 
literarisches Denkmal

Zweifellos – und das wird in den
Rezensionen immer wieder gesagt
– hat sich Gertrud Papendick von
Thomas  Manns  „Buddenbrooks“
zu diesem Roman anregen lassen,
doch  hat  sie  etwas  ganz  Eigenes
und  Anderes  zu  Papier  gebracht.
Vergeblich wird der Leser nach so
tragischen  Figuren  wie  Christian
und  Hanno  Bud-
denbrook  suchen.
Auch  fehlt  dem
„Kanther“  völlig
jene  düster-de-
pressive  Grund-
stimmung, 
die
Thomas  Mann
fast  lustvoll  über
seinen ganzen Ro-
man verbreitet. 

Gertrud  Papen-
dick,  von  dem
gleichen  Fernweh
und 
Freiheits-
drang wie ihre Ro-
manheldin  Anne
erfüllt,  verließ  als
junge 
Lehrerin
Königsberg  und
ferne
ins 
ging 
„Reich“,  wie  die
Ostpreußen  das
übrige  Deutsch-
land  nannten,  ob-
gleich  sie  doch
selbst  zum  Deut-
schen  Reich  ge-
hörten.  Sie  lernte,
unabhängig  von
ihrer  Familie  auf
eigenen  Füßen  zu
stehen,  obgleich
sie  ihren  Lehrer-
beruf  als  schwere
Last  empfand.  Ih-
re  eigentliche  Be-
rufung  sah  sie  im
Schreiben,  mit
dem  sie  früh  be-
gann.  1913  debü-
tierte sie mit einer
ersten  Kurzge-
schichte 
in  der
Scherlschen  „Wo-
che“. Wann immer
die Zeit es erlaub-
te, schrieb sie und
schrieb  sie,  eine
Kurzgeschichte
und  eine  Erzäh-
lung nach der an-
deren.  Der  Stoff
ging  ihr  nie  aus,
aber  sie  wurde  nie  eine  „Viel-
schreiberin“.  Auffallend  an  ihren
kleineren und größeren Werken ist
die  Formstrenge  im  Aufbau  und
die disziplinierte, dabei lebendige
und  mitreißende  Sprache.  Und  es
bildete  sich  in  ihrer  Erzählkunst
zunehmend  eine  Neigung  zum
Surrealen,  zur  überwirklichen
Steigerung des Erlebten und dich-

Eine Preußin in Erscheinung und Auftreten: Gertrud Papendick

und  auch  weiterhin  als  Lehrerin
tätig  war.  Es  war  die  Zeit,  als  sie
sich magisch zur Tiefenpsycholo-
gie  eines  Carl  Gustav  Jung  und
zur  Kunst  des  Magischen  Rea-
lismus eines Franz Radziwill oder
eines  Alfred  Partikel  hingezogen
fühlte. 

Die  Dialektik  des  Hellen  und
Dunklen,  des  Heiteren  und  Ern-

letzte  Fahrt“,  „Gespensterzug“,
„Der  fremde  Bahnhof“  oder  „An
einem  Fenster  im  Süden“  –  um
aus  der  Fülle  ihrer  Erzählungen
nur  einige  wenige  Beispiele  zu
nennen  –  belegen  diese  ihre  Fä-
higkeit,  unter  die  Oberfläche  des
scheinbar  Wirklichen  zu  blicken.
Es nimmt nicht wunder, dass die-
se Frau trotz mehrerer Liebschaf-

Ulrich Tukur statt Loriot – und nicht so lustig

Das Erste zeigt am Karfreitag ab 20.15 Uhr eine Filmbiografie über den »ersten Grünen der Republik«, Bernhard Grzimek

seine  Mission:  Tier-  und  Natur-
schutz.  Beim  Fernsehen  setzt  er
einen Bericht über das Häuten le-

bender  Robben  durch,  klettert
nachts über Zäune, um das Elend
in Legehennenbatterien zu doku-

D er  Film  beginnt  mit  einer

Szene  von  1954:  „Retten
wir  also  den  Zoo“  –  der
rastlose  Bernhard  Grzimek  und
seine  Frau  Erika,  die  ihm  seit  25
Jahren  tatkräftig  zur  Seite  steht,
bauen  den  zerstörten  Frankfurter
Zoo  wieder  auf.  Mit  schnellen
Schnitten folgen Szenen, wie man
sie  von  Grzimek  kennt:  Streitge-
spräche,  Filmprojekte  oder  als
Fernsehprofessor  auf  dem  Bild-
schirm – „Ich habe meine Gepar-
din Cheeta mitgebracht.“ Schließ-
lich  die  Flüge  mit  seinem  Sohn
Michael  im  zebragestreiften  Ein-
decker  über  die  Serengeti,  um
den  Tierbestand  zu  zählen;  und
Michaels tödlicher Absturz.

Die  zweiten  90  Minuten  des
Films sind von anderer Dramatik,
packender  und  berührender  im
Wechselspiel.  Zunächst  ist  es  der

Jubel  über  den  Oscar  (1959)  für
seinen Serengeti-Film, dann Ohr-
feigen  und  Küsse  im  familiären
Bereich. Die Frauen sei-
nes  Umfeldes  kommen
ins  Spiel.  Eingeweihte
wissen,  der  Tierfreund
ist ein Schürzenjäger –
zwei  uneheliche  Kin-
der.  Seine  Frau  (beein-
druckend  dargestellt
von  Barbara  Auer)  gibt
ihm die Schuld am Tod
des  Sohnes:  „Es  geht
immer  nur  um  dich.“
Nach 43 Jahren Ehe die
Scheidung.  Er  heiratet
die  Witwe  (Katharina
Schüttler)  des  Sohnes
(„Geh’  nach  Hause,  al-
ter  Mann,  besorg’s  dei-
ner  Schwiegertochter.“)
Und  kennt  nur  noch

In tierischer Gesellschaft: Ulrich Tukur als Bernhard Grzimek

mentieren,  Tschernobyl  schok-
kiert. Grzimek stirbt am 13. März
1987  an  Herzversagen  bei  Film-
aufnahmen  in  einem
Frankfurter Zirkus. 

„Für  mich  war  Grzi-
mek  der  erste  Grüne
der  Republik“,  sagt  Ni-
co Hofmann, Vorsitzen-
der  von  UFA  Fiction,
die  den  Film  für  ARD
Degeto 
produzierte.
Gedreht  wurde  in  (zu
knappen) drei Monaten
in Frankfurt, Berlin und
aus Sicherheitsgründen
in Südafrika statt in der
zu  Tansania  gehören-
den  Serengeti.  Regie
führte  wie  bei  „Die
Spiegel-Affäre“  der  be-
währte  Roland  Suso
Richter. 

Bild: ARD

Den  meisten  Zuschauern,  vor
allen  den  jüngeren,  wird  die  oft
gezeigte treffliche Parodie von Lo-
riot  mit  der  Steinlaus  in  Erinne-
rung sein. Hier sehen sie in Ulrich
Tukur – für des Fernsehprofessors
Stirnfalten  sorgten  gute  Masken-
bildner – nicht einen lamentieren-
den Spendensammler, sondern ei-
nen  kaum  von  Selbstzweifeln  ge-
bremsten,  besessenen  Visionär.
War der legendäre Tierfreund und
Fernsehstar – bis 70 Prozent Ein-
schaltquote in den besten Jahren –
für viele durch und durch ein Gut-
mensch  –  hier  wachsen  Zweifel.
Insgesamt  180  Minuten,  die  das
Anschauen  lohnen.  Im  unmittel-
baren  Anschluss  (23.45  Uhr)  bie-
tet  eine  bis  in  die  Vorkriegs-  und
NS-Zeit zurück  forschende Doku-
mentation  Vergleiche  zum  fiktio-
nalen Film.
Karlheinz Mose

Nach  ge glück -
ter  Flucht  aus
dem  bereits  von
der  Roten  Armee
abgeschnittenen
im
Ostpreußen 
Februar 
1945
fand  sie  erst  in
Niedersachsen,
dann in Hamburg
eine  „neue“  Hei-
mat,  in  der  sie
als
wiederum 
Lehrerin 
und
Rektorin  in  dem
von  ihr  ungelieb-
ten  Beruf 
ihre
Pflicht erfüllte. In
zweiten
ihrem 
großen  Roman
„Wo  der  Birn-
baum stand“ – ei-
ne einzige Liebes-
erklärung  an  den
ostpreußischen
Sommer  –  lässt
zum
ganz 
sie 
Schluss  den  Arzt
Dr. 
Forstreuter
selbstkritisch  sa-
gen: 
„Ich  bin
nicht  durchaus
ein 
Pflicht-
mensch,  sondern
daneben 
ein
Stück  Phantast.
Von  Zeit  zu  Zeit
muss 
ich  mich
absondern,  um
mein  Garn  zu
spinnen …“ 

Bild: Archiv

Gertrud  Papen-
dick  hat  bedeu-
tendes  „Garn  ge-
sponnen“, 
zur
Freude  vieler  Le-
serinnen  und  Le-
ser.  Dafür  wurde
sie  1966  mit  dem  Literaturpreis
der  Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen  belohnt.  Bis  ins  hohe  Alter
hinein  hat  sie  rastlos  weiterge-
schrieben  und  ist  wiederholt  mit
ihrer  markanten  Stimme  als  Vor-
tragende ihrer eigenen Werke auf-
getreten. Sie starb im Alter von 92
Jahren am 6. April 1982 in Ham-
burg.
Albrecht Leuteritz

12 Nr. 13 – 28. März 2015

L E S E R F O R U M

Teile und herrsche

Eine Ergänzung

Ethisch weit weg

Machtlos gegen Zuwanderer

Zu: Heimat gestrichen (Nr. 10)

Zu: Mieses Spiel (Nr. 6)

Zu:  Asyl:  Athen  droht  der  EU 
(Nr. 9)

dies würde den deutschen Staats-
haushalt wohl sprengen. 

Gegensätze  in  der  Gesellschaft
und  herrsche.  Ein  Beispiel  dafür
ist  heute  das  hirnrissige  Gender-
Gehabe, dass Frauen und Männer
gegeneinander aufbringt und sehr
viel Verunsicherung dadurch stif-
tet,  dass  es  biologische  Ge-
schlechtsunterschiede 
einfach
nicht wahrhaben will. 

Zur Gesundung unserer Gesell-
schaft  brauchen  wir  als  Zielvor-
stellung  ein  Menschenbild,  das
ein  harmonisches  Miteinander,
gegenseitiges  Vertrauen  und
Rück sichtnahme anstrebt. An sol-
chen  Zielen  sollte  man  die  Akti-
vitäten  der  Regierenden  in  der
Zukunft messen. Martin Knappke,
Karlsruhe

Der  Artikel  sollte  um  einen
wichtigen  Gesichtspunkt  ergänzt
werden,  auf  den  die  „Sudeten-
deutsche Zeitung“ in ihrer umfan-
greichen Berichterstattung neben-
bei  hinweist:  „Überdies  gab  es
Signale von Seiten der Finanzbe-
hörden,  dass  der  Buchstabe  c)
(Heimatrecht)  die  regelmäßig  zu
beantragende  Gemeinnützigkeit
der  Landsmannschaft  (LM)  ge-
fährden  könnte.  Was  die  LM  be-
treffe,  seien  lediglich  Völkerver-
ständigung  und  Betreuung  von
Vertriebenen und Flüchtlingen ge -
meinnützig.“ Hans Ulrich Thiele,
Bielefeld

Für mich als evangelische Chri-
stin ist es immer wieder erschüt-
ternd  zu  erfahren,  wie  weit  sich
ehemalige Pastoren von Wahrheit
und  Ethik  entfernen  können.  Da
behauptet  der  eine,  die  Deut-
schen  haben  „Weltkriege  vom
Zaun  gebrochen“.  Ein  anderer
möchte  weitere  Steuergelder  be-
ziehungsweise Spenden für Asyl-
bewerber, damit diese Prostituier-
te  besuchen  können.  Inzwischen
ist  für  mich  fast  alles  denkbar,
einzige  Voraussetzung  für  solche
Privilegien:  Man  ist  nicht  Bio-
Renate von Holdt,
Deutscher.
Garbsen

Zu: Von nichts gewusst? (Nr. 11) 

Wir  Menschen  schaffen  uns
derzeit  selbst  ab,  sagt  Eva  Her-
man. Wir sind zumindest auf dem
Wege dorthin. Es geht dabei nicht
um  das  Lebewesen  Mensch,  son-
dern um den Menschen als eigen-
ständige  Individualität,  um  das,
was  den  Menschen  eigentlich
zum  Menschen  macht.  Solche
Menschen können natürlich auch
unbequeme  Untertanen  werden.
Das  ist  nicht  erst  heute  so.  Dem
zu begegnen, arbeiteten die alten
Römer mit einem Trick: teile und
herrsche.

Heute  müsste  man  sagen:
Schaffe  Verunsicherung,  schaffe

Alte Prophezeiung

Zu: Von nichts gewusst? (Nr. 11)

Dieser  Beitrag  in  der  PAZ von
Eva  Herman  endet  mit  der  Fest-
stellung: „Wichtige Lebensbelange
wie  unsere  Werte,  Moral,  Tradi-
tion  und  Kultur  sind  ausgehebelt
und  in  die  Bedeutungslosigkeit
gelenkt  worden.  Es  ist  nur  ein
Teilausschnitt  des  globalen  Dra-
mas,  welches  sich  derzeit  ab-
spielt.  Mahner  und  Warner  wer-
den  regelmäßig  abgestraft.  Doch
müssen  diese  Gedanken  immer
wieder  einfließen,  damit  später
niemand sagen kann, er habe von
nichts gewusst.“

Dem  kann  man  nur  den  Aus-
spruch  des  römischen  Philoso-
phen Lucius Annaeus Seneca (zir-
ka 4 v. Chr. bis 65 n. Chr.) hinzu-
fügen. In seinen Naturbetrachtun-
gen  schrieb  er:  „Die  Zeit  wird
kommen,  wo  unsere  Nachkom-
men sich wundern, dass wir so of-
fenbare  Dinge  nicht  gewusst  ha-
Rolf W. Krause,
ben.“
Velbert

Auch ein Opfer „verbrannter Erde“: Die im Pfälzerwald gelegene Burgruine Tanstein, die im Er-
oberungskrieg des französischen Sonnenkönigs Ludwigs XIV. zerstört wurde
Bild: Mauritius

Frühe Erfindung

Den Balken im eigenen Auge erkennen

Zu: Völlig normal? (Nr. 11)

Es  ist  leicht  gesagt,  aber  kann
man „die Täterschaft“ an der „Po-
litik der verbrannten Erde“ wirk-
lich „zweifelsfrei“ den „Nazis“ an-
lasten? Nein! Dies widerlegt rasch
ein Blick in die Geschichte. Schon
die Kelten in Gallien nutzten die-
se Art Politik und verbrannten ih-
re Ernten auf den Feldern, um als
Verteidigungsmaßnahme  römi-
sche Legionäre auszuhungern.

Systematisch wurde die „Politik
der  verbrannten  Erde“  vom  fran-
zösischen  Sonnenkönig  Ludwig
XIV.  befohlen  und  von  General
Ezéchiel de Mélac im Pfälzischen
Erbfolgekrieg  oder  Neunjährigen
Krieg  von  1688  bis  1697  brutal
exekutiert.  Dieser  Eroberungs-
krieg  begann  mit  der  Eroberung
der  Festung  Philippsburg  am  30.
Oktober  1688.  Zahlreiche  Städte,
Dörfer, Burgen und Schlösser der
Kurpfalz,  des  Erzbistums  Trier
und  der  Markgrafschaft  Baden
sanken in Schutt und Asche. Städ-
te wie Speyer, Mannheim, Heidel-
berg,  Worms,  Mainz,  Oppenheim
und  Alzey  wurden  niederge-
brannt. Auch die Burgen, die den
Dreißigjährigen  Krieg  heil  über-
standen hatten, darunter Lahneck,
Stolzenfels,  die  Reichsburg  Co-
chem,  die  Dahner  Burgengruppe,
die  Landskrone  in  Oppenheim
und das Hambacher Schloss, wur-
den  zerstört.  Der  17.  September
1689  gilt  als  „Hunsrücker  Zerstö-
rungs-  und  Jammertag“.  An  die-
sem  Tag  wurde  die  Stadt  Kastel-
laun in Schutt und Asche gelegt.

Auch  Bücherverbrennungen
sind keine Erfindung der „Nazis“.
In  Mexiko  führte  bereits  im  Jahr
1561 die durch den Dominikaner-
mönch  Diego  de  Landa  veranlas-
ste  Verbrennung  aller  auffindba-
ren Maya-Handschriften zu einer
beispiellosen Vernichtung schrift-
lichen  Kulturgutes.  Nur  vier
Maya-Codices  sind  weltweit  er-
Dr. Wolfgang Thüne,
halten.
Oppenheim

Zu:  Völlig  normal?  (Nr.  11)  und:
Scheinheilige  Kulturbanausen
(Nr. 12)

Zu  den  Zerstörungen  von  Kul-
turgütern  durch  den  Islamischen
Staat (IS) ist aus meiner Sicht, der
ich ein Freund der alten Kulturen
bin, zu sagen, dass dies natürlich
barbarisch ist, aber, wie man wis-
sen  sollte,  dass  dieses  nicht  zum
ersten  Mal  in  der  Weltgeschichte
geschieht. Mangels Platz und Zeit
will ich da nicht ins Einzelne ge-
hen. Aber was erlebten wir denn

(und erleben wir immer noch) in
unserem  deutschen  Land?  Da
wurde  nach  dem  verheerenden
Bombenkrieg  wertvolle  Bausub -
stanz, die ohne weiteres zu retten
gewesen wäre, abgerissen.

Hier  in  Mainz  wurden  reihen-
weise  gotische  Hausruinen  („Das
alte  Gerümpel  muss  weg!“)  und
barocke Paläste plattgemacht. Für
eine  autogerechte  Stadt  fiel  ein
ganzes  Stadtviertel,  für  ein  Park-
haus das barocke bischöfliche Pa-
lais. Und auch heute gehen diese
Zerstörungen  weiter,  wenn  ein

wie  auch  immer  gearteter  „Inve-
stor“ das Blaue vom Himmel ver-
spricht  und  die  Stadtväter  sich
profilieren möchten.

Ich  meine,  wir  sollten  uns  um
unsere Umgebung kümmern. Wir
sind  diejenigen,  die  den  Splitter
im  Auge  des  anderen  sehen  und
nicht den Balken im eigenen Au-
ge.  Abgesehen  davon  ist  es  skan-
dalös, wenn man im Westen jam-
mert, dafür aber vom IS angebote-
ne Antiquitäten erwirbt. Con fusio
Carl Günter Koch,
totalis?
Bingen

Taten und Untaten

Es wird gezündelt

Zu:  Als  die  Russen  kamen  –  Ge-
gen das Vergessen (Nr. 10)

Dass  man  heutzutage  als  Inter-
essierter ohne weiteres an die von
Klaus Rainer Röhl erwähnte, zwi-
schen 1956 und 1962 erschienene
„Dokumentation  der  Vertreibung
der der Deutschen aus Ost-Mittel-
europa“ herankommt, wage ich zu
bezweifeln.  Ein  Bundesvertriebe-
nenministerium gibt es schon lan-
ge nicht mehr. Allerdings bin ich
noch  im  Besitz  von  entsprechen-
den  Dokumenten 
aus  den
Bundesarchiven  mit  eidesstatt-
lichen Versicherungen seitens Au-
gen/Zeitzeugen, die die von Röhl
aufgezeigten  Gräueltaten  der  Ro-
ten Armee ebenfalls bezeugen. 

Es  gehört  schon  eine  gehörige
Portion  Mut  dazu,  in  dieser  Zeit
der „Political Correctness“ solche
Untaten  der  Siegermächte  des
Zweiten  Weltkrieges  in  Erinne-
rung  zu  rufen.  Im  Krieg  wurden
auf beiden Seiten der Kontrahen-
ten  Kriegsverbrechen  begangen.
Zum  Verhalten  der  Deutschen
Wehrmacht ist grundsätzlich fest-
zustellen:  Zeigt  mir  den  deut-
schen  Soldaten,  der  solche  Unta-
ten,  wie  von  Röhl  auch  geschil-
dert, gemacht haben soll. 
Grundsätzlich  galt 

für  die
Wehrmacht  die  Regel,  dass  Fah-

nenflucht,  Plündern  und  Verge-
waltigen mit Erschießen geahndet
wurde. Letzteres war in der Wehr-
macht die absolute Ausnahme. 

Und  das  Verhalten  der  Roten
Armee? Die Ostpreußen mussten
es  aushalten.  Die  im  Nachhinein
von  unserem  Volkspädagogen 
Nr.  1,  dem  TV-Historiker  Guido
Knopp,  aufgestellte  Behauptung,
die Rote Armee habe sich gegen -
über  der  deutschen  Zivilbevölke-
rung  so  verhalten,  wie  solches
vorab von der Wehrmacht gegen-
über der russischen Zivilbevölke-
ist,
rung  praktiziert  worden 
widerspricht 
jeglicher  histori-
scher  Wahrheit.  Beteiligte  Wehr-
machtsangehörige  bestätigen  im-
mer wieder, dass hier hart durch-
gegriffen  worden  ist.  Dabei  soll
das  Wüten  von  SD  (Sicherheits-
dienst) und Einsatzgruppen SS im
Osten nicht unter den Teppich ge-
kehrt werden. Diese Kriegsverbre-
chen  gehen  aber  nicht  auf  das
Konto der Wehrmacht. 

Ich  zitiere  abschließend  den
früheren US-amerikanischen Prä-
sidentschaftskandidaten  Patrick
Buchanan:  „Die  Welt  weiß  alles,
was die Deutschen getan haben –
die  Welt  weiß  nichts  von  dem,
was den Deutschen angetan wur-
Bernd Dauskardt,
de.“
Hollenstedt

Zu:  Kosovo:  Flüchtlinge  fliehen
vor Nato-Uran-Gift (Nr. 9)

Die Tatsachen, die von Eva Her-
man  in  ihrem  Artikel  aufgedeckt
werden,  sind  so  entsetzlich,  dass
man  sie  kaum  noch  begreifen
kann.  Nachdem  ich  das  gelesen
hatte,  konnte  ich  den  ganzen  Tag
an  nichts  anderes  denken.  Und
die Leute, die sich das ausgedacht
haben, wurden nie als Kriegsver-
brecher gebrandmarkt?

Allein  schon  der  letzte  Satz
lässt einen schaudern. Und diese
Leute  maßen  sich  an,  anderen
Völkern  Demokratie  beizubrin-
gen! Und das ist noch nicht alles,
es kommt noch schlimmer. Unter
unserem  damaligen  Außenmini-
ster  Joschka  Fischer  von  den
friedliebenden  Grünen  stimmte
Deutschland  der  Bombardierung
unter ich weiß nicht welchem fa-
denscheinigen Grunde zu. 

Und  das  Zündeln  im  Namen
des Friedens und der Demokratie
ging  danach  weiter:  Ganz  Nord-
afrika  wurde  in  Brand  gesetzt.
Dann die Ukraine. Immer wurden
Schuldige gefunden. In der Ukrai-
ne soll es der böse Putin gewesen
sein.  Wann  kommt  Deutschland
an  die  Reihe?  Ansätze  gibt  es
Ilse Conrad-Kowalski,
schon.
Lübeck

Das  Freiburger-Forum  gegen
Ausgrenzung  setzt  sich  seit  2010
dafür  ein,  gegen  Sammelabschie-
bungen  in  Baden-Württemberg
vorzugehen. Um die Politik unter
Druck zu setzen, wurden in Frei-
burg  7000  Unterschriften  gesam-
melt. Man gewinnt den Eindruck,
dass  diese  Leute  nicht  wissen,
welchen Rattenfängern sie eigent-
lich aufgesessen sind. 

Aktuell geht es vor allem um ei-
ne  Frau,  welche  der  Volksgruppe
Sinti  und  Roma  angehört.  Um  es
im  normalen  Deutsch  zu  sagen:
Sie  ist  eine  Zigeunerin  und  Mut-
ter von sechs Kindern. Aus huma-
nitären  Gründen  verlangt  man,
diese Frau und ihre sechs Kinder
sollten  zurück  nach  Deutschland
kommen.  Diese  Zigeunerin  wird
hier wohl nie eine Arbeit aufneh-
men, kostet dem Steuerzahler da-
für aber zirka 40 000 Euro im Jahr. 
Ich habe Anatolien und das Ko-
sovo  bereist.  Meine  Erziehung
verbietet  es  mir,  hier  Tacheles  zu
reden beziehungsweise zu schrei-
ben.  Aber  es  handelt  sich  hier
vielfach um bildungsferne, krimi-
nelle  und  arbeitsscheue  Men-
schen.  Anders  kann  man  viele
Sinti und Roma und Kosovo-Alba-
ner nicht beschreiben. Wir haben
in  Deutschland  300 000  Obdach-
lose  und  eine  große  Altersarmut.
Die  Muslime  sind  aktuell  das
größte  Problem.  Am  6.  März
konnte  man  im  SWR  4  erfahren,
was derzeit hier abgeht:

In  einer  Grundschule  in  Neu-
Ulm  beschimpfte  und  bedrohte

Vor dem Islam 
sollten wir die weiße
Fahne schwenken

man jüdische und deutsche Schü-
ler,  also  Juden  und  Christen,  mit
den  größten  Gemeinheiten.  Mus-
lemische Schüler gehen gegen jü-
dische  und  deutsche  Kinder  vor
und  beleidigen  diese  in  übelster
Weise.  Brutstätte  dieser  Unver-
schämtheiten sind die Hasspredi-
ger  in  den  Moscheen.  Die  dafür
Verantwortlichen  wie  auch  die
Eltern  sind  machtlos  und  haben
Angst,  gegen  diese  Machenschaf-
ten vorzugehen. 

In Dresden wird von Flüchtlin-
gen  ein  Protestcamp  gebaut,  und
man  droht  mit  Hungerstreik.  Es
kam dabei zu Auseinandersetzun-
gen mit Bürgern der Stadt, und es
sah  danach  aus  wie  in  den  Her-
liegen
kunftsländern.  Überall 
Schmutz  und  herrenlose  Ruck -
säcke  herum.  Wann  greift  der
Staat  endlich  durch  und  schafft
Tatsachen?  Diese  Flüchtlinge  ge-
hören  interniert  und  danach  ab-
geschoben. Der größte Fehler der
Politiker  ist,  dass  sie  über  Pegida
erbost sind. Dabei ist doch gerade
die Politik an dieser ganzen Mise-
re schuld. Fakt ist auch: Nicht die
Muslime haben die Schleusen für
Zuwanderer geöffnet, sondern die
Politik  in  Deutschland  in  einem
Anfall von Toleranz.

Der  überwiegende  Teil  der
Muslime  kann  nicht  einmal  die
deutsche  Sprache,  obwohl  diese
in  diesem  Land  geboren  sind.
Nicht  einmal  Grundkenntnisse
von rund 40 Wörtern waren mög-
in
lich,  um  sich  rudimentär 
Deutsch  zu  verständigen.  Allein
dieser Versuch hat den deutschen
Steuerzahler  1,5  Milliarden  Euro
gekostet. Naja, einen Versuch war
es  wert,  auch  wenn  der  Erfolg
gleich  Null  war.  Man  stelle  sich
vor,  den  Muslimen  würde  man
500 Worte beibringen, unmöglich,

Das  ganze  dumme  Gerede  um
Integration  ist  eine  reine  Farce,
allerdings  vor  dem  Hintergrund
mafiöser  Verhältnisse  und  einer
regelrechten Industrie. Heerscha-
ren von Anwälten, Sozialarbeitern
sowie weitere Helfer und Helfers-
helfer  sichern  sich  damit  ein  or-
dentliches  Gehalt,  vor  allem  in
den  obersten  Reihen  der  Politik
wie  mit  dem  Amt  für  Migration
und  in  irgendwelchen  Ablegern
wie Pro-Asyl.

Gegenwärtig  ist  die  Integra-
tionsmaschine  gut  geschmiert
und wird am Laufen gehalten, um
ja  nicht  seinen  eigenen  Broter-
werb  in  Gefahr  zu  bringen.  Die
Verbreitung des Islam in Deutsch-
land  geht  derart  schnell  voran,
weil die Politik und Teile der Be-
völkerung  schon  aufgegeben  ha-
ben. Der schleichenden Islamisie-
rung  haben  wir  nichts  mehr  ent-
gegenzusetzen.  Man  hat  sich  ei-
gentlich  dem  Islam  schon  erge-
ben,  und  man  sollte  langsam  die
weiße Fahne auf den öffentlichen
Gebäuden hissen.

Die  westliche  Wertegemein-
schaft  wird  sich  am  Islam  die
Zähne  ausbeißen.  Des  Weiteren
kann  der  Islam  nicht  teilen,  also
als  Glaubensgemeinschaft  fried-
lich neben anderen existieren. Er
wird  sich  diesen  Staat  zur  Beute
machen. Und dieses dank der Po-
litik  und  verblendeter  „Gutmen-
schen“.  Tatsache  ist,  dass  in  der
gegenwärtigen Situation jede Mo-
schee eine zuviel ist und jeder ra-
dikale Muslim auch. Überall dort,
wo  der  Islam  die  Oberhand  ge-
winnt,  wird  es  über  kurz  oder
lang finster werden.

Muslimischer  Migrant,  nicht
wir  sind  zu  dir  gekommen,  son-
dern  du  zu  uns  nach  Deutsch-
land! Wenn ihr hier bleiben wollt,
dann  tretet  bescheiden  auf  und
ordnet  euch  unter.  Da  ja  offen-
sichtlich  keiner  gehen  will,
kommt  man  zu  der  Erkenntniss,
dass  es  euch  bei  uns  gefällt.  Wir,
die Deutschen, wollen von eurem
Islam aber in Ruhe gelassen wer-
den. Bete in deinen vier Wänden.
Wir  wollen  von  dem  aufdring-
lichen  Islam-Glauben  nicht  viel
wissen.  Mir  und  Millionen  deut-

Wir benötigen 
nicht „Pro-Asyl“, 
sondern „Kontra-Asyl“

scher  Bürger  kommen  Islam-Mi-
granten  und  Kosovo-Albaner  wie
Vampire  vor,  welche  den  Staat
Deutschland aussaugen wollen.

die 

Ein  Kosovo-Albaner  im  Alter
von  24  Jahren,  welcher  einiger-
maßen Deutsch sprach, sagte mir:
Ihr Deutschen seid blöde und gut-
gläubig. Dies hat sich in Osteuro-
pa  und  Afrika  herumgesprochen.
Kosovo-Albaner
Damit 
Deutschland wieder verlassen, er-
halten  diese  von  den  Behörden
330 Euro. Sie gehen nach Serbien
zurück und kommen nach einigen
Wochen wieder. Natürlich in eine
andere  Stadt.  Damit  sie  wieder
das  Land  verlassen,  erhalten  sie
erneut 330 Euro.

Sie  alle  kommen  nur  hierher,
um ordentlich Sozialgelder abzu-
sahnen  und  die  Dummheit  der
Deutschen auszunutzen. Teile der
deutschen Bevölkerung wissen es,
nur  die  Politik  wird  es  wohl  nie
begreifen.  Armes  Deutschland.
Wir  benötigen  in  Deutschland
keine  Organisation  wie  Pro-Asyl,
nein  wir  benötigen  Kontra-Asyl,
damit  dieser  Wahnsinn  endlich
beendet wird. Wolfgang Rohde,
Sigmaringen

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 13 – 28. März 2015 

MELDUNGEN

Krankenhaus
wird erweitert

Ortelsburg –  Die  Beamten  der
Kreisverwaltung  Ortelsburg  ha-
ben  das  Konzep  für  den  Ausbau
des  dortigen  Krankenhauses  vor-
gelegt.  Wenn  der  Kreistag  zu-
stimmt,  wird  im  nächsten  Jahr
Baubeginn  sein.  Wie  Landrat  Ja-
roslaw Matlach erkärte, wird eine
effektive Erweiterung der Nutzflä-
che entstehen. Die Planer werden
viel  Arbeit  haben,  weil  das  Ge-
bäude  des  Krankenhauses  unter
Denkmalschutz  steht.  Das  Haus
wurde 1908 gebaut. Zur Zeit sind
in dem Gebäude fünf Abteilungen
mit insgesamt 152 Betten unterge-
bracht.
PAZ

Als Partner 
weiter wichtig

Königsberg –  Wie  die  Königsber-
ger  Zollbehörde  in  ihrem  Jahres-
bericht  2014  mitteilte,  blieb  die
Bundesrepublik Deutschland auch
im Vorjahr wichtigster Außenwirt-
schaftspartner  des  Königsberger
Gebietes,  gefolgt  von  China  und
Südkorea.  Die  unmittelbaren
Nachbarn  Polen  und  Litauen,  die
sich  die  wirtschaftliche  Durch-
dringung des Gebietes immer wie-
der zum Ziel gesetzt hatten, folgten
mit deutlichem Abstand.  T.W.W.

Autark in 
zwei Jahren

Königsberg –  In  zwei  Jahren  will
Gouverneur  Nikolaj  Zukanow  die
Lebensmittelautarkie  des  Königs-
berger  Gebietes  erreicht  haben.
Ostpreußen werde sich dann  ohne
Importe von Lebensmitteln aus der
EU  oder  dem  russischen  Mutter-
land  ernähren  können.  Diesen
reichlich  optimistischen  Ausblick
gab er dem Präsidialgesandten für
Nordwestrussland, Wladimir Bula-
win,  während  dessen  Arbeitsbe-
suchs in Königsberg.
T.W.W.

Störungen des
Verkehrs

7: 

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustelle.
Straße  Nr. 
Liebemühl
[Miłomłyn]  –  Osterode  [Ostróda],
Baustelle. Straße Nr. 16: Stanowo –
Bergfriede (Samborowo), Bäumen-
fällarbeiten;  Sensburg [Mragowo]
–  Nikolaiken  [Mikołajki],  Baustel-
le; Tuchlinnen [Tuchlin], Baustelle;
Arys [Orzysz] – Lyck [Ełk], Reno-
vierung der Fußgängerzonen. Stra-
ße Nr. 16c: Reushhagen [Ruszajny]
–  Bischofsburg  [Biskupiec],  Bau-
stelle. Straße Nr. 51: Staatsgrenze –
Bartenstein  [Bartoszyce],  Baustel-
le;  Heilsberg  (Lidzbark  Warmins-
ki),  Reparatur  der  Kanalisation;
Heilsberg  [Lidzbark  Warminski],
Olsztynskastraße, Baustelle. Straße
Nr. 54: Verkehrsknoten Braunsberg
Süd  [Braniewo],  Baustelle.  Straße
Nr. 59: Rhein [Ryn], Baustelle; Fa-
rienen  [Faryny]  –  Friedrichshof
[Rozogi],  Baustelle.  Straße  Nr.  63:
Biestern  [Bystry]  –  Eisermühl
[Staswiny], Baustelle.
PAZ

Große Pläne für die Litauer Wallstraße

Gebäude der Königsberger Befestigungsanlagen sollen »Zentrum der Handwerksmeister« werden

sergräben das Landschaftsbild zu
beleben. Er schuf einen Grüngür-
tel, der einige grüne Inseln inner-
halb der Grenzen der Königsber-
ger Befestigungsanlagen und auch

rinstraße].  Dieser  Bereich  könnte
eine Fußgängerzone werden, und
in den Festungsgebäuden gäbe es
Platz für kreative Aktivitäten. Auf
diese  Weise  wäre  dann  auch  das

[Newskij  Allee]  aufkam.  Die
Mehrheit  der  Teilnehmer  der  öf-
fentlichen  Anhörung  sprach  sich
dagegen  aus.  Damals  erklärte  Ja-
roschuk, er werde es nicht zulas-

Was  soll  mit  den  Gebäuden  am
Litauer  Wall  geschehen?  Diese
Frage wird in Königsberg seit Jah-
ren  diskutiert.  Die  bevorstehen-
den  Spiele  der  Fußballweltmei-
sterschaft  2018,  die  in  der
Pregelmetropole  ausgetra-
gen werden sollen,  bringen
Bewegung  in  manch  festge-
fahrene  Diskussion.  Die
Häuser an der Litauer Wall-
straße  sollen  ein  „Hand-
werkszentrum“ werden. 

In  Königsberg  wird  viel
über die Notwendigkeit dis-
kutiert, historische Orte der
Stadt zu erhalten. Zum gro-
ßen Teil scheitert die Reali-
sierung  manch  guter  Ideen
an  der  Undurchführbarkeit
der vorgestellten Projekte. 

Bei  einem  neuen  Vorstoß
geht es um die Rekonstruk-
tion und eine neue Nutzung
der  Gebäude  der  histori-
schen  Befestigungsanlage
Königsbergs entlang der Li-
tauer  Wallstraße.  Die  Stadt-
verwaltung  will 
„Rosi-
muschtschestwo“,  die  staat-
liche  Behörde  für  die  Ver-
waltung von Staatseigentum
bitten,  ihr  das  Territorium
entlang  der  Litauer  Wall-
straße  zu  übertragen.  Es  ist
geplant, dort den sogenann-
ten  „grünen  Gürtel“  des  Garten-
baudirektors  Ernst  Schneider
wiederzuerrichten, der aus Posen
einem  Ruf  nach  Königsberg  ge-

Stadt will historische
Anlagen erhalten

folgt war, um dort eine großzügige
Planung  der  städtischen  Grünan-
lagen  zur  Durchführung  zu  brin-
gen. In den 20er Jahren des vori-
gen 
Jahrhunderts  gelang  es
Schneider,  die  kilometerlangen
Wallanlagen zu Grünanlagen um-
zuwandeln,  mit  den  vielen  Was-

Handwerkszentrum statt Verfall: Die Gebäude in der Litauer Wallstraße sollen bis 2018 saniert sein.

darüber hinaus in Landschaftsan-
lagen verwandelte. 

Nach  den  Worten  von  Bürger-
meister  Alexander  Jaroschuk  ist
ein Grünstreifen geplant, der sich
vom Roßgärter Tor [Wassiljewskij-
Platz]  bis  zum  Königstor  er-
streckt, der die Bastion Oberteich
und  andere  Befestigungsanlagen
an der Litauer Wallstraße mit ein-
schließen  soll.  Gleichzeitig  wird
über  den  Bau  eines  sogenannten
touristischen  Handwerkszen-
trums  „Stadt  der  Meister“  disku-
tiert  sowie  über  die  Wiederher-
stellung  des  jüdischen  Friedhofs
zwischen  der  Litauer  Wallstraße
und  der  Labiauer  Straße  [Gaga-

historische Antlitz dieses Teils der
Stadt  wieder  hergestellt.  Zurzeit
befinden  sich  viele  Gebäude  am
Litauer  Wall  im  Besitz  von  Rosi-
muschtschestwo  und  werden  an
Organisationen  vermietet,  die
dort  verschiedene  kommerzielle
Einrichtungen betreiben. Laut Ja-
roschuk gibt es schon eine Verein-
barung  mit  Rosimuschtschestwo
darüber,  dass  Mietern,  die  sich
nicht  an  dem  neuen  Freizeitkon-
zept beteiligen, gekündigt werden
soll. 

Es  sei  daran  erinnert,  dass  im
Jahr 2011 die Frage nach dem Bau
eines  McDonalds-Restaurants  an
der  Kreuzung  Cranzer  Allee

sen, dass an dieser Stelle ein Ga-
stronomiegebäude gebaut wird. 

Die 

Idee,  ein  sogenanntes
Handwerksdorf  und  ein  Erho-
lungsgebiet  an  der  Litauer  Wall-

Ende der Bauarbeiten
bis 2018 geplant

straße zu errichten kursiert schon
seit einigen Jahren. Die ehrgeizig-
sten  Pläne  für  die  Entwicklung
des Gebiets sind mit dem Projekt
„Herz  der  Stadt“  vergleichbar.
Diesen Plänen zufolge sollen ent-
lang der Litauer Wallstraße male-

rische  Gassen  entstehen,  die  re-
staurierten  Befestigungsanlagen
für Besucher zugänglich sein, Ca-
fés,  Restaurants,  Kunstgalerien
und  Ausstellungszentren  sollen
das  Ganze  abschließen.  Es
ist  offensichtlich,  dass  für
ein  Projekt  dieser  Größen-
ordnung  eine  Reihe  von
Herausforderungen  bewäl-
tigt werden muss, vor allem
die  Erreichbarkeit,  die  Ver-
kehrsanbindung, 
sichere
Fußgängerüberwege  und
neue  Asphaltierungen  sind
vonnöten.

Eines  der  Konzepte  sieht
drastische  Veränderungen
vor:  Die  Litauer  Wallstraße
soll  sich  mit  anderen  Stra-
ßen  der  Stadt  zu  einer  gro-
ßen  Verkehrsader  entwik-
keln.

Bild: J.T.

Zu  diesem  Zweck  müsste
die Kreuzung der Straße des
9. April und der Cranzer Al-
[Alexander  Newskij
lee 
Straße]  zu  einem  Kreis  um
das  Königstor  ausgebaut
werden,  der  eine  Verbin-
dung mit der Labiauer Stra-
ße  [Gagarinstraße]  und  der
Litauer  Wallstraße  ermög-
licht,  und  so  auf  eine  Am-
pelregelung  verzichtet  wer-
den kann. Eine weitere Op-
tion  ist  die  Schaffung  von
Fußgängertunneln  unter  der  Li-
tauischen  Wallstraße.  Das  würde
den  rekonstruierten  Grüngürtel
und  die  Universität  mit  dem
Stadtzentrum  verbinden.  Würde
man statt dessen den Erdwall ab-
tragen,  würde  dies  den  Park  und
die  Litauische  Wallstraße  optisch
miteinander  verbinden.  Anstelle
der Erdwälle könnte man Fußgän-
geralleen mit einem Radweg anle-
gen.

Jaroschuk  rechnet  damit,  dass
das  Projekt  in  dieser  oder  einer
anderen Form bis zum Beginn der
Fußballweltmeisterschaft  2018
umgesetzt sein wird.

Jurij Tschernyschew

Dach-Erneuerung 

»Nowostrojka« als Testlauf

Frauenburger Kathedrale wird renoviert

Bürger dürfen nach neuem Gesetz über Ortsnamen mitentscheiden

Finanzierung der 
Arbeiten gesichert

D as  polnische  Ministerium  für

Kultur und das Nationale Erbe
hat  umgerechnet  195 000  Euro  für
die Teilrenovierung des Daches der
Kathedrale in Frauenburg bewilligt.
Wie  der  Probst  der  Frauenburger
Erzkathedrale,  Pfarrer  Jacek  Wojt-
kowski,  mitteilte,
wird  mit  diesen
Mitteln  das  Dach
über dem Presby-
terium  und  über
den  Sakristeien
renoviert. Das sind die wichtigsten
Arbeiten,  denn  die  Ausbesserun-
gen dieses Teiles des Daches liegen
30 Jahre zurück. Die in der ersten
Hälfte des 14. Jahrhunderts gebau-
te  erzkathedrale  Basilika,  geweiht
der  Himmelfahrt  der  allerheilig-
sten  Mutter  Maria  und  dem  heili-
gen  Andreas,  ist  das  wichtigste
Gotteshaus  des  Ermlandes.  Seit
1994  ist  es  als  Denkmal  der  Ge-
schichte  anerkannt.  In  dieser  Kir-
che sind Nikolaus Copernicus und

viele  ermländische  Bischöfe,  be-
sonders der Onkel von Copernicus,
Lukas Watzenrode, beerdigt. In der
Frauenburger  Kathedrale  befinden
sich  teure  und  historische  sowie
kunstvolle Altäre und Bilder. Nach
Meinung  von  Pfarrer  Wojtkowski
sind für die weite-
re  Renovierung
des  Daches,  der
Fassade  und  aller
Ziegelwände  der
Kathedrale  noch
12  Millionen  Euro  erforderlich.
„Wir  werden  uns  um  Geld  bemü-
hen  und  fertigen  viele  Unterlagen
an“, erklärte der Probst der Kathe-
drale und unterstrich, dass zu den
notwendigen  Arbeiten  auf  dem
Domhügel  nach  Expertenauffas-
sung auch die Erneuerung der Ka-
nalisation  und  die  Trockenlegung
des Hügels gehören. Die Feuchtig-
keit ist ein Feind des Gotteshauses
und der auf den Hügeln stehenden
Mauern.
PAZ

E rstmals seit über einem hal-

ben Jahrhundert ist im Kö-
nigsberger  Gebiet  ein  Ort
offiziell  umbenannt  worden.  Das
deutsche  Grünwaitschen  bezie-
hungsweise seit 1938 Grünweiden
im  Gebiet  Gumbinnen  war  1946
von den Sowjets
als Siedlung No-
wostrojewka  re-
gistriert  worden
und  führt  seit
wenigen  Tagen
den Namen Nowostrojka. 

Beantragt wurde die Umbenen-
nung  von  den  Dorfbewohnern
selbst, um einen Fehler ihrer Ver-
waltung  abzustellen:  Diese  hatte
nämlich seit etlichen Jahren beide
Namensformen  parallel  verwen-
det, wobei von den jetzigen Dorf-
einwohnern eine deutliche Mehr-
heit von 119 für Nowostrojka und
nur  eine  Minderheit  von  30  das
amtlich  korrekte  Nowostrojewka
registriert waren. 

Die  Umbenennung  erfolgte
formal nach dem neuen Königs-
berger  Gebietsgesetz  über  die
Änderung  geographischer  Na-
men, das erst vor kurzem verab-
schiedet  wurde.  Bei  der  hierin
für  die  Umbenennung  erforder-

Das  Königsberger  Umbenen-
nungsgesetz war von seinen Initi-
atoren  de  facto  als  erster  Schritt
für die Wiederherstellung der al-
ten deutschen Ortsnamen im rus-
sischen  Teil  Ostpreußens  ge-
dacht.

Es  bestehen  so-
wohl im Kreml als
auch  in  Königs-
berg  selbst  Pla-
nungen,  der  Stadt
und  den  meisten
im  Zu-
Orten  des  Gebietes 
sammenhang  mit  den  Feierlich-
keiten  zum  300.  Geburtstag  des
Königsberger Philosophen Imma-
nuel Kant im Jahre 2024 ihre al-
ten Namen zurückzugeben. 

Die  jetzige  Umbenennung  bil-
det  dabei  einen  politisch  unpro-
blematischen Testlauf für die An-
wendung  dieses  Gesetzes,  das  in
seiner  Grundzielrichtung  von
manchen  als  heikel  eingeschätzt
wird. 
Thomas W. Wyrwoll

lichen  Volksabstimmung  fand
sich eine deutliche Mehrheit für
den „neuen“ Ortsnamen. 

Nachdem  anschließend  auch
das  Königsberger  Gebietsparla-
ment  die  Umbenennung  befür-
wortet  hatte,  unterschrieb  jetzt
der  russische  Premierminister
Dmitrij Medwedjew das entspre-
chende Dokument, welches eine
Änderung  des  Eintrages  in  den
amtlichen  Katastern  abschlie-
ßend regelt.

Zum 300. Geburtstag Immanuel Kants könnten
Orte wieder ihre deutschen Namen tragen 

14 Nr. 13 – 28. März 2015

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

es ist nicht so ganz einfach, wenn
man 99 Jahre alt geworden ist und
eigentlich  jedem  Gratulanten  für
die  herzlichen  und  ehrlichen
Glückwünsche  danken  möchte  –
aber  eben  „eigentlich“,  denn  die
Realität sieht anders aus. Zum ei-
nen  haben  die  Beiträge  für  die
Ostpreußische  Familie  Vorrang,
mit  denen  ja  wöchentlich  eine
Seite gefüllt werden muss und die
keinen Aufschub vertragen – zum
andern wächst der Glückwunsch-
berg  noch  immer,  und  es  sind
nicht  nur  Karten,  Briefe  und
Mails,  die  ihn  wachsen  lassen,
sondern auch die liebevoll ausge-
suchten Beigaben, die zumeist ein
Stückchen  bewahrte  Heimat  sind.
Wie  die  alten  Lyrikbände  der
Dichter von Adelbert von Chamis-
so und  August von  Platen-Haller-
münde,  die  noch  den  Stempel
„Stadtbibliothek 
Königsberg
i.Pr./Oeffentl.  Lesehalle  Königs-
berg i. Pr.“ tragen, die Herr Bruno
Mischke vor einigen Jahren in ei-
nem Antiquariat in Allenstein ent-
deckt und erworben hatte. Bei ihm
muss ich mich doppelt bedanken,
denn er gehört zu unseren immer
hilfsbereiten  Lesern.  Er  hat  nicht
wenige  Anfragen  und  Wünsche
direkt  beantworten  oder  erfüllen
können,  auch  mit  Dokumentatio-
nen. Und spürbare Heimat ist das
Bernsteinstück  für  mich,  das  mir
Frau  Helga  Henschke übersandte,
denn es wurde in meinem Kinder-
und Jugendparadies gefunden, am
Seestrand von Rossitten. Für Frau
Henschke waren ihre vielen jähr-
lichen Fahrten mit Hilfsgütern im-
mer  so  etwas  wie  eine  Heimkehr
auf Zeit. „Mit Tränen fuhr ich stets
wieder  fort,  und  in  meinen  Träu-
men ich daheim“, schreibt sie, der
nun  auch  nur  noch  „einige
Schrittchen bis zum 90. fehlen“.

Ein guter Wegbereiter für Reisen
in  die  Heimat  ist  Bernd  Dau-
skardt, denn er ist immer für Ge-
heimtipps gut. Er findet sie abseits
der  großen  Wege,  wo  die  Vergan-
genheit  noch  im  Dornröschen-
schlaf  zu  liegen  scheint.  Aber
manchmal  ist  die  Dornenhecke
schon  gelichtet  und  siehe  da:  Ein
altes  Haus  wird  wieder  jung  und
zeigt  sich  lebenswert.  So  das  von
Bernd Dauskardt entdeckte Anwe-
sen  mitten  in  der  Einsamkeit  der

Rominter  Heide,  diesem  Waldge-
biet,  „in  dem  man  die  Seele  bau-
meln  lassen  kann“,  wie  er  meint,
weil er manchmal auf seinen tage-
langen  Wanderungen  keinem
Menschen  begegnet.  Es  ist  die
ehemalige  Oberförsterei  Warnen,
die während des Krieges die Orts-
bezeichnung Barckhausen erhielt,
nach  dem  1939  in  Polen  gefalle-
nen Forstmeister Dr. Barckhausen.
Das gut erhaltene und stilvoll res-
taurierte  Forstamt  liegt  am  Nord-
rand der Rominter Heide. Es wird
als ländlicher Betrieb bewirtschaf-
tet von der aus der Ukraine stam-
menden Familie Sajez, die das ge-
räumige  Haus  als  Pension  für  Fe-
riengäste  eingerichtet  hat,  die  Er-
holung  fernab  von  jedem  Touris-
tentrubel  suchen.  Aber  erlebnis-
reich  kann  der  Aufenthalt  auch
hier  im  Einklang  mit  der  Natur
werden,  und  wer  noch  keine  Er-

Begriff 

seinem 

der  eigene  Hof.  Unschlagbar  ist
nach 
der
Borschtsch,  der  in  einer  großen
Suppenschüssel  auf  den  Tisch
kommt,  dazu  selbstgebackenes
Brot und Schmand, und hinterher
ein  kräftiger  Trunk.  Nach  einer
langen Wanderung oder einer Ta-
gesradtour hat man schon Hunger.
Übrigens:  Es  wird  auch  deutsch
gesprochen,  und  deutsches  Fern-
sehen gibt es auch für diejenigen,
die  mit  der  Welt  verbunden  blei-
ben wollen. Und was jedem alten
Ostpreußen  gefallen  wird,  das
sind  die  Storchennester  auf  dem
Dach. Ach ja, Storch! Da hatte uns
Herr  Dauskardt  von  der  Freund-
schaft  zwischen  einer  Gans  und
einem  domestizierten  Storch  im
Memelland berichtet, und wir hat-
ten die hübsche Geschichte mit ei-
nem  Foto  von  dem  seltsamen
Freundespaar  in  Folge  gebracht.

Refugium für Naturfreunde in der Rominter Heide: Die alte Ober-
försterei Warnen
Bild: privat

fahrungen  hat,  bekommt  Unter-
stützung  von  den  Gastgebern.
Zum vielfältigen Angebot gehören
Exkursionen  und  naturkundliche
Wanderungen, Radtouren und Ka-
nufahrten,  auch  eine  Kutsche
kann besorgt werden. Die Zimmer
sind rustikal eingerichtet, die Auf-
enthaltsräume  bieten  dem  deut-
schen Gast Vertrautes mit den Bil-
dern  aus  alter  Zeit,  als  Rominten
kaiserliches  Jagdrevier  war,  und
mit  den  Geweihen  an  den  Wän-
den. Und rustikal ist auch die Ver-
pflegung:  Gekocht  wird  nach  den
Rezepten der ukrainischen Küche
–  unserer  alten,  ostpreußischen
nicht  unähnlich,  meint  Bernd
Dauskardt  –,  die  Zutaten  liefert

Jetzt ist die Gans allein, denn der
Storch  wurde  von  einem  Auto
überfahren.  (Für  Interessenten
Sergei  Sajez,  Mobiltelefon  +7921-
2600197, E-Mail: szaec@narod.ru)
Wie  schnell  unsere  Leserinnen
und Leser reagieren, wenn sie sich
von  einem  Thema  angesprochen
fühlen, haben sie erneut bewiesen.
Kaum hatten wir das Anliegen des
Volksbundes  Deutsche  Kriegsgrä-
berfürsorge  (VDK)  in  Nummer 9
veröffentlicht,  erfolgten  schon  die
ersten Zuschriften und Anrufe. Es
handelt  sich  um  eine  vom  VDK
geplante  Gedenkveranstaltung  im
dänischen  Esbjerg,  einem  der
Internierungsorte  für  Flüchtlinge
und  Angehörige  der  Wehrmacht,

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

in denen von 1945 bis 1948 Zehn-
tausende  von  Heimatlosen  hinter
Stacheldraht  leben  mussten.  Die
Gedenkfeier  wird  am  8. August
um  11 Uhr  auf  dem  Friedhof  von
Esbjerg  unter  Mitwirkung  von
ehemaligen Lagerinsassen stattfin-
den.  Für  die  Gestaltung  sind  ihre
Aussagen  als  Zeitzeugen  sehr
wichtig,  und  deshalb  bat  uns  der
Leiter  des  Referats  Gedenkarbeit
beim VDK, Herr Hauke Hofmeier,
um  die  Veröffentlichung  seiner
Aufforderung,  sich  bei  ihm  zu
melden,  wenn  sich  ehemalige  in
einem dänischen Lager Internier-
te  angesprochen  fühlen.  Schon
kurz  darauf  konnte  mir  Herr  Ho-
meier  mitteilen,  dass  sich  die  er-
sten Zeitzeugen bei ihm gemeldet
und  auch  schon  Material  ge-
schickt  hätten.  Sein  Dank  war
herzlich, und ich reiche ihn gerne
an die Leserinnen und Leser wei-
ter,  die  so  schnell  reagiert  haben.
Falls jemand die Anlaufstelle beim
VDK, die Abteilung Gedenkkultur
und  Bildungsarbeit,  telefonisch
nicht erreicht hat, kann es an der
angegebenen  Telefonnummer  lie-
gen, die zwar auch zum Haus ge-
hört, aber nicht immer besetzt ist.
Deshalb  bittet  Herr  Homeier  uns,
noch  einmal  die  Adresse  mit  der
Telefonnummer zu bringen, unter
der  er  als  Leiter  des  Referats  Ge-
denkarbeit, Abteilung Gedenkkul-
tur und Bildungsarbeit, erreichbar
ist.  Hier  ist  sie:  VDK  Bundesge-
schäftsstelle,  Werner-Hilpert-Stra-
ße  2  in  34112  Kassel,  Telefon
(0561) 7009-140.

Einer  ersten  Mail  ließ  sie  nun
eine  weitere  folgen,  die  russische
Wissenschaftlerin  Victoria  Rest-
schikowa vom  Bernsteinmuseum
im  alten  Dohnaturm  am  Königs-
berger  Oberteich.  So  sehr  hat  sie
sich  über  die  von  ihr  bis  dahin
vergeblich  gesuchten  Fotos  von
dem  letzten  Direktor  der  Staat-
lichen  Bernsteinmanufaktur,  Ger-
hard  Rasch,  gefreut,  die  wir  ihr
übersenden  konnten.  Sie  schreibt
nun,  dass  die  Fotos  für  sie  „un-
schätzbar“ seien und dass sie bei-
de für ihr geplantes Buch verwen-
den  könnte,  das  sich  mit  der  Ge-
schichte  der  Manufaktur  befasst.
Und sendet uns „herzliche Grüße
aus Königsberg“.

Bücher  zu  verschenken!  Frau
Dorothea  Blankenagel aus  Duis-
burg hat einige Ostpreußenbücher
abzugeben  und  wendet  sich  des-
halb an uns, denn bei Interessen-
ten  aus  unserer  Leserschaft  sind
sie  in  guten  Händen.  Es  handelt

sich um folgende Bücher: „Weih 
nachtsgeschichten  aus  Ostpreu-
ßen“  /  „Deutschland  Deine  Ost-
preußen“ von Hans Helmuth Kirst
/  „Kindheit  in  Ostpreußen“  von
Marion Gräfin Dönhoff / „Von Ka-
liningrad nach Königsberg“ von J.
Iwanow.  Das  fünfte  Buch  hat
nichts mit unserer Heimat zu tun,
wird aber auch seine Leserin oder
seinen Leser finden: „Therese Ra-
quin“  von  Émile  Zola.  (Dorothea
Blankenagel,  Heerstraße  59  in
47053  Duisburg,  Telefon  0203/
21677.)

Es  gibt  Augenblicke,  in  denen
man  denkt:  Das  kann  doch  kein
Zufall sein. So wird es jedem erge-
hen, der sich unerwarteten Ereig-
nissen  gegenüber  sieht,  die  mit
bestimmen  Situationen  aus  dem
eigenen  Leben  in  Verbindung  ge-

rade  das  erste  noch  druckfrische
Exemplar in den Händen, das der
Autor  mir  als  Geburtstagsgabe
übersandte  –  da  fiel  mein  Blick
zufällig  auf  die  aktuelle  Hambur-
ger  Tageszeitung,  die  auf  meinem
Lesetisch lag und hakte sich an ei-
nem Namen fest. Er stand in einer
Todesanzeige, und er war mir sehr
vertraut,  denn  es  war  der  Name
meiner besten Schulfreundin und
Mitkonfirmandin,  mit  der  ich  vor
nunmehr 83 Jahren vor dem Altar
der Altroßgärter Kirche gestanden
hatte.  Auch  sie  hat  das  stattliche
Alter von 98 Jahren erreicht – hät-
ten wir uns das damals je zu träu-
men gewagt? Dass nun die Erinne-
rung  gebündelt  und  damit  noch
intensiver wurde, wird wohl jeder
verstehen. So wird es sicher auch
anderen  Königsbergern  beim  Le-

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

bracht werden können. So gesche-
hen  an  einem  der  vorösterlichen
Tage, und in diese führt auch mei-
ne  jäh  geweckte  Erinnerung  zu-
rück: an den Palmsonntag im Jah-
re 1932, an dem ich in der Altroß-
gärter  Kirche  zu  Königsberg  ein-
gesegnet  wurde.  Vor  zwei  Jahren
hatte ich auf unserer Familienseite
über  meine  Konfirmation  ge-
schrieben – die für mich vor allem
durch einen ganz besonderen Ein-
segnungsstrauß 
in  Erinnerung
blieb  –,  und  nun  fand  ich  sie  in
dem  Buch  „Gottes  Häuser  in  Kö-
nigsberg“  von  Heinz  D.  Rainer
Ney,  der  sie  in  sein  Dokumentar-
werk eingefügt hatte. Ich hielt ge-

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Liegt  Ihnen  auch  eine  Frage
auf  der  Seele?  Schreiben  Sie
uns:  Redaktion  Preußische All-
gemeine Zeitung, Buchtstraße 4,
22087  Hamburg,  redaktion@
preussi sche-allgemeine.de

sen dieses Buches ergehen, das ei-
nen so breit gefächerter Überblick
über  die  Gotteshäuser  der  Stadt
bietet,  dass  jeder,  der  sich  ihnen
verbunden  fühlt,  aus  dem  Vollen
schöpfen  kann.  Wir  stellen  das
Buch  „Gottes  Häuser  in  Königs-
berg“ von Heinz R. Rainer Ney in
unserem Sonderbeitrag vor.

Eure

Ruth Geede

Religiöses Leben in einer toleranten Stadt

Heinz Ney und sein Buch »Gottes Häuser in Königsberg«

E s  ist  eine  versunkene  Welt,

von  der  ich  berichte,  und
sie  wird  so,  wie  sie  war,
nicht mehr wiederkehren. Es wäre
ein tiefer Schaden, wenn zu ihrem
äußeren Verlust nun auch das völ-
lige Vergessen träte!“ Diese Worte
des  Goldaper  Pfarrers  Harry  Go-
ronzy  hat  der  Potsdamer  Autor
Heinz  D.  Rainer  Ney  als  Geleit-
wort für sein Buch „Gottes Häuser
in  Königsberg“  gewählt,  dessen
Erscheinen  wir  schon  mehrmals
angekündigt  hatten,  weil  die  Ost-
preußische  Familie  von  dem  Au-
tor während der Erarbeitung auch
als Informationsgeber gefragt war.
Nun  ist  es  da  und  überrascht  auf
434  reich  bebilderten  Seiten  mit
einer  Fülle  von  Wissenswertem
über die sakralen Stätten im alten
Königsberg und bietet damit auch
einen breit gefächerten Überblick
über das religiöse Leben in dieser
Stadt  bis  zu  ihrem  bitteren  Ende.
Vielleicht war sich der Autor nicht
bewusst,  welche  Arbeit  auf  ihn
zukam,  als  er  vor  sieben  Jahren
beschloss,  eine  fundierte  Über-
sicht  über  die  Königsberger  Got-
teshäuser  zu  erstellen.  Die  Idee
kam dem geborenen Brandenbur-
ger im Rahmen einer Ostpreußen-
reise,  auf  welcher  der  evangeli-

sche  Christ  auch  die  Stätten  auf-
suchte, die einmal das Leben der
gläubigen  Königsberger  bestimmt
hatten.

Herr  Ney  geht  in  seiner  Einlei-
tung auf diese Initialzündung ein:
„Nach einem Besuch der ehrwür-
digen  Stadt  am  Pregel  und  dem
interessierten  Nachfassen  auf
elektronischen  Seiten  habe  ich
den  einen  oder  anderen  Hinweis
auf Kirchen, Kapellen und Gottes-
diensträume in Königsberg gefun-
den. Neben den oft mangelhaften
Erläuterungen,  den 
fehlenden
Hinweisen  und  Fakten  sind  mir
dabei  auch  Verwechslungen  auf-
gefallen. Den ersten Gedanken zur
Abfassung  von  Korrekturhinwei-
sen  ist  dann  der  Wunsch  gefolgt,
als  Angehöriger  der  Bekenntnis-
generation  selber  eine  fundierte
Übersicht  über  ,Gottes  Häuser  in
Königsberg‘ zu erstellen. Den vie-
len zerstörten, entweihten Stätten
eine  Erinnerung  an  das  vielstim-
mige  Leben  Gottes  zu  geben,  auf
die  dort  wirkenden  Menschen
hinzuweisen und die architektoni-
schen Besonderheiten und Kunst-
schätze  aufzuführen,  ist  die  Auf-
gabe dieses Buchprojektes.“

In der nun vorliegenden Ausga-
be  sind  alle  sakralen  Stätten  in

Königsberg im Weichbild der 40er
Jahre des vorigen Jahrhunderts er-
fasst, also Kirchen, Kapellen, Syn-
agogen  und  ständige  Versamm-
lungsstätten  der  Gemeindemit-
glieder.  Es  sind  75  ermittelte
Standorte, in denen die Gläubigen
in  dieser  toleranten  Stadt  ihren
Hort fanden, der ihnen Geborgen-
heit,  Einkehr,  Schutz,  Zuflucht,
Gespräche mit Gott im stillen Ge-
bet  bot.  So  kommt  es,  dass  man
beim Lesen dieser Dokumentation
auf  Gemeinschaften  stößt,  deren
Namen man nie zuvor gehört hat
wie  „Kapelle  der  Irvingianer“
oder  „Gnadauer  Verband“.  Es
zeigt,  wie  eingehend,  ja  geradezu
akribisch sich der Autor mit dem
in  Ostpreußen  weit  verzweigten
Sektenwesen  befasst  hat.  Diese
Fleißarbeit  in  relativ  kurzer  Zeit
ist  zu  bewundern,  vielleicht  ka-
men Herrn Ney seine beruflichen
Erfahrungen  zu  Gute:  Der  diplo-
mierte  Betriebswirt  hat  im  Pro-
jektmanagement  gearbeitet  und
dabei  gelernt,  interdisziplinär  zu
denken und zu handeln. Die Bau-
ten sind weitgehend nach der Rei-
henfolge ihrer Gründung geordnet
und  bieten  einen  historischen
Überblick  bis  zur  Gegenwart.
Durch schriftliche und mündliche

Kontakte  mit  Zeitzeugen  der  Er-
lebnisgeneration sind viele Anga-
ben  erfasst  und  ergänzend  in  die
Dokumentation eingefügt worden.
Und  dazu  hat  auch  unsere  Ost-
preußische  Familie  beigetragen,
die  immer  bereit  war,  die  von
Herr  Ney  aufgeworfenen  Fragen,
mit denen er an uns herantrat, zu
beantworten.  Die  reichlich  ver-
wendeten  Quellen  sind  oftmals
sinngemäß  eingearbeitet  und  im
Verzeichnis aufgeführt. 

Hier muss ich nun auf eine mo-
nierende  Zuschrift  eingehen,  die
wir Anfang des Jahres von einem
aufmerksamen  Leser  erhielten.
Ich hatte für die Weihnachtsausga-
be aus dem noch unveröffentlich-
ten  Buch  die  Erzählung  von  der
Entstehung  des  Adventsliedes
„Macht hoch die Tür“ gewählt, ei-
nige  der  wenigen  literarisch  ge-
stalteten Beiträge aus dem jetzt als
„Fachbuch“  ausgewiesenen  Werk.
In  meiner  langjährigen  Tätigkeit
für die Ostpreußische Familie wa-
ren mir immer wieder verschiede-
ne Versionen von der Entstehung
dieses Liedes übermittelt worden,
es  lagen  auch  erneute  Anfragen
danach vor – da war ich froh, dass
ich  in  dem  Buch  von  Heinz  Ney
eine  Erzählung  fand,  die  auf

glaubhaften Fakten und Daten be-
ruhte und mit einer Quellenanga-
be  versehen  war.  Da  es  sich  um
keinen  wissenschaftlichen,  son-
dern  um  einen  literarischen  Bei-
trag handelte, genügte meiner An-
sicht nach das Ney-Buch als Quel-
le, in dem alle Angaben verzeich-
net  waren.  Das  erregte  bei  einem
wissenschaftlich fundierten Leser
Aufsehen  und  er  wies  auf  diese
Unterlassung  hin,  es  kam  sogar
das  Wort  „Plagiatsverdacht“  ins
Spiel, und ich habe es Herrn Ney
zu  verdanken,  dass  die  Sache
dann  zwischen  ihm  und  Herrn
Prof.  H.  sachlich  besprochen  und
richtig  gestellt  wurde.  Ich  will
aber, um allen Irrtümern aus dem
Wege zu gehen, hier die Quellen-
angabe zu der Entstehung des Lie-
des „Macht hoch die Tür“ von Ge-
org  Weissel  nachreichen,  wie  sie
jetzt  im  Buch  von  Herrn  Ney
steht:  „Margarete  Gaas  (Quelle:
Zusammengefasst  nach  einer  Er-
zählung  von  Werner  Krause  aus
der Großdruckreihe Weg und Ziel.
Es kommt der Herr der Herrlich-
keit“,  St.  Johannis  –Druckerei,
Lahr,  www.ev-kirche-plieningen-
hohenheim.de/340.html)“.

Aus  dieser  kleinen  Episode  al-
lein  wird  bereits  ersichtlich,

welch  eine  Recherchearbeit  der
Autor  bei  der  Erarbeitung  gelei-
stet  hat,  und  schon  beim  Durch-
blättern des über 400 Seiten star-
ken  Buches  wird  das  ersichtlich.
Heinz  Ney  versucht,  allen  Wort-
ballast  zu  vermeiden,  damit  er
umso informativer auf die Gottes-
häuser,  ihre  Gemeinden  und  ihre
Geistlichen eingehen kann, die im
Laufe  der  Jahrhunderte  an  ihnen
gewirkt  haben  –  allein  beim  Kö-
nigsberger Dom sind es über 100
Namen!  So  mancher  Königsber-
ger  auch  aus  den  Vororten  wie
Quednau  oder  Ponarth  wird  das
Gotteshaus  in  Bild  und  Wort  do-
kumentiert  finden,  in  dem  er  ge-
tauft oder konfirmiert, ja vielleicht
sogar  getraut  worden  war.  Das
Buch verspricht ein Standardwerk
über  das  religiöse  Leben  in  Kö-
nigsberg  bis  zur  Vertreibung  zu
werden, eine Fundgrube vor allem
für Familienforscher. Wie es dann
weiterging bis heute – das soll in
einem  zweiten  Band  dokumen-
tiert werden! Mut hat er, der Au-
tor Heinz D. Rainer Ney aus Pots-
dam!  („Gottes  Häuser  in  Königs-
berg“, GRIN-Verlag München, 434
Seiten,  ISBN  978-3-656-89341-7,
Print
E-Book 
29,99 Euro.)
R.G.

Euro, 

19,99

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 13 – 28. März 2015 15

Wölfel,  Johanna,  geb.  Stuhlem-
mer,  aus  Scharfeneck,  Kreis
Ebenrode, am 3. April

ZUM 92. GEBURTSTAG

Gusewski, Richard, aus Nußberg,

Kreis Lyck, am 31. März

Kehl,  Anna,  geb.  Reinecker,  aus
Mühlengarten,  Kreis  Ebenro-
de, am 2. April

Kielau, Erwin, aus Treuburg, am

Bollmann,  Georg,  aus  Diekhu-

31. März

Busch-Petersen,  Gerhard,  aus

sen, am 1. April

ZUM 103. GEBURTSTAG

niederung, am 3. April

Kalwies,  Eva,  geb.  Seigies,  aus 
Ilgauden Mauserim, Gemeinde
Lankutten,  Crottingen/Memel,
am 22. Februar

ZUM 101. GEBURTSTAG

Kornatzki, Frieda, geb. Nowosat-
ko,  aus  Langsee,  Kreis  Lyck,
am 28. März

ZUM 100. GEBURTSTAG

Gieger, Margarete, geb. Reis, aus
Allenstein  und  Heilsberg,  am
28. März

Weeske,  Waltraud,  geb.  Ame-
long, aus Lyck, Insel/Forsthaus,
am 29. März

Woelke,  Helene,  geb.  Wolff,  aus

Lyck, am 1. April

ZUM 99. GEBURTSTAG

Degenhardt,  Hanna,  geb.  Rohr-
moser,  aus  Fischhausen,  Kreis
Samland, am 25. März

Karp, Käte, geb. Kühn, aus Jürge-
nau, Kreis Lyck, am 30. März
Schinz,  Helene,  aus  Ebenrode,

am 29. März

ZUM 98. GEBURTSTAG

Bieber,  Minna,  geb.  Mein,  aus
Roßlinde,  Kreis  Gumbinnen,
am 19. März

Symanski,  Lydia,  aus  Mostolten,

Kreis Lyck, am 1. April

ZUM 97. GEBURTSTAG

Böhm, Eleonore, geb. Maaß, aus

Lyck, am 2. April

Hinz,  Ursula,  geb.  Warkentin,
aus Königsberg, am 7. März
Schmidt,  Alfred,  aus  Ebenrode,

am 30. März

ZUM 95. GEBURTSTAG

Drygall,  Anna,  geb.  Gronwald,
aus  Strobjehnen,  Kreis  Sam-
land, am 27. März

Langenstein,  Ruth,  geb.  Müller,
aus  Lyck,  und  geb.  Kownatzki,
aus  Schwiddern,  Kreis  Treu-
burg, am 31. März

Marquardt,  Anna,  geb.  Schulz,
aus Tawe, Kreis Elchniederung,
am 25. März

Rasch,  Gertrud,  geb.  Dormeyer,
aus Saiden, Kreis Treuburg, am
31. März

ZUM 94. GEBURTSTAG

Bauermeister, 

Irmtraut,  geb.
Norkeit,  aus  Tawe,  Kreis  Elch-

Boaca,  Berta,  geb.  Sczepan,  aus
Schützendorf,  Kreis  Ortels-
burg, am 31. März

Bruhnke,  Elisabeth,  geb.  Meyer,
aus  Kölmersdorf,  Kreis  Lyck,
am 28. März

Ebenrode, am 29. März

Dunio,  Irmgard,  geb.  Kocha-
nowski,  aus  Neidenburg,  am 
30. März

Goetzie, Irene, geb. Schulemann,
aus Kreuzingen, Kreis Elchnie-
derung, am 31. März

Haupt, Waldemar, aus Herdenau,
am 

Kreis  Elchniederung, 
31. März

Hildebrandt,  Erna,  geb.  Plau-
mann,  aus  Hohenfürst,  Kreis
Heiligenbeil, am 31. März

Knoop, Sieglinde, geb. Galka, aus
Eibenau,  Kreis  Treuburg,  am
31. März

Mahsalski,  Edith,  geb.  Thier-
bach,  aus  Ziegelberg,  Kreis
Elchniederung, am 3. April
Piepgras, Lieselotte, geb. Brandt,
aus  Groß  Trakehnen,  Kreis
Ebenrode, am 30. März

Reimer, Gerhard, aus Schönwie-
se,  Kreis  Elchniederung,  am 
3. April

Richter, Gertrud, geb.  Jurkschat,
aus Neukirch, Kreis Elchniede-
rung, am 30. März

Schroeder,  Frieda,  geb.  Siebert,
aus  Hanffen,  Kreis  Lötzen,  am
2. April

Ulrich,  Erna,  aus  Ostseebad
Cranz,  Kreis  Samland,  am 
31. März

Zimmek,  Lieselotte,  geb.  Leh-
nert,  aus  Kuckerneese,  Kreis
Elchniederung, am 3. April

ZUM 93. GEBURTSTAG

Baumgart,  Christel,  geb.  Pill-
kahn,  aus  Georgenforst,  Kreis
Elchniederung, am 29. März
Fischer,  Getrud,  geb.  Weiß,  aus
Seefeld,  Kreis  Lötzen,  am 
1. April

Geyer,  Herta,  geb.  Jankowski,
aus  Statzen,  Kreis  Lyck,  am 
31. März

Hess,  Marta,  geb.  Goetzke,  aus
Rosenwalde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 3. April

Kesting, Elisabeth, geb. Bondzko,
aus  Stettenbach,  Kreis  Lyck,
am 29. März

Müller,  Johanna,  geb.  Weidu-
schat aus  Nassawen,  Kreis
Ebenrode, am 28. März

Negraßus,  Kurt,  aus  Kuckernee-
se,  Kreis  Elchniederung,  am
28. März

Sauerbaum,  Erwin,  aus  Ebenro-

de, am 28. März

TERMINE DER LO

Jahr 2015

11. bis 12. April: Arbeitstagung der Deutschen Vereine im südlichen

Ostpreußen.

13. bis 15. April: Arbeitstagung der Landesfrauen, Bad Pyrmont.
22. bis 25. Mai: Ostpreußisches Musikwochenende, Bad Pyrmont.
7. bis 14. Juni: Werkwoche in Ostpreußen, Allenstein.
20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  ostpreußischen

Sensburg.

25. bis 27. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 18. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Büttner, Jutta, geb. Seibt, aus Ku-
mehnen,  Kreis  Samland,  am
30. März

Jonczik,  Hildegard,  geb.  Weber,
aus  Groß  Trakehnen,  Kreis
Ebenrode, am 31. März

Kruck,  Waltraud,  geb.  Zielinski,
aus  Mostolten,  Kreis  Lyck,  am
1. April

Lasars,  Otto,  aus  Lyck,  Kaiser-
Wilhelm-Straße 22, am 1. April
Müller, Hans Günter, aus Lötzen,

am 3. April

Niederstrasser, Werner, aus Groß
Allendorf,  Kreis  Wehlau,  am 
2. April

Schendera,  Hanna,  geb.  Krause,
aus  Rossitten,  Kreis  Samland,
am 2. April

Stüwer, Friedel, geb. Fischer, aus
Fischhausen,  Kreis  Samland,
am 30. März

Walka,  Gerda,  geb.  Labeit,  aus
Sköpen,  Kreis  Elchniederung,
am 28. März

ZUM 91. GEBURTSTAG

Blodow, Anneliese, geb. Hubert,
aus  Schatzberg,  Kreis  Preußisch

Eylau, am 28. März

Dudda,  Walter,  aus  Farienen,
Kreis Ortelsburg, am 31. März
Grochow, Elisabeth, aus Walden,

Kreis Lyck, am 2. April

Gromzick,  Christa,  geb.  Kaiser,
aus  Heinrichswalde,  Kreis
Elchniederung, am 3. April
Klimkat,  Emmy,  aus  Ruckenfeld,
am 

Kreis  Elchniederung, 
3. April

Maxim,  Hugo,  aus  Garbassen,
Kreis Treuburg, am 28. März
Moczarski,  Fritz,  aus  Plöwken,
Kreis Treuburg, am 30. März
Ordowski,  Rosa,  geb.  Weinstein,
aus  Seedranken,  Kreis  Treu-
burg, am 28. März

Poweleit,  Ida,  geb.  Seller,  aus
Grabnick,  Kreis  Lyck,  am 
3. April

Prabell,  Vera,  geb.  Marwinski,
aus  Rauschen,  Kreis  Samland,
am 29. März

Rudolph,  Asta,  geb.  Milewski,

aus Lyck, am 28. März

Schaper,  Waltraut,  geb.  Lyß,  aus
Albrechtsfeld,  Kreis  Treuburg,
am 31. März

Schemeit, Ida, geb.  Gußahn, aus
Klein  Friedrichsgraben,  Kreis
Elchniederung, am 30. März
Schmidt,  Friedrich-Wilhelm,  aus

Lyck, am 3. April

Schmidtke, Helmut, aus Schwal-
genor,  Kreis  Treuburg,  am 
3. April

Schmidt,  Susanne,  geb.  Lankau,
aus Neidenburg, am 31. März
Unthan,  Edith,  geb.  Tuchlenski,
aus  Heinrichstal,  Kreis  Treu-
burg, am 30. März

Weidkuhn,  Arno,  aus  Lyck,  am

31. März

ZUM 90. GEBURTSTAG

Fischer,  Grete,  geb.  Schmakeit,
aus  Schneckenmoor  im  Guts-
bezirk  Schnecken  Forst,  Kreis
Elchniederung, am 1. April
Focken,  Waltraut,  geb.  Reichert,
aus  Gerhardswalde,  Kreis
Elchniederung, am 1. April
Frenzel,  Olga,  geb.  Köhler,  aus

Kölle, Erna, geb.  Thormann, aus
Schenkenhagen, Kreis Ebenro-
de, am 31. März

Meyer,  Gottfried,  aus  Masuren,
Kreis Treuburg, am 30. März
Rehra,  Walter,  aus  Gordeiken,
Kreis Treuburg, am 28. März
Riehl,  Charlotte,  geb.  Reich,  aus
Taplacken,  Kreis  Wehlau,  am
28. März

Scheingruber, Erna, geb. Klesch,

aus Lyck, am 30. März

Schumacher,  Otto,  aus  Anders-
grund,  Kreis  Ebenrode,  am 
2. April

Schwencke, Gertrud, geb. Zabel,
aus  Burgkampen,  Kreis  Eben-
rode, am 2. April

Ströhmann, Irmgard, geb. Malso,
aus  Maihof,  Kreis  Lyck,  am 
2. April

ZUM 85. GEBURTSTAG

Bauer,  Eva,  geb.  Behr,  aus  Bolz-
felde, Kreis Elchniederung, am
15. März

Breitmoser, Wolfgang, aus Eben-

rode, am 3. April

Czychon,  Horst,  aus  Goldenau,

Kreis Lyck, am 30. März

Engmann,  Irmgard,  geb.  Ru-
dowski,  aus  Lindendorf,  Kreis
Wehlau, am 31. März

Gulbis, Siegfried, aus Tawe, Kreis
Elchniederung, am 29. März
Gutzeit,  Bruno,  aus  Lindendorf,
Kreis Wehlau, am 30. März
Keyser,  Ingeborg,  aus  Treuburg,

am 3. April

Klingert,  Hildegard,  geb.  Miska,
aus  Dreimühlen,  Kreis  Lyck,
am 30. März

Kulschewski,  Kurt,  aus  Plötzen-
dorf, Kreis Lyck, am 30. März
Kutschera, Gertraude, geb. Gritz-
ka,  aus  Masuren,  Kreis  Treu-
burg, am 1. April

Lange,  Ulrich,  aus  Lüdtkenfürst,
am 

Heiligenbeil, 

Kreis 
25. März

Mrozek,  Lisbeth,  geb.  Kempka,
aus  Montwitz,  Kreis  Ortels-
burg, am 29. März

Naber,  Waltraud,  geb.  Wiechert,
aus  Bladiau,  Kreis  Heiligen-
beil, am 1. April

Naujoks,  Kurt,  aus  Pelkeninken,
Kreis Wehlau, am 28. März
Reinke,  Liselotte,  geb.  Pogodda,
aus  Kalkhof,  Kreis  Treuburg,
am 31. März

Rimkus, Bruno, aus Dünen, Kreis
Elchniederung, am 31. März
Schott, Martha, geb. Sewzik, aus
Grabnick,  Kreis  Lyck,  am 
1. April

Schwerdt,  Horst,  aus  Kreuzin-
gen,  Kreis  Elchniederung,  am
1. April

Teubler,  Günter,  aus  Hohen-
schatz,  Kreis  Ebenrode,  am 
1. April

Tewes,  Anneliese,  aus  Neuen-
dorf, Kreis Lyck, am 1. April
Tuchel,  Horst,  aus  Kuckerneese,
Kreis Elchniederung, 3. April
Wagner, Elfriede, geb. Soyka, aus
Neuendorf,  Kreis  Lyck,  am 
2. April

Wendtland,  Margarete,  geb.
Mehlau,  aus  Lixainen,  Kreis
Mohrungen, am 3. April

ZUM 80. GEBURTSTAG

Asmussen,  Ursula,  geb.  Uecker,
aus  Pillau,  Kreis  Samland,  am
3. April

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Ebenrode, am 3. April

Bad Pyrmont.

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

(geschlossener Teilnehmerkreis).

Führer,  Willi,  aus  Grünweide,
Kreis Ebenrode, am 2. April

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft Ostpreußen, Buchtstraße 4, 22087 Hamburg, Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Augustin,  Heinz,  aus  Ossafelde,
am 

Kreis  Elchniederung, 
3. April

Baranski,  Sigmar,  aus  Arlen,

Kreis Lötzen, am 2. April

Berlet,  Jürgen,  aus  Ziegelberg,
am 

Kreis  Elchniederung, 
2. April

Brack,  Heinz,  aus  Kelchendorf,

Kreis Lyck, am 30. März

Braunsberg,  Ernst,  aus  Millau,

Kreis Lyck, am 31. März

Bressem,  Waltraud,  geb.  Starke,
aus  Goldbach,  Kreis  Wehlau,
am 31. März

Chrosziel,  Lieselotte,  geb.  Fried-
rich,  aus  Albrechtswiesen,
Kreis Angerburg, am 31. März
Drossel,  Theresia,  geb.  Omilian,
aus Reiffenrode, Kreis Lyck, am
28. März

Gusczewski,  Anneliese,  geb.
Haase, aus Gorlau, Kreis Lyck,
am 30. März

Hagedorn,  Rosemarie,  aus  Oste-
am 

rode,  Kreis  Wehlau, 
28. März

Hamm, Egon, aus Adlig Linkuh-
nen,  Kreis  Elchniederung,  am
29. März

Hoefer-Leiss,  Brigitte,  geb.  Hoe-
fer,  aus  Gehlenburg,  Kreis  Jo-
hannisburg, am 3. April

burg, am 29. März

Parra,  Eberhard,  aus  Tapiau,
Kreis Wehlau, am 31. März
Peuser,  Eberhard,  aus  Mark-
grafsfeld,  Kreis  Treuburg,  am 
1. April

Rant,  Siegmar,  aus  Wallenrode,
Kreis Treuburg, am 1. April
Redschus, Horst, aus Wildwiese,
am 

Kreis  Elchniederung, 
30. März

Röder,  Irene,  aus  Milucken,

Kreis Lyck, am 29. März

Trakowski,  Günter,  aus  Wehlau,

am 28. März

Wilhelm, Ursula, geb. Mallin, aus
Dippelsee,  Kreis  Lyck,  am 
1. April

Zimmermann,  Hildegard,  geb.
Schmunz,  aus  Ebenrode,  am 
3. April

ZUM 75. GEBURTSTAG

Eichholz,  Gerhard,  aus  Karkeln,
am 

Kreis  Elchniederung, 
29. März

Gawehn,  Hans,  aus  Eckwalde,
am 

Kreis  Elchniederung, 
2. April

Grudzenski,  Irene,  geb.  Potreck,
aus Grünwiese, Kreis Heiligen-
beil, am 3. April

Hupfeld,  Irmi,  geb.  Stenzel,  aus

Hau,  Helga,  geb.  Brabant,  aus

Treuburg, am 3. April

Treuburg, am 31. März

Janke, Regine, geb. Schmidt, aus
Grünhayn,  Kreis  Wehlau,  am
29. März

Kannenberg,  Helgo,  aus  Saiden,
Kreis Treuburg, am 31. März
Kipar,  Anneliese,  geb.  Kompa,
aus  Lindenort,  Kreis  Ortels-
burg, am 1. April

Knoblauch, 

Gerhard, 

aus
Schnippen,  Kreis  Lyck,  am 
28. März

Konegen,  Günter,  aus  Reiffenro-

de, Kreis Lyck, am 1. April

Kratz,  Renate,  geb.  Korzetz,  aus
Widminnen,  Kreis  Lötzen,  am
3. April

Krupka, Willy, aus Neuhof, Kreis

Neidenburg, am 2. April

Kurella,  Reinhard,  aus  Ortels-

burg, am 28. März

Kuthning, Dietrich, aus Töltenin-
am 

ken,  Kreis  Wehlau, 
29. März

Losereit,  Christel  aus  Bersbru-
den,  Kreis  Ebenrode,  am 
3. April

Menzel,  Christine,  geb.  Geffke,
aus  Enger,  Kreis  Samland,  am
28. März

Mohr,  Ruth,  geb.  Zacharias,  aus
Roddau Perkuiken, Kreis Weh-
lau, am 28. März

Müller, Karin, geb. Preiksch, aus
Goldbach,  Kreis  Wehlau,  am
31. März

Müller,  Ruth,  geb.  Wierzbitzki,
aus  Willkassen,  Kreis  Treu-

Kübler, Gisela, geb. Rummey, am

31. März

Konopka, Horst, aus Teichwalde,
Kreis Treuburg, am 30. März
Masuch,  Werner,  aus  Fürsten-
walde,  Kreis  Ortelsburg,  am 
1. April 

Matzey,  Werner,  aus  Rohmanen,
Kreis Ortelsburg, am 29. März
Merkert,  Reinhold,  aus  Hohen-
fried,  Kreis  Ebenrode,  am 
1. April

Mühlbach,  Helmut,  aus  Lengau,
Kreis Treuburg, am 28. März
Ohlhorst,  Irmgard,  geb.  Ott,  aus
Neukuhren,  Kreis  Samland,
am 30. März

Piekatz, Gisela, geb.  Sander, aus
Damerau, Kreis Ortelsburg, am
29. März

Riedelsberger,  Karen,  aus  Eydt-
kau,  Kreis  Ebenrode,  am 
2. April

Rosenfeldt, Margit, geb. Kaja, aus
Merunen,  Kreis  Treuburg,  am
29. März

Schimkat,  Georg,  aus  Wehlau,

am 29. März

Scholder,  Carola,  geb.  Lincke,
aus Tübingen, und aus Wilden-
hoff, Kreis Preußisch Eylau, am
1. April

Seidler, Waldemar, aus Halldorf,
Kreis Treuburg, am 31. März
Viehöfer, Hans Werner, aus Hal-
denau,  Kreis  Ebenrode,  am 
3. April 

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 28. März, 20.15 Uhr,
Arte:  Die  Kathedrale  −  Die
Baumeister  des  Straßburger
Münsters.

SONNTAG, 29.  März,  22.55  Uhr,
MDR: Bismarck – Kanzler und
Dämon.

SONNTAG, 29.  März,  21.45  Uhr,
ZDFinfo:  Im  Kessel  –  Trauma
Stalingrad.

SONNTAG, 29.  März,  23.55  Uhr,
ZDF: Die zwei Leben des Otto
von  Bismarck.  Dokumenta-
tion. D 2015.

DIENSTAG, 31.  März,  20.15  Uhr,
RBB:  Geheimnisvolle  Orte
(61): Küstrin – Pompeji an der
Oder.

MITTWOCH, 1. April, 23 Uhr, Das
Erste: Die Flucht (1/2). TV-Hi-
storiendrama, D 2007. 

DONNERSTAG, 2. April, 20.15 Uhr,
Bayern:  Herrscher  ohne  Kro-
ne.  Historiendrama  über
Fried rich Struensee, D 1956.
DONNERSTAG, 2. April, 20.15 Uhr,
RTL: Starfighter – Sie wollten
den Himmel erobern. TV-Dra-
ma, D 2015.

DONNERSTAG, 2. April, 22.45 Uhr,
RTL:  Mein  Mann  war  Num-
mer  57.  Dokumentation  über
die „Starfighter“-Affäre.

DONNERSTAG, 2.  April,  23  Uhr,
Das  Erste:  Die  Flucht  (2/2).
TV-Historiendrama, D 2007.
FREITAG, 3. April, 20.15 Uhr, Das
Erste:  Grzimek.  TV-Biografie-
drama, D 2015.

FREITAG, 3. April, 23 Uhr, Das Er-
ste:  Grzimek.  Dokumentation,
D 2015.

16 Nr. 13 – 28. März 2015

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Göppingen –  Jeweils  am  ersten
Mittwoch im Monat trifft sich um
14 Uhr im Lokal Glashaus, Salach,
die  Kreisfrauengruppe  der  Ost-
und  Westpreußen  zu  ihren  Kul-
turnachmittagen.  Ansprechpart-
ner ist Vera Pallas, Telefon (07162)
5870.

– Bericht – 
Jahresbericht  2014  der  Kreis-
frauengruppe der Ost- und West-
preußen Göppingen: Unsere Kul-
turnachmittage  finden  am  ersten
Mittwoch  im  Monat  statt  ohne
Sommerpause.  Damit  die  Öffent-
lichkeit  von  unserem  „Dasein“
Notiz  nimmt,  erscheinen  wir  in
der  Presse  NWZ,  Eislinger  Zei-
tung  und  Salacher  Bote.  Unsere
Treffen  setzen  sich  aus  zahlrei-
chen  Programmpunkten  unserer
Kultur zusammen, die je nach Be-
darf  und  Anlass  variiert  werden.
Feste Rituale sind monatlicher Be-
richt,  Stuhlgymnastik  mit  Musik
und Volkslieder aus dem eigenem
Gesangbuch, gestaltet von Familie
Korn. 

Wir sind 35 Frauen, von denen
zur Zeit einige in oder mit Betreu-
ung  sind  und  nicht  mehr  aktiv
teilnehmen  können.  Wir  verges-
sen sie nicht. Unsere Frau Scheu-
ing  feierte  ihren  90.  Geburtstag
und  einige  stehen  davor.  Großen
Respekt habe ich vor den Frauen,
die  mehrmals  umsteigen  müssen
im Nahverkehr, denn wir sind ei-
ne Kreisgruppe. 

Im Januar klärte uns die Polizei
auf  über  Telefonbetrug,  Einbruch
und  Taschendiebstahl.  Am  Früh-
lingsfest  im  „Frisch  Auf“  waren
wir alle dabei in der großen Fami-
lie.  Beim  Ostermarkt  in  Stuttgart
präsentierte  ich  die  ostpreußi-
schen Handarbeiten in Tracht. Im
Monat  Mai  war  Ostpreußenbun-
destreffen  in  Kassel,  einige  von
uns  Frauen  waren  mit.  Ich  war
verpflichtet  in  Tracht  Handarbei-
ten  und  Schauweben  zu  präsen-
tieren.  Im  Juni  war  Tagesausflug
nach  Bad  Wörishofen.  Dort  fühl-
ten wir uns wie zu Hause mit den
tollen  Angeboten  von  Marzipan
und  Pralinen.  Ich  machte  eine
Heimatreise  ins  nördliche  Ost-
preußen  nach  Marienburg,  Tilsit,
Memeldelta, Heydekrug und Riga
in Lettland. Den Film davon zeig-
te  ich  im  September  im  „Frisch-
Auf“-Heim. 

Im  August  war  Tag  der  Heimat
in  Berlin.  Dort  sprach  Angela
Merkel.  War  schön  sie  so  nah  zu
sehen.  Sie  hielt  eine  gute  Rede.
Anfang  September  war  unser
„Glashaus“ zu, so fuhren wir pri-
vat mit über 20 Teilnehmern nach
Bad Ditzenbach. Wir besichtigten
den Kräutergarten und informier-
ten  uns  über  gute  Gesundheit.
Mitte  September  gab  es  das  65-
jährige  Jubiläum  unserer  Lands-
mannschaft.  Frau  Lüttich  verlieh
mir eine silberne Ehrennadel und
Urkunde  zum  „langjährigen  Ein-

Anzeigen

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Ostpreußen-Reisen, u.a. Königsberg, Ebenrode,
Gumbinnen, Masuren, Heilsberg, Goldap, Danzig

SCHEER-REISEN. de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

Literatur gesucht – 
zum Ausbau einer 
heimattreuen Bibliothek.
Deutscher Kulturverein e.V. 
Tel. 03 46 02 / 40 49 70

satz  für  Heimat  und  Vaterland“
von  der  Landmannschaft  Ost-
preußen.  Im  November  hielt  ich
einen  Vortrag  beim  CVJM  in  Eis-
lingen zum Thema „So geht Inte-
gration - damals wie heute“. In El-
lingen  zeigte  ich  Ostpreußische
Handarbeiten  beim  Herbstmarkt.
Wie jedes Jahr war ich in Bad Pyr-
mont  zur  Werkwoche,  so  wie  im
Frauenseminar für Kultur.

Auf  der  Kaiserkirmis  und
Weihnachtsfeier  vom  BDV  trug
ich  Ostpreußische  Gedichte  vor.
Zum  jährlichen  Ablauf  gehören
für  mich  Vorstandssitzungen
beim BDV und LO, Frauentagung,
Delegiertentagung  in  Stuttgart
und  jeweils  ostpreußische  Hand-
arbeitsausstellungen. Im Salacher
Schüler-Ferienprogramm 
ver-
mittel  ich  gewebte  Freundschafs-
bänder  auf  der  Bandwebe  und
monatlich einmal Bandweben für
jung und alt. Das Jahr endete mit
einer  harmonischen  Weihnachts-
feier.  Ich  bedanke  mich  bei  den
Frauen,  die  voll  dabei  sind,  um
die  heimatlichen  Nachmittage  zu
gestalten. 
Vera Pallas

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Bamberg – Mittwoch, 15. April,
15  Uhr,  Hotel  Wilde  Rose:  Erleb-
nisfluchtbericht  von  Friedegund
Edelmann.

Kitzingen  –  Freitag,  10.  April, 
15  Uhr,  Hotel  Würzburger  Hof:
Gemütlicher  Kaffeenachmittag
mit Ehrungen.

Landshut –  Dienstag,  7.  April,
14 Uhr, Haus der Heimat: Bestük-
kung unserer Glasvitrine.

München  –  Freitag,  17.  April,
14.30  Uhr,  Haus  der  Deutschen
Ostens,  Am  Lilienberg  5,  81669
München:  Vortrag  von  Friedrich
Werner, Sicherheitsberater für Se-
nioren  der  Landeshauptstadt
München. Zu Beginn gemeinsame
Kaffeetafel.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Gumbinnen
– 
4. April, Berlin: Tref-
fen  im  Restaurant
„Mazedonia“,  Hans-
Sachs-Straße  41  (di-
rekt  am  S-Bahnhof  Lichterfelde).
Beginn:  13  Uhr.  Weitere  Informa-
tionen:  Joseph  Lirche,  Telefon
(030) 4032681.

Rastenburg –  Sonn-
tag, 12. April, 15 Uhr,
Restaurant  Stamm-
haus,  Rohrdamm  24
B, 13629 Berlin; Ge-
meinsames  Treffen.  Anfragen:
Martina Sontag, Telefon (033232)
188826.

T i l s i t -
R a g n i t ,
T i l s i t -
Stadt  –
S o n n -
abend, 28. März, Ratskeller Char-
lottenberg,  Otto-Suhr-Allee  102,:
Treffen.  Anfragen  bei  Herrmann
Trilus, Telefon (03303) 403881.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen  –  Jürgen  Sandmann,
der  Pressewart  der  Landsmann-
schaft  „Ost-,  Westpreußen  und
Heimatkreis  Elbing“  berichtete
ausführlich  auf  einer  Danziger-
Veranstaltung  vom  Treffen  der
Landsmannschaften am 5. Febru-
ar in der evangelischen Kreuzkir-
che. Pastor Götz Weber hatte es in
seiner  Reihe  „Flüchtlinge“  veran-
staltete. Monatlich einmal befasst
er sich mit dem bitteren Problem
„Flucht  oder  Vertreibung  aus  der
Heimat“:  Im  Februar  waren  die
deutschen  Flüchtlinge  und  Hei-
matvertriebenen  am  Ende  des
Zweiten  Weltkriegs  das  Thema.
Die gelungene Veranstaltung wur-
de von 42 Personen aus den vier
ostdeutschen Landsmannschaften
besucht. 

Pastor  Weber  eröffnete  mit  er-
läuternden  Worten  und  einem
Gebet den Nachmittag und stellte
seine  Ausführungen  unter  das
Leitwort  „Wechselnde  Farben,
Schatten und Licht, alles ist Gna-
de,  fürchtet  Euch  nicht!“.  Dann
erzählten  Mitglieder  der  Lands-
mannschaften  ihre  dramatischen
Erlebnisse:

Die  1.  Vorsitzende  der  Lands-
mannschaft  „Ost-,  Westpreußen
und  Heimatkreis  Elbing“  berich-
tete über das Leben im Vorkriegs-
ostpreußen.  Als  Nachkriegsgebo-
rene  zitierte  sie  ihre  Mutter,  die
ihre  Vorgängerin  in  der  Führung
der  Landsmannschaft  gewesen
war  und  die  einige  Bücher  über
das  ländliche  Leben  im  ostpreu-
ßischen Kreis Labiau geschrieben
hatte.  Die  Kulturwartin  der
Landsmannschaft  Schlesien  be-
richtete  aus  Oberschlesien  und
über  ihre  Vertreibung  1946  in
Viehwaggons,  die  acht  Tage  dau-
erte. Die 1. Vorsitzende der Pom-
merschen  Landsmannschaft  er-
zählte,  wie  sie  als  Kind  in  Sach-
sen-Anhalt  das  Elend  der  durch-
ziehenden  Flüchtlingstrecks  aus
dem deutschen Osten beobachten
musste,  bevor  sowjetische  Trup-
pen  auch  ihren  Heimatort  Ora-
nienbaum einnahmen.

Der  1.  Vorsitzende  der  Lands-
mannschaft  Schlesien  berichtete
vom harten Leben in Polen (Ober-
glogau /OS), da seine Familie erst
1958 übersiedeln durfte. Ein Mit-
glied  der  Pommerschen  Lands-
mannschaft beschrieb seine wag-
halsige  Flucht  aus  Stargard  über
Pyritz  (westliches  Hinterpom-
mern) in den Westen. 

Eine  Malerin  zeigte  ihre  be-
drückenden  Bilder  zum  Thema
Ostpreußen.  mit  denen  sie  sich
ihre schrecklichen Erlebnisse von
der Seele gemalt hatte. Die Orga-
nisationswartin der Pommerschen
Landsmannschaft  erlebte  sogar
zwei  Fluchten:  Weil  die  erste  zu
spät  begann  und  deshalb  miss-
lang,  musste  ihre  Familie  zurück
in  ihr  Dorf  und  konnte  nach  ei-
nem „Leben“ in Ruinen und unter
polnischer Drangsal erst zwei Jah-
re  später  über  die  DDR  nach
Westdeutschland „reisen“.

Auch  der  Anfang  eines  neuen
Lebens  im  zerbombten  und  von
alliierten  Truppen  besetzen  Wes-
ten  des  Vaterlandes  war  für  viele
erniedrigend  und  schwierig.  Da-
von konnten einheimische Ausge-
bombte und aufs Land Evakuierte
ebenfalls berichten. Es war für al-
le  keine  leichte  Zeit!  Aber  ge-
meinsam  haben  sie  es  geschafft,
Deutschland wieder aufzubauen.
zum
Schluss  allen  für  ihren  Mut,  offen
und  frei  über  das  zunächst  unbe-
im  deutschen
schwerte  Leben 

Pastor  Weber  dankte 

Osten  vor  dem  Zweiten  Weltkrieg,
dann über das erlebte und irgend-
wie  überlebte  Inferno  der  Flucht
mit Trecks, Zügen oder Schiffen der
deutschen  Kriegsmarine  über  die
Ostsee und schließlich über die bit-
teren  Jahre  des  Neuanfangs  im
Westen erzählt zu haben.

Persönliche Anmerkung des Ver-
fassers:  Die  Veranstaltung  schien
der Start in eine nicht mehr in fer-
ner  Zukunft  liegende  gemeinsame
Zusammenarbeit aller vier ostdeut-
schen  Landsmannschaften  in  Bre-
merhaven  zu  sein,  nämlich  dann,
wenn sich die bisher selbständigen,
aber leider immer kleiner werden-
den  und  mit  der  Besetzung  von
Vorstandsämtern 
kämpfenden
Landsmannschaften  beziehungs-
weise  Heimatvereine  zusammen-
schließen,  um  gemeinsame  Treffen
zur  Aufrechterhaltung  von  Erinne-
rung und Kultur ihrer Heimatregio-
nen  zu  organisieren.  Das  freund-
schaftliche  und  verständnisvolle
Verhältnis im Umgang miteinander
in der Kreuzkirche zu Bremerhaven
am  5.  Februar  lässt  diese  Zukunft
möglich erscheinen.

Jürgen Sandmann
Bremen-Nord –  Sonnabend, 
11. April, 12 Uhr, „Waldschmiede“
,  Beckedorf:  Heringsessen.  Zur
Unterhaltung  wurden  Musik  und
Darbietungen  in  ostpreußischer
Mundart organisiert. Der Kosten-
beitrag  beträgt  für  Mitglieder 
15  Euro und für Nichtmitglieder
17 Euro. Anmeldungen sind unter
Telefon 
(04296)  747701  oder
(0421)  483424  möglich  –  jedoch
spätestens bis zum 4. April.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld 8, 20459 Hamburg, Tele-
fon  (040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred Samel, Fried-rich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Landesgruppe  –  Sonnabend,
28. März, 10 bis 16 Uhr, Haus der
Heimat:  Ostermarkt  der  mittel-
und  ostdeutschen  Landsmann-
schaften.  Angeboten  werden  hei-
matliche  Spezialitäten.  Auch  der
Ostpreußenstand ist dabei.

KREISGRUPPEN

Heiligenbeil  –  Sonn-
abend,  11.  April, 
14  Uhr,  AWO  Senio-
rentreff,  Beuerberg-
weg  7:  Frühlingsfest.
Der  Vorstand  lädt  alle  Mitglieder
und  Freunde  der  Gruppe  ein,  um
bei  Kaffee  und  Kuchen    fröhliche
Stunden in geselliger Runde zu ver-
bringen. Gleichzeitig wird das Tref-
fen laut Satzung der Landesgruppe
Hamburg  zur 
Jahreshauptver-
sammlung  genutzt.  Der  Vorstand
wünscht  sich  ein  zahlreiches  Er-
scheinen von allen Mitgliedern der
Kreisgruppe. Sie erreichen den Se-
niorentreff mit der Bus-Linie 116 ab
U-Bahnstation  Hammer  Kirche,
Wandsbek Markt oder Billstedt. Ko-
stenbeitrag für Kaffee und Kuchen:
5 Euro. Anmeldung bei K. Wien, Te-
lefon  (040)  32049041,  bis  Freitag,
10. April.

Insterburg – 1. April,
Hamburg: Frühlings-
fest im Hotel Zeppe-
lin,  Frohmestraße
Beginn: 
125–125. 
12  Uhr.  Weitere  Informationen:
Manfred  Samel,  Telefon  (040)
587585m  E-Mail:  Manfred-Sa-
mel@Hamburg.de.

Königsberg  –  Sonn-
abend,  28.  März,  10
Uhr,  Haus  der  Hei-
mat:  Treffen  zum
Ostermarkt.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Dillenburg –  Bei  der  Monats-
versammlung im Februar verteilte
der Vorsitzende Lothar Hoffmann
nach der Begrüßung zunächst die
Programme für die Landeskultur-
tagung  am  18.  und  19.  April  in
Weilburg und lud dazu ein. Nach
dem  Kaffeetrinken  lasen  Ingrid
Nowakiewitsch,  Urte  Schwidrich
und  Gundborg  Hoffmann  die  Er-
zählung „Der Schaktarp“ aus den
litauischen  Geschichten  des  Kö-
nigsberger  Richters  und  Schrift-
stellers Ernst Wiechert. 

Es  geht  dabei  um  den  Eisgang
auf der Memel und um die muti-
ge  Tat  eines  litauischen  Mäd-
chens, Else Jurgeitis. Deren Vater,
der Fischer Jurgeitis, hatte nachts
die  Pfähle,  auf  denen  das  Haus
des  verhassten  Fischmeisters
Grünbaum stand, durchgesägt, so
dass das Haus vom fließenden Eis
mitgerissen wurde und zu versin-
ken drohte. Else, die bei der Wit-
we  des  reichen  Endromeit  als
Magd  dient  und  in  deren  Sohn
Endrik  verliebt  ist,  rettet  in  einer
gefährlichen  Bootsfahrt  die  Be-
wohner des Hauses, kurz bevor es
auseinanderbricht: die Tochter Ju-
lie  Grünbaum  und  ihren  Gelieb-
ten,  den  Jäger  Edmund  Görich,
der gerade bei ihr in der Kammer
ist, und zuletzt, bei einer zweiten
Fahrt, den Fischmeister selbst. 

Elses Vater, der das beobachtet,
will  ihr  zuhilfe  kommen  und  er-
trinkt dabei in den reißenden Flu-
ten. Für ihre mutige Tat erhält El-
se  später  den  preußischen  Ver-
dienstorden,  und  die  Königin
selbst schenkt dem tapferen litau-
ischen  Mädchen  die  Aussteuer
für ihre Heirat mit Endrik Endro-
meit,  sodass  auch  seine  Mutter
endlich  mit  dieser  Heirat  einver-
standen  ist.  Sie  hätte  lieber  Julie
Grünbaum  zur  Schwiegertochter
gehabt – die bekommt dann ihren
Jäger.

Nach  der  Lesung  fand  die  Be-
stätigung  der  Wahl  des  neuen
Kreisvorsitzenden  statt.  Dietmar
Balschun  als  1.  Vorsitzender  und
Hans-Joachim  Naujoks  als  sein
Stellvertreter  wurden  einstimmig
bestätigt, ebenso die Wahl von Lo-
thar  Hoffmann  als  Ehrenvorsit-
zender.  Dietmar  Balschun  über-
gab ihm als Dank für seine neun-
jährige  Arbeit  ein  Buchgeschenk.
Es wurde noch ein Abschlussfoto
vom  „Triumvirat“  Naujoks,  Hoff-
mann,  Balschun  gemacht,  dass
dann  mit  dem  Bericht  von  Josef
Heisinger in der örtlichen Zeitung
erschien.  Zum  Abschluss  des
Nachmittags sangen noch alle ge-
meinsam das Ostpreußenlied. 

Ingrid Nowakiewitsch
Kassel  –  Donnerstag,  9.  April,
14.30 Uhr, AWO-Heim, Am Wehr-
turm 3: Vortrag von Günter Mey-
er:  „Wie  kam  es  zur  DJO  (Deut-
sche Jugend des Ostens), und was
ist aus ihr geworden?“ 
– Bericht – 
Zum  Märztreffen  der  Kreis-
gruppe  konnte  der  Gründer  und
frühere Leiter des Kasseler Stadt-
museums, Karl-Hermann Wegner,
gewonnen werden. Der ausgewie-
sene Historiker berichtete mit Bil-
dern  vor  62  Besuchern  über  die
Beziehung Kassels zu Kaiser Wil-
helm II. Dieselbe ist von nicht ge-
ringer Bedeutung, wurde er doch
–  zusammen  mit  seinem  Bruder
Heinrich  –  von  Berlin  aus  be-
wusst  in  die  Provinz  geschickt,
um  dort  von  1874  bis  1877  unter
normalen  Bedingungen  das  hu-
manistische  Friedrichsgymna-
sium  (Heinrich  das  Realgymna-
sium) zu besuchen. 

Die  Prinzenerziehung  war  sehr
streng,  Rabatt  sollte  es  auch  im
Unterricht  nicht  geben.  Der  Be-
richterstatter  wies  diesbezüglich
auf  die  seinerzeitige  elterliche
Anordnung  an  die  Eleven,  die

Reise von Berlin ab dem Vorharz
zu  Fuß  nach  Kassel  zurückzule-
gen.  Dazu  brauchten  die  Brüder
sechs  Tage.  Wilhelm  kam  in  eine
Eliteklasse,  weshalb  seine  sehr
guten Abschlussnoten noch höher
zu bewerten sind. 

Ganz  ungezwungen  ging  es  im
Unterricht  wohl  doch  nicht  zu,
denn,  so  ließen  Beteiligte  durch-
blicken,  fehlte  es  zwischen  der
Lehrerschaft,  den  Mitschülern
und  der  künftigen  „königlichen
und kaiserlichen Hoheit“ nicht an
Verlegenheiten. Wilhelms Verbin-
dung zu Kassel endete aber nicht
mit  seinem  Abitur.  Nach  seinem
Regierungsantritt  (1888)  weilte
der nunmehrige Kaiser mit seiner
im  Volk  sehr  beliebten  Gemahlin
Auguste  Viktoria  und    den  Kin-
dern noch oft in Kassel. Bis 1918
war  nämlich  die  Wilhelmshöhe
Sommerresidenz der kaiserlichen
Familie.  Kein  Wunder,  dass  die
hessische  Provinzhauptstadt  eine
größere  Beachtung  fand  und  das
kulturelle Leben aufblühte. 

Sowohl die Mitglieder als auch
die zahlreich erschienenen Gäste
bekundeten  durch  ihre  Diskus-
sionsfreudigkeit  nach  Vortrags-
schluss  ihr  besonderes  Interesse
am Thema und dankten dem Re-
ferenten  mit  einem  herzlichen
Applaus. 
Gerhard Landau
Wetzlar –  Montag,  13.  April, 
19  Uhr.  Restaurant  „Grillstuben“,
Stoppelberger  Hohl  128:  „Als
Heimwehtourist  im  Königsberger
Gebiet“  –  so  lautet  das  Thema
beim  Treffen  der  Landsmann-
schaft der Ost- und Westpreußen,
Kreisgruppe  Wetzlar.  Dazu  zeigt
Rudolf Virnich einen Lichtbilder-
vortrag.  Der  Eintritt  ist  frei.  Kon-
takt:  Kuno  Kutz,  Telefon  (06441)
770559.

– 

Wiesbaden 

Dienstag, 
14.  April,  15  Uhr,  Wappensaal,
Haus der Heimat, Friedrichstraße
35: Treffen der Frauengruppe zum
Thema  „Der  Frühling  lässt  sein
blaues Band …“

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Parchim –  An  jedem  dritten
Donnerstag, 14.30 Uhr, Café Wür-
fel,  Scharnhorststraße  2:  Treffen
der  Kreisgruppe.  Gemütlicher
Nachmittag,  um  über  Erinnerun-
gen  zu  sprechen,  zu  singen  und
zu lachen. Weitere Informationen:
Charlotte Meyer, Kleine Kemena-
denstraße 4, 19370 Parchim, Tele-
fon (03871) 213545.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Göttingen – Vom 17. bis 24. Juli
bietet die Gruppe Göttingen wie-
der  eine  achttägige  Fahrt  nach
Masuren  an.  Sie  umfasst  sieben
Übernachtungen  (inklusive  je-
weils  einer  Zwischenübernach-
tung auf der Hin- und Rückreise)
mit  Halbpension  in  Hotels  der
Mittelklasse, je eine Rundfahrt in
Masuren  und  im  Ermland  sowie
ein Besuch des Treffens der deut-
schen  Minderheit  in  Bischofs-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

burg.  Nähere  Informationen  und
schriftliche  Anmeldungen  bis
zum  15.  März  an:  Werner  Erd-
mann,  Holtenser  Landstraße  75,
37079 Göttingen.
Helmstedt 

–  Donnerstag, 
9. April, 15 Uhr, Begegnungsstätte
Schützenwall  4:  Gemeinsames
Treffen. Weitere Informationen er-
teilt Frau Anders, Telefon (05351)
9111.

Oldenburg – Mittwoch, 8. April,
15  Uhr,  Stadthotel  Oldenburg:
„Tannenberg  1914“  –  Vortrag  von
Dr.  Manuel  Ruoff,  Redakteur  der
Preußischen Allgemeinen Zeitung
(Ressort  Geschichte).  Freunde
und  Bekannte  sind  herzlich  will-
kommen.

Osnabrück – Dienstag, 7. April,
16.30 Uhr, Hotel Ibis, Blumenhal-
ler  Weg  152:  Kegeln.  –  11.  April,
Osnabrück:  Frühjahrstreffen  im
Bürgerbräu,  Blumenhaller  Weg
41. Beginn: 14 Uhr. Weitere Termi-
ne  der  Heimatgruppe  Teuto-
nen/Osnabrück: Herbsttreffen am
24.  Oktober.  Weitere  Informatio-
nen:  Barbara  Kleine,  Telefon
(0541)  74282  oder  Renate  Berger,
Telefon (05471) 4926.

Rinteln –  Donnerstag,  9.  April,
15  Uhr,  Hotel  Stadt  Kassel,  Klo-
sterstraße 42, 31737 Rinteln: Beim
nachösterlichen  Monatstreffen
wird  die  Rintelner  Stadtführerin
Karin Gerhardt einiges über „Tra-
ditionelle  Osterbräuche  hier  und
dort“  berichten.  Neben  den  Mit-
gliedern  der  Gruppe  und  Freun-
den  sind  interessierte  Gäste  aus
Nah  und  Fern  ebenfalls  herzlich
willkommen.  Weitere  Auskünfte
zur landsmannschaftlichen Arbeit
in Rinteln gibt es beim Vorsitzen-
den  Joachim  Rebuschat  unter  Te-
lefon (05751) 53 86 oder über: re-
buschat@web.de

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
www.Ostpreussen-
Internet: 
NRW.de

Bonn – Die Reise nach Ostpreu-
ßen  vom  22.  Juni  bis  1.  Juli  wird
von der Kreisgruppe Bonn organi-
siert.  Es  sind  noch  einige  Plätze
frei.  Interessenten  melden  sich
bei  Manfred  Ruhnau,  Telefon
(02241) 311395.

Darmstadt –  11.  April,  Stamm-
tisch mit Programm im Restaurant
Taverna Hellas, Bahnhofstraße 17.
Beginn:  11  Uhr.  Weitere  Informa-
tionen:  Jürgen  Pantel,  Telefon
(06103) 42744.

Köln – Dienstag, 21. April: Dia-
vortrag über Masurens Schönhei-
ten.  Dirk  Makoschey  und  seine
Begleiterin Claudia hielten sich in
der Sommerzeit des vergangenen
Jahres  über  mehrere  Wochen  in
Masuren  auf  und  machten  viele
Aufnahmen. 

Leverkusen

–  Sonnabend, 
18.  April,  14  Uhr,  Gaststätte
Kreuzbroich,  Heinrich-Lübke-
Straße  61:  Jahreshauptversamm-
lung, mit Neuwahlen des Vorstan-
des.  Nach  Berichten  und  Wahlen
wird  eine  Vesper  und  ein  kultu-
relles Programm geboten. Wir bit-
ten  alle  Mitglieder  um  ihr  Kom-
men.  Ihre  Meinung  über  die  Tä-
tigkeit und die Zukunft der LM ist
uns sehr wichtig. Gäste sind will-
kommen.

Remscheid – Jeder zweite Don-
nerstag im Monat, 14.30 Uhr, Ge-
meindehaus  der  evangelischen
Johannes-Kirchengemeinde 
in
der  Eschenstraße:  Treffen  der
Frauengruppe. – Jeder dritte Don-
nerstag  im  Monat,  14.30  Uhr,
,,Zunftstuben”,  Palmstraße  10:
Treffen der Ostpreußenrunde.

Siegen – Die Frauengruppe der
Ost-und  Westpreußen  trifft  sich
regelmäßig  an  jedem  3.  Dienstag
im Monat um 14 Uhr ab sofort im

barrierefreien Café Patmos in Sie-
gen-Geisweid  in  der  Sohlbacher
Straße.

Wesel –  Sonnabend,  11.  April,
17  Uhr,  Heimatstube,  Kaiserring
4: Traditionelles Grützwurstessen.
Verschiedene  Darbietungen  ste-
hen  auf  dem  Programm.  Anmel-
dungen bis zum 31. März bei Paul
Sobotta,  Telefon  (0281)  45657
oder  Manfred  Rohde,  Telefon
(02852) 4403.

Wuppertal –  Die  Ostpreußen-
runden  finden 
jeden  zweiten
Sonnabend  im  Monat  im  Kolk-
mannhaus, Hofaue 51 in Wupper-
tal-Elberfeld um 14 Uhr statt. Bei
dieser  Zusammenkunft  ist  die
Kuchentheke  reichlich  bestückt
und  Kaffee  wird  an  liebevoll  ge-
deckten  Tischen  getrunken.  Mit
einem  Gedicht,  meistens  einem
ostpreußischen,  begrüßt  der  1.
Vorsitzende  Hartmut  Pfecht  die
Anwesenden. Die Geburtstagskin-
der werden mit einem Ständchen
geehrt  und  ein  Schnäpschen  gibt
es für alle. Je nach Jahreszeit wird
an  Bräuche,  geschichtliche  oder
aktuelle Ereignisse erinnert, auch
Filme  von  Veranstaltungen  und
Fahrten  sind  sehr  beliebt.  Hans
Berndt,  ein  Mitglied  der  Gruppe,
hält  viele  schöne  Momente  mit
seiner Kamera fest und versteht es
auch,  trotz  verschiedener  Syste-
me,  seine  Aufnahmen  auf  den
Bildschirm zu bannen zur Freude
der  Zuschauer.  Auf  Initiative  des
1. Vorsitzenden wurden weiße Po-
lohemdchen  mit  der  gestickten
Elchschaufel  angeschafft,  die  als
„Dienstkleidung“  gerne  getragen
werden. Jede Zusammenkunft en-
det mit dem gemeinsam gesunge-
nem  Ostpreußenlied  und  dem
Lied „Kein schöner Land“. 

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Ludwigshafen –  Sonnabend, 
11. April, 15 Uhr, Haus der AWO,
Forsterstraße: Treffen.

Mainz –  Donnerstag,  16.  April,
15 Uhr, Mundus Residenz, Große
Bleiche  44,  55116  Mainz:  Johan-
nes Freitag zeigt den Film „Ostern
in Ostpreußen“.

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Chemnitz

Sonnabend, 
– 
11. April, 10 Uhr, St. Matthäusge-
meinde, 
Zinnsendorferstraße,
09116  Chemnitz:  Kirchentag  der
evangelischen  Gemeinschaft  der
Ostpreußen.  Der  Kirchentag  be-
ginnt  mit  dem  Gottesdienst,  ge-
halten vom Pfarrer i. R. Klaus Plo-
rin. Im Anschluss wird ein Gruß-
wort  des  CDU-Kreisverbandes
von Ralph Burckhard übermittelt.
Der Vortrag vom Direktor des Kul-
turzentrums  aus  Ellingen,  Wolf-
gang  Freyberg,  wird  mit  Span-
nung  erwartet.  Am  Nachmittag
wird  uns  der  Kindergarten  der
Gemeinde  mit  einem  schönen
Kulturprogramm erfreuen. 

Alexander Schulz

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

– 

Desslau-Roßlau

–  Montag, 
13. April, 14 Uhr, Krötenhof, Was-
serstadt  50:  Treffen  zum  Thema
Osterbräuche
Magdeburg

Sonntag, 
12.  April,  14  Uhr,  Sportgaststätte
Post,  Spielhagenstraße:  Treffen
zum Thema „Orte und Flüsse der
Heimat“  –    Dienstag,  7.  April,  13
Uhr,  Immermannstraße:  Treffen
der  Stickerchen  –  Freitag,  10.
April, 16 Uhr, Sportgaststätte TuS
Fortschritt,  Zielitzer  Straße:  Tref-
fen des Singekreises.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Bad Oldesloe – Nach der Begrü-
ßung der Frühlingsrunde im März
bat die Vorsitzende Katharina Ma-
karowski  und  Frau  Neppessen
Grüße  und  gute  Wünsche  an  alle
auszurichten,  die  heute  nicht  da-
bei sein konnten. Dann sprach Gi-
sela  Brauer  über  das  Buch  „Der
Bollerwagen“ von Olaf Ihlau. 

Ihlau wurde 1942 in Königsberg
geboren  und  musste  als  Zweiein-
halbjähriger mit dem Bollerwagen
seine  Geburtsstadt  Königsberg
verlassen.  Der  Junge  bekam  ihn
von  seinem  Großvater.  Eigentlich
war  er  für  Spazier-  und  Ausflugs-
fahrten gedacht. Doch schon 1944
geht es mit dem Bollerwagen nach
Trautenau in Nordböhmen auf Rei-
sen, als Mutter und Sohn aus Kö-
nigsberg  evakuiert  werden.  So  er-
zählt  Olaf  Ihlau  seinen  Flucht-
und Lebensweg in Verbindung mit
dem  Bollerwagen,  der  ihn  überall
begleitete.  Nach  Einmarsch  der
Roten  Armee  ging  es  von  Nord-
böhmen  nach  Norden,  dann  über
die  Oder  nach  Berlin.  Bei  den
Überfällen  auf  den  Treck  wurden
Sachen  geraubt,  aber  der  Boller-
wagen überstand alles. 

Die  nächsten  Stationen  waren
Hannover,  dann  Traunstein.  Hier
musste  der  Bollerwagen  den  Ka-
nonenofen  und  das  Feuerholz
transportieren,  in  Köln  die  Ernte
aus dem Schrebergarten. Eines Ta-
ges  geht  er  in  den  Ruhestand,
dämmert  spinnenverhangen  vor
sich hin, dann wäre er einmal fast
Raub  der  Flammen  geworden,
aber er lebt heute noch, und zwar
mit  Kakteen  bepflanzt  im  Garten
der kleinen Finca auf der Insel Ibi-
za  und  genießt  das  milde  Mittel-
meerklima – wie sein Besitzer.

Ulrich  Klemens  hatte  einen  Bei-
trag  aus  der  Heimatzeitung  „Die
Elchniederung“  mitgebracht.  Ein
Enkel des Oberförsters Ernst Meyer
berichtete  über  Leben  und  Arbeit
von 1904 bis 1914 in Tawellnigken.
Zu seinem Arbeitsbereich gehörten
Moore,  Wasser,  Weiden  und  Däm-
me. Überflutungen gab es vom Ku-
rischen Haff, vom Gilge-Strom und
vom  Tawelfluß.  Hauptanliegen  wa-
ren  Elchjagd  und  Elchhege.  Zwölf
Förster  und  Hegemeister  gehörten
zum Arbeitsbereich. 1907 kam der
Kaiser zu Besuch. Ernst Meyer wur-
de 1913 als konservativer Abgeord-
neter  in  den  Wahlkreis  Tilsit-Nie-
derung gewählt. Die Forstwirtschaft
alter  Zeit  gibt  es  nicht  mehr.  2001
waren  von  der  Försterei  nur  noch
Reste  der  Grundmauern  und  die
Esse vorhanden, 2002 stand die Es-
se  auch  nicht  mehr,  und  die  Stör-
che  waren  auf  das  Nachbarhaus
umgezogen, sämtliche brauchbaren
Steine waren verschwunden.

Gisela Brauer
Burg  auf  Fehmarn –  Dienstag,
14.  April,  15  Uhr,  Haus  im  Stadt-
park:  Siegfried  Göller  zeigt  eine
Dia-Show  über  seine  Reise  mit
dem  Wohnmobil  durch  Alaska.
Gäste sind herzlich willkommen.

H E I M ATA R B E I T

Flensburg –  Dienstag,  14.  April,
15 Uhr, AWO Stadtteilcafe Mathil-
denstraße  22:  Vortrag  von  Uwe
Carstens;  Die  ungewöhnliche  Le-
bensgeschichte  des  Kolonisten
Ernst Weigle aus Westpreußen.

THÜRINGEN

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 25265.

Landesgruppe – Wir trauern um
einen  lieben  Landsmann:  Die
Nachricht  vom  plötzlichen  Able-
ben Arno Wittkes hat uns sehr be-
troffen gemacht. Arno Wittke wur-
de am 9. November 1934 in Groß-
Dirschkheim  im  Samland,  Ost-
preußen,  geboren.  Am  5.  März
2015 hat er uns für immer verlas-
sen. 

Die Kindheit und einen Teil sei-
ner  Jugend  hat  er 
in  Groß-
Dirschkheim verbracht. Es war für
ihn eine schöne Zeit. Nur wenige
Meter  von  der  Ostsee  wohnend,
ging  es  vom  Frühjahr  bis  zum

Herbst zum Baden ins Meer, sagte
er einmal. Seine Vorfahren waren
alle Fischer. Die Familie von Arno
Wittke  musste  1948  das  Samland
und  damit  seine  angestammte
Heimat  verlassen.  Von  dort  aus
ging  es  nach  Sonneberg  in  ein
Quarantänelager.  Mit  Käppi,  Rus-
senmantel  und  Filzstiefeln  kam
der  Jugendliche  dann  in  Lieb-
schütz an. In diesem Aufzug wur-
de er nicht gerade mit offenen Ar-
men empfangen.

Als  Maurer  lernte  Landsmann
Wittke  einen  harten  Beruf.  Ein
Studium  als  Baulaborant  schloss
sich  an.  Er  gründete  eine  eigene
Familie und wohnte bis zu seinem
Tode in Liebschütz. Erst nach der
Wiedervereinigung besuchte Arno
Wittke  in  den  Jahren  1993  und
1996 die Heimat. 

Arno Wittke war seit 1990 Mit-
glied  im  BdV  Thüringen.  Er  war
Gründungsmitglied  des  Kreis-
und  Regionalverbandes  Bad  Lo-
benstein. Durch Werbung von Mit-
gliedern  in  seiner  Ortsgruppe
Liebschütz/Liebengrün  hatte  er
einen  relativ  hohen  Mitglieder-
stand erreicht. Er führte eine vor-
bildliche  Mitgliederbetreuung.  Er

Nr. 13 – 28. März 2015 17

war Vorsitzender der Kreisgruppe
der  Ostpreußen  und  Mundart-
sprecher  im  BdV.  Die  Liebe  zur
Heimat  kam  in  seinen  Berichten
des  samländischen  Heimatbriefes
zum Ausdruck, ebenso seine Foto-
sammlungen  und  Ausstellungen.
Er  hatte  über  Jahre  Fotos,  Doku-
mente,  Urkunden  und  Ortsskiz-
zen  über  seine  Heimat  zu-
sammengetragen.  Seine  Frau  hat
ihn  dabei  unterstützt.  In  liebevol-
ler  Kleinarbeit  und  mit  hohem
Aufwand wurde diese Ausstellung
erstellt.  Im  November  2014  über-
gab  Arno  Wittke  die  Ausstellung
als  Dauerleihgabe  dem  Altvater-
turmverein. Sie ist noch für länge-
re Zeit im „Altvaterturm“ auf dem
Wetzstein bei Lehesten im Thürin-
ger Wald zu sehen. 

Für  die  vielen  Initiativen  und
anlässlich seines 80. Geburtstages
wurde Wittke 2014 mit der Silber-
nen  Ehrennadel  der  Landsmann-
schaft  ausgezeichnet.  Wir  werden
unseren  lieben  Landsmann  Arno
Wittke  stets  in  Erinnerung  behal-
ten und ihm ein ehrendes Anden-
ken bewahren. Unser tiefes Mitge-
fühl  gilt  seiner  lieben  Frau  und
seiner Familie.

Anzeigen

Der Herr ist mein Hirte,
mir wird nichts mangeln.
Er weidet mich auf einer grünen Aue
und führet mich zum frischen Wasser.
Psalm 23, 1+2

Horst Chlench

* 3. Mai 1925
Weißenburg/Ostpr.

† 14. März 2015
Lübeck

Lübeck, Warendorpstraße 72

Du wirst uns fehlen
Deine Rosi
Gabriela und Hans
Detlev und Gaby
mit Christoph, Marvin und Lisa, Felix
Torsten und Doris
mit Michèle und Richard, Mathieu und Svenja
Helga Krüger und Familie

Land der dunklen Wälder und kristall’n Seen.
Über weite Felder lichte Wunder gehn.
Starke Bauern schreiten hinter Pferd und Pflug,
über Ackerbreiten streicht ein Vogelzug.
Und die Meere rauschen den Choral der Zeit,
Elche stehn und lauschen in die Ewigkeit.
Tag hat angefangen über Haff und Moor,
Licht ist aufgegangen, steigt in Ost empor.
Heimat wohlgeborgen zwischen Strand und Strom,
blühe heut und morgen unter’m Friedensdom.

Erich Hannighofen

In Treue und Liebe zu ihrer Heimat Ostpreußen war sie bis zuletzt verbunden.
Sie ist nun friedlich von uns gegangen.

Käte Mielchen

geb. Klinger

* 18. Juli 1925 
Angerburg/Ostpreußen

† 12. März 2015
Barßel

In stiller Trauer
Martin Mielchen
Moritz und Michel

26160 Bad Zwischenahn, Bahnhofstraße 4–6

Ein großes ostpreußisches Herz hat aufgehört zu schlagen und wurde in Bad Zwischenahn im
engsten Familienkreise beigesetzt.

Der richtige Weg,
anderen 
vom Tode eines 
lieben Menschen
Kenntnis 
zu geben,
ist eine 
Traueranzeige.

Buchtstraße 4
22087 Hamburg
Telefon 0 40 / 41 40 08 47
Fax 0 40 / 41 40 08 51
www.preussische-allgemeine.de

Es gibt ein Land der Lebenden und ein Land der Toten, 
und die Brücke zwischen ihnen ist die Liebe, 
die einzig Bleibende, der einzige Sinn.

Thornton Wilder

Liesbeth Koch

geb. Geschwandtner

* 21. 1. 1923
Schöckstupönen

† 19. 2. 2015
Verden

In stiller Trauer
Margitta Koch und Ulrich Echelt
und alle Angehörigen

Die  Trauerfeier  fand  am  Freitag,  dem  27.2.2015,  in  der 
Friedenskapelle auf dem Friedhof Verden-Dandsen statt.

18 Nr. 13 – 28. März 2015

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ALLENSTEIN
LAND

Telefon 

(02131) 

Kreisvertreter:  Hans-Peter  Bla-
sche,  Lankerstraße  40,  40545
(0211)
Düsseldorf, 
17181290; 
902700
(dienstl.),  Telefax  (02131)  902430
(dienstl.)  Geschäftsstelle:  Ge-
meindeverwaltung  Hagen,  Post-
fach  1209,  49170  Hagen,  Telefon
(05401)  9770.  www.allenstein-
landkreis.de

Kirchspieltreffen

29.  März,  Essen-Steele:  Kirch-
spieltreffen  Jonkendorf,  Wengai-
then,  Mondtken,  Steinberg  und
Polleiken mit Messe in der St. An-
tonius-Kirche,  Kütings  Garten  3.

Beginn:  10  Uhr.  Weitere  Informa-
tionen:  Ernst  Langkau,  Telefon
(02133) 61177.

29.  März,  Essen-Steele:  Kirch-
spieltreffen  Klaukendorf,  Purden,
Gr.  Kleeberg  mit  Messe  in  der 
St. Antonius-Kirche, Kütings Gar-
ten 3. Beginn: 10 Uhr.  Weitere In-
formationen: Ernst Langkau, Tele-
fon (02133) 61177.

Jahrestreffen
in Hagen

Im Anschluss an die dritte Vor-
standssitzung  des  im  Sommer
2014  neu  gewählten  Kreistages
kamen  im  Januar  2015  im  Land-
hotel  Buller  in  Hagen  am  Teuto-
burger Wald unsere Vorstandsmit-
glieder  mit  führenden  Vertretern
unserer Paten aus Osnabrück und
Hagen a.T.W. und unserer Partner
aus  Allenstein  (Powiat  Olsztyn)

zum  schon  traditionell  geworde-
nen Jahrestreffen zusammen. 

Vom  Landkreis  Osnabrück  wa-
ren  erschienen  Landrat  Dr.  Lüb-
bersmann, 1. Kreisrat Stefan Muh-
le sowie Amtsrat Karl-Heinz Fin-
kemeyer  und  von  der  Großge-
meinde  Hagen  a.T.W.  Bürgermei-
ster  Peter  Gausmann.  Der  Einla-
dung  waren  auch  der  frühere
Bundestagsabgeordnete  Georg
Schirmbeck und der Bundestags-
abgeordnete  Andree  Bergheger
sowie der niedersächsische Land-
tagsabgeordnete  Martin  Bäumer
gefolgt.  Zugegen  waren  auch  un-
sere  Ehrenmitglieder,  die  ehema-
lige Landtagsabgeordnete Irmgard
Vogelsang, und der Altbürgermei-
ster von Hagen a.T.W. Hubert Gro-
Olsz-
ße  Kracht.  Aus  Allenstein 
[
tyn
waren in Begleitung des aus-
]
geschiedenen Landrates Miroslaw
Pampuch und der Partnerschafts-
beauftragten  Anna  Wagner-Ry-
binska  die  neue  Landrätin  Mal-
gorzata  Chyziak  und  die  neue
Kreistagspräsidentin  Alicia  Vasik
angereist.  Die  ehemaligen  Allen-
steiner  Landräte  Miroslaw  Pam-
puch  und  Adam  Sierzputowski,
seit  2005  unser  Ehrenmitglied,
wurden am Tage zuvor vom Osna-

Malgorzata Chyziak (Mitte) – die Landrätin von Allenstein und
Kreisvertreter Hans Peter Blasche (rechts daneben) inmitten der
Gäste des Neujahrsempfanges
Bild: Korczak

brücker Landrat Dr. Lübbersmann
für ihren umfassenden Beitrag zur
deutsch-polnischen  Freundschaft
mit  dem  neuen  Ehrenpreis  des
Landkreises  Osnabrück  ausge-
zeichnet. 

Der von unserem Kreisvertreter
Hans-Peter  Blasche  und  seinen
Mannen, darunter Vereins-Ehren-
vorsitzender Herbert Monkowski,
intensiv  geführte  Gedankenaus-
tausch  mit  den  Gästen  über  be-

reits allseits umgesetzte Entschei-
dungen und noch zu realisierende
Vorhaben  ging  nach  und  nach  in
ein  geselliges  Beisammensein
über.  Miroslaw  Pampuch  beklei-
det nach seinem auf die Kommu-
nalwahlen  2014  zurückzuführen-
den  Ausscheiden  aus  dem  Amt
als Landrat nunmehr ein Spitzen-
amt  bei  der  Stadt  Allenstein  als
Stadtsekretär  und  Leiter  des
Rechtsamtes.  Bei  ihm  wird  die

Olsztyn
]
[

Kreisgemeinschaft  Unterstützung
finden  für  eine  anzubahnende
Partnerschaft  zwischen  der  Stadt
und den bei-
Allenstein 
den  Kreisgemeinschaften  von
Stadt  und  Land  Allenstein,  die
wegen  des  demografischen  Wan-
dels der Mitglieder auf dem Wege
des  Zusammenschlusses  beider
Vereine sind. 

Versammlung 
der Mitglieder

Hiermit werden die eingetrage-
nen  Mitglieder  der  Kreisgemein-
schaft  zu  der  am  11.  April  um 
10  Uhr  im  Großen  Sitzungssaal
des  Rathauses  Hagen  am  Teuto-
burger  Wald  stattfindenden  Mit-
gliederversammlung  eingeladen.
Die  vom  Kreisvertreter  geleitete
Versammlung  ist  öffentlich,  so
dass  auch  Interessierte  Zugang
haben.  Sie  wird  am  Nachmittag
enden.  Die  Tagesordnung  liegt
aus. Die Mitglieder des Kreistages

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

Auf ins Land zwischen Memel und Weichsel

Eine Ostpreußen-Reise ist ein unvergessliches Erlebnis – Besonders die Fahrten der Kreisgemeinschaften bieten viele Vorteile

Beim Taxi-Tag gehts
zu speziellen Zielen

Viele Tipps auch auf
www.ostpreussen.de

S ei  es,  um  auf  den  Spuren

der Vergangenheit zu reisen
oder  um  als  Nachgeborene
das  alte  Ostpreußen  zu  entdek-
ken:  Reisen  in  die  heute  polni-
schen, russischen und litauischen
Teilgebiete Ostpreußens erfreuen
sich stetiger Beliebtheit. Ein rela-
tiv hoher Anteil der Ostpreußen-
Urlauber entfällt auf die Vielfah-
rer,  die  es  immer  wieder  in  die
deutsche Ostprovinz zieht. Masu-
ren,  das  Ermland  und  das  Ober-
land im polnischen Teil Ostpreu-
ßens waren sogar schon vor dem
Fall  des  Eisernen  Vorhangs  die
am  meisten  angesteuerten  Ziele
deutscher  Reisender.  Andere  ha-
ben vielleicht noch nie die land-
schaftlichen  Schönheiten  und
kulturellen  Reichtümer  des  Lan-
des  zwischen  Weisel  und  Memel
in Augenschein genommen. Zeit-
mangel,  private  Gründe  oder
auch  einfach  die  fehlende  Gele-
genheit mögen sie abgehalten ha-
ben.  Wenn  ja,  wird  es  natürlich
schleunigst  Zeit  diesen  Zustand
zu  beenden.  Damit  dann  auch
keine Widrigkeiten und Probleme
das  einzigartige  Reiseerlebnis

stören, haben wir einige wichtige
Ratschläge 
„Ostpreußen-
Wiederentdecker“  zusammenge-
stellt. 

für 

Grundsätzlich gilt: Organisierte
Reisen  sind  zu  empfehlen,  wenn
man  sich  allgemein  über  Ost-
preußen  informieren  und  einen
Eindruck 
von
den  Verhältnis-
sen  verschaffen
möchte,  sei  es  in
größerem  Um-
fang  oder  in  ei-
nem kleinen Gebiet wie etwa bei
einer Fahrt in einen der ostpreu-
ßischen Landkreise. Bei den Tou-
ren  privater  Reiseunternehmen
besteht  die  Mehrzahl  der  Teil-
nehmer meist aus Touristen ohne
persönlichen  familiären  Bezug
zum  deutschen  Osten.  Geborene
Ostpreußen  sind  ebenfalls  anzu-
treffen, doch eher in der Minder-
zahl. 

Die von den Kreisgemeinschaf-
ten organisierten Reisen per Flug-
zeug,  Bus  oder  Schiff  sind  vom
Ansatz  her  anders  ausgerichtet.
Sie  führen  in  die  deutschen
Kreisgebiete  und  darüber  hinaus

in  die  benachbarten  Regionen.
Touristische  Ziele  und  bekannte
Sehenswürdigkeiten  werden  ein-
bezogen,  aber  generell  richtet
sich das Interesse der Teilnehmer
schwerpunktmäßig  auf  die  Er-
kundung  der  heutigen  Verhält-
nisse vor Ort. Ein Teil der Reisen-
den  gehört  zur
Erlebnisgenera-
tion,  ein  anderer
zur  Kinder-  und
Enkelgeneration.
Aber auch Perso-
nen  ohne  einen  entsprechenden
persönlichen  Hintergrund  sind
dabei.  Meist  wurde  ihr  Interesse
durch  einen  Lichtbildervortrag
oder  eine  Fernsehsendung  über
Ostpreußen  geweckt.  Diese  Teil-
nehmer  schätzen  insbesondere
die Möglichkeiten, Orte und herr-
liche  Naturlandschaften  fernab
des  Massentourismus  kennenzu-
lernen. Spezielle Ziele kann man
nach  Absprache  an  einem  „Taxi-
Tag“  in  kleinen  Gruppen  ansteu-
ern.

Durch  das  Engagement  der
Heimatkreis-Aktiven  sind  Part-
nerschaften  zwischen  Vereinen
und  Interessengruppen  hüben
und drüen entstanden, die bereits
jahrelang  gepflegt  werden.  Auch
zwischen  Kulturschaffenden  hat
sich  grenzübergreifend  ein  reger
Austausch  entwickelt,  darüber
hinaus  in  einigen  Fällen  ein
Schüleraustausch. 

Von  den  Früchten  dieser  Kon-
takte  profitieren  auch  die  „Neu-
linge“  der  von  den  Kreisverbän-

den  organisierten  Ostpreußen-
fahrten. Herzerfrischende Begeg-
nungen mit den Einheimischen –
zum  Teil  Mitglieder  der  deut-
schen  Vereine  im  polnischen,
russischen  und  im  litauischen
Teilgebiet Ostpreußens – und of-
fizielle Empfänge stehen auf dem
Programm. 

H i l f r e i c h
sind  die  um-
f a n g r e i c h e n
Beziehungen
und 
Kennt-
nisse  der  Kreisgemeinschaften
aber auch für Individualreisende.
Viele  Kreisgemeinschaften  wie
zum  Beispiel  Lyck  (www.lyck.de)
beraten  gerne  Deutsche,  die  auf
eigene Faust den Osten erkunden
möchten.  In  jedem  Fall  lohnt  es
sich, während der Planungsphase
die  Internetseiten  der  Kreisge-
meinschaften  zu  besuchen.  Dort
finden  sich  wertvolle  Tipps  und
Hinweise.

Zum  Beispiel,  wenn  es  um  die
nötigen  Formalien  geht:  Für  Rei-
sen zwischen Deutschland, Polen
und  Litauen  gilt  seit  dem  1.  Mai
2004  Reisefreizügigkeit.  Zur  Ein-
reise deutscher Staatsangehöriger
ab 16 Jahren in diese Länder ge-
nügt ein Personalausweis. Kinder
bis  zum  16.  Lebensjahr  dürfen
mit  einem  Kinderausweis  nach
Polen  einreisen  oder  in  Beglei-
tung  der  Eltern,  wenn  sie  in  de-
ren Reisepass eingetragen sind. 

Der  nordöstliche  Teil  Ostpreu-
ßens  mit  dem  Königsberger  Ge-
biet gehört zur Russischen Förde-

ration. Zur Ein- und Ausreise (von
und  in  die  Europäische  Union)
sowie  bei  Transitreisen  sind  ein
Visum  und  ein  Reisepass  erfor-
derlich. Für Kinder und Jugendli-
che  ist  auch  der  Kinderreisepass
zulässig.  Pässe  sollten  sechs  Mo-
nate über das Ausreisedatum hin-
aus  gültig  sein,  In
der  Praxis  werden
oft  auch  solche  mit
geringerer  Laufzeit
akzeptiert,  auf  je-
den  Fall  sollte  sie
aber mindestens drei Monate be-
tragen. 

Ohne  weiteres  lässt  sich  eine
Reise  in  alle  Gegenden  Ostpreu-
ßens mit einer Weiterfahrt in die
angrenzenden  Gebiete  der  EU-
Länder Polen und Litauen verbin-
den.  Für  eine  Grenzüberschrei-
tung  von  Litauen  zurück  in  die
Russische Föderation, also bei ei-
ner  Rückkehr  aus  dem  ehemali-
gen  Memelland  oder  vom  litaui-
schen  Teil  der  Kurischen  Neh-
rung  in  den  nördlichen  Teil  Ost-

preußens,  ist  ein  Doppelvisum
nötig. Bei organisierten Gruppen-
reisen  werden  solche  Formalitä-
ten  vom  Reiseveranstalter  über-
nommen. Dazu gehören auch die
Visa-Bestellung  und  die  damit
verbundene  Anmeldebestätigung
der Hotels, In der Russischen Fö-
deration ist dies eine Auflage, die
für  alle  Reisenden  aus  EU-Län-
dern  gilt.  Die  Reiseveranstalter
informieren alle Teilnehmer auch
über  zu  beachtende  Vorkehrun-
gen  hinsichtlich  der  Gesund-
heitsvorsorge.  Der  Abschluss  ei-
ner  Auslandskranken-  und  Flu-
grettungsversicherung  zum  Bei-
spiel bei der Deutschen Rettungs-
flugwacht wird empfohlen. 

Weitere  Reisetipps  sowie  emp-
fehlenswerte  Reiseführer  sind
auch  auf  www.ostpreussen.de,
der  umfangreichen  Internetseite
der  Landsmannschaft,  zu  finden.
Einfach den Button „Ostpreußen“
anklicken  und  dort  den  Unter-
punkt „Reisen“ aktivieren.

Dagmar Jestrzemski 

Im Zentrum von Tilsit: Die berühmte Elchstatue. 2006 wurde sie
nach jahrzehntelanger Verbannung wieder aufgestellt
Bild:  PAZ

Apotheken, Bernstein, Fluglinien: Wenn Sie in das nörd-

liche Ostpreußen reisen ...

Mit  organisierten  Fahrten  ist  seit  1991  auch  das  nördliche  Ost-
preußen per Bus, Bahn, Schiff oder Flugzeug erreichbar. Dasselbe
gilt seit Jahren auch für Individualreisen. Air Berlin bietet eine di-
rekte Flugverbindung von Berlin-Tegel nach Königsberg an. 

Für  alle  Reisen  in  die  Russische  Föderation  gilt:  Rohbernstein
darf  nicht  in  größeren  Klumpen  ausgeführt  werden,  es  sei  denn,
man kann eine Rechnung vorweisen. Bernsteinschmuck ist günstig
zu  erwerben,  dennoch  ist  Vorsicht  geboten,  da  auch  Imitate  und
Pressbernstein im Handel sind. In jedem Fall sind die Zollbestim-
mungen zu beachten.

Aktuell geht es vielen Menschen durch die Sanktionen des We-
stens  wieder  schlechter.  Wer  Hilfsgüter  mitbringen  möchte,  sollte
an  Sinnvolles  denken  wie  gute,  gebrauchte  Kleidung,  Bettwäsche,
Handtücher.

Die Apotheken in den großen Städten der Russischen Föderation
haben ein gutes Sortiment, wichtig Standardmedikamente sind vor-
handen.  Medikamentenfälschungen  mit  unsicherem  Inhalt  kom-
men allerdings vor. 

Der Wasserturm von Lyck: Sitz der dortigen deutschen Minder-
heit und eines Ostpreußen-Museums 
Bild:  PAZ

Die eindrucksvolle Marienburg an der Nogat: Von 1309 bis 1454
Sitz der Hochmeister des Deutschen Ordens 
Bild:  PAZ

H E I M ATA R B E I T

Nr. 13 – 28. März 2015 19

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

BRAUNSBERG

Kreisvertreter:  Manfred  Ruhnau,
Tel.:  (02241)  311395,  Fax  (02241)
311080,  Bahnhofstraße  35  b,
53757 Sankt Augustin. Geschäfts-
stelle:  Stadtverwaltung  Münster,
Patenstelle  Braunsberg,  Frau  Jo-
stenmeier,  48127  Münster,  Tel.:
(0251) 4926051.

Noch Plätze frei

sind  schriftlich  eingeladen  wor-
den.

Die zehntägige Reise nach Ost-
preußen  vom  22.  Juni  bis  1.  Juli
wird  von  der  Kreisgruppe  Bonn
organisiert.  Es  sind  noch  einige
Plätze  frei.  Interessenten  melden

GERDAUEN

Kreisvertreter:  Walter  Mogk,  Am
Eichengrund 1f, , 39629 Bismark
(Altmark), Telefon (0151) 12 30 53
77,  Fax  (03  90  00)  5  13  17.  Gst.:
Doris Biewald, Blümnerstraße 32,
04229  Leipzig,  Telefon  (0341)
9600987,  E-Mail:  geschaeftsstel-
le@kreis-gerdauen.de.

Helfer gesucht

sich bei Manfred Ruhnau, Telefon
(02241) 311395. 

Liebe Landsleute,

heute  wenden  wir  uns  mit  ei-
ner  Bitte  an  Sie.  Helfen  Sie  mit,
die  Arbeit  unserer  Heimatkreis-
gemeinschaft auf viele Schultern
zu legen. Denn auch an den jetzt
Aktiven ging die Zeit nicht spur-
los  vorüber.  Wir  sind  älter  ge-
worden und die diversen Zipper-
lein machten um die meisten von

uns keinen Bogen, so dass es uns
mittlerweile 
immer  schwerer
fällt,  alle  Arbeiten  mit  nur  ganz
wenigen Aktiven zu stemmen. 

Deshalb, liebe Landsleute, bit-
ten  wir  Sie,  uns  bei  der  ehren-
amtlichen Arbeit für die Heimat-
kreisgemeinschaft  Gerdauen
(Kreistagsarbeit,  Kirchspielver-
treter)  und  der  Familienfor-
schungsgruppe  GIRDAWE  (Er-
fasser,  Verwalter  für  Kirchbuch-
daten) zu unterstützen. 

Sie müssen nicht im Kreis ge-
boren oder Nachfahre sein, aber
wenn Sie  sich für Ostpreußen –
speziell  für  den  Kreis  Gerdauen
–  interessieren,  dann  sind  Sie
der oder die Richtige für uns. Sie
benötigen kein „Hochschulstudi-
um“,  um  uns  bei  der  Arbeit  zu
unterstützen.  Ein  Internetan-
schluss,  einfache  Excel-  und
Word-Kenntnisse  reichen  aus.
Zur Unterstützung der Familien-
forscher  von  GIRDAWE  wäre  es
schön,  wenn  Sie  auch  Kennt-
nisse  in  Datenverwaltung  (hier
insbesondere MS Access) hätten.
Wenn  die  Kinder  aus  dem
Haus und Sie nicht mehr berufs-
tätig sind, haben Sie sicher etwas
Zeit  für  solche  Tätigkeiten.  Sie
entlasten  nicht  nur  die  Aktiven,
sondern  helfen,  die  Geschichte
und Kultur des Kreises für unse-
re Nachfahren, das heißt für un-
sere Kinder und Enkel, zu erhal-
ten und an sie weiterzugeben. 

Deshalb, liebe Landsleute, un-
sere  herzliche  Bitte,  helfen  Sie
mit.  Oder  kennen  Sie  jemanden
in  Ihrem  Bekanntenkreis,  der
Interesse  an  solch  einer  interes-
santen 
Freizeitbeschäftigung
hat? 

Gerne sehen wir Ihrem unver-
bindlichen  Kontakt  entgegen,
um  Ihnen  unsere  Arbeit  näher
vorstellen  zu  dürfen.  Bitte  mel-
den Sie sich bei Brigitte Havertz,
Büchelstraße  22,  42855  Rem-
scheid, Telefon (02191) 5923487,
E-Mail:  brigitte.havertz@t-onli-
ne.de oder bei der Geschäftsstel-
le der Heimat-kreisgemeinschaft
Gerdauen, Doris Biewald, Blüm-

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

nerstraße 32, 04229 Leipzig, Te-
lefon:  (0341)  9600987,  E-Mail:
geschaeftsstelle@kreis-gerdau-
en.de.

GUMBINNEN

Kreisvertreterin:  Karin  Banse,
Wiesengrund  9,  29559  Wrestedt,
OT Wieren, Telefon (05825) 642,
E-Mail:  karin.banse@t-online.de,
www.kreis-gumbinnen.de. 

Achtung! Reise
verschoben

Schon  seit  Jahren  ist  es  eine
schöne  Tradition,  das  von  der
heutigen  russischen  Stadtverwal-
tung  und  den  Einwohnern  von
Gusev veranstaltete Fest zum Jah-
restag  der  Stadtgründung  zum
Anlass  für  eine  Reise  in  die  Hei-
mat  zu  nehmen.  In  diesem  Jahr
gestaltet sich die Vorbereitung der
Reise etwas schwierig, da der jetzt
von  der  Stadtverwaltung  festge-
setzte  Termin  der  Feierlichkeiten
um  eine  Woche  von  dem  ur-
sprünglich  geplanten  Reisezeit-
raum abweicht. Das Fest findet in
diesem Jahr erst am Wochenende
des 30. bis 31. Mai statt.

Deshalb ist die von Partner-Rei-
sen  für  die  Gumbinner  geplante
Reise  ebenfalls  um  eine  Woche
verschoben  worden.  Sie  findet
nun  entgegen  der  Ausschreibung
– passend zum Termin – vom 27.
Mai  bis  3.  Juni  statt.  Noch  sind
Plätze frei. Alle Interessenten sind
herzlich  eingeladen  mitzukom-
men.  Folgender  Reiseverlauf  ist
geplant:

27. Mai: Fahrt ab Hannover mit
Zustiegsmöglichkeiten  entlang
der  Fahrtroute  bis  nach  Polen,
Zwischenübernachtung  in  Ma-
rienburg.

28.  Mai:  Nach  dem  Frühstück
Führung  durch  die  imposante
Burganlage. Anschließend Weiter-
reise über die polnisch–russische
Grenze nach Gumbinnen 

29.  Mai: Am  Vormittag  Stadt-
rundfahrt mit Besuch der wieder-
errichteten Salzburger Kirche und

der früheren Friedrichschule. Be-
sichtigung  des  historischen  Fres-
kos  mit  der  Darstellung  der  An-
kunft  der  Salzburger  in  Ostpreu-
ßen. Am Nachmittag Ausflug nach
Insterburg  und  Georgenburg.  Be-
such der Gestütsanlage.

30.  Mai:  Teilnahme  am  Stadt-
gründungsfest 
in  Gumbinnen,
dem  Höhepunkt  Ihrer  Reise.  Zeit
zur  freien  Verfügung.  Nicht  ver-
säumen  sollten  Sie  einen  Besuch
im  neu  gestalteten  Heimatmu-
seum  in  Gumbinnen,  in  dem  im
„Saal  der  deutschen  Geschichte“
jetzt auch die Exponate der Gum-
binner  Kreisgemeinschaft  ausge-
stellt sind, darunter ein Stadtmo-
dell aus der Vorkriegszeit. Für in-
dividuelle Ausflüge steht ein Taxi-
service bereit. 

31.  Mai: Möglichkeit  zur  Teil-
nahme  am  Gottesdienst  in  der
Salzburger Kirche. Anschließend:
Ausflug  nach  Trakehnen  und
Rundfahrt  durch  die  Rominter
Heide.  Im  früheren  Forsthaus
Warnen  am  Rande  der  Rominter
Heide, in dem heute die russische
Familie Sajac eine Landwirtschaft
und  ein  kleines  Gästehaus  be-
treibt,  werden  Sie  zum  leckeren
erwartet.  Am
Mittagsimbiss 
Abend  ist  ein  Auftritt  des  Kant-
chores  geplant  –  ein  besonderer
Höhepunkt Ihrer Reise. 

1.  Juni:  Tagesausflug  nach  Kö-
nigsberg  mit  Stadtführung.  Ein
besonderer  Höhepunkt  erwartet
Sie im Königsberger Dom: ein An-
spiel  auf  der  Orgel.  Das 
in
Deutschland  gefertigte  Instru-
ment  gehört  zu  den  größten  im
ganzen  Ostseeraum  und  entfaltet
im Schiff des Königsberger Doms
seine  einzigartige  Akustik.  Am
Nachmittag Weiterfahrt nach Rau-
schen  an  die  Ostseeküste.  Rund-
gang durch den Ferienort mit sei-
nen  Holzvillen  und  der  waldbe-
standenen Steilküste.

2.  Juni:  Nach  dem  Frühstück
Rückreise  über  die  russisch-pol-
nische  Grenze.  Südlich  von  El-
bing  steht  ein  weiterer  Höhe-
punkt  auf  Ihrem  Reiseprogramm:
Sie  unternehmen  eine  Fahrt  auf
dem  Oberländer  Kanal,  einer  in-
genieurtechnischen  Meisterlei-
stung  des  19.  Jahrhunderts.  Hier
überwinden  die  Schiffe  auf  der
Strecke zwischen Buchwalde und

ver-
ändern,
um-
formen
Neben-
erzeug-
nis der
Käserei

leichte
Ver-
tiefung,
Beule

Truthahn

Bewoh-
ner
eines
Erdteils

Waren-
angebot,
Sorti-
ment

Gala-
diner

Zentrum

Wortteil

Bruder
des
Moses

chemi-
sches
Zeichen
für Selen

ein
Süd-
ameri-
kaner
See-
manns-
lied
(engl.)

konkur-
rieren

Feld-
und
Wiesen-
tier

andern-
falls;
außer-
dem

Unhold
der nor-
dischen
Sage
Musik-
stück,
Toten-
messe

franz.
Stadt
an der
Loire

Pﬂ anzen-
welt

Lang-
spieß

Beiname
der
Athene

reichlich

Nachlass
empfan-
gen

mehr-
mals,
wieder-
holt

Fluss
zur Aller
(Ober-
harz)

Früchte
ein-
bringen

Seegebiet
zw. Jüt-
land und
Norwegen

Steno-
zeichen

früherer
Lanzen-
reiter

Feier,
Party
(ugs.)

Form
des
Sauer-
stoffs

Zeichen-
gerät

Ent-
gegen-
nahme,
Empfang

dt.
Refor-
mator
(Martin)

Kurz-
wort für
Jugend-
liche(r)

Maschi-
ne zum
Zer-
kleinern

Schiffs-
stock-
werk

Abk.: In-
formati-
onstech-
nologie

poetisch:
aus Erz
beste-
hend

Nicht-
fach-
mann

Vergel-
tung
übender
Mensch

natür-
licher
Kopf-
schmuck

Gefäß
mit
Henkel

läng-
liche,
feste
Hülle

Dienst-
kleidung

nur
wenig

Anwärter
d. höher.
Beamten-
laufbahn

Haupt-
stadt
Geor-
giens

An-
zeichen
von Mü-
digkeit

nordi-
scher
Hirsch,
Elen

Brett-
spiel

einer der
Erzengel

Wasser-
lauf,
Rinnsal

immer,
zu jeder
Zeit

fettig,
schmie-
rig

Beleg

angebo-
rener
Instinkt

sehr
schnell
fahren

schweiz.
Ferienort
in Grau-
bünden

sizilia-
nischer
Vulkan

Ver-
schleiß,
Abnut-
zung

sandi-
ges, un-
bebautes
Land

Erd-
geschoss

Vorder-,
Mittel-
asiat

india-
nisches
Pfeilgift

Zupf-
instru-
ment,
Leier

Salat-
kraut

3. Zerfall
Magisch: 1. Musiker, 2. Giraffe,  

6. Maske, 7. Meister – Kuerass 
3. Porzellan, 4. Interesse, 5. Zigarren,  
Mittelworträtsel: 1. Zirkus, 2. Revue,  

 N E N N E N  K U R
  P R  G E H A B E
 R A H
  L E G A T 
 H O T E L S U I T E

 A  

 S  

Schüttelrätsel:

 E R A T O  K A D I 
 R  R E G E N T 

 N E T Z
 D I E N S T
 H A B A N E R A  T I E R  A L
 R U H E  O B O E

 R E  G  

 C H A L E T 

 R U I N I E R T 

I 

 T S  A H O I 

 K R E S S E  G E  N  

 R
 T O R S O
 C  L O H E  B I S
 T U R K M E N E  C A S A L S
 C  A R O S A  A  F E
 N  
 B E W E I S
 S T E T S
 H A E C K S L E R  A

 P A R T E R R E  

 L Y R A  

 R E  U N  T 

 L A I E  V R 

  E R B E N  H E I D E  H H  
  K E  S O N S T 
 V I E L 
  P A L L A S  P E R U A N E R  U R I E L
 P  H A S E  D E L L E  R  H A L M A
I E
 F L O R A  E T 
  L R  W E T T E I F E R N  G A E H N E N
 T O U R S  S I L B E  E R H A L T 
I
  R E Q U I E M  M O L K E  K U E R Z E L
  T 

 T E E N  A  

 A  F 

 S  F 

 L T 

 O  

 U  

 O  

 O  

See-
manns-
ruf

germa-
nische
Gottheit

Firmen-,
Marken-
zeichen;
Logo

lodernde
Flamme;
Gerb-
rinde

zauber-
kräftige
Flüssig-
keit

Land-
haus;
Senn-
hütte

Lebe-
wesen

spani-
scher
Cellist
(Pablo)

unver-
fälscht

beruﬂ .
Arbeit;
Gefäl-
ligkeit

Verhält-
niswort

ital.
Schau-
spielerin
(Sophia)

unvoll-
ständige
Statue

Kinder-
buch-
gestalt
(Alpen)

Holz-
blas-
instru-
ment

Fisch-
fang-
gerät

Röst-
brot-
scheibe

Burg
in der
Eifel

engl.
Männer-
kurz-
name

PAZ15_13

So ist’s  
richtig:

abge-
wirt-
schaftet,
pleite

lang-
schwän-
ziger
Papagei

das Ich
(latei-
nisch)

Stille

Staats-
ober-
haupt,
Monarch

kubani-
scher
Tanz

Muse der
Liebes-
dichtung

Richter
in isla-
mischen
Ländern

Elbing  den  Höhenunterschied
zwischen dem Ermland und dem
Oberland  durch  das  sogenannte
Aufschleppen  über  Rollberge.  In
den letzten beiden Jahren wurden
die technischen Anlagen komplett
überholt,  nach  langer  Pause  kön-
nen  die  geneigten  Ebenen  nun
erstmals wieder befahren werden.
Die letzte Zwischenübernachtung
ist  dann  in  Schneidemühl 
Pila
]
[
im Hotel „Rodlo“ gebucht ist.

3. 

Juni:
Deutschland.

Rückreise 

nach

Weitere Informationen: Partner-
Reisen  Grund-Touristik  in  31275
Lehrte,  Everner  Straße,  41,  Tele-
fon (05132) 588940.

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Jahrestreffen
in Kiel

Mittwoch,  15.  April,  Kiel:  Jah-
restreffen  mit  dem  Thema  „Sieg-
fried Lenz“ im Haus der Matthias-
Claudius-Gemeinde,  Alte  Dorf-
straße 53. Beginn: 15 Uhr. Weitere
Informationen:  Hellmut  Jucknat,
Telefon (0431) 311972.

JOHANNISBURG

Kreisvertreter:  Dr.  Manfred  So-
lenski,  Fichtenstraße  14,  26316
Varel,  Telefon  (04451)  4581,  Fax
(04451) 9189298, E-Mail: solens-
ki@kreisgemeinschaft-johannis-
burg.de.  Internet:  www.kreisge-
meinschaft-johannisburg.de

10. Heimattreffen

Sonntag,  12.  April,  Dorsten:
„Pilchen 550 Jahre“ – 10. Heimat-
treffen  im  Jägerhof,  Dorfstraße  3.
Eingeladen  sind  alle  Heimat-
freunde  aus  Pilchen  sowie  Nach-
bargemeinden  des  ehemaligen
Kirchspiels Adlig-Kessel.

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Teutonentreffen

Regionaltreffen Nord

Osnabrück

Sonnabend, 
– 
11.  April,  14  Uhr,  Gaststätte  Bür-
gerbräu,  Blumenhaller  Weg  43,
49080  Osnabrück:  Gemütliches
Zusammensein  der  Insterburger
Teutonen.  Gäste  sind  herzlich
willkommen.

Unser diesjähriges Regionaltref-
fen  Nord  findet  am  Sonntag,  26.
April  statt.  Beginn  ist  wieder  um

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 20

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

EEHIL
OSTTU

ELOP

ENRST AEGL

AENST AIKR

ABTU

EEHR

AEGLT

EENN
NN

ABEE
GH

AHR

KRU

Mittelworträtsel

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort im Mittel block. Auf der Mittelach se ergibt sich in Pfeilrichtung ein Teil 
einer Rüstung (Brustharnisch).

1

2

3

4

5

6

7

FLOH

EIS

BISKUIT

HAUPT

HAVANNA

SCHUTZ

WELT

ZELT

FILM

FIGUR

LOS

KISTE

RADE

SCHAFT

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Komponist; Interpret
2 langhalsiges Tier
3 allmähliche Auflösung

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
20 Nr. 13 – 28. März 2015

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 19

11Uhr  im  Hotel  Hanseatischer
Hof  in  Lübeck.  Es  ist  keine  An-
meldung erforderlich.

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Gratulation an
Ernst Feige

Anlässlich  des  80.  Geburtsta-
ges von Erwin Feige, 2. Vorsitzen-
der der Stadtgemeinschaft Tilsit,
überbrachte eine Abordnung des
Vorstands  dem  Jubilar  herzliche
Glückwünsche.  Die  Gratulation
war verbunden mit dem Dank für
das langjährige Engagement zum
Wohle  unserer  ostpreußischen
Heimat,  besonders  für  die  Zu-
sammenarbeit  der  alten  Tilsiter
mit den heutigen russischen Be-
wohnern,  welche  angesichts  des
gegenwärtigen  Klimas  von  be-
sonderer  Bedeutung  ist.  Erwin
Feige wurde 1935 in Tilsit gebo-
ren und landete nach Flucht und
Vertreibung in Thüringen. Er stu-
dierte  Maschinenbau  an  der
Technischen  Hochschule  und
war viele Jahre als Betriebsdirek-
tor  im  sächsischen  Textilmaschi-
nenbau tätig. Seit dem Eintritt in
den Ruhestand wirkt er aktiv als
Schulsprecher  und  als  2.  Vorsit-
zender  der  Stadtgemeinschaft.
Die  Gratulanten  wünschten  Er-
win  Feige  Gesundheit  und  ein
langes ostpreußisches Leben. 

Gemeinsames 
Treffen

Die  drei  Kreisgemeinschaften
Tilsit-Stadt,  Tilsit-Ragnit  und
Elchniederung  trafen  sich  im
März  im  thüringischen  Schmal-
kalden  zu  ihrem  diesjährigen
Nachbarschaftsgespräch.  Diese
Zusammenkünfte  haben  inzwi-
schen  eine  gute  Tradition.  Sie
dienen nicht nur dem Austausch
von  Erfahrungen  und  Meinun-
gen,  sondern  bereiten  auch
Schritt  für  Schritt  den  eines  Ta-

H E I M ATA R B E I T

ges  notwendig  werdenden  Zu-
sammenschluss vor. Es gilt, ange-
sichts des Mangels an ehrenamt-
lichen  Nachwuchskräften  die
Kräfte  zu  bündeln  und  bei  zu-
rükkgehenden  Mitgliederzahlen
die  Weichen  für  eine  Fusion  zu
stellen.

Bewährt  haben  sich  inzwi-
schen  die  kreisübergreifenden
Heimattreffen.  Auch  in  diesem
Jahr wird es wieder ein gemein-
sames  Treffen  der  drei  Nachbar-
kreise  geben.  Als  Veranstalter
tritt  nach  dem  Rotationsprinzip
die KG Elchniederung auf. Man-
fred  Romeike  stellte  das  Pro-
gramm  und  die  Ablauforganisa-
tion  im  Hotel  Esplanade  in  Bad
Nenndorf  vor.  Im  Mittelpunkt
der  Erörterungen  standen  eine
gründliche Vorbereitung und Öf-
fentlichkeitsarbeit, um eine hohe
Teilnahme zu erreichen.

Im  Jahr  2016  ist  die  KG  Tilsit-
Stadt an der Reihe. Hans Dzieran
gab  den  Stand  der  Vorgespräche
bekannt.  Austragungsort  wird
das Westin-Hotel in Leipzig sein,
unmittelbar  am  Hauptbahnhof
gelegen, welches eine Tagungska-
pazität für 300 Personen hat. Der
Vorschlag  fand  einmütige  Zu-
stimmung.  Damit  kann  die  De-
tailplanung  für  2016  in  Angriff
genommen werden. 

Eine  eingehende  Auswertung
fanden  das  Arbeitstreffen  des
Vorstands  der  Stadtgemeinschaft
Tilsit  mit  der  russischen  Rat-
hausspitze  im  Juli  2014  und  das 
7.  Deutsch-Russische  Forum  in
Tilsit.  Die  besondere  Bedeutung
des  deutsch-russischen  Arbeits-
treffens bestand darin, dass erst-
malig ein offizielles Gespräch zu
Fragen  der  geschichtsträchtigen
Vergangenheit  Tilsits  stattfand,
welches  durch  große  Aufge-
schlossenheit  gekennzeichnet
war.  Es  gab  Übereinstimmung,

dass  die  Bewahrung  des  kultur-
geschichtlichen Erbes als ein ge-
meinsames  Anliegen  sowohl  der
alten  Tilsiter  als  auch  der  jetzi-
gen  Bürger  der  Stadt  betrachtet
wird.  Das  Treffen  fand  mit  den
Festlichkeiten  anlässlich  der
Wiedererrichtung  des  Königin-
Luise-Denkmals  seinen  absolu-
ten Höhepunkt.

Auch  beim  7.  Deutsch-Russi-
schen Forum wurde den Teilneh-
mern, insbesondere bei der Fahrt
durch  die  Kreise  Elchniederung
und  Tilsit-Ragnit  sowie  bei  der
Stadtführung  und  dem  Mu-
seumsbesuch  in  Tilsit  ein  ein-
drucksvolles  Bild  von  der  Zu-
sammenarbeit  der  drei  Kreisge-
meinschaften  mit  ihren  russi-
schen  Partnern  vermittelt.  Es
wurde  erreicht,  dass  nicht  nur
wir  Ostpreußen  allein  die  Ver-
gangenheit  gegen  das  Vergessen
wachhalten,  sondern  dass  auch
die  heutigen  Bewohner  begin-
nen, die preußisch-deutsche Bio-
grafie zu entdecken, zu begreifen
und zu bewahren.

Zur Situation der Heimatbriefe
wurde  festgestellt,  dass  seit  der
Zusammenlegung  von  „Land  an
der  Memel“  und  „Tilsiter  Rund-
brief“ in den bisher erschienenen
sechs  Ausgaben  die  Anfangs-
schwierigkeiten 
überwunden
werden  konnten.  Für  die  bevor-
stehende Pfingstausgabe, die mit
dem Einsatz eines neuen Schrift-
leiters  einhergeht,  wurden  Maß-
nahmen  zur  weiteren  Qualitäts-
steigerung  hinsichtlich  Inhalt,
Aufmachung  und  Kostenerspar-
nis erörtert. Abschließend werte-
te Hans Dzieran die Zusammen-
kunft als Beitrag zur Zukunftssi-
cherung  der  landsmannschaft-
lichen  Arbeit  und  dankte  den
Anwesenden für die konstruktive
Zusammenarbeit  und  das  har-
monische Miteinander.  
DH

Tilsit-Stadt, Tilsit-Ragnit und die Elchniederung an einem  Tisch
(v.l.): H. Subroweit, G. Spilgies, M. Romeike, E. Feige, H. Dzieran,
B. Dawideit, J. H. Lundszien, D. Neukamm 
Bild:  Spilgies

Säbel, Blut und Liebe

Im Ostheim: Ein spannendes Seminar über Ostpreußen im Film 

D ie Filme waren gut ausge-

wählt,  der  Zeitplan  straff
organisiert,  die  Anwesen-
den  diszipliniert,  und  nur  selten
kam  die  große  Glocke  des  Semi-
narleiters  Sebastian  Husen  zum
Einsatz.  So  ergab  sich  ein  span-
nendes Seminar, dem sichtlich al-
le  Teilnehmer  motiviert  und  mit
großem Interesse folgten. 

„Ostpreußen in Spiel- und Do-
kumentarfilmen  vor  1945“  hieß
die  Veranstaltung  der  Lands-
mannschaft  und  des  Bundesar-
chivs  vom  13.  bis  15.  März  im
Ostheim  in  Bad  Pyrmont.  Seba-
stian Husen, der Geschäftsführer
der LO, hatte sich dafür mit Eve-
fachkundige
lyn  Hampicke 
Unterstützung  geholt.  Die  Mitar-
beiterin der Abteilung Filmarchiv
des Berliner Bundesarchives hielt
vor jedem Film einen kurzen Ein-
führungsvortrag. 

Insgesamt  sieben  Filme  stan-
den  auf  dem  Programm.  Die  Se-
minarteilnehmer betrachteten sie
unter  unterschiedlichen  Aspek-
ten. Erstens waren das Bilder der
Kindheit.  Sie  zeigten  das  Ost-
preußen, das man aus den Erzäh-
lungen  der  älteren  Familienmit-
glieder  kennt.  Zweitens  war  da
auch die Sichtweise auf das, was
an  Zeitgeschichte  und  ideologi-
transportiert
schen  Aussagen 
wurde. Die Provinz war mit ihrer
Insellage eine beliebte Bühne für
spannende Geschichten. Der Ost-
preuße war der gute, heimattreue
Deutsche. Ihm gegenüber agierte
der  böse,  entwurzelte  Eindring-
ling.

Der  erste  Film  trug  den  Titel
„Tannenberg“.  Untertitel:  „Ein
Film  nach  Dokumenten  über  die
Schlacht  von  Tannenberg“.  Die
Außenaufnahmen  für  den  Strei-
fen  wurden  im  Sommer  1932  an
den  Masurischen  Seen,  die
Innenaufnahmen  in  den  Ufa–
Ateliers in Babelsberg abgedreht.
Dieser  Dokumentarspielfilm  ist
so durch das militärische Gesche-
hen geprägt, dass hier die Hand-
lung nur eine Nebensache ist. 

Der  zweite  Film  trug  den  Titel
„Die  Sporkschen  Jäger“.  Das
Drehbuch entstand in Anlehnung
an  den  Roman  „Das  Bataillon
Sporck“ von Richard Skowronek.
Der  Streifen,  ein  Wilderer-  und
Militärfilm,  ist  ein  Vorbote  der
zahlreichen  Heimatfilme  der
1950-er Jahre. Militärkritisch und
humorvoll zugleich kam 1934 zur

Sieben  Filme  wurden  gezeigt.  Eine  Mitarbeiterin  des  Berliner
Bundesfilmarchivs kommentierte. 
Bild:  Galenski u. Marquardt 

Uraufführung.  Vermutlich  haben
die  Seminarbesucher  im  Ost-
heimkino  auch  an  den  gleichen
Stellen  gelacht  wie  die  Premie-
renzuschauer vor 81 Jahren. 

Der folgende Film spielte in der
Zeit  nach  dem  Ersten  Weltkrieg.
Mit  dieser  Produktion  sollte  der
kriegerische  Einsatz  sogenannter
Freikorps  gerechtfertigt  werden.
Auch  wenn  die  Handlung  des
Films in Ostpreußen spielt, wur-
de er vollständig in den Münche-
ner  Bavaria-Ateliers  gedreht.  Der
Titel: „Henker, Frauen und Solda-
ten“  –  ein  Kriegsdrama  mit  viel
Säbel, Blut und Liebe. 

Das Ostpreußen
der Erzählungen

Mit  Blut  ging  es  dann  weiter.
Der  nächste  Filmtitel  lautete
„Junges  Blut“.  In  der  Geschichte
von  1936  drehte  sich  alles  um
Land  und  Liebe.  Unterschwellig
transportierte der Film die Hero-
isierung  des  Bauerntums  und
das  Werteschaffen  durch  Hand-
arbeit. Interessant nicht nur, dass
es bei diesem Film keine Atelier-
aufnahmen  gab,  sondern  auch
masurische  Bewohner  kleine
Rollen übernahmen. Die Welt im
Film schrieb auf der ersten Seite:
„Ein Film Masurens: Junges Blut.
Eine  erfolgreiche  Königsberger
Welturaufführung in den Alham-
bra-Lichtspielen.  Ein  Film  mit
dem  Prädikat  volksbildend  und
künstlerisch wertvoll.  

Der  fünfte  Film  war  die  Ro-
manverfilmung  von  Hermann
Sudermanns  „Der  Katzensteg“.

Einer  der  Seminarteilnehmer
kommentierte den Film ironisch:
„Mutter und Vater kannst du tot-
schlagen, das ist schlimm ..., aber
das Vaterland zu verraten ist viel,
viel schlimmer.“

Der nächste Film trug den Titel
„Heimweh“  –  eine  Produktion
aus  dem  Jahr  1937.  Ein  ostpreu-
ßischer Heimatfilm mit schönen
Aufnahmen  der  Kurischen  Neh-
rung.  Der  Film  transportiert  das
Bild des guten, heimatliebenden
Deutschen  und  die  Fremde,  die
voller Gefahren ist. Der Schluss-
film  „Reitet  für  Deutschland“
war  ein  großer  Kassenerfolg  für
seine Macher. Die Premiere fand
1941  in  24  deutschen  Städten
gleichzeitig  statt.  Dieser  „staats-
politisch  wertvolle  Film“  wurde
nach  einer  wahren  Begebenheit
zum  Andenken  an  den  Rittmei-
ster  Freiherr  von  Langen  ge-
dreht. 

Jeder  Film  hat  einen  Nach-
spann und so sollen auch hier al-
le  erwähnt  werden,  die  an  dem
Erfolg des Seminars ihren Anteil
hatten. Seminarleitung: Dr. Seba-
stian  Husen,  Landsmannschaft
Ostpreußen.  Wissenschaftliche
Leitung:  Evelyn  Hampicke,
Bundesarchiv.  Teilnehmer:  52
Ostpreußenfreunde aus dem ge-
samten  Bundesgebiet  –  mehr
Teilnehmer  waren  „übernach-
tungstechnisch“ nicht möglich. 

Besonderer Dank geht an: Herr
und  Frau  Winkler  und  das  ge-
samte Team des Ostheims.

Andreas Galenski,
(Der 52-Jährige Industriemeister
Galenski nahm als Schriftführer
des  Heimatkreises  Allenstein-
Land am Seminar teil.)

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 

die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 
die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 
die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 
die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 

Das Ostpreußenblatt

oder „Die Deutschen II“ als spezielle PAZ-Prämie.
oder „Die Deutschen II“ als spezielle PAZ-Prämie.

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie Nr. 1        oder Nr. 2       .

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

  Prämie 1:  Die Deutschen I                                              
  Prämie 1:  Die Deutschen I 

10 DVDs
10 DVDs
mit Porträts
mit Porträts

Die Deutschen I

1. Otto und das Reich, 2. Heinrich und der Papst, 3. Barbarossa und der Löwe, 
1. Otto und das Reich, 2. Heinrich und der Papst, 3. Barbarossa und der Löwe, 
1. Otto und das Reich, 2. Heinrich und der Papst, 3. Barbarossa und der Löwe, 

4. Luther und die Nation, 5. Wallenstein und der Krieg, 6. Preussens Friedrich 
4. Luther und die Nation, 5. Wallenstein und der Krieg, 6. Preussens Friedrich 
4. Luther und die Nation, 5. Wallenstein und der Krieg, 6. Preussens Friedrich 

und die Königin, 7. Napoleon und die Deutschen, 8. Robert Blum und die 
und die Königin, 7. Napoleon und die Deutschen, 8. Robert Blum und die 
und die Königin, 7. Napoleon und die Deutschen, 8. Robert Blum und die 

Revolution, 9. Bismarck und das Deutsche Reich, 10. Wilhelm und die Welt
Revolution, 9. Bismarck und das Deutsche Reich, 10. Wilhelm und die Welt
Revolution, 9. Bismarck und das Deutsche Reich, 10. Wilhelm und die Welt

  Prämie 2: Die Deutschen II                                            
  Prämie 2: Die Deutschen II

10 DVDs
10 DVDs
10 DVDs
mit Porträts
mit Porträts
mit Porträts
mit Porträts

Die Deutschen II

1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 
1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 
1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 
1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 

Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 
Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 
Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 
Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 

schwarze Tod, 5. Thomas Müntzer und der Krieg der 
schwarze Tod, 5. Thomas Müntzer und der Krieg der 
schwarze Tod, 5. Thomas Müntzer und der Krieg der 

Bauern, 6. August der Starke und die Liebe, 7. Karl 
Bauern, 6. August der Starke und die Liebe, 7. Karl 
Bauern, 6. August der Starke und die Liebe, 7. Karl 

Marx und der Klassenkampf, 8. Ludwig II. und die 
Marx und der Klassenkampf, 8. Ludwig II. und die 
Marx und der Klassenkampf, 8. Ludwig II. und die 

Bayern, 9. Rosa Luxemburg und die Freiheit, 
Bayern, 9. Rosa Luxemburg und die Freiheit, 
Bayern, 9. Rosa Luxemburg und die Freiheit, 

10. Gustav Stresemann und die Republik
10. Gustav Stresemann und die Republik
10. Gustav Stresemann und die Republik

Unsere Prämie für 

 ein Jahresabo der PAZ! 

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.

Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

                                       
                                                
 
R E I S E

Nr. 13 – 28. März 2015 21

Dem Himmel ganz nah

Ballonfahrt über die Tuffstein-Region Kappadokiens − In der Luft wie am Boden reicht man Gott die Hand zum Gruß

Der  Höhepunkt  jeder  Kappado-
kien-Reise  ist  eine  Ballonfahrt
über die weltweit einmalige Land-
schaft  mit  ihren  bizarren  Kegeln
aus  Tuffstein.  Jetzt  im  Frühjahr
beginnt die Ballon-Saison.

Für eine solche Fahrt im Heiß-
luftballon heißt es früh aufstehen:
Gegen  fünf  Uhr  morgens,  recht-
zeitig  vor  Sonnenaufgang,  wird
man vom Hotel abgeholt und zum
Abfahrtspunkt  zwischen  Uçhisar
und  Göreme  gefahren.  Sonnen-
aufgang  ist  der  ideale  Zeitpunkt
zum  Start,  denn  die  sich  in  der
langsam  erwärmenden
Sonne 
Berghänge erzeugen eine günstige
Thermik.  In  Kappadokien  sind
die Wind- und Wetterverhältnisse
so  günstig,  dass  die  Ballons  an
300 Tagen im Jahr starten können.
Während  fleißige  Helfer  den
Ballon  mit  Hilfe  des  Heißluft-
Brenners  startklar  ma chen,  wer-
den die Touristen vom Ballonpilo-
ten in die Sicherheitsvorschriften
eingewiesen.  Dann  geht  es  ans
Entern  des  Korbes  –  jeweils  fünf
Personen in eine der vier abgeteil-
ten Sektionen, macht 20 Passagie-
re  plus  Pilot.  Zunächst  steigt  der
Ballon zum Eingewöhnen nur ein
paar  Meter  hoch,  dann  zwischen
zwei  spitzen  Kegeln  hindurch  in
luftigere  Höhen,  und
immer 
schließlich, 
krönenden
zum 
Abschluss der einstündigen Fahrt,
hoch  auf  fast  1000  Meter  mit
grandiosem  Blick  über  das  Land
und  auf  die  zahllosen  anderen
bunten  Ballons,  die  gleichzeitig
mit  uns  in  der  Luft  sind.  Dabei
dreht der Pilot den Ballon ständig
ganz  langsam  um  die  eigene
Achse im Kreis, so dass jeder Pas-
sagier  jede  Perspektive  ausgiebig
genießen und fotografieren kann. 
Die  Entstehungsgeschichte  die-
ser  schier  unglaublichen  Land-
schaft  erfahren  wir  von  Adnan,
unserem  Reiseleiter:  Das  Rezept
sei eigentlich ganz einfach, sagt er.
Man  nehme  eine  genügende

Anzahl  von  Vulkanen,  lasse  sie
ein  paar  Millionen  Jahre  lang
kräftig spucken, und das in genau
festgelegter Reihenfolge: zunächst
feines  und  lockeres  Material,  das
zu Tuffstein erstarrt, danach oben-
drauf schwere, harte Brocken von
Magma. Dann füge man Wasser in
Form  von  Regen  hinzu  und  lasse
dieses  Rinnen  in  den  weichen

wenn,  wäre  sie  ihnen  unglaub-
würdig,  weil  viel  zu  profan
erschienen.  Ihrer  Meinung  nach
erschufen und bewohnten Geister
die  hoch  aufragenden  Felskegel
mit den Zipfelmützen, die sie auf
den  poetischen  Namen  „Feenka-
mine“  tauften.  Späteren  Reisen-
den, die das Tal besuchten, fielen
dann  Bezeichnungen  ein  wie

Sommer gegen Hitze und im Win-
ter gegen Kälte bestens isoliert.

Das Tal von Göreme zählt darü-
ber  hinaus  zu  den  frühesten
Orten  des  Christentums.  Bereits
im  dritten  Jahrhundert  lebten  in
den  Höhlen  christliche  Mönche,
die  sich  an  diesem  abgelegenen
Ort  des  Römischen  Reiches  vor
Verfolgung  retten  und  als  streng

Schlumpfhäuser in Sicht: Ballontreffen über den vulkanisch entstandenen Tuffstein-Türmen

Tuffstein  graben.  Dort,  wo  hartes
Magma  oben  liegt,  schützt  dies
den darunter liegenden Tuff − und
fertig sind nach ein paar weiteren
Jahrtausenden  Erosion  die  Tuff-
steinkegel mit Magma-Hut. 

Den  ersten  Menschen,  die  das
Hochland  von  Zentral-Anatolien
besiedelten,  war  diese  Erklärung
mangels  moderner  Kenntnisse
noch  nicht  möglich.  Und  selbst

oder 

„Phallussymbole“ 
gar
„Schlumpfhäuser“. Den Einheimi-
schen  dienten  die  Türme  wie
auch die umgebenden Felsen mit
ihren Höhlen seit jeher als Unter-
kunft  und  Vorratslager  für  Nah-
rung.  Nicht  nur  einzelne  Woh-
nungen, sondern ganze Höhlensy-
steme, wie die unterirdische Stadt
Derinkuyu, gruben die Menschen
in  das  weiche  Gestein,  das  im

asketische  Eremiten  ihren  Glau-
ben  leben  konnten.  Auch  ein
berühmter  Heiliger,  Georg  der
Drachentöter,  stammt  der  Legen-
de nach aus Kappadokien. 

Unter Kaiser Konstantin erhiel-
ten  die  Christen  im  Jahr  313
schließlich  Religionsfreiheit  und
konnten  sich  ungehindert  entfal-
ten  –  nicht  zuletzt  auch  künstle-
risch.  Ab  dieser  Zeit  entstanden

im Tal von Göreme nicht weniger
als  acht  in  den  Fels  gemeißelte
Kirchen,  die  im  byzantinischen
Stil ausgemalt wurden. Die frühe-
sten  Malereien  wie  die  in  der
„Apfelkirche“  und  der  „Barbara-
kirche“  sind  einfarbige,  eher
schlicht gehaltene Rötelzeichnun-
gen. Die prächtigen bunten Wand-
bilder  wie  die  in  der  „Dunk len
Kirche“ und in
der  „Schnal-
l e n k i r c h e “
e n t s t a n d e n
etwa  um  das
Jahr  1000.  Sie
zählen  zu  den
s c h ö n s t e n
Wa n d m a l e -
reien  Kappa-
dokiens  und
zu  den  Höhe-
punkten  by -
zantinischer
Kunst. Das Tal
mit 
seinen
H ö h l e n k i r -
chen  gehört
zum  Unesco-
Weltkulturer-
be  und 
ist
heute ein Frei-
lichtmuseum.
Religion  ist
damals  wie
heute 
ein
w i c h t i g e r
Aspekt im Le -
ben  der  Men-
schen  Anato-
liens. 
Das
spürt  man  be -
sonders in der
Stadt Konya. Hier steht das Mau-
soleum des bedeutendsten islami-
schen  Dichters  und  Mystikers
Anatoliens:  Dschelalladin  Rumi,
ge nannt  „Mevlana“,  was  so  viel
bedeutet  wie  „unser  Herr“.  Er
lebte im 13. Jahrhundert, stammte
aus  Persien,  war  Religionsgelehr-
ter  in  Konya  und  ist  bekannt  als
geistiger Vater der tanzenden Der-
wische.  Den  Orden  hat  er  zwar

Bild: Fischer

nicht selbst begründet, doch nach
seinem Tod formierten sich unter
seinem Sohn die „Mevlevi-Derwi-
sche“,  was  so  viel  heißt  wie  „zu
Gott gehörend“. Ihr zeremonieller
Gottesdienst  vollzieht  sich  in
Form eines Reigentanzes mit sich
in  weit
drehenden  Tänzern 
schwingenden  Gewändern,  bei
dem jedes Detail eine tiefe geistig-
religiöse  Bedeutung  hat.  Die
„Sema“, so der Name der Zeremo-
nie, steckt voller Symbole.

Auch  wenn  man  als  Tourist
nicht  jedes  Detail  versteht,  er -
schließt  sich  bei  einem  Besuch
der  Zeremonie  doch  eines:
Obwohl  es  sich  −  äußerlich
gesehen  −  um  eine  Folklore-
Schau  für  zahlende  Zuschauer
handelt,  ist  die  Sema  in  ihrem
Kern  ein  Gottesdienst  und  Aus-
druck der Verehrung für Mevlana,
ihren  Meister.  Dieser  ist  denn
auch bei jeder Sema präsent: Ein
rot  gefärbtes  Schafsfell,  das  von
den  Tänzern  und  Musikern  zu
Beginn  mit  einer  tiefen  Verbeu-
gung  begrüßt  wird,  symbolisiert
den mit Gott vereinigten Meister.
Wer  sich  mit  dessen  Dichtung
befasst, ist erstaunt über die Tole-
ranz  und  Brüderlichkeit  gegenü-
ber  allen  Menschen,  egal,  wel-
chen Glaubens: „Wer du auch bist,
Gläubiger  oder  Ungläubiger,  Ket-
zer  oder  Götzenanbeter,  hier  ist
das  Tor  zur  Hoffnung,  komm  so,
wie du bist.“
Angelika Fischer

Beste  Reisezeit:  Frühjahr  oder
Herbst. Anreise: Flug bis Anta-
lya oder Ankara, dann Mietwa-
gen oder organisierte Busreise.
Veranstalter:  entweder  Stu-
dienreise oder eine vom türki-
schen  Staat  geförderte  einwö-
chige Rundreise (mit obligato-
rischem  Besuch  einer  Leder-,
Schmuck-  und  Teppichfabrik).
Eine  Ballonfahrt  kostet  zwi-
schen 150 und 240 Euro.

Fossile Erinnerung

Mit ausgestreckter Zunge

Das Altmühltal lockt mit Wanderwochen

Das dänische Aalborg, das eigentlich Ålborg heißt, hat nicht nur Hochprozentiges zu bieten

D ort,  wo  die  Altmühl  in  die

Donau  mündet,  thront  hoch
über  beiden  Flüssen  die  Befrei-
ungshalle.  Tausende  Besucher
lockt dieses in den 1850er Jahren
entstandene Monument zum An -
denken  an  die  Befreiungskriege
gegen  Napoleon  in  die  Gegend.
Von dort ziehen die meisten Tou-
risten  die  Donau  entlang  Rich-
tung  Regensburg.  Das  Altmühltal
lassen dabei viele links liegen. Ein
Fehler!  Denn  dieses  Natur-  und
Kulturjuwel  zwischen  Gunzen-
hausen und Kelheim ist ein Para-
dies  für  Rad-  und  Fußwanderer.
Auf  dem  246  Ki lometer  langen,
bestens ausgebauten Altmühlrad-
weg  kann  man
von Rotenburg ob
der  Tauber  bis
Flussmün-
zur 
dung  in  die  Do -
nau  die  Schön-
heiten  des  Tals  sowie  zahlreiche
Sehenswürdigkeiten erleben.

Nach  der  Befreiungshalle  bei
Kelheim findet sich flussaufwärts
der Ort Riedenburg mit der Burg
Prunn,  woher  eine  Handschrift
des Nibelungenliedes stammt. Im
Ort selbst ist im Kristall-Museum
die größte Bergkristallgruppe der
Welt  zu  bestaunen.  Weiter  über
Beilngries,  wo  sich  der  Main-
Donau-Kanal in der Altmühl fort-
setzt,  landet  man  nach  einigen
Schleifen  in  Eichstätt,  der  barok-
ken  Bischofs-  und  Universitäts-
stadt. Vom 11. bis 26. April finden
hier  die  Eichstätter  Wanderwo-
chen  statt.  Unter  dem  Motto

„Frühlingserwachen  im  Altmühl-
tal“  wird  mit  zahlreichen  Veran-
staltungen  die  Wandersaison  er -
öffnet. Auf geführten Touren kann
man  so  Eichstätt  und  Umgebung
erwandern.  Dabei  geht  es  fluss -
aufwärts  auch  bis  Dollnstein,
jenem  Ort,  der  mit  seiner  steilen
Felsgruppe  der  „Zwölf  Apostel“
viele  Kletterer  anlockt.  Nur  ein
Stück  weiter  befindet  sich  Soln-
hofen, das mit seinem Plattenkalk
weltbekannt  ist.  Die  po lierten
Platten, in denen Fossilien einge-
schlossen  sein  können,  sind  in
vielen Gebäuden verbaut worden.
Im  nahen  Steinbruch  fand  man
1861  so  auch  den  Urvogel
Archaeopteryx.
Nur  wenige  Kilo-
meter 
weiter
kommt  man  zu
den  Pappenhei-
mern.  Seit  dem
Schiller-Zitat kennt jedes Kind die
Bewohner des Ortes Pappenheim.
Über  Treuchtlingen  sind  wir  in
Gunzenhausen, der größten Stadt
an  der  Altmühl,  am  Ziel  unserer
schnellen Reise.
Harald Tews

Für die Teilnahme an den geführ-
ten Wanderungen ist eine Anmel-
dung bei der Tourist-Information
Eichstätt  erforderlich:  Telefon
(08421)  6001-40,  E-Mail  touris -
mus@eichstaett.de.  Die  Gebühr
beträgt 6 Euro. Zusätzlich gibt es
ein  Pauschalangebot  für  zwei
Hotel-Übernachtungen  (ab  86
Euro pro Person) mit kostenloser
Teilnahme an den Wanderungen.

D er  Name  der  Stadt  am

Limfjord  auf  der  däni-
schen Halbinsel Jütland ist
weltweit  bekannt  für  Hochpro-
zentiges, das man an seinem Pro-
duktionsort,  einem  Industriege-
bäude  aus  roten  Klinkern  am
Hafen  von  Aalborg,  bei  einer
Werksführung  auch  verkosten
kann.  In  Deutschland  ist  der
Schnaps mehr unter dem Namen
Malteserkreuz  Aquavit  bekannt,
benannt  nach  dem  Kreuz  der
Malteserritter,  das  auch  weithin
sichtbar  auf  dem  Dach  der  däni-
schen  Fabrik  steht.  Nur 
in
Deutschland  wird  der  Hochpro-
zentige unter Lizenz unter diesem
Namen  destilliert.  Streng  nach
dänischem  Rezept.  Das  zu  erklä-
ren,  würde  aus  diesem  Reisebe-
richt  einen  juristischen  Facharti-
kel machen. 

Rechtlich  kompliziert  ist  auch
die  Schreibweise  Aalborg.  Denn
im  Zuge  der  dänischen  Recht-
schreibreform  von  1948  wurde
die  Stadt  offiziell  in  „Ålborg“
umbenannt,  was  aber  bei  den
Stadtbehörden  und  von  der
Bevölkerung nie richtig akzeptiert
wurde. Folglich darf man seit dem
Jahr  1984  den  Namen  auch  mit
dem  doppelten  „A“  schreiben.
Das  wurde  bei  den  Bürgern  der
Stadt inzwischen zu einem Identi-
fikationssymbol,  auch  wenn  die
dänische 
Sprachkommission
weiterhin  empfiehlt,  den  Namen
mit  dem  Kreis  über  dem  A  zu
schreiben,  den  die  Skandinavier
„bolle“ nennen. 

Aber dies soll ja auch kein lin-
guistischer  Fachartikel  sein,  son-
dern  ein  Reisebericht.  Und  der
führt  direkt  vom  Hafen  weg  ins
Stadtzentrum,  zur  Østerågade.
Dort  steht  Jens  Bangs  Stenhus,
das  wohl  schönste  Renaissance-
Bürgerhaus Dänemarks, das 1624

vor körperlichen Auseinanderset-
zungen  nicht  zurückschreckte.
Trotzdem  schien  ihn  diese  Zu -
rück setzung gekränkt zu haben. 

Denn  als  sein  prächtiges,  fünf
Stockwerke  hohes  Haus  endlich
fertig  war,  im  Stil  der  holländi-
schen  Renaissance,  die  damals

Haus mit provozierenden Gesten: Aalborgs Stenhus

Bild: Wiese

von  dem  Kaufmann  Jens  Bang
gebaut  wurde  und  ebenfalls  ein
Monument einer gewissen Eigen-
willigkeit ist. Bang war ein erfolg-
reicher  Kaufmann,  der  zu  seiner
Zeit  zu  den  reichsten  Männern
Dänemarks  gehörte.  Aber  ob -
gleich er ein Halbbruder des Aal-
borger Bürgermeisters war, gelang
es  ihm  nie,  in  der  Stadt  ein  offi-
zielles,  angesehenes  Amt  zu
bekleiden.  Er  war  wegen  seiner
Streitlust unbeliebt, weil die auch

bei Kaufleuten in Norden Europas
den Stil prägte, erkannten etliche
seiner  Widersacher  sich  in  den
Stuckelementen  und  eisernen
Geländerverzierungen als Karika-
turen wieder. Aber auch der Kopf
des  Baumeisters  selber  ist  zu
sehen. Das Gesicht ist dem gegen-
überliegenden  Rathaus  Gammel -
torv zugewandt − mit weit heraus-
gestreckter Zunge. 

Die  Arbeiten  sind  künstlerisch
gut  gestaltet,  denn  Bang  hatte

guten  Kontakt  zum  Dänenkönig
Christian  IV.  und  konnte  deshalb
die  besten  Künstler  des  Landes
beauftragen,  die  sonst  überwie-
gend für den dänischen Hof tätig
waren. Verbittert aber scheint der
erfolgreiche  Kaufmann  nicht
gewesen  zu  sein.  Im  Jahr  1637
gründete er gemeinsam mit seiner
Ehefrau eine Stiftung, die 26 ver-
armten Menschen Obdach bot. 

Aalborg  wuchs  an  einer  Stelle,
an der der Limfjord so schmal ist,
dass er überbrückt werden kann.
Diesen  wichtigen  Übergang  ließ
Dänenkönig  Christian  III. 
im 
16. Jahrhundert durch die Festung
Schloss  Aalborghus  sichern,  die
mit ihren Kasematten noch heute
besichtigt werden kann. 

Modern wird es dagegen an der
neu  gestalteten  Hafenpromenade.
Besonders  das 
futuristische
Tagungs-  und  Ausstellungszen-
trum Utzon Center des dänischen
Architekten  Jørn  Utzon  fällt  ins
Auge.  Dass  er  außergewöhnliche
Gebäude  entwirft,  hat  er  auch
schon  in  Sydney  unter  Beweis
gestellt.  Das  weltberühmte
Opernhaus  der  australischen
Stadt  ist  ebenfalls  auf  seinem
Reißbrett  entstanden.  Während
im  Tagungsgebäude  nur  selten
Musik  erklingt,  sprudeln  vor  der
historischen  königlichen  Zoll-
kammer  (Kongeligt  Toldkammer)
in  der  Nähe  der  Hafenkante  in
regelmäßigen  Abständen  aus  der
modernen  Brunnenanlage  Fontä-
nen zu den Klängen von Händels
Wassermusik.
Eigel Wiese

Auf den Spuren 
des Archaeopteryx

22 Nr. 13 – 28. März 2015

N E U E B Ü C H E R

Von Shaw
bis Wells

Proteste gegen Versailles

Krieg als Folge 
britischer Komplexe

„Mitten im
F r i e d e n
ü b e r fä l l t
der
uns 
Feind“ – Wilhelm II. persönlich hat
den Buchtitel formuliert. Er ist ein
wörtliches  Zitat  aus  der  Rede  des
deutschen  Kaisers,  die  er  am 
6.  August  1914  hielt.  Mit  ihr  be-
gann  für  die  Deutschen  der  Erste
Weltkrieg,  an  dem  sie  sich
unschul dig fühlten und in dem sie
nicht  weniger  als  andere  litten,
doch  mehr  hun-
gerten. Darum traf
sie  im  Juni  1919
schmerzlich  Arti-
kel  231  des  Ver-
sailler  Vertrags,
der „Deutschland und seinen Ver-
bündeten“  die  Alleinschuld  am
Krieg  zusprach.  Diese  Schuldzu-
weisung  diente  als  Vorwand,
Deutschland  13  Prozent  seines
Territoriums  und  zehn  Prozent
seiner Bevölkerung zu nehmen.

Solche  Aufrechnungen  interes-
sieren  den  Autor  und  Historiker
Stefan  Scheil,  Jahrgang  1963,
wohnhaft 
im  rheinlandpfälzi-
schen Neuhofen, in seinem neuen
Buch nur am Rande. Er macht uns
dagegen  Quellen  zugänglich,  die
dem  Leser  mehr  als  jede  neue
Studie verdeutlichen, wie zielstre-
big die späteren Siegermächte zu-
vor auf den Krieg zusteuerten. Die
Zahl und Qualität
dieser Quellen ist
erstaunlich, über-
rascht  aber  ange-
sichts  des  Autors
nicht.  1997  legte
er  seine  Dissertation  zur  Vorge-
schichte  des  Ersten  Weltkriegs
vor,  die  zu  ihrer  Materialfülle
manches Lob erntete. 

Von diesem Sammlerfleiß profi-
tiert auch das vorliegende zweite
Buch.  Es  sammelt  Aussagen,  Me-
moranden,  Berichte  von  Leuten,
die  vor  rund  100  Jahren  promi-
nent  waren  und  der  Verurteilung
Deutschlands  nicht  zustimmten.
Dabei  fand  Scheil  einige  Perlen,
deren 
zum
strahlendste  er 
Schluss  referiert:  Den  „britischen
Appell  an  das  Gewissen“  von
1925,  signiert  von  74  „unsterb-
lichen“  Zeugen  wie  zum  Beispiel

den  Literaten  George  Bernard
Shaw  und  H.G.  Wells  sowie  den
Wirtschaftswissenschaftler  John
Maynard  Keynes.  Es  missfiel  den
74, „dass die Sieger ... über die Be-
siegten  Urteil  sprechen  sollten“,
dass  „Deutsche  vor  von  ihren
Feinden  gebildete  Gerichte  ge-
stellt und ... bestraft werden“. 

Auf  einen  Effekt  durften  die
prominenten Signatare nicht hof-
fen, auch andere nicht, die längst
vergessen,  aber  immer  noch  le-
senswert 
sind:
Der  US-General
Smedley  Butler
b e h a u p t e t e
„Krieg ist Betrug“
und rechnete das
an Profiten der US-Konzerne vor.
Der  britische  Diplomat  Henry
White  bezeichnete  die  kriegeri-
sche  Aggressivität  seiner  Lands-
leute als Kehrseite des britischen
Minderwertigkeitskomplexes  in
Ökonomie und Technik. Der briti-
sche  Ex-Minister  Richard  Halda-
ne zeigt sich als wohlinformierter
Zeuge 
deutscher
Kriegsbereitschaft.  Dennoch  war
die  US-Agitation  gegen  Deutsch-
land  als  „Zentrum  alles  Bösen“
wirkungsvoller.  Gleiches  gilt  für
die französisch-russischen Abma-
chungen  von  1892.  Ihr  erklärtes
Ziel:  „Deutschland  zu  vernichten
und wieder in Kleinstaaten aufzu-

fehlender 

teilen“. 

Bis in die jüng-
be-
Zeit 
ste 
herrscht  die  Pro-
paganda  der  Sie-
germächte die Er-
innerung an den Ersten Weltkrieg.
Der  Autor  erklärt  dazu,  wenn  es
um die heutige Sicht auf die wirk-
lichen  und  unterschiedlichsten
Ursachen  des  Ersten  Weltkrieges
geht:  „Der  Einfalt  der  Gegenwart
darf  nicht  erlaubt  werden,  die
vergangene Vielfalt zu vergessen.“
Wolf Oschlies

Stefan Scheil: „Mitten im Frieden
überfällt uns der Feind“ – Verges-
sene Wahrheiten des Ersten Welt-
kriegs – Die Schuld der Sieger in
den Debatten der zwanziger Jah-
re“,Landt Verlag, Berlin 2014, ge-
bunden 268 Seiten, 29,80 Euro

Das Ziel: Deutschland
zu vernichten 

G roße Editionen sind für Hi-

storiker gewissermaßen das
Salz  in  der  Suppe.  Meist
sind es teure, sich über Jahre hin-
ziehende  Unternehmen,  die  das
beackerte Terrain hinterher anders
aussehen lassen als vorher, einfach
weil man jetzt viel mehr weiß. Ge-
rade  dieser  Tage  wurde  mit  der
Auslieferung  des  achten  und  letz-
ten  Bandes  mit  privaten  und
dienstlichen Schriften Gerhard Jo-
hann David von Scharnhorsts eine
besonders    aufwendige  und  ver-
dienstvolle Edition abgeschlossen.
Der  preußische  General  und
Heeresreformer  von  Scharnhorst
(1755–1813) hat, was Ansehen und
Anerkennung  betrifft,  alle  politi-
schen  Umbrüche  unbeschadet
überstanden. In der Kaiserzeit war
er ebenso angesehen wie später im
NS-Regime.  Die  DDR  benannte
nach ihm ihren höchsten Militäror-
den.  Bei  der  Bundeswehr  trugen
und  tragen  Schiffe  und  Kasernen
seinen Namen. 

In der Tat war der nahe Hanno-
ver  geborene,  ab  1801  in  preußi-
schen  Diensten  stehende  Scharn-
horst  ein  ungewöhnlicher  Mann.
Wegen  seiner  niederen  Herkunft
kam er „nur“ bei einer technischen
Truppe, der Artillerie, unter, wohin
es  freilich  die  meisten  der  intelli-
genteren  Offiziere  zog.  Im  Felde
ungewöhnlich  tapfer  und  hochge-
ehrt,  widmete  er  sich  ab  1802  in
Berlin intensiv einer besseren Aus-
bildung  junger  Offiziere.  Aus  der
Katastrophe  von  Jena  und  Auer-
stedt  ging  die  von  ihm  geführte
Einheit erfolgreich hervor. Als ihm
im  Zuge  der  preußischen  Refor-
men  die  Heeresreform  übertragen
wurde, schnitt er rigoros alte Zöpfe
ab,  schuf  mit  dem  sogenannten
„Krümpersystem“  die  Grundlagen
der  dann  1813  offiziell  eingeführ-
ten  allgemeinen  Wehrpflicht  und
setzte  in  den  beginnenden  Befrei-
ungskriegen ganz stark auf das sich
erhebende  Volk.  Aus  einem  Söld-
nerheer  musste  und  sollte  ein
Volksheer werden. 

Sein  Ungestüm  endete  für  ihn
tragisch.  Gleich  im  ersten  Treffen
gegen  Napoleon  am  2.  Mai  1813
bei Großgörschen wurde er am lin-
ken  Knie  verwundet.  Die  anfangs
harmlose  Verletzung  ignorierend,
war er ständig in militärischer und

Allerbeste Arbeit

Historiker jubeln – Die Scharnhorst-Edition liegt komplett vor

de Armee aufzubauen. An
den  Freiherrn  vom  und
zum  Stein,  ebenfalls  ein
Reformer,  schreibt  er  im
April 1813: Er wiederhole,
„dass  es  für  den  glük-
klichen Ausgang des Krie-
ges  unumgänglich  nöthig
sei,  die  Völker  in  das
Interesse  zu  ziehen,  weil
ein  sicherer  Erfolg    nicht
von der stehenden Armee
allein  erwartet  werden
darf.“

Der  Edition  kann  man
allerbeste  historiografi-
sche  Arbeit  bescheinigen.
Ihr  leider  unumgänglich
hoher  Preis  von  99  Euro
macht  sie  sicherlich  nicht
für  jeden  erschwinglich.
Aber Landes- und Stadtbi-
bliotheken,  auch  regio-
nenbezogene Bibliotheken
und  Museen,  gerade  sol-
che  zu  Preußen  und  Ost-
europa, sollten diese Edition vorrä-
tig  halten.  Nicht  nur  ist  jedes
Schriftstück  mit  Anmerkungen
versehen; ausführliche Register er-
schließen  Denkschriften  und  Auf-
zeichnungen  ebenso  wie  viele  Le-
bensläufe  aus  Politik  und  Militär.

Das geografische und das Namens-
register  schlüsseln  die  Namen  für
alle acht Bände auf. Besonders ge-
lungen  erscheint  ein  Glossar  da-
maliger  militärischer  und  ziviler
Fachbegriffe  –  eine  wahre  Fund-
grube. 

Umso  bedauerlicher  ist,  dass
mitten  in  die  Niederschrift  dieses
Textes  die  Nachricht  fiel,  dass  der
Mitherausgeber  Johannes  Kunisch
am 2. März im Alter von 78 Jahren
gestorben  ist.  Kunischs  erstmals
2002  vorgelegte  Biographie  Frie-
drichs  des  Großen  gilt  längst  als
Meisterwerk. Die Scharnhorst-Edi-
tion  ist  nun  sein  Vermächtnis.  Sie
setzt  einem  der  großen  Preußen
ein würdiges Denkmal. An seinem
Lebenslauf zeigt sich, wie ein völlig
zerstörtes  Land  aus  eigener  Kraft,
mit großer Energie und andauern-
der  Tatkraft,  wieder  auf  die  Beine
kommen kann. 
Dirk Klose

Tilman Stieve (Bearb.), Johannes
Kunisch  und  Michael  Sikora
(Hg.): „Gerhard von Scharnhorst.
Private und dienstliche Schriften.
Band 8: Der tragische Vollender“,
Böhlau  Verlag,  Köln  Weimar
Wien 2014, gebunden, 1020 Sei-
ten, 99 Euro

»Komplizierte Persönlichkeit«

Der  Historiker  Tilman  Stieve
(57)  von  der  Universität  Köln
wirkt seit zehn Jahren als Bear-
beiter  an  der  Scharnhorst-Edi-
tion mit. Im Interview spricht er
mit  Dirk  Klose  über  deren  Ent-
stehungsgeschichte  und  neuge-
wonnene  Forschungserkennt-
nisse. 

PAZ: Wie kam es zur Edition,
wer hatte die Idee und wie lan-
ge wurde an ihr gearbeitet?

Tilman  Stieve: Nachdem  die
allerersten  Anläufe  am  Ersten
beziehungsweise  am  Zweiten
Weltkrieg gescheitert waren, for-
mulierte  der  Bonner  Historiker
Walter  Hubatsch  1983  das  Edi-
tionsprojekt  neu.  Nach  dessen
Tod  nahmen  es  Johannes  Ku-
nisch  und  Michael  Sikora  1990
in  Angriff.  Ich  selbst  stieß  etwa
fünf Jahre später dazu.

PAZ: Von welcher Seite wur-

den die Arbeiten gefördert?

Stieve: Finanziert  wurde  die
Edition  in  erster  Linie  von  der
Gerda-Henkel-Stiftung und über
das  Militärgeschichtliche  For-
schungsamt  vom  Bundesvertei-
digungsministerium.  Hinzu  ka-
men Beiträge von fünf weiteren

Stiftungen, auch zu der vom Ge-
heimen  Staatsarchiv  besorgten
Drucklegung.

PAZ:  Im Buch heißt es, dass
viele bislang noch unbekannte
Dokumente aufgenommen wor-
den seien. Welche Archive wa-
ren dafür am ergiebigsten?

Stieve: Nach  dem  schierem
Volumen  war  es  mit  weitem
Abstand  das  Geheime  Preußi-
sche Staatsarchiv in Berlin. Da-
nach  folgten  die  Staatsarchive
beziehungsweise  Hauptstaats-
archive  in  Bückeburg,  Darm-
stadt,  Hannover,  Potsdam  und
Wolfenbüttel.

ehesten 

PAZ: Ergeben sich durch die
Edition neue Bewertungen der
Person Scharnhorst oder ande-
rer wichtiger Protagonisten der
Befreiungskriege?
Stieve: Am 

für
Scharnhorsts  wenig  dokumen-
tiertes  Privatleben.  Hier  werfen
zum  Beispiel  die  nun  erstmals
gedruckt  vorliegenden  zahlrei-
chen  Briefe  an  Friederike  Hen-
sel und ein langer Brief an seine
Braut Klara Schmalz neues Licht
auf  seine  komplizierte  Persön-
lichkeit. 

Zeitgenössischer Stich des preußischen
Generals und Reformers
Bild: PAZ

politischer Mission unterwegs, was
der geschwächte Körper auf Dauer
nicht aushielt. Am 28. Juni 1813 ist
er in Prag gestorben.

Die jetzt beendete Edition wurde
von Historikern in Köln und Berlin
erarbeitet. Der erste Band war be-
reits  im  Jahr  2002  erschienen.  Er
wie  auch  Band  2  dokumentieren
Scharnhorsts  Teilnahme  am  Krieg
und  die  Reformbemühungen  in
seiner hannoverschen Zeit. 

Ab  dem  dritten  Band  ist  seine
rastlose Arbeit in und für Preußen
dokumentiert:  die  Einrichtung
neuer  Lehranstalten,  die  Jahre  vor
Jena  und  Auerstedt,  die  Zeit  als
Leiter  der  Heeresreform-Kommis-
sion,  die  politisch-diplomatischen
Bestrebungen zur Erhebung gegen

Briefe zeigen ihn als
fürsorglichen Vater

die französische Herrschaft und  –
jetzt  der  achte  und  letzte  Band  –
der Beginn der Befreiungskriege. 

Dieser  achte  Band  enthält  fast
500  Briefe  und  Aufzeichnungen,
darunter  manche  Nachträge  aus
früheren Jahren und neben dienst-
lichen Schreiben auch persönliche
Briefe  vor  allem  an  die  geliebte
Tochter  Julie.  Sie  zeigen  Scharn-
horst,  wie  schon  in  den  früheren
Bänden,  wenn  es  um  die  geliebte
Ehefrau Klara geht, als liebevollen
und  fürsorglichen  Ehemann  und
Vater. 

Im  Dienst  aber  war  er  ein
Mensch mit großer Durchsetzungs-
kraft:  Alles  dreht  sich  für  ihn  da-
rum,  gegen  vielfachen  Widerstand
(nicht zuletzt des Königs selbst) ei-
ne schlagkräftige, im Volk wurzeln-

Einblick in die Welt des 16. Jahrhunderts

Wenig ist über Paracelsus bekannt – Eine Biografie bringt uns den streitbaren Mediziner und Alchemisten jetzt nahe

Der  Na-
me  des
g r o ß e n
G e l e h r -
ten 
ist
a u c h
h e u t e
noch  all-
gemein  geläufig.  Theophrastus
Bombastus  von  Hohenheim,  der
sich  1529  Paracelsus  nannte,  ist
bekannt  für  sein  Wirken  als  Arzt
und  in  der  Arzneimittelkunde.
Dabei ist im Vergleich zu anderen
Gelehrten  und  Reformatoren,  die
an der Schwelle zur Neuzeit leb-
ten, wenig über ihn bekannt, und
davon  ist  vieles  ungesichert  und
umstritten.  Heftig  angefeindet
wurde er auf jeden Fall zu seiner
Zeit  als  Neuerer.  Andererseits
zeigte  er  sich  äußerst  streitbar,
was, vorsichtig gesagt, seiner Kar-

riere  nicht  sonderlich  förderlich
war. Unstet war dieses Leben, ge-
kennzeichnet  von  vielen  Orts-
wechseln  und  ausgedehnten  Rei-
sen. In Philosophie, Religion und
Alchemie  –  letzteres  galt  zu  die-
ser Zeit als Wissenschaft – hinter-
ließ  er  mindestens  ebenso  reich-
lich Spuren wie in der Heilkunde
und  auf  anderen  Gebieten.  All
dies zeigt Pirmin Meier in seinem
Buch  „Paracelsus.  Arzt  und  Pro-
phet“.

Meier, geboren 1947 im Kanton
Aargau,  ist  promovierter  Germa-
nist. Er arbeitet als Gymnasialleh-
rer  und  Schriftsteller.  Für  sein
Werk  wurde  er  mit  zahlreichen
Auszeichnungen geehrt. Auch der
„Frankfurter  Allgemeinen  Zei-
tung“  war  „Paracelsus.  Arzt  und
Prophet“  einiges  Lob  wert.  Aber
worum  handelt  es  sich?  Keines-

falls um eine klassische Biografie.
Man muss sich ein wenig auf das
Werk einlassen. Es ist die Epoche
der  Reformation  und  umwälzen-
der Neuerungen in den Naturwis-
senschaften  sowie  im  Geistesle-
ben. Im unmittelbaren Umfeld Pa-
racelsus  wirkte  der  Reformator
Ulrich Zwingli. 

be-
Meier 
sich
schränkt 
nach  einer  kur-
zen,  über  die  ge-
sicherten Lebens-
daten  orientie-
renden  Einleitung  zunächst  dar-
auf,  die  Zeit  des  Paracelsus  in
Sankt  Gallen,  wo  dieser  1531/32
wirkte,  intensiv  auszuleuchten.
Dieser Zugang führt mitunter von
der  Person  des  Gelehrten  weg
oder muss sich mangels gesicher-
ter  Fakten  ins  Spekulative  bege-

ben.  Der  auf  diese  Weise  gewon-
nene Einblick in die Welt des Pa-
racelsus  hingegen  ist  beeindruk-
kend,  auch  wenn  es  sich  nur  um
einen  vergleichsweise  kleinen
Ausschnitt aus diesem nicht ganz
50-jährigen  Leben  handelt.  Man
begegnet  Sankt  Gallener  Bürgern
und  Gelehrten  wie  Bartlome
Schobinger, 
Jo-
hannes  Rütiner
oder dem großen
Humanisten  und
Arzt  Vadianus.
Deren  Lebensge-
schichten sind ebenso Bestandteil
der  Darstellung  wie  etwa  die  Be-
trachtungen  des  Paracelsus  über
den Regenbogen und seine daraus
gezogenen  meteorologischen
Schlüsse. 

Meier  liefert  weniger  eine  fort-
laufende Erzählung als ein Bild –

Keine Erzählung –
ein detailreiches Bild

mit  großer  Freude  am  farbigen
und  ausgearbeiteten  Detail.  Der
rote  Faden,  Paracelsus,  geht  zwar
nie verloren, aber der Konzentra-
tion und dem Einfühlungsvermö-
gen  des  Lesers  in  eine  spürbar
weit  zurückliegende  Zeit  wird
doch  so  einiges  abverlangt.  Para-
celsus  kommt  mittels  seiner  oft
erst  postum  publizierten  Schrif-
ten  häufig  selbst  zu  Wort.  Die
Ausflüge in die Wirkungs-, vor al-
lem aber die Forschungsgeschich-
te, überschreiten zuweilen sicher-
lich die Grenze zum reinen Fach-
buch  –  was  es  ja,  trotz  allen  An-
spruchs  und  der  unbestrittenen
Kennerschaft  des  Autors,  nicht
sein will. 

Nach  dem  ausführlichen  Teil
über die Zeit in Sankt Gallen setzt
der  Autor  noch  einmal  mit  der
Geburt  des  Gelehrten  ein  und

stellt  im  zweiten  Teil  seines  Bu-
ches vor allem das Werk des Para-
celsus  mit  den  vielfältigsten,  bis
in  die  unmittelbare  Gegenwart
reichenden    Verknüpfungen  dar.
Daher  eine  kleine  Warnung:  So-
fern  man  kein  Spezialist  für  die
europäische  Geisteswelt  des  frü-
hen  16.  Jahrhunderts  und  deren
Rezeption  ist,  hat  man  bei  der
Lektüre mehr als einen Kampf zu
bestehen  –  am  Ende  wird  man
aber  belohnt  mit  dem  Gefühl,  in
genau  diese  Welt  eingedrungen
und  einem  der  bedeutendsten
Gelehrten dieser Zeit so nahe als
möglich gekommen zu sein.

Erik Lommatzsch 

Pirmin Meier: „Paracelsus. Arzt
und Prophet“, Unionsverlag, Zü-
rich 2013, gebunden, 470 Seiten,
24,95 Euro 

(cid:1)(cid:67)(cid:55)(cid:57)(cid:72)(cid:18)(cid:76)(cid:67)(cid:54)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:52)(cid:50)
(cid:1)(cid:47)(cid:59)(cid:62)(cid:31)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:11)(cid:58)(cid:44)(cid:33)(cid:40)(cid:62)(cid:71)(cid:66)(cid:62)(cid:5)(cid:49)(cid:31)(cid:33)(cid:62)(cid:40)(cid:44)(cid:49)(cid:40)(cid:62)
(cid:5)(cid:58)(cid:71)(cid:26)(cid:42)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:40)(cid:62)
(cid:4)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:82)(cid:26)(cid:48)(cid:53)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:50)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:79)(cid:50)(cid:67)(cid:52)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)
(cid:11)(cid:67)(cid:50)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:53)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:51)(cid:36)(cid:55)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:2)(cid:67)(cid:50)(cid:36)(cid:41)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:30)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:72)
(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:41)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:4)(cid:58)(cid:67)(cid:41)(cid:36)(cid:67)(cid:33)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:5)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:41)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:72)
(cid:17)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:76)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:55)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:23)(cid:67)(cid:25)(cid:31)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:57)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:33)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:72)
(cid:22)(cid:25)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:30)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:67)(cid:82)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:76)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:4)(cid:57)(cid:67)(cid:41)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:49)
(cid:53)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:54)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:19)(cid:50)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:82)(cid:26)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:6)(cid:76)(cid:47)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:44)(cid:72)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:30)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:13)(cid:36)(cid:31)(cid:52)(cid:53)(cid:36)(cid:55)(cid:30)(cid:76)(cid:67)(cid:46)(cid:72)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:72)
(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:23)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:30)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:52)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:57)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:2)(cid:26)(cid:76)(cid:36)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:72)
(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:52)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:22)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:69)(cid:83)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:79)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:23)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:67)(cid:50)(cid:36)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:57)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:67)(cid:76)(cid:54)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:11)(cid:58)(cid:60)(cid:41)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:8)(cid:36)(cid:67)(cid:82)(cid:36)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:9)(cid:54)(cid:72)(cid:60)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:5)(cid:67)(cid:53)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:82)(cid:57)(cid:46)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:50)(cid:36)(cid:46)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:54)(cid:26)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:50)(cid:46)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:63)(cid:72)(cid:6)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:72)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:72)
(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:50)(cid:36)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:5)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:33)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:53)(cid:36)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:41)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:54)(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:61)(cid:3)(cid:48)(cid:57)(cid:67)(cid:72)
(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:41)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:62)(cid:33)(cid:72)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:6)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:76)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:1)(cid:30)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:50)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:61)(cid:14)(cid:57)(cid:78)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:4)(cid:67)(cid:36)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:62)(cid:63)(cid:72)(cid:6)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:11)(cid:67)(cid:50)(cid:36)(cid:46)(cid:72)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:5)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:72)(cid:1)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:11)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:16)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:57)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:55)(cid:25)(cid:54)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:41)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:75)(cid:83)(cid:37)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:36)(cid:55)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:34)(cid:38)(cid:38)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:7)(cid:33)(cid:28)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:48)(cid:44)(cid:63)(cid:62)(cid:36)(cid:25)(cid:58)(cid:28)(cid:44)(cid:40)(cid:33)(cid:48)(cid:62)(cid:21)(cid:28)(cid:33)(cid:58)(cid:71)(cid:66)(cid:40)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:53)(cid:39)(cid:30)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:1)

(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:49)
(cid:46)(cid:36)(cid:46)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:23)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:32)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:47)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)
(cid:2)(cid:36)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:75)(cid:83)(cid:63)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:72)(cid:4)(cid:50)(cid:36)(cid:72)
(cid:82)(cid:36)(cid:48)(cid:55)(cid:51)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:67)(cid:50)(cid:25)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:46)(cid:53)(cid:77)(cid:31)(cid:52)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:33)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:72)
(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:72)(cid:16)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:6)(cid:25)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:25)(cid:30)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:19)(cid:25)(cid:73)(cid:25)(cid:67)(cid:36)(cid:55)(cid:48)(cid:57)(cid:41)(cid:72)(cid:82)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:72)
(cid:34)(cid:50)(cid:31)(cid:52)(cid:36)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:25)(cid:41)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:53)(cid:76)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:33)(cid:72)
(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:46)(cid:36)(cid:41)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:76)(cid:36)(cid:67)(cid:63)(cid:72)
(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:25)(cid:55)(cid:67)(cid:77)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)
(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:46)(cid:36)(cid:46)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:24)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)
(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:12)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:82)(cid:25)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:49)
(cid:48)(cid:25)(cid:41)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:36)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:68)(cid:72)
(cid:34)(cid:25)(cid:54)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:52)(cid:53)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:47)(cid:50)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:4)(cid:58)(cid:67)(cid:41)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:46)(cid:36)(cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:55)(cid:57)(cid:31)(cid:48)(cid:72)
(cid:52)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:12)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:52)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:72)
(cid:44)(cid:72)(cid:50)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:23)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:25)(cid:30)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:72)
(cid:55)(cid:57)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:16)(cid:41)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:41)(cid:76)(cid:48)(cid:67)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:52)(cid:36)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:18)(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:47)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:25)(cid:67)(cid:36)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:13)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:23)(cid:36)(cid:48)(cid:54)(cid:76)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)
(cid:12)(cid:50)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:82)(cid:26)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:46)(cid:67)(cid:57)(cid:47)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:47)(cid:50)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:4)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:63)

(cid:1)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:41)(cid:51)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:72)(cid:1)(cid:55)(cid:55)(cid:25)(cid:72)(cid:54)(cid:57)(cid:67)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:68)(cid:72)
(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:6)(cid:36)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:25)(cid:76)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:72)
(cid:68)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:16)(cid:41)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:79)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:77)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)
(cid:11)(cid:57)(cid:60)(cid:41)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:60)(cid:44)(cid:72)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:76)(cid:54)(cid:60)(cid:36)(cid:53)(cid:55)(cid:33)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)
(cid:68)(cid:57)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:30)(cid:25)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:13)(cid:36)(cid:55)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:11)(cid:58)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:33)(cid:72)
(cid:19)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:17)(cid:76)(cid:31)(cid:52)(cid:68)(cid:26)(cid:31)(cid:52)(cid:36)(cid:72)(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:63)(cid:72)
(cid:64)(cid:4)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:6)(cid:53)(cid:77)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:72)(cid:68)(cid:25)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:72)
(cid:13)(cid:76)(cid:73)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:63)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:57)(cid:57)(cid:67)(cid:48)(cid:57)(cid:41)(cid:72)
(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:6)(cid:53)(cid:77)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:33)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:10)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:72)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:82)(cid:76)(cid:46)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)
(cid:1)(cid:55)(cid:55)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:63)(cid:72)(cid:24)(cid:79)(cid:50)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:1)(cid:55)(cid:55)(cid:25)(cid:33)(cid:72)
(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:2)(cid:25)(cid:76)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:54)(cid:26)(cid:34)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:9)(cid:55)(cid:46)(cid:57)(cid:33)(cid:72)
(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:6)(cid:53)(cid:77)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:51)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)
(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:47)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:72)(cid:36)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:49)
(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:25)(cid:41)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:57)(cid:57)(cid:67)(cid:48)(cid:76)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:82)(cid:26)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:55)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:54)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:30)(cid:25)(cid:49)
(cid:67)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:68)(cid:76)(cid:54)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:72)
(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:55)(cid:57)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:58)(cid:55)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)
(cid:16)(cid:57)(cid:36)(cid:68)(cid:50)(cid:36)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:31)(cid:48)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:72)(cid:12)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:1)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:46)(cid:67)(cid:76)(cid:60)(cid:60)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:82)(cid:25)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:67)(cid:34)(cid:63)

(cid:1)(cid:67)(cid:55)(cid:57)(cid:72)(cid:18)(cid:76)(cid:67)(cid:54)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:52)(cid:50)
(cid:4)(cid:25)(cid:48)(cid:25)(cid:47)(cid:59)(cid:62)(cid:44)(cid:48)(cid:62)
(cid:16)(cid:51)(cid:40)(cid:40)(cid:33)(cid:49)(cid:69)(cid:25)(cid:47)(cid:31)(cid:33)
(cid:59)(cid:74)(cid:75)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:71)(cid:19)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:30)(cid:76)(cid:31)(cid:48)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:53)(cid:38)(cid:53)(cid:61)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:61)(cid:30)(cid:50)(cid:50)(cid:72)(cid:1)

(cid:1)(cid:67)(cid:55)(cid:57)(cid:72)(cid:18)(cid:76)(cid:67)(cid:54)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:52)(cid:50)
(cid:4)(cid:44)(cid:33)(cid:62)(cid:11)(cid:44)(cid:49)(cid:31)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:68)(cid:51)(cid:49)(cid:62)(cid:13)(cid:51)(cid:51)(cid:58)(cid:42)(cid:66)(cid:59)(cid:33)(cid:49)
(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:71)(cid:19)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:30)(cid:76)(cid:31)(cid:48)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:53)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:50)(cid:30)(cid:50)(cid:50)(cid:72)(cid:1)

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 13 – 28. März 2015 23

(cid:72)(cid:2)(cid:33)(cid:58)(cid:59)(cid:63)(cid:33)(cid:44)(cid:49)(cid:59)(cid:54)(cid:47)(cid:44)(cid:63)(cid:63)(cid:33)(cid:58)(cid:46)(cid:33)(cid:63)(cid:63)(cid:33)
(cid:4)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:60)(cid:53)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:52)(cid:36)(cid:73)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:48)(cid:25)(cid:73)(cid:72)
(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:45)(cid:43)(cid:72)(cid:30)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:45)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:54)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:25)(cid:30)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:72)
(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:31)(cid:57)(cid:46)(cid:55)(cid:25)(cid:31)(cid:41)(cid:25)(cid:67)(cid:30)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:60)(cid:53)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:52)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:72)
(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:78)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:1)(cid:55)(cid:53)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:63)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:60)(cid:61)(cid:64)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:64)(cid:50)(cid:30)(cid:50)(cid:72)(cid:72)(cid:1)

(cid:4)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:57)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:53)(cid:36)(cid:80)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:6)(cid:77)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:4)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:25)(cid:49)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:57)(cid:30)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:55)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:68)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:17)(cid:36)(cid:50)(cid:68)(cid:36)(cid:72)
(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:46)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:22)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:46)(cid:76)(cid:73)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:77)(cid:73)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)
(cid:1)(cid:55)(cid:41)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:53)(cid:36)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:48)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:68)(cid:72)
(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:57)(cid:68)(cid:68)(cid:72)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:57)(cid:30)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:30)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:48)(cid:50)(cid:55)(cid:72)
(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:25)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:36)(cid:50)(cid:46)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:53)(cid:76)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)
(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:52)(cid:67)(cid:50)(cid:36)(cid:46)(cid:68)(cid:82)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:82)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:2)(cid:57)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:36)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:25)(cid:68)(cid:72)
(cid:12)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:49)
(cid:47)(cid:50)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:7)(cid:77)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:33)(cid:72)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:72)
(cid:6)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:33)(cid:72)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:18)(cid:57)(cid:67)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)
(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:82)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:20)(cid:55)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:53)(cid:72)(cid:60)(cid:67)(cid:26)(cid:46)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:53)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:49)
(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:46)(cid:36)(cid:46)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:23)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:57)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:54)(cid:25)(cid:53)(cid:72)
(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:40)(cid:72)(cid:11)(cid:25)(cid:76)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:82)(cid:79)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:14)(cid:25)(cid:54)(cid:36)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:57)(cid:72)(cid:36)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:47)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:52)(cid:55)(cid:77)(cid:60)(cid:41)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:6)(cid:77)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:63)

(cid:1)(cid:53)(cid:36)(cid:80)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:77)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:72)
(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:4)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:25)(cid:49)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:57)(cid:30)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:36)(cid:55)
(cid:5)(cid:58)(cid:44)(cid:49)(cid:49)(cid:33)(cid:58)(cid:66)(cid:49)(cid:40)(cid:33)(cid:49)(cid:62)
(cid:33)(cid:44)(cid:49)(cid:33)(cid:59)(cid:62)(cid:25)(cid:47)(cid:63)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:15)(cid:59)(cid:63)(cid:54)(cid:58)(cid:33)(cid:66)(cid:41)(cid:33)(cid:49)
(cid:70)(cid:70)(cid:72)(cid:18)(cid:71)(cid:23)(cid:49)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:50)(cid:53)(cid:34)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:63)(cid:72)
(cid:74)(cid:37)(cid:45)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:18)(cid:20)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:38)(cid:64)(cid:64)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:53)(cid:39)(cid:30)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:1)

(cid:10)(cid:58)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:2)(cid:25)(cid:67)(cid:41)(cid:57)(cid:34)
(cid:2)(cid:33)(cid:58)(cid:49)(cid:59)(cid:63)(cid:33)(cid:44)(cid:49)
(cid:5)(cid:49)(cid:63)(cid:59)(cid:63)(cid:33)(cid:42)(cid:66)(cid:49)(cid:40)(cid:30)(cid:62)(cid:7)(cid:33)(cid:69)(cid:44)(cid:49)(cid:49)(cid:66)(cid:49)(cid:40)(cid:62)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:62)(cid:22)(cid:33)(cid:58)(cid:25)(cid:58)(cid:28)(cid:33)(cid:44)(cid:63)(cid:66)(cid:49)(cid:40)
(cid:4)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:64)(cid:7)(cid:57)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:13)(cid:36)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:68)(cid:65)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:55)(cid:72)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:72)(cid:42)(cid:72)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:72)(cid:25)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:18)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:14)(cid:57)(cid:67)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:36)(cid:36)(cid:63)(cid:72)(cid:23)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:46)(cid:25)(cid:67)(cid:72)
(cid:52)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:79)(cid:57)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:26)(cid:76)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:77)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:63)(cid:72)
(cid:1)(cid:54)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:50)(cid:68)(cid:60)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:36)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:52)(cid:53)(cid:26)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:79)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:33)(cid:72)
(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:48)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:25)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:30)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:76)(cid:54)(cid:41)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:30)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:52)(cid:72)(cid:77)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:19)(cid:48)(cid:36)(cid:25)(cid:54)(cid:63)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:56)(cid:70)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:63)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:72)(cid:39)(cid:65)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:11)(cid:25)(cid:58)(cid:63)(cid:51)(cid:49)(cid:44)(cid:33)(cid:58)(cid:63)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:60)(cid:30)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:1)

(cid:19)(cid:57)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:6)(cid:57)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:31)(cid:48)
(cid:18)(cid:29)(cid:42)(cid:47)(cid:51)(cid:31)(cid:44)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:27)(cid:62)(cid:3)(cid:25)(cid:58)(cid:69)(cid:44)(cid:49)(cid:31)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:62)
(cid:24)(cid:69)(cid:33)(cid:44)(cid:62)(cid:18)(cid:29)(cid:42)(cid:47)(cid:52)(cid:59)(cid:59)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:44)(cid:49)(cid:62)(cid:15)(cid:59)(cid:63)(cid:54)(cid:58)(cid:33)(cid:66)(cid:41)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:62)(cid:31)(cid:44)(cid:33)(cid:62)(cid:2)(cid:66)(cid:58)(cid:40)(cid:40)(cid:58)(cid:25)(cid:36)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:62)(cid:7)(cid:58)(cid:25)(cid:36)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:71)(cid:66)(cid:62)(cid:4)(cid:51)(cid:42)(cid:49)(cid:25)
(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:82)(cid:50)(cid:46)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:72)(cid:2)(cid:50)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:76)(cid:55)(cid:52)(cid:36)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:23)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)
(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:47)(cid:50)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:1)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:58)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:30)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:67)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:13)(cid:57)(cid:49)
(cid:55)(cid:57)(cid:46)(cid:67)(cid:25)(cid:60)(cid:48)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:77)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:57)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:3)(cid:25)(cid:67)(cid:79)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:60)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:47)(cid:50)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:15)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:63)(cid:72)
(cid:8)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:72)(cid:15)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:23)(cid:57)(cid:51)(cid:36)(cid:79)(cid:57)(cid:34)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:25)(cid:41)(cid:73)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:54)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:68)(cid:76)(cid:67)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:73)(cid:67)(cid:57)(cid:73)(cid:82)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:50)(cid:36)(cid:46)(cid:68)(cid:49)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:52)(cid:67)(cid:50)(cid:36)(cid:46)(cid:68)(cid:82)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:42)(cid:72)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:57)(cid:76)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:50)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:79)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:55)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:18)(cid:60)(cid:76)(cid:67)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:52)(cid:53)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:76)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:55)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:30)(cid:25)(cid:67)(cid:57)(cid:31)(cid:52)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:12)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:58)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:67)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:26)(cid:42)(cid:72)(cid:55)(cid:72)(cid:4)(cid:58)(cid:55)(cid:48)(cid:57)(cid:41)(cid:41)(cid:72)(cid:78)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:41)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:49)
(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:60)(cid:25)(cid:73)(cid:67)(cid:50)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:50)(cid:52)(cid:67)(cid:57)(cid:52)(cid:57)(cid:68)(cid:54)(cid:57)(cid:68)(cid:66)(cid:72)(cid:64)(cid:7)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:48)(cid:57)(cid:41)(cid:65)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:30)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:33)(cid:72)(cid:68)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:79)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:53)(cid:26)(cid:76)(cid:42)(cid:72)(cid:46)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:77)(cid:48)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:47)(cid:50)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:1)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:41)(cid:25)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:67)(cid:46)(cid:46)(cid:67)(cid:25)(cid:41)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:25)(cid:41)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:4)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:25)(cid:33)(cid:72)
(cid:79)(cid:50)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:48)(cid:50)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:2)(cid:25)(cid:76)(cid:49)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:14)(cid:76)(cid:73)(cid:82)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:82)(cid:79)(cid:36)(cid:50)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:58)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:72)(cid:55)(cid:36)(cid:76)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:78)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:57)(cid:67)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:76)(cid:67)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:50)(cid:36)(cid:46)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:67)(cid:36)(cid:50)(cid:30)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:11)(cid:76)(cid:53)(cid:73)(cid:76)(cid:67)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:57)(cid:52)(cid:76)(cid:54)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:45)(cid:59)(cid:75)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:36)(cid:55)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:34)(cid:61)(cid:53)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:7)(cid:33)(cid:28)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:48)(cid:44)(cid:63)(cid:62)(cid:36)(cid:25)(cid:58)(cid:28)(cid:44)(cid:40)(cid:33)(cid:48)(cid:62)(cid:21)(cid:28)(cid:33)(cid:58)(cid:71)(cid:66)(cid:40)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:61)(cid:50)(cid:30)(cid:34)(cid:72)(cid:72)(cid:1)

(cid:6)(cid:67)(cid:36)(cid:81)(cid:25)(cid:72)(cid:11)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:67)
(cid:23)(cid:44)(cid:58)(cid:62)(cid:47)(cid:33)(cid:63)(cid:71)(cid:63)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:11)(cid:44)(cid:49)(cid:31)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:15)(cid:59)(cid:63)(cid:54)(cid:58)(cid:33)(cid:66)(cid:41)(cid:33)(cid:49)(cid:59)
(cid:24)(cid:33)(cid:66)(cid:40)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:33)(cid:44)(cid:49)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:68)(cid:33)(cid:58)(cid:40)(cid:33)(cid:59)(cid:59)(cid:33)(cid:49)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:7)(cid:33)(cid:49)(cid:33)(cid:58)(cid:25)(cid:63)(cid:44)(cid:51)(cid:49)
(cid:18)(cid:50)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:52)(cid:68)(cid:25)(cid:53)(cid:36)(cid:63)(cid:72)(cid:9)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:79)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:79)(cid:77)(cid:48)(cid:49)
(cid:53)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:82)(cid:36)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:36)(cid:81)(cid:25)(cid:72)(cid:11)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:53)(cid:76)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:67)(cid:36)(cid:50)(cid:30)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:47)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:63)(cid:72)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:82)(cid:36)(cid:48)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:79)(cid:36)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:68)(cid:72)
(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:68)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)
(cid:36)(cid:67)(cid:82)(cid:26)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:18)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:45)(cid:72)(cid:30)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:48)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:72)
(cid:7)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:79)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:60)(cid:57)(cid:68)(cid:50)(cid:73)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:79)(cid:26)(cid:31)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:57)(cid:72)(cid:55)(cid:57)(cid:31)(cid:48)(cid:72)
(cid:55)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:16)(cid:25)(cid:55)(cid:57)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:25)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:36)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:50)(cid:36)(cid:46)(cid:68)(cid:54)(cid:57)(cid:55)(cid:25)(cid:73)(cid:36)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:50)(cid:41)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)
(cid:24)(cid:36)(cid:76)(cid:46)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:41)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:46)(cid:25)(cid:55)(cid:82)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:55)(cid:36)(cid:67)(cid:25)(cid:73)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:49)
(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:55)(cid:40)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:36)(cid:81)(cid:25)(cid:72)(cid:11)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:67)(cid:33)(cid:72)(cid:46)(cid:36)(cid:30)(cid:57)(cid:67)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:43)(cid:83)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:4)(cid:67)(cid:36)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:70)(cid:37)(cid:72)(cid:79)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:76)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:64)(cid:17)(cid:36)(cid:60)(cid:76)(cid:30)(cid:53)(cid:50)(cid:52)(cid:44)(cid:72)(cid:76)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:65)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:59)(cid:70)(cid:72)(cid:13)(cid:57)(cid:55)(cid:25)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:41)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:76)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:53)(cid:73)(cid:63)(cid:72)
(cid:18)(cid:60)(cid:26)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:60)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:19)(cid:48)(cid:36)(cid:25)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:46)(cid:50)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:76)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:33)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:37)(cid:83)(cid:72)
(cid:79)(cid:25)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:13)(cid:50)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:46)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:4)(cid:4)(cid:17)(cid:49)(cid:6)(cid:67)(cid:50)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:79)(cid:36)(cid:46)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:36)(cid:81)(cid:25)(cid:72)(cid:11)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:25)(cid:73)(cid:72)
(cid:82)(cid:25)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:36)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:16)(cid:67)(cid:36)(cid:50)(cid:68)(cid:36)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:5)(cid:48)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:41)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)
(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:75)(cid:83)(cid:59)(cid:75)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:52)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:82)(cid:63)(cid:72)(cid:45)(cid:45)(cid:37)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:36)(cid:55)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:60)(cid:34)(cid:50)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:7)(cid:33)(cid:28)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:65)(cid:65)(cid:30)(cid:50)(cid:50)(cid:72)(cid:1)

(cid:13)(cid:25)(cid:51)(cid:25)(cid:72)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:76)(cid:53)(cid:82)(cid:36)(cid:49)(cid:12)(cid:25)(cid:31)(cid:52)(cid:55)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:20)(cid:49)(cid:31)(cid:62)(cid:23)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:40)(cid:44)(cid:28)(cid:63)(cid:62)(cid:33)(cid:59)(cid:62)(cid:31)(cid:51)(cid:29)(cid:42)(cid:62)
(cid:4)(cid:44)(cid:33)(cid:62)(cid:7)(cid:33)(cid:59)(cid:29)(cid:42)(cid:44)(cid:29)(cid:42)(cid:63)(cid:33)(cid:62)(cid:33)(cid:44)(cid:49)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:51)(cid:59)(cid:63)(cid:54)(cid:58)(cid:33)(cid:66)(cid:43)
(cid:41)(cid:44)(cid:59)(cid:29)(cid:42)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:6)(cid:25)(cid:48)(cid:44)(cid:47)(cid:44)(cid:33)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:72)(cid:18)(cid:63)(cid:71)(cid:19)(cid:2)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:50)(cid:38)(cid:61)(cid:53)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:61)(cid:30)(cid:50)(cid:50)(cid:72)(cid:1)

(cid:12)(cid:57)(cid:73)(cid:48)(cid:25)(cid:67)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:25)(cid:41)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:4)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:25)
(cid:12)(cid:57)(cid:73)(cid:48)(cid:25)(cid:67)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:25)(cid:41)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:4)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:25)
(cid:4)(cid:44)(cid:33)(cid:62)(cid:4)(cid:51)(cid:42)(cid:49)(cid:25)(cid:59)(cid:62)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:62)(cid:44)(cid:42)(cid:58)(cid:33)(cid:62)(cid:8)(cid:26)(cid:66)(cid:59)(cid:33)(cid:58)
(cid:16)(cid:58)(cid:51)(cid:37)(cid:62)(cid:47)(cid:62)(cid:33)(cid:44)(cid:49)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:33)(cid:66)(cid:58)(cid:54)(cid:26)(cid:44)(cid:59)(cid:29)(cid:42)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:1)(cid:31)(cid:33)(cid:47)(cid:59)(cid:36)(cid:25)(cid:48)(cid:44)(cid:47)(cid:44)(cid:33)(cid:62)(cid:35)(cid:62)(cid:44)(cid:49)(cid:62)(cid:65)(cid:62)(cid:2)(cid:26)(cid:49)(cid:31)(cid:33)(cid:49)
(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:76)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:73)(cid:50)(cid:78)(cid:36)(cid:72)(cid:61)(cid:52)(cid:76)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:49)(cid:62)(cid:48)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:57)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:4)(cid:57)(cid:52)(cid:76)(cid:54)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:73)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:37)(cid:43)(cid:83)(cid:49)(cid:51)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:23)(cid:50)(cid:67)(cid:52)(cid:36)(cid:55)(cid:68)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:41)(cid:25)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:4)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:25)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:60)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:47)(cid:50)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:76)(cid:67)(cid:57)(cid:60)(cid:26)(cid:50)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:17)(cid:25)(cid:76)(cid:54)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:25)(cid:34)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:68)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)
(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:8)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:79)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:82)(cid:79)(cid:36)(cid:50)(cid:46)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:1)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:4)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:25)(cid:68)(cid:33)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:59)(cid:75)(cid:63)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:48)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:67)(cid:46)(cid:46)(cid:67)(cid:25)(cid:41)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:25)(cid:41)(cid:73)(cid:72)
(cid:4)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:25)(cid:72)(cid:61)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:72)(cid:4)(cid:67)(cid:36)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:62)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:33)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:67)(cid:52)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:16)(cid:36)(cid:67)(cid:50)(cid:57)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:67)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)
(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:58)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:57)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:2)(cid:58)(cid:48)(cid:54)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:16)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:47)(cid:36)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:50)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:82)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:76)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)
(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:57)(cid:82)(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:53)(cid:73)(cid:76)(cid:67)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:1)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:58)(cid:41)(cid:41)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:36)(cid:76)(cid:36)(cid:72)(cid:16)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:60)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:50)(cid:78)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:16)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:47)(cid:36)(cid:55)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:47)(cid:36)(cid:55)(cid:68)(cid:63)(cid:72)(cid:9)(cid:55)(cid:72)(cid:82)(cid:25)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:36)(cid:50)(cid:49)
(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:50)(cid:53)(cid:34)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:72)(cid:61)(cid:52)(cid:76)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:49)(cid:62)(cid:48)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:57)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:4)(cid:57)(cid:52)(cid:76)(cid:54)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:73)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)
(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:26)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:74)(cid:83)(cid:72)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:58)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:8)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:55)(cid:48)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:41)(cid:25)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:4)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:25)(cid:72)
(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:41)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:72)(cid:30)(cid:50)(cid:68)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:54)(cid:36)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:58)(cid:41)(cid:41)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:46)(cid:36)(cid:79)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:49)
(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:25)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:57)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:52)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:67)(cid:63)(cid:72)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:36)(cid:55)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:61)(cid:50)(cid:53)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:7)(cid:33)(cid:28)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:48)(cid:44)(cid:63)(cid:62)(cid:18)(cid:29)(cid:42)(cid:66)(cid:63)(cid:71)(cid:66)(cid:48)(cid:59)(cid:29)(cid:42)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:34)(cid:50)(cid:30)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:1)

(cid:9)(cid:47)(cid:59)(cid:33)(cid:62)(cid:7)(cid:58)(cid:26)(cid:37)(cid:62)(cid:49)(cid:62)(cid:68)(cid:51)(cid:49)(cid:62)(cid:2)(cid:33)(cid:31)(cid:51)(cid:69)
(cid:44)(cid:59)(cid:63)(cid:62)(cid:25)(cid:48)(cid:62)(cid:65)(cid:72)(cid:55)(cid:62)(cid:1)(cid:54)(cid:58)(cid:44)(cid:47)(cid:62)(cid:65)(cid:72)(cid:53)(cid:39)(cid:62)
(cid:44)(cid:49)(cid:62)(cid:8)(cid:25)(cid:48)(cid:28)(cid:66)(cid:58)(cid:40)(cid:62)(cid:68)(cid:33)(cid:58)(cid:59)(cid:63)(cid:51)(cid:58)(cid:28)(cid:33)(cid:49)

(cid:9)(cid:53)(cid:68)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:26)(cid:42)(cid:72)(cid:55)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:2)(cid:67)(cid:36)(cid:34)(cid:57)(cid:79)
(cid:2)(cid:33)(cid:44)(cid:62)(cid:66)(cid:49)(cid:59)(cid:62)(cid:71)(cid:66)(cid:62)(cid:8)(cid:25)(cid:66)(cid:59)
(cid:74)(cid:83)(cid:45)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)
(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:76)(cid:73)(cid:82)(cid:76)(cid:54)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:46)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:60)(cid:64)(cid:38)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:53)(cid:61)(cid:30)(cid:50)(cid:50)(cid:72)(cid:1)

(cid:9)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:30)(cid:76)(cid:67)(cid:46)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:47)(cid:36)(cid:55)(cid:32)(cid:72)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:73)(cid:49)
(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:41)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:76)(cid:67)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:68)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:23)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:33)(cid:72)(cid:46)(cid:53)(cid:77)(cid:31)(cid:52)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:25)(cid:54)(cid:72)(cid:23)(cid:36)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:68)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:33)(cid:72)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:47)(cid:36)(cid:72)
(cid:18)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:53)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:68)(cid:55)(cid:57)(cid:73)(cid:79)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:72)
(cid:5)(cid:67)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:6)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:39)
(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:25)(cid:55)(cid:72)(cid:67)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:6)(cid:25)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:12)(cid:25)(cid:31)(cid:52)(cid:55)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:9)(cid:34)(cid:81)(cid:53)(cid:53)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)
(cid:51)(cid:26)(cid:48)(cid:72)(cid:82)(cid:36)(cid:67)(cid:30)(cid:67)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:5)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:9)(cid:34)(cid:25)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:1)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:19)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:49)
(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:9)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:41)(cid:77)(cid:55)(cid:41)(cid:72)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:72)
(cid:60)(cid:53)(cid:58)(cid:73)(cid:82)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:23)(cid:25)(cid:50)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:46)(cid:36)(cid:79)(cid:57)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:72)
(cid:68)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:79)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:67)(cid:36)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:25)(cid:55)(cid:49)
(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:57)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:76)(cid:73)(cid:82)(cid:36)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:50)(cid:73)(cid:82)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:36)(cid:72)
(cid:77)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:23)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:67)(cid:50)(cid:36)(cid:46)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:54)(cid:58)(cid:46)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:33)(cid:72)
(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:19)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:49)
(cid:68)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:72)

(cid:20)(cid:55)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:3)(cid:57)(cid:76)(cid:49)
(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:1)(cid:46)(cid:53)(cid:25)(cid:50)(cid:25)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:19)(cid:25)(cid:55)(cid:81)(cid:25)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)
(cid:60)(cid:67)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:12)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:46)(cid:76)(cid:73)(cid:72)(cid:23)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:72)
(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:63)(cid:72)(cid:12)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:67)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:68)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:72)(cid:77)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:68)(cid:25)(cid:41)(cid:73)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:72)(cid:23)(cid:50)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:72)(cid:77)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:53)(cid:50)(cid:73)(cid:49)
(cid:82)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:55)(cid:36)(cid:36)(cid:41)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:33)(cid:72)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:72)
(cid:6)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:33)(cid:72)(cid:41)(cid:67)(cid:58)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)
(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:25)(cid:55)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:57)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:19)(cid:25)(cid:55)(cid:81)(cid:25)(cid:68)(cid:72)
(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:46)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:46)(cid:50)(cid:30)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:76)(cid:55)(cid:52)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:72)
(cid:7)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:54)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:82)(cid:76)(cid:48)(cid:57)(cid:53)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:34)(cid:67)(cid:57)(cid:48)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:57)(cid:30)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:68)(cid:73)(cid:54)(cid:57)(cid:67)(cid:34)(cid:72)
(cid:30)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:49)
(cid:30)(cid:57)(cid:67)(cid:36)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:77)(cid:31)(cid:52)(cid:53)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:57)(cid:47)(cid:36)(cid:72)
(cid:7)(cid:36)(cid:41)(cid:77)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:33)(cid:72)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:52)(cid:68)(cid:53)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:36)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)
(cid:78)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:36)(cid:34)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:16)(cid:67)(cid:57)(cid:73)(cid:25)(cid:46)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:49)
(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:60)(cid:67)(cid:26)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:17)(cid:57)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:72)
(cid:24)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:44)(cid:72)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:53)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:55)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:60)(cid:67)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:46)(cid:67)(cid:57)(cid:47)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:7)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:73)(cid:67)(cid:50)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:25)(cid:41)(cid:73)(cid:68)(cid:53)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:31)(cid:48)(cid:72)
(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:54)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)
(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:79)(cid:50)(cid:36)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:72)(cid:18)(cid:50)(cid:73)(cid:76)(cid:25)(cid:73)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:52)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:63)

(cid:9)(cid:53)(cid:68)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:26)(cid:42)(cid:72)(cid:55)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:2)(cid:67)(cid:36)(cid:34)(cid:57)(cid:79)
(cid:1)(cid:31)(cid:33)(cid:47)(cid:62)(cid:68)(cid:51)(cid:48)(cid:62)(cid:6)(cid:33)(cid:44)(cid:49)(cid:59)(cid:63)(cid:33)(cid:49)
(cid:1)(cid:48)(cid:67)(cid:59)(cid:25)(cid:49)(cid:63)(cid:33)(cid:62)(cid:7)(cid:33)(cid:59)(cid:29)(cid:42)(cid:44)(cid:29)(cid:42)(cid:63)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:25)(cid:66)(cid:59)(cid:62)
(cid:68)(cid:51)(cid:58)(cid:49)(cid:33)(cid:42)(cid:48)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:11)(cid:58)(cid:33)(cid:44)(cid:59)(cid:33)(cid:49)
(cid:75)(cid:43)(cid:70)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:71)(cid:19)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:30)(cid:76)(cid:31)(cid:48)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:50)(cid:34)(cid:53)(cid:34)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:34)(cid:30)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:1)

(cid:13)(cid:25)(cid:51)(cid:25)(cid:72)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:76)(cid:53)(cid:82)(cid:36)(cid:49)(cid:12)(cid:25)(cid:31)(cid:52)(cid:55)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:18)(cid:51)(cid:47)(cid:25)(cid:49)(cid:40)(cid:62)(cid:33)(cid:59)(cid:62)(cid:19)(cid:58)(cid:26)(cid:66)(cid:48)(cid:33)(cid:62)(cid:40)(cid:44)(cid:28)(cid:63)(cid:62)
(cid:4)(cid:25)(cid:59)(cid:62)(cid:12)(cid:33)(cid:28)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:33)(cid:44)(cid:49)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:51)(cid:59)(cid:63)(cid:54)(cid:58)(cid:33)(cid:66)(cid:41)(cid:44)(cid:59)(cid:29)(cid:42)(cid:33)(cid:49)(cid:62)
(cid:7)(cid:58)(cid:26)(cid:37)(cid:62)(cid:49)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:72)(cid:18)(cid:63)(cid:71)(cid:19)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:30)(cid:76)(cid:31)(cid:48)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:64)(cid:65)(cid:34)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:60)(cid:30)(cid:50)(cid:50)(cid:72)(cid:1)

(cid:24)(cid:76)(cid:72)(cid:8)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:36)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:41)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:49)
(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:73)(cid:57)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:9)(cid:53)(cid:68)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:26)(cid:42)(cid:72)(cid:55)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:2)(cid:67)(cid:36)(cid:34)(cid:57)(cid:79)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:55)(cid:57)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:67)(cid:52)(cid:72)(cid:2)(cid:67)(cid:25)(cid:55)(cid:72)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:30)(cid:76)(cid:67)(cid:46)(cid:63)(cid:72)(cid:9)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:58)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:72)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:12)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:72)
(cid:55)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:68)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:16)(cid:25)(cid:67)(cid:25)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:68)(cid:72)
(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:79)(cid:57)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:46)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)
(cid:14)(cid:25)(cid:73)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:79)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:49)
(cid:79)(cid:76)(cid:31)(cid:48)(cid:68)(cid:63)(cid:72)(cid:8)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:8)(cid:57)(cid:41)(cid:33)(cid:72)(cid:23)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:30)(cid:57)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:67)(cid:36)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:16)(cid:53)(cid:25)(cid:73)(cid:82)(cid:33)(cid:72)(cid:55)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:54)(cid:72)
(cid:1)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:72)(cid:68)(cid:57)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:54)(cid:72)(cid:18)(cid:60)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:72)
(cid:19)(cid:57)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:72)(cid:17)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:72)(cid:2)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:24)(cid:76)(cid:54)(cid:72)(cid:8)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:72)
(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:67)(cid:26)(cid:44)(cid:72)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:6)(cid:25)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:58)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:31)(cid:48)(cid:72)
(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:36)(cid:73)(cid:82)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:54)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:11)(cid:77)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:36)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:17)(cid:36)(cid:46)(cid:50)(cid:54)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:72)(cid:41)(cid:77)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:33)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:78)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:19)(cid:50)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:73)(cid:57)(cid:53)(cid:60)(cid:25)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:72)
(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:48)(cid:25)(cid:67)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:25)(cid:54)(cid:36)(cid:55)(cid:68)(cid:72)(cid:13)(cid:58)(cid:60)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)
(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:79)(cid:25)(cid:55)(cid:82)(cid:53)(cid:57)(cid:68)(cid:36)(cid:72)(cid:11)(cid:25)(cid:73)(cid:82)(cid:36)(cid:63)(cid:72)(cid:1)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:25)(cid:67)(cid:72)
(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:6)(cid:57)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:46)(cid:76)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:67)(cid:36)(cid:34)(cid:57)(cid:79)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:8)(cid:36)(cid:50)(cid:54)(cid:33)(cid:72)
(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:72)(cid:51)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:82)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:68)(cid:57)(cid:72)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:72)
(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:77)(cid:31)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:12)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:26)(cid:42)(cid:72)(cid:55)(cid:72)
(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:82)(cid:26)(cid:48)(cid:53)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:63)(cid:72)

(cid:1)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:48)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:36)(cid:49)
(cid:41)(cid:67)(cid:25)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:16)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:82)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:54)(cid:77)(cid:31)(cid:52)(cid:73)(cid:72)
(cid:51)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:11)(cid:25)(cid:41)(cid:41)(cid:36)(cid:36)(cid:52)(cid:67)(cid:26)(cid:55)(cid:82)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:9)(cid:53)(cid:68)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:26)(cid:42)(cid:72)(cid:55)(cid:72)
(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:2)(cid:67)(cid:36)(cid:34)(cid:57)(cid:79)(cid:72)(cid:55)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:12)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)
(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:46)(cid:55)(cid:77)(cid:46)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:17)(cid:36)(cid:50)(cid:68)(cid:36)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)
(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:46)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:58)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:12)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:46)(cid:77)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:49)
(cid:79)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:8)(cid:76)(cid:54)(cid:57)(cid:67)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:36)(cid:72)
(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:25)(cid:34)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:25)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)
(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:57)(cid:72)(cid:53)(cid:76)(cid:80)(cid:76)(cid:67)(cid:50)(cid:58)(cid:68)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:33)(cid:72)
(cid:79)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:46)(cid:53)(cid:25)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:54)(cid:58)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:32)(cid:72)
(cid:8)(cid:50)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:57)(cid:68)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:17)(cid:76)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:72)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)
(cid:36)(cid:80)(cid:82)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:16)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:57)(cid:55)(cid:25)(cid:53)(cid:72)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:68)(cid:73)(cid:49)
(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:55)(cid:34)(cid:50)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:34)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:30)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:52)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:72)
(cid:6)(cid:25)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:55)(cid:76)(cid:67)(cid:72)
(cid:5)(cid:73)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:40)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:55)(cid:50)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:38)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:76)(cid:49)
(cid:54)(cid:57)(cid:67)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:52)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:1)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)
(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:23)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:57)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:33)(cid:72)
(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:6)(cid:57)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:46)(cid:76)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:13)(cid:25)(cid:67)(cid:52)(cid:72)(cid:2)(cid:67)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:30)(cid:76)(cid:67)(cid:46)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:79)(cid:76)(cid:31)(cid:48)(cid:68)(cid:63)

(cid:22)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:52)(cid:53)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:34)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:72)
(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:67)(cid:52)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:4)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:52)(cid:68)(cid:25)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:47)(cid:50)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:26)(cid:42)(cid:72)(cid:55)(cid:72)(cid:6)(cid:36)(cid:57)(cid:34)(cid:57)(cid:67)(cid:25)(cid:63)
(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:47)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:5)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:63)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:49)
(cid:48)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:72)(cid:12)(cid:36)(cid:57)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:19)(cid:67)(cid:57)(cid:81)(cid:36)(cid:55)(cid:41)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:72)
(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:67)(cid:25)(cid:73)(cid:36)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:17)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:14)(cid:25)(cid:73)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:25)(cid:63)(cid:72)
(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:30)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:46)(cid:50)(cid:30)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)
(cid:7)(cid:53)(cid:77)(cid:31)(cid:52)(cid:68)(cid:68)(cid:60)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:48)(cid:50)(cid:55)(cid:63)(cid:72)
(cid:4)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:42)(cid:72)(cid:55)(cid:25)(cid:55)(cid:82)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:17)(cid:76)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:5)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:72)
(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:36)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:6)(cid:36)(cid:57)(cid:34)(cid:57)(cid:67)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:51)(cid:26)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:5)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:63)(cid:72)
(cid:20)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:76)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:25)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)
(cid:67)(cid:36)(cid:73)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:72)(cid:53)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:72)
(cid:24)(cid:79)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:67)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:79)(cid:57)(cid:48)(cid:53)(cid:49)
(cid:48)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:72)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:8)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:8)(cid:25)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:57)(cid:31)(cid:48)(cid:72)
(cid:68)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:82)(cid:79)(cid:36)(cid:50)(cid:41)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:55)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:72)
(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:52)(cid:68)(cid:25)(cid:53)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:8)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:49)
(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:72)(cid:41)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:19)(cid:67)(cid:26)(cid:76)(cid:54)(cid:36)(cid:72)(cid:63)(cid:63)(cid:63)

(cid:6)(cid:67)(cid:50)(cid:73)(cid:82)(cid:72)(cid:2)(cid:25)(cid:76)(cid:54)(cid:46)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:55)
(cid:17)(cid:51)(cid:63)(cid:46)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:29)(cid:42)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:61)(cid:6)(cid:57)(cid:67)(cid:54)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:75)(cid:70)(cid:33)(cid:43)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:75)(cid:59)(cid:72)(cid:31)(cid:54)(cid:62)
(cid:13)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:17)(cid:57)(cid:73)(cid:52)(cid:26)(cid:60)(cid:60)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:76)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:50)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:67)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:52)(cid:53)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:50)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:67)(cid:77)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:7)(cid:67)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:76)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:50)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:50)(cid:73)(cid:82)(cid:72)(cid:2)(cid:25)(cid:76)(cid:54)(cid:46)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:67)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:72)
(cid:34)(cid:76)(cid:67)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:41)(cid:25)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:41)(cid:67)(cid:57)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:9)(cid:53)(cid:53)(cid:76)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:73)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:53)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:50)(cid:46)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:18)(cid:82)(cid:36)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)
(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:57)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:82)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:53)(cid:57)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:79)(cid:36)(cid:31)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:25)(cid:67)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:3)(cid:48)(cid:25)(cid:67)(cid:54)(cid:36)(cid:63)(cid:72)(cid:75)(cid:45)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:36)(cid:55)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:60)(cid:50)(cid:50)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:7)(cid:33)(cid:28)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:50)(cid:30)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:1)

(cid:6)(cid:67)(cid:50)(cid:73)(cid:82)(cid:72)(cid:2)(cid:25)(cid:76)(cid:54)(cid:46)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:55)
(cid:19)(cid:33)(cid:31)(cid:31)(cid:70)(cid:59)(cid:62)(cid:19)(cid:58)(cid:25)(cid:66)(cid:48)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:61)(cid:6)(cid:57)(cid:67)(cid:54)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:75)(cid:70)(cid:33)(cid:43)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:75)(cid:59)(cid:72)(cid:31)(cid:54)(cid:62)
(cid:19)(cid:36)(cid:34)(cid:34)(cid:81)(cid:72)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:76)(cid:54)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:58)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:6)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:23)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:55)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)
(cid:13)(cid:76)(cid:68)(cid:50)(cid:52)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:46)(cid:76)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:5)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:52)(cid:53)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:23)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:19)(cid:36)(cid:34)(cid:34)(cid:81)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)
(cid:23)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:19)(cid:50)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:23)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:53)(cid:76)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:25)(cid:73)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:68)(cid:60)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:55)(cid:63)(cid:72)
(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:58)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:50)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:30)(cid:76)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:9)(cid:53)(cid:53)(cid:76)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:73)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:75)(cid:45)(cid:72)(cid:18)(cid:63)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:60)(cid:50)(cid:38)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:7)(cid:33)(cid:28)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:34)(cid:30)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:1)

(cid:13)(cid:25)(cid:51)(cid:25)(cid:72)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:76)(cid:53)(cid:82)(cid:36)(cid:49)(cid:12)(cid:25)(cid:31)(cid:52)(cid:55)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:8)(cid:44)(cid:48)(cid:48)(cid:33)(cid:47)(cid:62)(cid:67)(cid:28)(cid:33)(cid:58)(cid:62)
(cid:15)(cid:59)(cid:63)(cid:54)(cid:58)(cid:33)(cid:66)(cid:41)(cid:33)(cid:49)(cid:62)
(cid:18)(cid:29)(cid:42)(cid:44)(cid:29)(cid:46)(cid:59)(cid:25)(cid:47)(cid:59)(cid:45)(cid:25)(cid:42)(cid:58)(cid:33)(cid:62)(cid:33)(cid:44)(cid:49)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:6)(cid:25)(cid:48)(cid:44)(cid:47)(cid:44)(cid:33)
(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:71)(cid:19)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:30)(cid:76)(cid:31)(cid:48)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:39)(cid:50)(cid:39)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:50)(cid:30)(cid:50)(cid:50)(cid:72)(cid:1)

(cid:10)(cid:33)(cid:63)(cid:71)(cid:63)(cid:62)(cid:48)(cid:44)(cid:63)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)
(cid:64)(cid:72)(cid:72)(cid:62)(cid:7)(cid:58)(cid:25)(cid:48)(cid:48)(cid:62)
(cid:13)(cid:25)(cid:58)(cid:71)(cid:44)(cid:54)(cid:25)(cid:49)

(cid:72)(cid:62)
(cid:11)(cid:52)(cid:49)(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:28)(cid:33)(cid:58)(cid:40)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:13)(cid:25)(cid:58)(cid:71)(cid:44)(cid:54)(cid:25)(cid:49)(cid:62)(cid:19)(cid:33)(cid:33)(cid:46)(cid:51)(cid:49)(cid:36)(cid:33)(cid:46)(cid:63)(cid:62)
(cid:75)(cid:75)(cid:43)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:25)(cid:52)(cid:76)(cid:76)(cid:54)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:60)(cid:25)(cid:31)(cid:52)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:57)(cid:55)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:38)(cid:61)(cid:61)(cid:39)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:13)(cid:25)(cid:58)(cid:71)(cid:44)(cid:54)(cid:25)(cid:49)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:53)(cid:53)(cid:30)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:1)

(cid:72)(cid:62)
(cid:11)(cid:52)(cid:49)(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:28)(cid:33)(cid:58)(cid:40)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:13)(cid:25)(cid:58)(cid:71)(cid:44)(cid:54)(cid:25)(cid:49)(cid:62)(cid:56)(cid:11)(cid:52)(cid:49)(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:28)(cid:33)(cid:58)(cid:40)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:18)(cid:29)(cid:42)(cid:47)(cid:51)(cid:41)(cid:57)(cid:62)
(cid:74)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:25)(cid:52)(cid:76)(cid:76)(cid:54)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:60)(cid:25)(cid:31)(cid:52)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:57)(cid:55)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:38)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:13)(cid:25)(cid:58)(cid:71)(cid:44)(cid:54)(cid:25)(cid:49)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:53)(cid:64)(cid:30)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:31)(cid:57)(cid:76)(cid:60)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:41)(cid:77)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)
(cid:25)(cid:30)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:72)(cid:41)(cid:25)(cid:80)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:57)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)
(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:34)(cid:76)(cid:67)(cid:31)(cid:48)(cid:46)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:32)(cid:72)(cid:72)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:68)(cid:48)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:23)(cid:77)(cid:67)(cid:82)(cid:30)(cid:76)(cid:67)(cid:46)(cid:72)
(cid:7)(cid:54)(cid:30)(cid:8)(cid:72)(cid:27)(cid:72)(cid:3)(cid:57)(cid:63)(cid:72)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:36)(cid:36)(cid:73)(cid:48)(cid:57)(cid:78)(cid:36)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:47)(cid:36)(cid:72)(cid:43)(cid:72)(cid:2)(cid:72)
(cid:56)(cid:69)(cid:83)(cid:37)(cid:83)(cid:72)(cid:23)(cid:77)(cid:67)(cid:82)(cid:30)(cid:76)(cid:67)(cid:46)(cid:72)(cid:72)

(cid:19)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:72) (cid:83)(cid:56)(cid:72)(cid:74)(cid:59)(cid:71)(cid:72)(cid:45)(cid:70)(cid:72)(cid:43)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:56)(cid:49)(cid:59)(cid:75)(cid:72)
(cid:19)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:41)(cid:25)(cid:80)(cid:72) (cid:83)(cid:56)(cid:72)(cid:74)(cid:59)(cid:71)(cid:72)(cid:45)(cid:70)(cid:72)(cid:43)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:56)(cid:49)(cid:75)(cid:56)
(cid:5)(cid:54)(cid:25)(cid:50)(cid:53)(cid:72)
(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:57)(cid:29)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:46)(cid:49)(cid:30)(cid:76)(cid:31)(cid:48)(cid:63)(cid:34)(cid:36)
(cid:9)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:72) (cid:79)(cid:79)(cid:79)(cid:63)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:46)(cid:49)(cid:30)(cid:76)(cid:31)(cid:48)(cid:63)(cid:34)(cid:36)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:30)(cid:25)(cid:67)(cid:52)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:32)(cid:72)(cid:13)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:46)(cid:68)(cid:72)(cid:30)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:25)(cid:46)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:56)(cid:63)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:20)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:59)(cid:75)(cid:63)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:20)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:59)(cid:74)(cid:63)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:59)(cid:69)(cid:63)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:20)(cid:48)(cid:67)

(cid:12)(cid:50)(cid:36)(cid:41)(cid:36)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:46)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:17)(cid:36)(cid:31)(cid:48)(cid:55)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:72)(cid:1)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:52)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:60)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:3)(cid:45)(cid:33)(cid:83)(cid:83)(cid:28)(cid:33)(cid:72)
(cid:25)(cid:30)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:83)(cid:33)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:1)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:12)(cid:50)(cid:36)(cid:41)(cid:36)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:52)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:41)(cid:67)(cid:36)(cid:50)(cid:28)(cid:72)(cid:61)(cid:28)(cid:55)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:77)(cid:53)(cid:73)(cid:50)(cid:46)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:72)(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:72)
(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:30)(cid:72)(cid:4)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:68)(cid:62)(cid:63)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:68)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:41)(cid:36)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:46)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:22)(cid:57)(cid:67)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:72)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:73)(cid:25)(cid:73)(cid:68)(cid:26)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:72)
(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:16)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:57)(cid:46)(cid:36)(cid:30)(cid:77)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:31)(cid:48)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:3)(cid:4)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:20)(cid:54)(cid:73)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:57)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:63)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:72)(cid:2)

(cid:22)(cid:57)(cid:67)(cid:55)(cid:25)(cid:54)(cid:36)

(cid:18)(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:14)(cid:67)(cid:63)

(cid:16)(cid:12)(cid:24)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:73)

(cid:4)(cid:25)(cid:73)(cid:76)(cid:54)

(cid:72)

(cid:72)

(cid:72)

(cid:14)(cid:25)(cid:54)(cid:36)

(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:19)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:41)(cid:57)(cid:55)

(cid:20)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:41)(cid:73)

24 Nr. 13 – 28. März 2015

MELDUNGEN

»Heilige Allianz«
als Vorbild

Wien –  FPÖ-Chef  Heinz-Christi-
an  Strache  hat  scharfe  Kritik  an
den  Sanktionen  gegen  Russland
geübt.  Nicht  Moskau  sei  der  Ag-
gressor,  vielmehr  habe  die  Nato
ihre  Grenzen  immer  weiter  nach
Osten getrieben. Die USA gössen
ständig  „Öl  ins  Feuer“,  am  Ende
drohe  ein  Dritter  Weltkrieg.  Als
Vorbild  für  eine  europäische  Si-
cherheitsarchitektur  schlägt  Stra-
che  die  „Heilige  Allianz“  zwi-
schen  Preußen,  Österreich  und
Russland von 1815 vor. 
H.H.

Fotos gegen 
Spionage

Frankfurt  am  Main –    Der  US-
amerikanische  Fotokünstler  Tra-
vor  Pagen  plant  im  Kunstverein
von Frankfurt am Main eine Aus-
stellung  mit  Aufnahmen  von
Spionage-Einrichtungen  der  US-
Geheimdienste  und  des  BND  in
Deutschland.  Dazu  ruft  er  zu  ei-
nem öffentlichen Wettbewerb auf,
zu dem jeder, der will, Fotos sol-
cher Einrichtungen schießen und
einsenden möge. Der Wettbewerb
läuft  unter  dem  Titel  „Eagle  Eye
Photo Contest“.  
H.H.

ZUR PERSON

Die AfD und das
»Lob der Torheit«
Selbst  Studenten,  die  dank  des

von  der  EU-geförderten  Eras-
mus-Programms einen Studienauf-
enthalt  im  Ausland  unternommen
haben, können wenig mit dem Na-
men  Erasmus  von  Rotterdam an-
fangen.  Über  die  Grundkenntnis,
dass er ein bedeutender Humanist
der  Renaissance  war,  reicht  das
Wissen  meist  nicht  hinaus.  Dass
sich jetzt etwas daran ändert, nach-
dem die AfD eine parteinahe Stif-
tung zur Förderung der „staatsbür-
gerlichen  Bildung“  nach  ihm  be-
nannt hat, darf bezweifelt werden.
Jedenfalls ist Erasmus unverfäng-
lich genug, um alles Mögliche nach
ihm zu benennen. Etliche deutsche
Gymnasien  tragen  bereits  seinen
Namen. Denn Erasmus war ein Ge-
lehrter,  der  gemessen  an  seiner
Zeit  in  Europa  viel  herumgekom-
men  ist.  Geboren  zwischen  1466
und 1469 in Rotterdam, war er erst
Klosterschüler  in  Cambrai,  ehe  er
an der Pariser Sorbonne studierte,
in Turin promovierte, in Cambrid-
ge sowie Basel lehrte und im heuti-
gen  Belgien  dem  späteren  Kaiser 
Karl  V.  Privat-
unterricht  gab.
Als einer, der für
Toleranz 
und
We l t offe n h e i t
eintrat,  kritisier-
te  er  Luther  of-
fen:  kirch liche
Reformen,  ja!  Reformation,  nein!
1536  starb  Erasmus  im  reformier-
ten Basel an Typhus.

Zu Lebzeiten galt er als Kommu-
nikationsgenie,  das  Kontakt  hielt
zu  fast  allen  Geistesgrößen  seiner
Zeit  wie  Ulrich  von  Hutten,  Me-
lanchton,  Johannes  Reuchlin  oder
dem britischen Utopisten Thomas
Morus.  Er  machte  sich  die  jüngst
erfundene  Buchdruckerkunst  zu-
nutze, um sein riesiges Briefkonvo-
lut zu veröffentlichen, aus dem bis
heute  so  geistreiche  Sätze  zitiert
werden  wie:  „Von  den  Schlechten
verlacht  zu  werden,  ist  fast  ein
Lob.“ Der AfD können solche Sät-
ze  Mut  machen.  Es  sei  denn,  es
übergießt  sich  über  sie  ein  „Lob
der Torheit“. So heißt nämlich Er-
asmus’  bekanntestes  seiner  rund
150 Bücher.
Harald Tews

PA N O R A M A

Sag nie wieder »Gutmensch«!

Warum dieses Wort dringend verschwinden muss, wie man Gut und Böse auseinanderhält,
und wozu wir uns mit Russland streiten sollen / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

W ie  sorge  ich  dafür,  dass

eine Sache, die ich nicht
hören  will,  auch  keiner
mehr  sagt?  Sprich:  Wie  setze  ich
ein Diskussionsverbot durch? Na-
türlich  auf  eine  Weise,  dass  es
niemand merkt, sonst fühlen sich
die  Leute  ja  bevormundet  und
kriegen mit, dass ich ihnen brutal
über  den  Mund  fahren  will.  Das
macht sich nicht gut.

Also, wie fange ich es geschick -
ter  an?  Nun,  für  alles,  worüber
man reden will, muss man ja erst
mal  einen  Namen  finden,  einen
Begriff.  Damit  die  Leute  nicht
mehr  darüber  reden  können,
muss  ich  lediglich  den  Namen
wieder aus der Welt schaffen. 

Ist  das  wirklich  so  simpel?  Oh
ja,  ein  Beispiel:  In  den  90er  Jah-
ren haben wichtige Leute und ih-
re  weniger  wichtigen  Hinterher-
läufer alles daran gesetzt, die De-
batte  über  grassierenden  Asylbe-
trug zu ersticken, die Deutschland
damals  ziemlich  heftig  durchge-
schüttelt hat. Sie wollten, dass so
viele  Ausländer  wie  möglich  ins
Land  kamen,  daher  musste  das
Gerede  über  den  Betrug  beendet
werden.

Um das zu erreichen, erklärten
sie  das  Wort  „Asylbetrüger“  zum
bösen  Hetzbegriff  von  finsteren
Ausländerhassern.  Wer  es  zu  be-
nutzen  wagte,  war  demnach  als
schlechter  Mensch  gekennzeich-
net.  Viele  trauten  sich  da  nicht
mehr,  über  Asylbetrug  und  -be-
trüger  zu  sprechen.  Die  Aktion
war ein Erfolg.

Ende  vergangenen  Jahres  ver-
suchten  sie,  den  Erfolg  mit  der
zu
Vokabel 
wiederholen. Ein Komitee brand-
markte  den  Begriff  als  „Unwort
des Jahres“. 

„Lügenpresse“ 

Das  ging  leider  ziemlich  in  die
Hose. Durch die versuchte Brand-
markung hat der Vorwurf „Lügen-
presse“ nämlich erst richtig Flügel
bekommen  und  ist  seitdem  nicht
mehr totzukriegen.

Trotzdem  kann  man  es  ja  noch
mal  versuchen,  dachte  sich  ein
Journalist, und blies in einer gro-
ßen  Tageszeitung  zum  Sturm  auf
das  Spottwort  „Gutmensch“.  Das
liegt  der  linken  Hälfte  des  politi-
schen  Spektrums  schon  seit  Jah-
ren wie Blei im Magen. 

Um  das  ärgerliche  Etikett  ein
für  alle  Mal  loszuwerden,  fährt
der Schreiber gleich das ganz fet-

te Geschütz auf und zetert: „Gut-
mensch sagen eigentlich nur noch
Nazis  und  Idioten  ohne  sprachli-
ches Feingefühl. Und manchmal –
immer  noch  –  Leute,  die  eine
Klammer auf der Nase haben und
von  dem  üblen  Geruch  nichts
mitbekommen.“

weil sie weder Strom noch Benzin
verbrauchen,  meinen  sie,  sich  an
keinerlei  Regeln  halten  zu  müs-
sen.  Wer  das  anders  sieht  und
daraus  kein  Geheimnis  macht,
muss  sich  auf  wüste  Beschimp-
fungen  gefasst  machen.  Habe  ich
selbst erlebt.

Le Pen ist schlecht,
jeder Russenhasser
aber ist lieb, egal,
wie braun der auch
sein möge

Donnerwetter!  „Nazi“,  „Idiot“,
„übler Geruch“ – da ist aber einer
sauer!  Nach  langatmigen,  ziem-
lich nichtssagenden Erörterungen
über die Herkunft des geächteten
Wortes und seine Verwendung in
der Vergangenheit kommt er zum
Schluss  zu  dem  hammerharten
Urteil:  „Es  ist  völlig  egal,  ob  die
Nazis von früher das Wort erfun-
den haben. Entscheidend ist, dass
die  Nazis  von
heute  sich  den
Begriff  angeeig-
net 
haben.“
Klatsch!

Was  bezeich-
net 
„Gut-
mensch“  über-
haupt?  Unge-
schickterweise
bringt  der  Autor
eine recht gute Erklärung von Ha-
rald Martenstein, der geschrieben
habe:  „Der  Gutmensch  glaubt,
dass er, im Kampf für das, was er
für  das  ,Gute‘  hält,  von  jeder
zwischenmenschlichen Rücksicht
und  zivilisatorischen  Regel  ent-
pflichtet ist.“

Mit anderen Worten: Der „Gut-
mensch“ ist einer, der Andersden-
kende  oder  Leute,  die  anders  re-
den  als  er,  als  „Nazis“,  „Idioten“
oder  Verbreiter  „übler  Gerüche“
diffamiert,  weil  er  sich  einbildet,
für das Gute zu kämpfen und da-
her alles zu dürfen.

Wie Sie sehen, schießt der Au-
tor  des  Kampfartikels  gegen  die
Benennung  von  „Gutmenschen“
ein fulminantes Eigentor. Unbeab-
sichtigt  demonstriert  er  darin,
welche  Sorte  Mensch  mit  dem
Wort zielgenau beschrieben wird:
Die, zu der er selbst gehört.

Gutmenschen  begegnen  uns
nicht allein in politischen Kämp-
fen, wo sie in ihrer unappetitlich-
sten  Ausfertigung  mit  hassver-
zerrter  Miene  brüllend  und  prü-
gelnd  auf  Polizisten  und  Anders-
denkende  losgehen.  Es  gibt  sie
auch im Alltag. Da sind beispiels-
weise  die  aggressiven  Radfahrer:
Weil sie glauben, mit ihrer Art der
Fortbewegung  die  Welt  zu  retten,

sind 

Gutmenschen 

geübte
Heuchler, das zeigen sie uns sogar
in der großen Weltpolitik. Mit ein-
geschränkter Erleichterung haben
es unsere Staats- und Konzernme-
dien  verkraftet,  dass  Marine  Le
Pens „rechtsextremer Front Natio-
nal“  beim  ersten  Durchlauf  der
französischen  Kreiswahlen  „nur“
so um die 25 Prozent erreicht hat. 
Es  sind  dieselben  Medien,  die
seit Anfang 2014
wie  ein  Mann
hinter  der  „Maj-
dan-Regierung“
der  Ukraine  ste-
hen.  Sie  finden
nichts 
dabei,
dass  dort  Leute
mit  drinnen  sit-
zen,  die  selbst
strammer
ein 
deutscher  Rechts-ganz-außen-
Erznationalkonservativer  nase-
rümpfend  als  „Nazis“  verurteilen
würde.  Tja,  der  „Gutmensch“
kann  alles,  darf  alles,  und  ist  da-
her  auch  für  jede  erdenkliche
Heuchelei zu haben, ihr „Idioten“!
Dabei  kann  sich  seine  Position
auch schon mal um 180 Grad dre-
hen.  Einst  waren  die  deutschen
Gutmenschen  eher  USA-kritisch.
Heute  marschieren  die  meisten
von  ihnen  stramm  unter  dem
Sternenbanner.

Was  draußen  in  der  Welt  „gut“
ist  und  was  „böse“,  hängt  daher
im  Wesentlichen  davon  ab,  ob  es
den  US-Interessen  nützt.  Für  die
Einsetzung der derzeitigen ukrai-
nischen  Regierung  hat  Washing-
ton  bekanntlich  mehrere  Milliar-
den  Dollar  bezahlt.  Daher  muss
die  nun  einfach  zu  den  „Guten“
zählen,  Nazis  hin,  „Rechter  Sek-
tor“ her.

Wozu  Washington  die  Ukraine
so  dringend  benötigt,  hat  George
Friedman, Gründer und Chef der
sehr  einflussreichen  US-Denkfa-
brik  „Statfor“,  Anfang  Februar  in
Chicago  vor  erlauchter  Runde
kundgetan (siehe S. 8).

Nicht  der  islamische  Terror
oder  iranische  Raketen  seien  die
größte  Herausforderung  für  die

Weltmachtstellung  der  USA,  Chi-
na erwähnt er gar nicht, sondern
eine  Annäherung 
zwischen
Deutschland  und  Russland.  Die
zu  verhindern  sei  schon  seit  100
Jahren US-Politik. 

Deutschland  fanden  die  deut-
schen Gutmenschen schon immer
übel.  Ihrem  Land  in  den  Rücken
zu  treten  war  und  ist  ihnen  eine
moralische  Pflicht.  Egal,  zu
wessen  Nutzen,  diesmal  eben  zu
dem  der  US-Weltmacht.  So  hor-
chen sie seit Monaten die gesam-
te  Bundesrepublik  nach  den  ver-
ruchten  „Putin-Verstehern“  ab.
Das  sind  nämlich  jene  Burschen,
welche eine Annäherung der bei-
den  größten  Völker  Europas  im-
mer  noch  attraktiv  finden.  Des-
halb ist ein deutscher „Putin-Ver-
steher“  auch  viel  schlimmer  als
die braunen Bengel von Kiew. 

Um  Deutschland  und  Russland
dauerhaft  auseinanderzutreiben,
baut Washington einen Sperr-Rie-
gel  zwischen  die  beiden  von
Finnland  bis  zum  Schwarzen
Meer,  weshalb  die  Ukraine  so
wichtig  ist  und  jeder  Russenhas-
ser dort ein Verbündeter, egal wie
braun der sein möge.

Man stelle sich den Horror vor:
Statt in die Falle von TTIP und Co.
zu  tappen,  vereinbart  Berlin  mit
Moskau  ein  umfangreiches  Ko-
operations-  und  Handelsabkom-
men. Zu allem Überfluss womög-
lich  bei  einem  weltweit  beachte-
ten  Gipfeltreffen  am  Pregel  an-
lässlich  der  Feierlichkeiten  zur
symbolträchtigen  Rückbenen-
nung der Stadt Königsberg! 

Alles gut, alles schön, aber was
bitte hat Madame Le Pen mit all-
dem zu tun? Sie will den Euro los-
werden!  Dann  käme  wohl  die
Mark  zurück.  Also  ein  Deutsch-
land  mit  einer  starken  Währung,
seiner starken Wirtschaft und be-
freit  von  den  Mühlsteinen  ge-
scheiterter Staaten wie Griechen-
land.  Ein  Deutschland,  das  seine
Außenpolitik  zudem  ganz  neu
ordnen  müsste  und  dabei  seinen
natürlichen  Partner  Russland
wiederentdecken könnte.

Entsetzlich! Eine Gefahr für die
imperialen  Interessen  der  U  ...,
nein,  es  muss  natürlich  heißen:
für  Freiheit  und  Demokratie  in
der  Welt.  Da  weiß  jeder  Gut-
mensch  sofort,  was  er  zu  bellen
hat: Die „Putin-Versteher“ sind die
neuen Nazis.

MEINUNGEN

Christoph B. Schiltz stellt in
der „Welt“ (19. März) der EUei-
ne  verheerende  Diagnose,  die
bei dem sonst Euro- und Brüs-
sel-freundlichen  Blatt  aufmer-
ken lässt:

„Die  EU  steht  vor  dem  Aus.
Versierte Europäer mögen diese
Beschreibung  als  apokalypti-
sche  Narretei  abtun.  Natürlich
kann  man  sich  noch  zehn  oder
auch  15  Jahre  durchwursteln.
Aber  dann?  ...  Die  Lasten  der
Krisenfinanzierung  werden  in
den  kommenden  Jahren  stetig
steigen  und  auf  immer  weniger
Schultern verteilt werden – mit
Deutschland an der Spitze. Wie
soll das gut gehen?“

Jürgen Elsässer, Chef des Mo-
natsmagazins  „Compact“,  ent-
larvt in der April-Nummer sei-
nes Blattes, wie die kleinen Leu-
te mit „Mindestlohn“und „Miet-
preisbremse“ hinters Licht ge-
führt werden:

„Arbeiter und arme Leute ha-
ben  gar  nichts  von  dem  Mum-
pitz.  So  steht  der  Mindestlohn
so lange nur auf dem Papier, wie
die  Schengen-Grenzen  für  aus-
ländische Billiglöhner offen sind
–  denn  diese  firmieren  trick -
reich  als  Selbstständige,  unter-
bieten  damit  die  inländischen
Kollegen  und  stechen  bei  Aus-
schreibungen  unsere  Anbieter
aus.  Und  die  Deckelung  der
Kaltmieten  nützt  herzlich  we-
nig, wenn Staat und Kommunen
immer  dreister  bei  Strom,  Hei-
zung,  Wasser  und  Müll  abkas-
sieren.“

Wolfram  Weimer hält  die
halbherzige  Distanzierung  der
Linkspartei von den linken Ge-
waltexzessen in  Frankfurt  für
Heuchelei.  Im  „Handelsblatt“
(19. März) stellt er klar:

„Das  Vorgehen  der  Linkspar-
tei ist in Wahrheit also kein ge-
waltsamer  Ausrutscher,  es  hat
System.  Die  Linkspartei  hat  die
autonomen 
Schlägertrupps
nicht  nur  billigend  in  Kauf  ge-
nommen.  In  Wahrheit  nutzt  sie
die  Schlagstöcke  ihres  schwar-
zen Blocks als ein Mittel der Po-
litik ... Mit dem Fanal von Frank-
furt ist der Linkspartei für einen
Moment  ihre  Maske  der  Fried-
fertigkeit  verrutscht.  Diesmal
sah  man  dahinter  die  Fratzen
linker Schlägertrupps.“

Ein  27-jähriger  Polizist be-
schreibt in der „Frankfurter All-
gemeinen  Sonntagszeitung“
(22. März)  seine  entsetzlichen
Erlebnisse mit den hasszerfres-
senen linken Gewaltkriminellen
bei  den  „Blockupy“-Krawallen
in Frankfurt und fragt:

„Dann  heißt  es  seitens  der
Führung immer: Rückzug, Rück -
zug,  Rückzug.  Ich  will  meine
Führung  nicht  kritisieren,  ich
bin  nicht  derjenige,  der  Ent-
scheidungen treffen und verant-
worten  muss.  Aber  als  Beamter
in vorderster Linie stelle ich mir
manchmal  die  Frage:  Was  muss
denn  noch  passieren?  Wenn
fünf,  sechs  Streifenwagen  bren-
nen, wenn über 80 Kollegen ver-
letzt sind und zehn Häuser ent-
glast  sind  –  wie  lange  wollen
wir Deeskalation betreiben?“

Die somalisch-stämmige, von
Holland in die USA emigrierte
Islamkritikerin Ayaan Hirsi Ali
warnt im „Spiegel“ (31. März):

„Der  Westen  ist  von  Selbst-
zweifel  zerfressen,  und  wir
werden  das  bereuen.  Wir  hat-
ten  einen  großen  Einfluss  auf
die  Welt  ...  Heute  ist  es  fast
blasphemisch, wenn man über-
haupt  von  westlichen  Werten
spricht.“

