  3

i n   N R W   S .

C h a o s  

Nr. 34 – 22. August 2015 

DIESE WOCHE

Aktuell

Gemeinsam gegen
den Terror
Xi Jinping und Wladimir
Putin sprachen über den IS

2

Deutschland

Gewaltmonopol gefährdet
Überforderung der Polizei in
NRW durch Ausländer- und
3
Massenkriminalität

Hintergrund

Kampf um die Arktis
Die Anrainer bereiten sich auf
die Aufteilung des Kuchens
4
vor

Preußen / Berlin

Kein Mut zur Wahrheit
Das »Flüchtlingskonzept« des
Senats bewegt sich fernab
5
der Wirklichkeit

Ausland
Warum Moskau nicht will
Kein UN-Tribunal zum
Ende des Fluges MH 17

6

Kultur
Sommerliche Maskeraden
Barockfeste in historischen
Kostümen

9

Geschichte

»Den Interessen des Staates
gebührt der Vorrang«
300. Todestag Ludwigs XIV.

10

Das Ostpreußenblatt

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

MANUEL RUOFF:
Parole Europa

Ich  habe  das  Wort  ,Europa‘

immer  im  Munde  derjenigen
Politiker gefunden, die von an-
deren Mächten etwas verlang-
ten, was sie im eigenen Namen
nicht  zu  fordern  verlangten.“
Ob der weise Otto von Bismarck
wohl wusste, dass seine Worte
zwei Jahrhunderte nach seiner
Geburt  aktueller  denn  je  sein
würden?

Nach  dem  Ersten  Weltkrieg
waren  die  westeuropäischen
Sieger  wenigstens  so  ehrlich,
mit  dem  Versailler  Diktat  dem
deutschen Kriegsverlierer offen
in  die  Tasche  zu  greifen.  Nach
dem Zweiten Weltkrieg machte
man  es  subtiler  über  den  Ver-
schiebebahnhof „Europa“. Hin-
länglich  dürfte  bekannt  sein,
dass der EU-Vorläufer Montan-
union  geschaffen  wurde,  um
den Deutschen den Zugriff auf
ihre Ruhrkohle vorzuenthalten,
und  der  gemeinsame  Agrar-
markt, um mit deutschen Steu-
ergeldern  französische  Land-
wirte zu subventionieren. Der-
artige  Opfer  sollen  die  Deut-
schen für „Europa“ bringen. 
Wie  verlogen  dieses 

für
„Europa“  ist,  zeigt  sich,  wenn
einmal die europäischen „Part-
ner“ dran wären. Bei der klei-
nen Wiedervereinigung kamen
– abgesehen vielleicht von Israel
–  die  maßgeblichen  Wider-
stände nicht von fremden Kon-
tinenten,  sondern  aus  Europa,
und  auf  eine  europäische  La-
stenteilung bei den Immigran-
ten werden die Deutschen noch
lange warten können. Doch der
vom Idealismus geprägte einfäl-
tige,  gutmütige  deutsche  Mi-
chel  wird  wohl  auch  weiter
Opfer für „Europa“ bringen. Zu
was  allem  die  Deutschen  um
einer Parole willen bereit sind,
erkannte schon Napoleon: „Um
eine Parole, die man ihnen gab,
verfolgen  sie  ihre  Landsleute
mit  größerer  Erbitterung  als
ihre wirklichen Feinde.“

Vom Symbol der Hoffnung zum Sprengsatz: Der Euro unterminiert zunehmend Europas Einheit

Bild: action press

Europas Albtraum

Das dritte Griechen-Paket zeigt, wie sehr die Euro-Gegner recht hatten

Dass auch das dritte Hellas-Paket
scheitern wird, wissen alle Betei-
ligten. Warum also bleiben sie so
verbissen auf dem falschen Kurs?

Worum  geht  es  in  Wahrheit
beim sogenannten „dritten Hilfs-
paket für Griechenland“? Die offi-
ziellen  Begründungen  erweisen
sich schon beim ersten Hinsehen
als  Unsinn,  den  niemand  glaubt,
auch  die  Verfechter  des  Pakets
nicht. Nein, natürlich wird Hellas
auch mit dem dritten Paket ebenso
wenig auf die Beine kommen wie
mit dem ersten und dem zweiten.
Bei der versprochenen Renten-
reform tritt Athen bereits auf die
Bremse, auch andere Reformvor-
haben werden verzögert. Der Rest
versickert in der chaotischen Ver-
waltung des Landes, die auf Dritt-
welt-Niveau  verharrt.  Zudem
steuert  Griechen-Premier  Alexis
Tsipras auf Neuwahlen zu, die das

Land wochenlang blockieren und
damit  alle  Zusagen  vollends  zur
Farce werden lassen.

Die  Bundesregierung 

trickst
ebenso.  Voraussetzung  für  die
deutsche  Zustimmung  für  ein
drittes „Hilfspaket“ sei, dass sich
der Internationale Währungsfonds
(IWF)  beteilige,
hat die Kanzlerin
versprochen.  Der
Fonds aber fordert
einen  De-facto-
Schuldenschnitt,
den  Merkel  und
ihr  Finanzmini-
ster Schäuble ausschließen. Zudem
will der IWF erst im Oktober über
seine Beteiligung entscheiden. Die
Bundesregierung baut also sehen-
den Auges auf Sand. 

Was also wird hier eigentlich ge-
spielt?,  will  der  verwirrte  und
schamlos  ausgeplünderte  deut-
sche Steuerzahler wissen. 

Martin  Schulz,  Präsident  des
EU-Parlaments,  hat  vor  Wochen
einen  verräterischen  Satz  gesagt.
Er wolle, so der Sozialdemokrat,
„nicht  schuld  sein“  daran,  dass
Griechenland aus der Euro-Zone
fliege. Damit hat er die Katze aus
dem Sack gelassen.

Kein  einziger
Akteure
der 
glaubt  mehr  an
einen  Erfolg  sei-
ner verheerenden
„Rettungspolitik“.
Es geht ihnen nur
darum,
noch 
nicht als der „Schuldige“ dazuste-
hen  an  dem  unvermeidlichen
Scheitern.  Davon  getrieben  ver-
brennen  die  „verantwortlichen“
Politiker von Brüssel über Berlin
bis  Athen  Abermilliarden  (vor
allem deutscher) Steuergelder. 

Und Tsipras? Der will den Euro
vermutlich ohnehin verlassen, darf

Es geht jetzt nur noch
darum, nicht als der
Schuldige dazustehen

dies aber nicht offen sagen, weil der
„Grexit“ den Griechen als Schreck-
gespenst gilt. Also sollen die Part-
ner daran „schuld“ sein, indem sie
Hellas hinauswerfen. 

Dieses erbärmliche Spiel offen-
bart, wie sehr die Euro-Gegner von
Anfang an recht hatten. Schon wer-
den  Gedankenspiele  über  einen
Austritt  Deutschlands  aus  dem
Euro gestreut („Dexit“), denn auch
Frankreich  und  Italien  siechen
dahin, weil sie ihre Konkurrenzfä-
higkeit  gegenüber  Deutschland
immer mehr einbüßen. Grund: Die
gemeinsame  Währung,  denn  nur
ihretwegen  können  sie  nicht  ge-
genüber Deutschland abwerten wie
früher. Kehrte Berlin zur Mark zu-
rück, hätten sie wieder Luft.

Fazit:  Der  Euro  erweist  sich
mehr und mehr als Europas Alb-
traum, dem alle nur noch entflie-
hen wollen. Sie wissen nur noch
Hans Heckel
nicht, wie. 

Neuer Kalter Krieg trotz Wirtschaftskrise

Russland gibt Milliarden für die Modernisierung seines Militärs aus – Lebensmittelembargo führt zu Engpässen 

a
i
d
e
p
i
k
i
W
O
V
N

/

:

d

l
i

B

erhöhten 

Russland hat in den vergange-

nen Jahren seine Militäraus-
gaben  drastisch  erhöht.
Während  die  Verteidigungsausga-
ben  der  USA  im  Vorjahr  zurück-
gingen, 
die
russischen um 8,1 Prozent gegen-
über 2013. Damit rangiert Russland
hinter  den  USA  und  China  auf
Platz  drei  der  Länder  mit  den
höchsten Militärausgaben weltweit,
eine  Folge  sowohl  der  Ukraine-
Krise als auch längerfristiger Mo-
dernisierungspläne.

sich 

Zuletzt  beunruhigte  den  Westen
die verstärkte russische Militärprä-
senz in der Arktis. Mit Manövern in
der Barentssee will Russland seinen
Anspruch auf die im Festlandsockel
am Meeresboden ruhenden Boden-

Bietet Expansionsmöglichkeit: Der Bürokomplex Moskau City

schätze  manifestieren.  Während
Russland in einigen Bereichen füh-
rend ist, vor allem, was den Einsatz
atomarer Eisbrecher angeht, türmen
sich in anderen die Probleme auf.
Moskau lässt sich offenbar auf einen
neuen Kalten Krieg mit Wettrüsten
ein, den es sich eigentlich gar nicht
leisten kann.

Wegen  der  Sanktionen  des  We-
stens können russische Ölkonzerne
neue Bohranlagen nicht installieren,
weil  sie  auf  wichtige  technische
Komponenten aus Europa verzich-
ten  müssen,  ein  Ersatz  aber  nicht
verfügbar ist. Laut dem analytischen
Zentrum der russischen Regierung
werden  die  Ölfirmen  tausende
Bohranlagen  abschreiben  müssen.
Teure  Büros  im  ehrgeizigen  Büro-

komplex  Moskau  City  werden  sie
dann nicht mehr benötigen. Selbst
wenn  Produzenten  aus  dem  asia-
tisch-pazifischen  Raum,  vor  allem
aus  China,  die  entstandene  Lücke

Russische Medien
loben Putin

füllen würden, werde das Problem
nur zum Teil gelöst.  „Ein schneller
und adäquater Ersatz kritisch wich-
tiger  ausländischer  Technologien
durch heimische ist nicht in Sicht“,
so das Urteil der Experten.

Das  Stockholmer  Friedensfor-
schungsinstitut Sipri erwartet einen
Anstieg der russischen Militäraus-

gaben  in  diesem  Jahr  um  rund  15
Prozent.  Nur  die  schwere  Wirt-
schafts-  und  Währungskrise  im
Land könne dem entgegenwirken.

Die Folgen der Krise werden im
Alltag der Russen immer deutlicher.
Drastische  Preiserhöhungen  und
Engpässe bei Lebensmitteln sind an
der Tagesordnung. Die Medien  len-
ken die Leser ab mit dem Hinweis
auf  die  Unzufriedenheit  europäi-
scher  Unternehmer.  Trotz  deren
Umsatzrückgänge haben die EU-Re-
gierungen  die  Sanktionen  verlän-
gert,  worin  russische  Medien  ein
Beispiel für den undemokratischen
Umgang der Herrschenden im We-
sten mit ihren Bürgern sehen. 

Manuela Rosenthal-Kappi
(siehe auch Seite 4 und  Seite 7)

 
2 Nr. 34 – 22. August 2015 

MELDUNGEN

Nordkorea
unter Druck

Seoul – Nach der im letzten Monat
erfolgten  Einigung  im  langjährigen
Atomstreit mit Teheran deutet vie-
les  auf  bevorstehende  verschärfte
Maßnahmen der USA gegen Nord-
korea hin. Ziel ist es, nach dem Vor-
bild  der  Gespräche  mit  dem  Iran
nunmehr  auch  Pjöngjang  zur  De-
nuklearisierung  zu  bewegen.  Die
Sechser-Gespräche,  welche  die
USA,  China,  Russland  sowie  die
beiden  Koreas  umfassen,  fanden
zuletzt  im  Dezember  2008  statt.
Nachdem  Pjöngjang  die  dringend
benötigten Lebensmittel- und Ener-
giehilfen erhalten hatte, zog es sich
vom  Verhandlungstisch  über  seine
atomare  Abrüstung  zurück.  Kürz-
lich traf Sydney Seiler, der Sonder-
gesandte  der  USA  für  die  Sechs-
Parteien-Verhandlungen,  mit  sei-
nem  südkoreanischen  Gesprächs-
partner Kim Gunn, Generaldirektor
im dortigen Außenministerium, zu-
sammen. Von Seoul flog er nach Pe-
king und weiter nach Tokio. Nord-
korea  reagierte  auf  diesen  Vorstoß
negativ  und  erklärte,  seine  Atom -
entwicklung stelle keinen Verhand-
lungsgegenstand dar.
F.W.S.

Raketengeschäft
trotz Sanktionen

Washington/Moskau –  Ungeachtet
der  Sanktionen,  welche  die  USA
gegen  Russland  verhängt  haben,
hat die US-amerikanische Corpora-
tion Orbital Sciences (OSC) bei der
russischen Korporation Energija ei-
nen  Großauftrag  platziert.  Es  han-
delt sich um 60 Raketentriebwerke,
von denen schon zwei in den USA
eingetroffen sind. Insgesamt geht es
um ein Geschäft in Höhe von einer
Milliarde  US-Dollar.  Der  Hinter-
grund:  Derzeit  verfügen  die  USA
über  keine  eigenen  Raketenmoto-
ren  dieser  Art,  sodass  ihre  Welt-
raum-Aktivitäten  ohne  russische
Hilfe weitgehend zum Erliegen kä-
men. Die Versorgungflüge zur inter-
nationalen  Raumstation  ISS  haben
derzeit  ohnehin  die  Russen  allein
übernommen,  weil  sich  nach  dem
Auslaufen  des  Space-Shuttle-Pro-
gramms  die  Nasa  derzeit  außer
Stande sieht, aus eigener Kraft zur
ISS zu fliegen.
F.S.

Informationen
zum Online-Angebot
der PAZ

Wie bereits berichtet, dürfen wir
unseren  Abonnenten  aufgrund
der  geänderten  gesetzlichen  La-
ge keinen kostenlosen Zugang zu
unseren aktuellen Artikeln mehr
anbieten (siehe PAZ3/2015).
Abonnenten,  die  unsere  Zei-
tung als Ergänzung zum Druck-
Abo  auch  im  Internet  lesen
möchten, können die digitalen
Inhalte,  das  sogenannte  E-Pa-
per, durch Herunterladen einer
Datei im PDF-Format beziehen.
Die  zusätzliche  Jahresgebühr
beträgt  12  Euro  inklusive  19
Prozent Mehrwertsteuer.
Mit  dem  Kombi-Abo  ist  die
PAZ für  Sie  immer  schon  ab
Mittwochabend verfügbar, also
drei Tage früher als die Papier-
ausgabe.
Dieses  Angebot  kann  auf  der
Internetseite  der  PAZ unter
www.preussische-allgemeine.de
bestellt werden: Einfach auf den
Hinweis  „E-Paper“  rechts  oben
im roten Feld klicken oder über
die Rubrik „Abo“ anwählen. Die
Zahlungsmodalitäten  werden
aus  dem  Druck-Abonnement
übernommen.
Das  PAZ-Archiv  im  Internet
steht  weiterhin  kostenfrei  zur
Verfügung.

A K T U E L L

Gemeinsam gegen den Terror

Xi Jinping und Wladimir Putin sprachen beim Gipfeltreffen im russischen Ufa über das Vordringen des IS

Mit  nachhaltigen  Ergebnissen
endete  das  Gipfeltreffen  von  Chi-
nas Präsident Xi Jinping und sei-
nem  russischen  Amtskollegen
Wladimir Putin in der russischen
Stadt Ufa. Wichtigster Punkt ihrer
Gespräche  war  das  Vordringen
des  Islamischen  Staates  (IS)  mit
seinen Terrorgruppen.

Afghanistan  stehe  „jetzt  einer
schrecklichen  Situation  hinsicht-
lich  seiner  inneren  Sicherheit
gegenüber“, erklärte beim Treffen
der Brics-Staaten Chinas stellver-
tretender  Außenminister  Cheng
Guoping vor Journalisten. Der tie-
fere  Grund  für  Chinas  Interesse
an  Afghanistan  sind  neben  sei-
nem Wunsch, die bilateralen wirt-
schaftlichen  Beziehungen  auszu-
bauen,  die  die  innere  Sicherheit
der  Volksrepublik  gefährdenden

moslem-gläubigen Uiguren in der
westlichsten chinesischen Provinz
Sinkiang.  Diese  verteidigen  ihre
Sprache,  Sitten  und  Gebräuche
gegen  den  wachsenden  Einfluss
der  dort  angesiedelten  Han-Chi-
nesen und streben einen eigenen
Ost-Turkestan-Staat an. 

schleust  werden.  Diesen  Gebiets-
abschnitt  zu  beherrschen,  dürfte
gegenwärtig  das  wichtigste  Nah-
ziel Pekings darstellen.

Auch  Russland  kann  Afghani-
stan nicht egal sein. Trotz der so-
wjetischen  Okkupation  seines  af-
ghanischen Nachbarn erwies sich

In  steigendem
Maße  kommt  es
dort  zu  Aufstän-
den  und  Überfäl-
im
len.  Allein 
Südwesten  der
Provinz dürften während des letz-
ten  Jahres  über  200  chinesische
Soldaten und KP-Funktionäre ge-
tötet  worden  sein.  Hier  ist  auch
der Einfluss der islamischen „Hei-
ligen Krieger“ deutlich zu spüren.
Die  Waffen  der  Uiguren  dürften
über  die  schmale  Grenze  zu  Af-
ghanistan  in  das  Land  einge-

die Südflanke der UdSSR insofern
als  unsicher,  als  damals  manches
islamische  Gedankengut  in  die
ohnehin nicht sehr sowjetfreund-
lichen  Gebiete  Turkmenien,  Tad-
schikistan und Usbekistan einsik-
kerte. Kenner der Szene glauben,
dass  sich  während  der  vergange-
nen  Jahre  hier  2000  bis  4000

Menschen  den  „Gotteskriegern“
angeschlossen  haben.  Insgesamt
wird  die  Zahl  russischer  Staats-
bürger, die heute in Syrien kämp-
fen, von Moskau offiziell mit 5000
angegeben;  Zweifel  scheinen  an-
gebracht zu sein. 

Ende  Juni  rief  der  Islamische
Staat  großspurig
das  „Emirat  Kau-
kasus“  aus,  was
die Eingliederung
bedeutet. Im Kau-
kasus  war  der
Widerstand  gegen  den  Sowjet-
kommunismus  schon  von  jeher
sehr  groß.  Die  Fanatischsten  sind
die „Heiligen Krieger“ aus Tschet-
schenien,  die  sich  noch  deutlich
an das brutale Vorgehen der Rus-
sen  in  dem  Bürgerkrieg  vor  et-
lichen  Jahren  erinnern  und  sich
als Nachfolger der damaligen Re-

Peking wie Moskau kann die Entwicklung im
islamischen Afghanistan nicht kaltlassen

bellen sehen. Völlig zu Recht ver-
wies  vor  wenigen  Wochen  der
stellvertretende  Leiter  des  russi-
schen  Sicherheitsrates  auf  das
schwierige Problem der zurückge-
kehrten „Gotteskrieger“. 

Viele würden sich als harmlose
Touristen in der Türkei ausgeben,
die ihre Identitätspapiere verloren
haben,  um  dann  bei  der  russi-
schen Botschaft neue zu erbitten,
wobei sie zumeist falsche Namen
angeben,  mit  denen  sie  dann
irgendwo  in  Russland  untertau-
chen.  Ganz  offenbar  war  diese
Methode bisher recht erfolgreich,
denn  die  Zahl  der  letztes  Jahr  in
dem  Land  verurteilten  Rückkeh-
rer  blieb  weit  unter  100,  obwohl
die  Anzahl  der  zurückgekomme-
nen  „Heiligen  Krieger“  ungleich
höher zu vermuten ist.

Friedrich-Wilhelm Schlomann

Beim siebten 
Gipfeltreffen der
Brics-Staaten 
Brasilien, 
Russland, Indien,
China und 
Südafrika am 
8. und 9. Juli im 
russischen Ufa: 
Die Staatspräsi-
denten Chinas
und Russlands, 
Xi Jinping und 
Wladimir Putin

Bild: action press

Wie Ankara den Anti-IS-Kampf missbraucht

Für die Türkei ist nicht der Islamische Staat der größte Feind – es sind die Kurden und Baschar al-Assad

N ach dem Beginn der türki-

schen  Militäroffensive  ge-
gen den Islamischen Staat
(IS)  und  die  Kurden,  die  ärgsten
Feinde des IS, hatte die Nato ihre
Solidarität mit der Türkei bekun-
det.  Die  USA  wollen  gar  mit  der
Türkei zusammen eine IS-freie so-
genannte  Schutzzone  in  Nordsy-
rien  errichten.  Diese  Schutzzone
soll offenbar an dem 100 Kilome-
ter  langen  Teilstück  der  türkisch-
syrischen  Grenze  zwischen  Jara -
bulus und Dabiq errichtet werden,
das noch auf syrischer Seite vom
IS  beherrscht  wird.  Ankara  will
dort  nach  Presseberichten  hun-
derttausende  syrisch-arabische
Flüchtlinge aus dem eigenen Land
ansiedeln,  mitten  im  kurdischen
Siedlungsgebiet. 

Ankara  könnte  dadurch  zwei
Fliegen  mit  einer  Klappe  schla-
gen. Zum einen könnte es sich sei-
ner  Flüchtlinge  entledigen.  Zum
anderen könnte es durch die eth-
nische Siedlungspolitik einen Keil
in  das  geschlossene  kurdische
Siedlungsgebiet entlang der Gren-
ze schlagen und dabei verhindern
dass die kurdischen Volksverteidi-
gungseinheiten  (Yekîneyên  Para-
stina Gel, YPG) das gesamte syri-

sche Grenzgebiet zur Türkei unter
ihre  Kontrolle  bringen  und  dort
einen  zusammenhängenden  kur-
dischen Quasi-Staat errichten.

Das plötzliche militärische Ein-
greifen der Türkei Mitte Juli nach
dem  verheerenden  Selbstmordat-
tentat  in  Suruc  hatte  viele  über-
rascht, zumal die Türkei fast zwei
Jahre  lang  dem  Terror  des  IS  im
Grenzgebiet  tatenlos  zugeschaut
hatte. Im Juni hatte es jedoch eine
kaum  beachtete
Änderung 
im
Kräftegleichge-
wicht 
gegeben.
Nach  der  zwei-
maligen  Nieder-
lage des IS gegen
die Kurden in Ko-
bane hatte der IS im Juni auch die
Kontrolle  über  den  östlich  von
Kobane 
syrischen
gelegenen 
Grenzort  Tal  Abyad  an  die  YPG
verloren.  Mit  Tal  Abyad  nahmen
die  Kurden  dem  IS  eine  wichtige
Nachschublinie  von  der  Türkei
zur  syrischen  IS-Hauptstadt  Raq-
qa ab. Wenn es den syrischen Kur-
den nun noch gelänge, den IS vom
letzten,  etwa  100  Kilometer  lan-
gen  Stück  zwischen  Kobane  und
dem Kurden-Kanton Efrin zu ver-

treiben, dann hätte die Türkei im
Süden  neben  dem  alawitischen
Nachbarn  in  der  Provinz  Lataqia
nur  noch  einen  kurdischen  ent-
lang  von  fast  1000  Kilometern
Grenze.  Doch  einen  zusammen-
hängenden  kurdischen  Teilstaat
aus  der  Konkursmasse  Syriens
möchte  die  Türkei  unter  allen
Umständen  verhindern,  dies  hat
Präsident  Recep  Tayyip  Erdogan
mehrmals klargestellt. 

Erdogan stellt mit seiner Politik 
die Nato-Partner vor die Wahl 
zwischen ihn und den Kurden

Deshalb  soll  genau  an  dieser
strategisch  wichtigen  Grenzzone
nördlich  von  Aleppo  eine  etwa
100  Kilometer  lange  Schutzzone
entstehen.  Allerdings  sind  sich
Washington  und  Ankara  über  die
genauen Modalitäten dieser Zone
noch  nicht  einig.  Washington
bleibt  vorsichtig.  Von  einer  Flug-
verbotszone  wollen  die  US-Ame-
rikaner  nach  dem  Desaster  in  Li-
byen nichts wissen. Die US-Ame-
rikaner  sprechen  auch  nicht  von

einer  Pufferzone  oder  Schutzzo-
ne,  für  deren  Schutz  dann  ja
irgendjemand  militärisch  zustän-
dig sein müsste, sondern nur von
einer  „IS-freien  Zone“.  Die  US-
Amerikaner wollen auch die syri-
schen  Kurden  als  Verbündete  ge-
gen den IS nicht fallen lassen. Ob-
wohl die USA und die Türkei be-
haupten,  sie  seien  jetzt  im  ge-
meinsamen  Kampf  gegen  den  IS
vereint,  zeigt  das  Vorgehen  der
Türkei  gegen  die
Kurden  eindeu-
tig,  dass  die  Zer-
störung  des  IS
nicht  ihr  Haupt-
ziel ist.

auch 

Ankara  möchte
die
in 
Schutzzone  keine  eigenen  Trup-
pen  schicken.  Stattdessen  sollen
sogenannte moderate Anti-Assad-
Rebellen in der Schutzzone „para-
staatliche  Funktionen“  überneh-
men.  Diese  spielen  allerdings  in
Syrien  militärisch  keine  Rolle
mehr. Vor knapp einem Jahr hatte
die  Obama-Regierung  diesen  500
Millionen  US-Dollar  zur  Verfü-
gung  gestellt,  um  eine  15 000
Mann  starke  Armee  aufzustellen.
Anfang  des  Monats  musste  US-

Verteidigungsminister  Ashton
Carter  jedoch  einräumen,  dass
bisher  nur  60  Kämpfer  ausgebil-
det  wurden.  Von  diesen  sind  bei
einem  Einsatz  in  Syrien  bereits
zwölf  Geiseln  der  al-Nusra-Front
geworden.

Selahattin Demirtas, der Vorsit-
zende  der  pro-kurdischen  Halk -
ların Demokratik Partisi (HDP, De-
mokratische  Partei  der  Völker),
die in der letzten Parlamentswahl
13  Prozent  der  Stimmen  ge -
wonnen  und  Erdogans  Adalet  ve
Kalkınma  Partisi  (AKP)  die  abso-
lute  Mehrheit  genommen  hatte,
bezeichnete  den  Vorschlag  einer
„sicheren Zone“ als Trick. Demir-
tas  soll  sogar  der  türkischen  Re-
gierung  unterstellt  haben,  den
Terroranschlag in Suruc verübt zu
haben, um einen Vorwand für ei-
ne Militäraktion zu schaffen. 

Auch  innenpolitische  Gründe
könnten eine Rolle gespielt haben,
denn  die  AKP  ist  an  einer  Koali-
tionsregierung  nicht  interessiert,
spekuliert  vielmehr  auf  Neuwah-
len. Bei einer Schwächung der Po-
sition der Kurden und damit auch
der  ihnen  nahestehenden  HDP
könnte  sie  diese  nämlich  gewin-
nen.
Bodo Bost

D E U T S C H L A N D

Gewaltmonopol in NRW gefährdet

Die Polizei ist immer weniger in der Lage, der Ausländer- und Massenkriminalität Herr zu werden

Geht es um sogenannte „Failed Sta-
tes“, also gescheiterte Staatswesen,
dann  werden  meist  Beispiele  wie
Somalia, Libyen und Jemen aufge-
zählt.  Längst  gibt  es  allerdings
auch Anzeichen dafür, dass in Tei-
len  Deutschlands  dem  Staat  die
vollständige  Kontrolle  über  sein
Staatsgebiet entgleitet und grundle-
gende  Funktionen  nicht  mehr  si-
chergestellt werden können.

Wie weit diese Entwicklung mitt-
lerweile  schon  fortgeschritten  ist,
macht  ein  Blick  nach  Nord rhein-
Westfalen deutlich. Dort ist die Po-
lizei  immer  weniger  in  der  Lage,
sich  gegen  Massenkriminalität
durchzusetzen. 

Vor allem große arabische Fami-
lienklans  legen  sich  inzwischen
ganz demonstrativ mit den Sicher-
heitskräften an. Wie offen das Ge-
waltmonopol  des  deutschen  Staa-
tes  von  bestimmten  Zuwanderer-
gruppen  in  Frage  gestellt  wird,
wurde  eindrucksvoll  am  zweiten
Augustwochenende  sichtbar.  Bei
gleich  drei  Massenschlägereien  in
Düsseldorf,  Grevenbroich  und  Es-
sen gingen insgesamt 150 Beteilig-
te aufeinander los. 

Trauriger  Höhepunkt  des  Wo-
chenendes war zweifellos das Tref-
fen einer Großfamilie in Essen, das
sich  zu  einer  stundenlangen  Mas-
senschlägerei  mit  rund  100  Betei-
ligten  entwickelte.  Die  Ausein-
andersetzungen  hatten  die  Polizei,
die  mit  mehr  als  50  Beamten  im
Einsatz  war,  vom  späten  Sonntag-
nachmittag bis in die Nacht hinein
beschäftigt.  Selbst  Hubschrauber
mussten  angefordert  werden,  um
den kollektiven Gewaltausbruch zu
beobachten. 

Ein Wochenende mit gleich drei
Massenschlägereien  mag  noch  ei-
ne  Ausnahmeerscheinung  sein  –
der  Trend,  dass  dem  Staat  in  Ge-
genden  wie  Duisburg-Marxloh,
Meiderich,  Hamborn  oder  Hoch-
feld  zusehends  das  Gewaltmono-
pol entgleitet, ist schon länger klar
erkennbar. Fast mit Regelmäßigkeit
rückt in bestimmten Gegenden in-
zwischen ein Mob an, sobald sich
die  Polizei  um  einen  Ruhestörer
kümmert  oder  einen  Autofahrer

gestoppt hat. „Wir werden von den
Gangs  dieser  Viertel  nicht  mehr
ernst  genommen  und  schon  bei
einfachen  Unfallaufnahmen  regel-
mäßig verbal attackiert und von 30
bis 40 Leuten umstellt“, so der Be-
richt  eines  Polizisten  gegenüber
dem  Magazin  „Focus“.  Folge  des
Respektverlustes ist, dass die Poli-
zei  in  bestimmte  Regionen  des
Ruhrgebiets  vorsorglich  gleich  mit
zwei  Fahrzeugen  zu  Einsätzen  an-
rückt. Ein Teil der Polizisten küm-
mert  sich  dann  um  den  eigent-
lichen  Auftrag  –  der  andere  Teil
schützt die Kollegen vor dem sich
versammelnden  Mob.  Doch  nicht

begehen Raube und zeigen Wider-
stand  gegen  die  Staatsgewalt“,  so
ein  Beamter.  Verschärfend  kommt
hinzu, dass die Belastungen für die

Politik setzt auf 
Reduzierung der 
Aufgaben der Polizei

Polizei durch die grassierende All-
tagskriminalität immer größer wer-
den. 

Im  Auftrag  des  nordrhein-west-
fälischen Innenministers Ralf Jäger

Wandel gestalten“, der die politisch
brisante  Empfehlung  enthält,  die
Aufgaben  der  Polizei  zu  reduzie-
ren.  So  sollen  die  Ordnungshüter
künftig unter anderem nicht mehr
bei  Ruhestörungen  oder  bei  Baga-
tellunfällen anrücken. Welche Aus-
wirkungen derartige Überlegungen
in Problemvierteln des Ruhrgebiets
haben, in denen das Gewaltmono-
pol  des  Staates  ohnehin  auf  der
Kippe steht, ist bei nüchterner Be-
trachtungsweise  leicht  absehbar.
Wenn  sich  selbst  die  Polizei  nur
noch mit größter Mühe bei Einsät-
zen  behaupten  kann,  werden  Mit-
arbeiter  der  Ordnungsämter,  die

Endgültig kippen könnte die oh-
nehin  brisante  Situation  in  Teilen
Nordrhein-Westfalens  nun  durch
den  Zustrom  von  Asylbewerbern
und  illegalen  Zuwanderern.  Mo-
mentan kommen täglich rund 1000
neue Asylbewerber nach NRW. Der
Zustrom  trifft  auf  hoffnungslos
überschuldete Ruhrgebietskommu-
nen,  die  in  wachsendem  Umfang
Unterkünfte  und  Sozialleistungen
bereitstellen  müssen,  sich  dies
aber  eigentlich  nicht  leisten  kön-
nen.  Wie  brenzlig  die  Lage  ist,
macht eine Warnung des Städtetags
von  NRW  deutlich,  wonach  der
bisherige  Zuzug  nach  Nordrhein-

Ganz unten: Essen-Katernberg gilt als der ärmste Stadtteil im Westen Deutschlands

Bild: Mauritius

nur  Angehörige  der  einschlägigen
arabischen  Großklans  versuchen
Polizeieinsätze  zu  vereiteln,  son-
dern  neuerdings  auch  Staatsange-
hörige  südöstlicher  EU-Länder.
„Vor  allem  EU-Zuwanderer  aus
Bulgarien  und  Rumänien  be-
schränken sich nicht mehr auf ein-
fache  Eigentumsdelikte,  sondern

hat inzwischen eine Expertenkom-
mission  untersucht,  wie  sich  die
Leistungsfähigkeit  der  Polizei  in
NRW  in  Zeiten  knapper  Kassen
überhaupt  noch  aufrechterhalten
lässt. Das Ergebnis der Prüfung ist
ein  314  Seiten  starker  Abschluss-
bericht mit dem Titel „Bürgernahe
Polizei  –  Den  demografischen

sich  künftig  um  Ruhestörungen
und  Bagatellunfälle  kümmern  sol-
len, den Rückzug antreten müssen.
Als  Konsequenz  droht  langfristig,
dass  der  Staat  als  Ordnungsfaktor
in  Problemvierteln  weiter  an  Ein-
fluss  verliert  und  Kriminelle  oder
islamische  Scharia-Gerichte  das
Machtvakuum füllen. 

Westfalen  nicht  mehr  durchzuhal-
ten  ist.  Völlig  unideologisch  wird
vom Städtetag sogar gefordert, was
unter den etablierten Parteien bis-
lang noch als Tabu gilt: die Einfüh-
rung von Grenzkontrollen, um die
Flut  der  als  chancenlos  geltenden
Asylanträge aus den Balkanstaaten
zu stoppen.
Norman Hanert

Nr. 34 – 22. August 2015 3

MELDUNGEN

Endlich eine
realistische Zahl

Berlin –  Bundesinnenminister
Thomas  de  Maizière  hat  seine
jährlichen
Prognose  zu  den 
Flüchtlingszahlen 
stark  nach
oben korrigiert. Ging die Bundes-
regierung zuletzt davon aus, dass
in diesem Jahr etwa 450 000 Per-
sonen  nach  Deutschland  zuwan-
dern werden, so rechnet man jetzt
mit  mindestens  650 000  Asylbe-
werbern.  Im  schlimmsten  Fall
müssten  sich  die  Aufnahmelager
sogar auf 750 000 Flüchtlinge ge-
fasst  machen.  Das  ist  weit  mehr
als  doppelt  so  viel  wie  die  Zahl
von 300 000, die man noch zu Be-
ginn des Jahres vorhergesagt hat-
te.  Das  derzeitige  Chaos  in  den
Notaufnahmeunterkünften  und
überforderte Helfer vor Ort resul-
tierten  auch  daraus,  dass  der
Bund  angesichts  der  Flüchtlings-
zahlen lange Zeit auf die rosarote
Brille vertraute und die Augen vor
den von vielen unabhängigen Be-
obachtern vorhergesagten realisti-
schen Zahlen verschloss.
tws

Soko gegen 
Asylbewerber

Braunschweig – Die Braunschwei-
ger  Polizei  hat  eine  Sonderkom-
mision (Soko) gegründet, die laut
Kripo-Sprecher  Ulrich  Küch  ei-
gens gegen kriminelle Asylbewer-
ber ermitteln soll. Dies meldet die
„Braunschweiger Zeitung“. Es ha-
be einen drastischen Anstieg von
Körperverletzungen,  Wohnungs-
einbrüchen,  Ladendiebstählen
und  Drogenhandel  gegeben.  Die
Spur  führe  in  die  Landeserstauf-
nahmestelle  für  Asylbewerber,  so
Küch.  Von  den  rund  2000  dort
zurzeit  wohnenden  Asylbewer-
bern sind demnach „mindestens“
100  kriminell.  Dabei  handele  es
sich fast ausschließlich um junge
Männer aus dem Kaukasus sowie
Nord- und Westafrika. Laut Küch
zeigen  Ermittlungen,  dass  die
meisten  Männer  organisiert  vor-
gehen. Der Politik wirft er schwe-
re Versäumnisse vor. 
H.H. 

Angst vor Ansteckung

»Bizarre Phantasien«?

Der beispielhafte Fall eines flüchtigen Bulgaren mit Tuberkulose

Pfarrer spricht denkbare Folgen der »Ehe für alle« offen aus

G efasst ist der Mann immer

noch nicht. Der 33-jährige
Bulgare  Angel  A.  ver-
schwand am Abend des 2. August
aus  der  Seuchen-Station  des
Frankfurter  St.-Katharinen-Kran-
kenhauses.  Der  hochaggressive
Mann  war  zwar  mit  Gurten  an
sein  Bett  fixiert,  aber  es  gelang
ihm  offenbar,  mit  einem  Feuer-
zeug  die  Fesseln  an  seinen  Hän-
den  durchzubrennen.  Andere
Stränge hat er zerbissen. Angel A.
flüchtete  aus  dem  Fenster  im  er-
sten Obergeschoss der Klinik und
tauchte  unauffindbar  ab.  In  sich
trägt  er  einen  tödlichen  Erreger.
Der Bulgare ist an Offener Tuber-
kulose (TBC) erkrankt. Das heißt,
seine  Lunge  ist  von  Tuberkelbak-
terien befallen. Über die Luftwege
können  sie  nach  außen  dringen.
Der  Flüchtige  kann  leicht  andere
Menschen anstecken. 

Die  Schwindsucht,  wie  die
Krankheit  früher  auch  genannt
wurde, gilt als die gefährlichste In-
fektionskrankheit weltweit. Jährlich
sterben  nach  Angabe  der  Weltge-
sundheitsorganisation  etwa  1,5
Millionen  Menschen  daran  –  mit
steigender Tendenz. In Afrika, Ost-
europa und Zentralasien ist TBC zu
einem  der  größten  medizinischen
Probleme  geworden.  Besonders
dramatisch  ist  die  Tatsache,  dass
sich  zunehmend  Bakterienstämme

ausbreiten,  die  gegen  die  meisten
Antibiotika und Tuberkulose-Medi-
kamente resistent sind. 

Übertragen  wird  die  Krankheit
durch  die  sogenannte  Tröpfchen-
Infektion. Um sich anzustecken, ge-
nügt es, nur wenige Mikrotröpfchen
aus  dem  Atem  eines  Erkrankten
einzuatmen. Zwar gilt der TBC-Er-
reger als nicht so aggressiv, wie es
beispielsweise  Grippeviren  sind,
trotzdem könnte Angel A. längst et-
liche andere Menschen infiziert ha-
ben.  Die  Polizei  vermutet,  dass  er

Asylsuchende 
empfängt die Marine 
im Schutzanzug

im  osteuropäischen  Bettler-Milieu
abgetaucht ist.  

Sein  Fall  wirft  ein  Schlaglicht
auf mögliche Gefahren, die der un-
gebremste  Zuwandererstrom  ne-
ben vielen anderen Problemen mit
sich  bringt.  Das  Thema  ist  aller-
dings heikel. Zu allen Zeiten wur-
de den Menschen aus der Fremde
Übles  angedichtet.  Als  Brunnen-
vergifter,  finstere  Charaktere  und
eben  auch  als  Reisende  mit  töd-
lichen  Krankheitserregern  im  Ge-
päck mussten sie sich – oft genug
zu  Unrecht  –  verantworten.  Den-

noch  ist  die  jetzige  Gefahr  sehr
konkret.  Darauf  weisen  nicht  nur
die  Atemmasken,  Latexhandschu-
he, Schutzbrillen und Schutzanzü-
ge hin, die zum Beispiel die Solda-
ten  der  deutschen  Marine  tragen,
wenn sie im Mittelmeer Boots-Zu-
wanderer übernehmen.

In Deutschland ist von Gesetzes
wegen  (AsylVfG  Paragraf  62)  eine
Eingangsuntersuchung bei Asylbe-
werbern  vorgesehen.  Dazu  gehö-
ren  unter  anderem  Röntgenauf-
nahmen der Lunge, die eine even-
tuelle  TBC-Erkrankung  aufdecken
sollen,  ebenso  eine  Blutuntersu-
chung  auf  Hepatitis  A  und  B.  Ein
Test  auf  das  Ebola-Virus  wurde
bislang  verworfen.  Konkrete  Ver-
dachtsfälle in Hamburg und Berlin
bestätigten  sich  nicht.  Andere  an-
steckende  und  gefährliche  Krank-
heiten wurden dafür durchaus di-
agnostiziert. Allein in Hamburg lit-
ten  im  ersten  Halbjahr  2015  119
Menschen in Flüchtlingscamps an
meldepflichtigen  Krankheiten,
darunter  Hepatitis,  Masern  und
Tuberkulose. 

Möglicherweise  sind  es  aber
auch noch viel mehr. Denn längst
ist es ein offenes Geheimnis, dass
ankommende  Asylbewerber  in
Hamburg und auch anderswo im-
mer flüchtiger untersucht werden.
Ihre  Zahl  ist  mittlerweile  einfach
zu groß.  
Frank Horns

U ngewöhnlich  heftige  Re-

aktionen  hat  ein  Artikel
des  evangelischen  Pfar-
rers Günter Weigel in einem Ge-
meindebrief  hervorgerufen.  Im
„Nemmersdorfer  Kirchenboten“
hatte  der  promovierte  Theologe
dazu  angeregt,  über  die  denkba-
ren  Folgen  einer  „Ehe  für  Alle“
nachzudenken.  „Die  Forderung
nach  einer  ,Ehe  für  alle‘  könnte
dem  Wortsinn  nach  in  letzter
Konsequenz  auch  irgendwann
einmal dazu führen, dass jemand
eine  Verwandtenehe,  eine  Mehr -
ehe oder eben auch eine ,Ehe‘ mit
Tieren  fordert“,  so  der  Theologe
aus  dem  bayerischen  Landkreis
Bayreuth. 

Während  einige  Medien  so
gleich  von  einem  „Sodomie-Ver-
gleich“  berichteten,  sprach  ein
Vertreter  der  Landeskirche  von
„bizarren  Phantasien“  des  Theo-
logen.  Die  aufgeregten  Reaktio-
nen  lassen  allerdings  vermuten,
dass der Pfarrer mit seinen Über-
legungen  einen  sehr  empfind-
lichen Nerv getroffen hat. Tatsäch-
lich spricht nämlich einiges dafür,
dass die Dekonstruktion des klas-
sischen  Ehebegriffs  einen  folgen-
schweren 
gesellschaftlichen
Dammbruch  darstellt.  So  ist  be-
reits  jetzt  absehbar,  dass  es  nach
der  Legalisierung  der  Homo-Ehe
schwerfallen wird, noch überzeu-

gende Argumente gegen eine Zu-
lassung der Polygamie zu finden:
Wenn zwei Männer eine Ehe ein-
gehen dürfen, warum dann nicht
auch ein Mann und zwei Frauen? 
Sehr weit gediehen ist eine ent-
sprechende Diskussion bereits in

Pfarrer Günter Weigel Bild: Archiv

der Schweiz. Für Adriano Manni-
no,  Co-Präsident  der  Denkfabrik
GBS Schweiz, sind die Argumen-
te für das Verbot entsprechender
Beziehungen zwischen mehreren
Personen  oft  irrational:  „Es  fühlt
sich  einfach  falsch  an“,  sei  die
häufigste  Antwort,  die  wohl  in

der  christlichen  Sexualmoral
gründe, so der liberale Vordenker.
Universitäten  der  Eidgenossen-
schaft  bereiten  sogar  schon  seit
einigen  Jahren  Konzepte  vor,  um
das  islamische  Eherecht  in  die
Rechtsordnung Helvetias zu inte-
grieren. Das Schweizer Familien-
recht müsse „mit Blick auf kultu-
rell  und  religiös  plurale  Gesell-
schaften“  überprüft  werden,  so
die  Züricher  Rechtsprofessorin
Andrea  Büchler  bereits  im  Jahr
2011  gegenüber  der  „NZZ  am
Sonntag“. 

Und tatsächlich stellt das Recht
zur  freien  Religionsausübung  den
idealen  Hebel  dar,  um  polygame
Lebensformen  durchzusetzen.  So
hat in den Vereinigten Staaten ei-
ne  einvernehmlich  polygam  le-
bende  Familie  ihr  Recht  auf  ein
polygames  Zusammenleben  vor
Gericht erkämpft. Die Familie leb-
te  ursprünglich  im  Bundesstaat
Utah  und  musste  dann  vor  den
Strafverfolgungsbehörden  nach
Nevada fliehen. Von dort klagte sie
vor  dem  Bundesgericht  in  Utah
erfolgreich gegen das dort gelten-
de  Bigamie-Gesetz.  Das  Verbot,
mit mehr als zwei Partnern in ehe-
ähnlicher  Gemeinschaft 
zu-
sammenzuleben,  sei  ein  Verstoß
gegen  das  Recht  auf  freie  Reli-
gionsausübung, so der zuständige
Bundesrichter.
N.H.

4 Nr. 34 – 22. August 2015 

Zeitzeugen

K A M P F U M D I E A R K T I S
Der Wettlauf beginnt

Die Anrainer der Arktis bereiten sich auf die Aufteilung des Kuchens vor

Umweltschützer,  aber  auch  Wirt-
schaftsführer,  Politiker  und  Mili-
tärs  der  Anrainerstaaten  haben
die  Arktis  schon  länger  im  Blick.
Denn  der  globale  Klimawandel
lässt  mit  den  Temperaturen  auch
die nationale Gier nach Rohstoffen
langsam anwachsen. 

Ölmultis  wie  Shell  rüsten  spe-
zielle  Flotten  aus,  um  von  mobi-
len Plattformen aus in der ameri-
kanischen Arktis nach Öl und Gas
zu  suchen.  Früher  verschlossene
Seewege sind heute im arktischen
Sommer  schiffbar.  Denn  seit  den
1970er  Jahren  nimmt  die  Dicke
des nordpolaren Eisschilds konti-
nuierlich ab. Neben Russland be-
anspruchen  auch  Dänemark,  das
Grönland  außenpolitisch  vertritt,
und Kanada den Nordpol für sich. 
Die  drei  Länder  stützen  ihre
Forderungen auf die Ausdehnung
der Kontinentalschelfe. Wo die en-
den, fällt der Meeresboden rapide
in  die  Tiefsee  ab.  Die  USA  sind
zwar  Arktisanrainer,  aber  der
Schelf  vor  Alaska  reicht  nur  ein
kurzes  Stück  ins  Arktische  Meer

hinein. Außerdem haben die USA
die Seerechtskonvention nie ratifi-
ziert,  mithin  auch  keinen  Sitz  in
der laut der Konvention zuständi-
gen  UN-Kommission  über  die
Grenzen des Kontinentalschelfs. 

Kanada und Russland wären die
größten Profiteure. Kanada könnte
neben  dem  Meeresboden  auch
die  bisher  weitgehend  unzugäng-
liche  Inselwelt  zwischen  Festland
und Grönland er-
schließen.  Russ-
land  bekäme  Zu-
griff  auf  fast  die
Hälfte  des  arkti-
schen  Meeresbo-
dens  –  rund  1,2
Millionen  Qua-
dratkilometer.  Wissenschaftler
vermuten  dort  594  Ölfelder,  159
Gasfelder,  zwei  große  Nickelvor-
kommen  sowie  350  Lagerstätten
mit  Gold.  Etwa  60  Prozent  der
russischen  Brennstoffreserven  lä-
gen im Arktischen Ozean.

en.  Militärflugplätze  und  andere
Stützpunkte  aus  Sowjetzeiten
werden  wieder  instand  gesetzt.
Gerade für die Arktis sieht die von
Präsident  Wladimir  Putin  im  Juli
verkündete  neue  maritime  Dok-
trin  eine  stärkere  russische  Prä-
senz vor. Jüngst schickte er einen
Marineverband  für  ein  Übungs-
manöver in die Barentssee.

In  der  Arktis  sind  selbst  die
USA  schlechter
Ihre
aufgestellt. 
Flotte  ist  durch
die  Budgetkür-
zungen  der  letz-
ten  Jahre  weiter
verkleinert  wor-
den  und  tut  sich
schon  mit  den  bestehenden  Auf-
gaben schwer. Nur die US-Küsten-
wache  verfügt  überhaupt  über
Hochsee-Eisbrecher  –  nämlich
zwei.  Die  Marinen  Kanadas  und
Dänemarks  sind  faktisch  unbe-
deutend. 

Russland ist derzeit 
militärisch 
am besten aufgestellt

Russland  unternimmt  seit  den
letzten  Jahren  große  Anstrengun-
gen,  um  seine  militärische  Prä-
senz im hohen Norden auszubau-

Interessenkonflikte  sind  schon
jetzt  nicht  nur  im  Streit  um  den
Nordpol  erkennbar.  Kanada  be-
trachtet  die  Nordwestpassage  als

Binnengewässer,  die  USA  sehen
sie  als  internationales  Seegebiet
und können sich dabei ausgerech-
net chinesischer Unterstützung si-
cher  sein.  China  baut  nämlich
selbst  Eisbrecher  und  Polarfor-
schungsschiffe,  um  die  Arktis  zu
erkunden. Russland setzt auf bila-
terale  Vereinbarungen  und  hat
sich  mit  Norwegen  über  strittige
Territorialfragen  bereits  geeinigt
und wird mit Dänemark unter an-
derem über die Nordpolfrage ver-
handeln. Die USA dagegen halten
sich  dem  Regelwerk  der  See-
rechtskonvention  weiterhin  fern,
versuchen  aber  über  den  soge-
nannten  Arktischen  Rat,  in  dem
alle  Anrainer  vertreten  sind,  ihre
Agenda  voranzubringen.  Das  Rä-
derwerk  von  Politik  und  Wirt-
schaft ist also bereits am Arbeiten. 
Es muss nachdenklich stimmen,
dass die Mächtigen dieser Welt an
nichts  anderes  denken,  als  neues
Territorium unter sich aufzuteilen.
Für das globale Ökosystem wie für
die Menschen, die dort leben, wä-
re  es  besser,  man  überließe  die
Arktis sich selbst. Friedrich List

Eine breite 
Palette von
Rohstoffen
I n  der  Arktis  findet  sich  eine

breite  Palette  von  Rohstoffen.
Im  nordschwedischen  Kiruna
wird  seit  1898  Eisenerz  abge-
baut  und  primär  nach  Europa
verschifft.  Russland  verfügt  auf
der  Halbinsel  Kola  und  in  Sibi-
rien  über  rund  20  aktive  Berg-
baubetriebe.  Die  liefern  unter
anderem  Erz,  Minerale,  Seltene
Erden  und  Nickel.  In  der  US-
amerikanischen  und  kanadi-
schen  Arktis  werden  seit  dem
späten  19.  Jahrhundert  Gold,
Zink und Blei abgebaut, mittler-
weile  auch  Öl  und  Ölschiefer.
Das  bisher  kaum  erschlossene
Grönland ist besonders reich an
Seltenen  Erden,  ohne  die  viele
Hochtechnologie-Produkte
nicht  hergestellt  werden  könn-
ten.  Die  bekannten  grönländi-
schen  Reserven  allein  würden
reichen, um den weltweiten Be-
darf  für  die  nächsten  150  Jahre
zu decken. Klimatische Verände-
rungen  würden  den  Zugang  zu
den  grönländischen  Reserven
erlauben.
F.L.

Auf diesem 
Gebiet haben die
anderen Anrainer
kaum etwas 
entgegenzuset-
zen: 
Atomgetriebener
russischer 
Eisbrecher in der
Arktis

Bild: pa

Eine unwirtliche Region

Erst allmählich wuchs das Interesse der Anrainer

B is in die Gegenwart siedeln

Menschen nur in den Rand-
gebieten  der  Nordpolarre-
gion.  Die  eigentliche  Packeiszone
im  Polarmeer  ist  so  gut  wie  men-
schenleer.  Die  extremen  klimati-
schen  Bedingungen  sorgten  dafür,
dass  sich  nur  wenige  Menschen
dort  niederließen.  Die  ersten  ka-
men  vor  rund  15 000  Jahren  über
die damals existierende Landbrük-
ke  zwischen  Sibirien  und  Alaska.
Sie wurden die Vorfahren der heu-
tigen  Inuit  oder  Eskimos  sowie
verschiedener  Naturvölker,  die  in
Alaska  und  der  kanadischen  Ark-
tis leben. Auf der eurasischen Sei-
te  zogen  vorzeitliche  Nomaden
nach Nordskandinavien und in die
sibirischen Weiten. 

In der Neuzeit folgten dann Wal-
fänger,  Fischer,  Pelztierhändler,
Bergleute  und  Forscher,  die  nach
Rohstoffen  und  schiffbaren  See-
wegen  suchten.  Seit  dem  späten
19.  Jahrhundert  wird  in  Alaska
und Nordkanada Erz abgebaut. In
Russland begann der Bergbau da-
gegen  deutlich  früher.  Insgesamt
leben  heute  etwa  vier  Millionen
Menschen  am  Rande  der  Arktis.
Die großen Ereignisse der Weltge-
schichte fanden in wärmeren Brei-
ten statt. 

Erst mit dem Zweiten Weltkrieg
wurde die Arktis zur Konfliktare-
na.  1940  brachte  ein  sowjetischer
Eisbrecher  den  deutschen  Hilfs-
kreuzer  „Komet“  vom  Weißen
Meer  um  Sibirien  herum  durch
die  Beringstraße  in  den  Pazifik.
Nach  dem  Angriff  des  Deutschen
Reiches auf die Sowjetunion dran-

Die eigentliche 
Packeiszone ist so gut
wie menschenleer

gen  deutsche  Bodentruppen  von
Nordnorwegen und aus Lapp land
vor,  um  die  sowjetischen  Häfen
Murmansk  und  Archangelsk  am
Nordmeer  von  ihren  Bahnverbin-
dungen abzuschneiden. Gleichzei-
tig  operierten  deutsche  See-  und
Luftstreitkräfte gegen westalliierte
Konvois,  die  sich  bei  Island  sam-
melten,  um  Versorgungsgüter  in
die  bedrängte  Sowjetunion  zu
bringen. 

Während  des  Kalten  Krieges
nutzten  dann  beide  Supermächte
die Arktis als Aufmarsch- und Pa-
trouillengebiet.  Die  kürzesten
Flugrouten für Bomber und Atom-

raketen  führen  in  beiden  Rich-
tungen über den Pol; also bauten
sowohl die Sowjetunion als auch
die USA und Kanada ein dichtes
Netz  aus  Radarposten,  Stellun-
gen  für  Flugabwehrraketen  und
Basen  für  Jagdflugzeuge  auf.  Die
Barentssee  und  das  Weiße  Meer
wurden  zum  Aufmarschgebiet
für  die  sowjetische  strategische
U-Bootflotte, und auf der Halbin-
sel  Kola  entstanden  zahlreiche
Flugplätze  für  Bomberstaffeln,
welche die Versorgungswege der
Nato  im  Atlantik  angreifen  soll-
ten.  Beide  Seiten  schickten
elektronische  Aufklärer  aus,  um
die  Abwehr  der  anderen  Seite
auszukundschaften,  Atom-U-
Boote kreuzten unter der polaren
Eiskappe. 

Es kam zu Zwischenfällen wie
1957,  als  sowjetische  MiG-Flug-
zeuge einen Aufklärer der US Air
Force  über  der  Barentssee  ab-
schossen. Die US-Maschine hatte
die  Reaktionszeiten  der  sowjeti-
schen  Abwehr  testen  sollen  und
war  dabei  in  sowjetischen  Luft-
raum eingedrungen. In den 80er
Jahren  stießen  US-Trägerverbän-
de wiederholt bis in die Barents-
see vor, um ihre offensiven Fähig-
keiten zu demonstrieren.
F.L.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

Wladimir  Putin –  Um  die  russi-
schen Ansprüche in der Arktis zu
untermauern,  ließ  er  2007  von 
U-Booten  eine  russische  Flagge
auf  dem  Meeresboden  am  Nord-
pol  aufpflanzen.  Seine  Regierung
sieht keinen Grund für eine arkti-
sche  Nato-Präsenz.  Russland  be-
ansprucht  die  Kontrolle  über  die
Nordostpassage  und  verhandelt
mit  den  skandinavischen  König -
reichen Norwegen und Dänemark
über  strittige  Ansprüche  auf
unterseeische Territorien. 

Barack  Obama –  Der  US-Präsi-
dent  setzt  öffentlichkeitswirksam
auf Verbesserungen für die indige-
ne  Bevölkerung,  mehr  Umwelt-
schutz und einen arktischen Wirt-
schaftsrat.  Die  Ökonomie  segelt
unter  der  Flagge  von  Ökologie
und  Kooperation.  Außerdem  hat
er  in  einer  Direktive  vom  Januar
2015  ein  eigenes  Arktis-Komitee
zur  Koordination  amerikanischer
Initiativen geschaffen.

Ann Pickard – Pickard verantwor-
tet die Arktis-Projekte des Ölkon-
zerns Shell. Shell spielt eine Vor-
reiterrolle  bei  der  Suche  nach  Öl
in  arktischen  Gewässern.  Im  Juni
sammelte  sich  eine  Flotte  aus  30
Schiffen  bei  den  Alëuten,  um
dann in der Chukchi-See vor Alas -
ka  nach  Öl  zu  suchen.  Bisher  hat
Shell rund sieben Milliarden Dol-
lar  investiert,  um  das  Versiegen
der Ölquellen an Land auszuglei-
chen.

Harry Bower – Bower ist ein Inuit-
Walfänger  aus  Point  Barrow  und
Präsident der Alaska-Eskimo-Wal-
fang-Kommission.  Er  und  seine
Kollegen  befürchten  drastische
ökologische  Folgen,  sollten  Shell
und  andere  Konzerne  Öl  finden
und  Unfälle  passieren.  Nach  sei-
ner  Einschätzung  ist  die  heutige
Bohrtechnik den Härten der arkti-
schen See nicht gewachsen.

Stephen Harper – Der Premiermi-
nister Kanadas gebietet zwar über
ein großes Stück Arktis, nicht aber
über  die  Mittel,  die  kanadische
Kontrolle durchzusetzen. Über die
Hans-Insel  zwischen  Grönland
und den kanadischen Inseln wäre
es 2005 beinahe zur Konfrontation
mit  Dänemark  gekommen.  Inzwi-
schen  weht  dort  die  kanadische
Flagge.  Kanada  betrachtet  die
Nordwestpassage  als  nationales
Gewässer  und  ist  damit  in  Kon-
frontation  mit  den  Vereinigten
Staaten. 

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 34 – 22. August 2015 5

Kein Mut zur Wahrheit

Das »Flüchtlingskonzept« des Senats bewegt sich fernab der Wirklichkeit

Nachdem die Zustände bei der Betreu-
ung von Asylbewerbern immer chaoti-
scher  wurden,  hat  der  Berliner  Senat
nun  ein  „Flüchtlingskonzept“  vorge-
legt. Zu befürchten ist, dass der Berli-
ner Bevölkerung damit nur ein kleiner
Teil der wirklich drohenden Belastun-
gen mitgeteilt wurde. 

Unrealistisch  niedrig  erscheinen
unter  anderem  die  Kosten  von  insge-
samt  450  Millionen  Euro  im  Jahr,  die
der  Senat  für  sein  „Flüchtlingskon-
zept“  in  den  Haushalt  einstellt.  Ein
Vergleich  mit  der  Hansestadt  Ham-
burg lässt Skepsis aufkommen, ob die
eingeplanten  Mittel  auch  nur  annä-
hernd  den  tatsächlichen  Bedarf  ab-
decken werden. 

Wie  durch  Medienberichte  bekannt
wurde,  geht  die  Hamburger  Sozialbe-
hörde  nämlich  davon  aus,  dass  dieses
Jahr die Mittel für Asylanten von rund
300  Millionen  Euro  auf  bis  zu  600
Millionen  Euro  aufgestockt  werden
müssen.  Gemäß  dem  „Königssteiner
Schlüssel“  –  einer  Vereinbarung  der
Länder,  welche  die  Aufnahmequoten
regelt – muss Hamburg allerdings nur
2,5  Prozent  aller  Asylsuchenden  auf-
nehmen,  Berlin  das  Doppelte.  Wenn
Berlin mit einer deutlich höheren Auf-
nahmequote  nun  erheblich  weniger
als  Hamburg  einplant,  dann  ist  dies
nicht sonderlich glaubwürdig. 

Zu  vermuten  ist  vielmehr,  dass  auf
Berlin  mindestens  Belastungen  in
doppelter  Höhe  der  Hamburger
Schätzungen  zukommen  –  also  1,2
Milliarden Euro. Auf lange Sicht wer-

In der Bevölkerung
wächst
der Verdruss

den  sich  die  Berliner  allerdings  noch
auf  Kosten  in  völlig  anderen  Dimen-
sionen gefasst machen müssen. Erfah-
rungsgemäß  handelt  es  sich  bei  den
jetzigen Belastungen für das Sozialsy-
stem durch die Asylbewerber nur um
Anfangswerte,  die  im  Laufe  der  Jahre
regelrecht  explodieren.  So  steigt
durch  die  Möglichkeit  des  Familien-
nachzugs die Zahl der Empfänger von
Transferleistungen aus den Sozialkas-
sen weiter rapide an, gleichzeitig müs-
sen  die  Chancen  auf  dem  Arbeits-
markt von Industrieländern als gering
angesehen werden, so
Erfahrungen,  die  in
den  Schweizer  Me-
dien ganz offen ausge-
sprochen werden. 

Berichtet  wird  dort
unter  anderem,  dass
einige Asylantengrup-
pen  „in  der  ersten  Generation  kaum
integrierbar“  seien.  So  liege  die  Ar-
beitslosenquote  von  Asylbewerbern
aus Eritrea in der Schweiz bei rund 90
Prozent.  Interessant  ist  ebenso  der
Hinweis, dass die Familien in der Regel
kinderreich  seien  und  ihr  Gesund-
heitszustand  oftmals  so  schlecht  sei,
dass Fachleute darauf hinwiesen, Asy-
lanten seien für das Gesundheitswesen
längst ein Wirtschaftsfaktor geworden,
sprich: ein gewaltiger Kostenfaktor für
die  Beitragszahler  der  Krankenkassen
oder  die  Steuerzahler  –  je  nachdem,
wer die Kosten übernimmt.

Die Verhältnisse dürften in Deutsch-
land  nicht  grundlegend  anders  sein.
Angesichts solcher Herausforderungen

wäre  eigentlich  zu  erwarten,  dass  die
im  Land  Berlin  amtierende  rot-
schwarze  Koalition  alles  unternimmt,
um  unnötige  Belastungen  zu  vermei-
den.  Tatsächlich  hält  sich  der  Senat
aber  bislang  bedeckt,  wenn  es  darum
geht,  die  Liste  der  sicheren  Drittstaa-
ten  um  Länder  wie  Albanien,  Monte-
negro  und  den  Kosovo  zu  erweitern.
Möglich wäre damit, das gesamte deut-
sche  Asylsystem  schlagartig  zu  entla-
sten  und  Ressourcen  für  wirklich
schutzbedürftige  Flüchtlinge  frei  zu
machen. Farbe bekennen muss der Se-
nat vermutlich bereits
beim  nächsten  Bund-
Länder-Asylgipfel, der
angesichts  der  ange-
spannten  Lage  von
November auf Anfang
September  vorgezo-
gen wurde. 

Der bislang fehlende politische Mut
droht  für  die  Berliner  Bevölkerung  in
den kommenden Jahren massive Kon-
sequenzen  zu  haben:  Geplant  ist  mit
dem  „Flüchtlingskonzept“  des  Senats
unter  anderem,  über  das  gesamte
Stadtgebiet verteilt 65 Gemeinschafts-
unterkünfte  für  Asylbewerber  zu  er-
richten. 

Noch  mehr  sozialer  Sprengkraft
steckt in dem Vorhaben, an Asylbewer-
ber  künftig  auch  verstärkt  Mietwoh-
nungen    zu  vermitteln.  Geht  man  da-
von  aus,  dass  es  sich  vorrangig  um
Wohnungen  des  unteren  Preisseg-
ments handelt, dann ist künftig mit ei-
nem  erheblichen  Verdrängungseffekt
zu rechnen, von dem ausgerechnet die

Die Hilflosigkeit
wächst:
Berlins Regieren-
der Bürgermeister
Michael Müller
(SPD, l.) mit Innen-
senator und
CDU-Landeschef
Frank Henkel

Bild: pa

sozial  schwachen  Einheimischen  be-
troffen sein werden. 

Dieser Ausblick und negative Erfah-
rungen der Berliner damit, wie der Se-
nat  an  anderen  Aufgaben  gescheitert
ist, scheinen für eine gehörige Portion
Skepsis in der Bevölkerung gesorgt zu
haben. So lässt ein Blick auf die Leser-
kommentare  in  der  regionalen  Presse
vermuten, dass sich in der Stadt ein er-
hebliches Frustrationspotenzial gegen-
über der Senatspolitik aufgestaut hat. 
Faktisch  bedeuten  die  zu  erwarten-
den  Asylbewerberströme,  dass  Berlin
jedes  Jahr  aufs  Neue  die  Einwohner-
zahl  einer  Kleinstadt  mit  Wohnraum
versorgen muss – zusätzlich zu denje-
nigen,  die  in  Berlin  bereits  heute  auf
Wohnungssuche  sind  oder  aus  dem
übrigen Deutschland oder der EU zu-
ziehen.  Mit  Verdruss  merken  Kritiker
an, wie zügig Geld zur Verfügung steht,
sobald es um das Asylsystem und nicht
um  die  einheimische  Bevölkerung
geht.  Geht  es  um  die  Betreuung  ent-
laufener  Kinder,  um  Obdachlose,
Krankenhäuser,  Feuerwehr,  Polizei,
Schulen, Kindergärten, Parks und Stra-
ßen, heißt es sonst regelmäßig von Sei-
ten des Senats: kein Geld vorhanden. 
Auf  der  anderen  Seite  des  Mei-
nungsspektrums  steht  der  Berliner
„Flüchtlingsrat“,  dem  das  vorgelegte
Konzept  des  Senats  noch  nicht  weit
genug  geht.  Unter  anderem  kritisiert
der  „Flüchtlingsrat“,  dass  die  Frage,
wie  Asylbewerber  konkret  stärker  in
Wohnungen  untergebracht  werden
könnten, nicht berücksichtigt werde. 

Norman Hanert

Chaos in der
Turmstraße

Von VERA LENGSFELD

W enn ich zweimal hintereinander über

die  Situation  der  Neuankömmlinge,
offiziell  Flüchtlinge  genannt,  schrei-
be,  heißt  das  nicht,  dass  mir  nichts  anderes
einfällt sondern, dass dieses Problem Berlin so
fest im Griff hat, dass es schmerzt.

Seit Wochen kann man vor dem Landesamt

für Gesundheit und Soziales (Lageso), der
Erstaufnahmestelle für Flüchtlinge, beobach-
ten, wie sehr Deutschland mit dem Zustrom
von immer mehr Menschen überfordert ist.
Zeitweise warteten bis zu 2000 Menschen im
und vor dem Lageso, um eine Bearbeitungs-
nummer zu bekommen. Ab 5 Uhr morgens
beginnt sich die Warteschlange zu formieren.
Wer hierher kommt, hat meist im nahegelege-
nen Park übernachtet.

Obdachlose Flüchtlinge prägen seit Wochen

das Bild der Turmstraße. Nachdem in einer
Berliner Zeitung kritisiert wurde, dass sich
die islamischen Gemeinden nicht um ihre
Glaubensgenossen kümmern, bietet eine na-
hegelegene Moschee Schlafplätze an. Die rei-
chen aber längst nicht aus. Der Senat stellt
Unterkünfte am Stadtrand, die aber kaum an-
genommen werden, weil man am nächsten
Tag einen günstigen Platz in der Warteschlan-
ge erobern will. 

Statt sich einzugestehen, dass die chaoti-
sche Masseneinwanderung unsere Gesell-
schaft überfordert, kaprizieren sich die Berli-
ner Medien darauf, bewegende Geschichten
über das Schicksal syrischer Familien zu ver-
öffentlichen, die hier in der Minderheit sind.
Die Mehrzahl der Asylbewerber stammt aus
Ländern, in denen Deutsche unbesorgt Ur-
laub machen, weil sie vom Auswärtigen Amt
als sicher eingestuft werden. 

Der „Tagesspiegel“ berichtete unlängst von
einer syrischen Familie, die ihr Haus an eine
Firma verkauft hat, die auswärtigen IS-Kämp-
fern Unterkünfte vermietet. Mit dem Geld ist
sie nach Deutschland gekommen. Von den
Verhältnissen, die sie vorfindet, ist die Fami-
lie entsetzt. Im Irakkrieg, berichten sie den
Journalisten, hätten sie eine Flüchtlingsfami-
lie bei sich aufgenommen. „Wir haben halt ei-
ne andere Willkommenskultur.“ 

Wenigstens ließ sich die Familie nicht dazu
verführen, Anklagen gegen die Deutschen zu
erheben. Im Gegenteil: Sie ist angetan von
den freiwilligen Helfern, die Schokolade und
Kekse an die Kinder verteilen. Da muss der
„Tagesspiegel“ wenigstens einfließen lassen,
dass die Angestellten des Sicherheitsdienstes
die Wartenden angeblich „herumschubsen“
und die Polizei den Syrern nur die Adresse
der Erstaufnahmeeinrichtung in die Hand ge-
drückt hat, ohne sie, unter Vernachlässigung
ihrer eigentlichen Pflichten, gleich dorthin zu
fahren. Diese Stimmungsmache ist noch un-
angenehmer und gefährlicher als das Chaos
vor der Lageso.

Grüne wollen ans Ruder

Schleuser »geehrt«

Berlins Fraktionschefin Pop macht Avancen in Richtung SPD

Gruppe »Peng!« feiert illegale Einreisen

D ie  Fraktionschefin  der

Grünen im Berliner Abge-
ordnetenhaus,  Ramona
Pop,  nutzt  das  Sommerloch,  um
ihre Partei und deren Machtoptio-
nen  für  die  Landtagswahl  im
Herbst 2016 ins Gespräch zu brin-
gen.  Dass  Pop  nicht  noch  einmal
eine eigene grüne Bürgermeister-
kandidatin  aufstellen  will,  ist
nach der peinlichen Pleite mit Re-
nate  Künast  nicht  überraschend:
„Wir sind das letzte Mal mit Rena-
te  Künast  als  eigene  Bürgermei-
sterkandidatin  angetreten.  Das
machen  wir  dieses  Mal  nicht  so,
sondern  werden  mit  einem  brei-
teren Team antreten.“ 

Aus ihrer Sicht hat es 2011 vor
allem  wegen  des  abgetretenen
SPD-Bürgermeisters Klaus Wowe-
reit keine rot-grüne Regierung ge-
geben, der einmal die Linkspartei
und  dann  die  CDU  als  Partner
vorgezogen hatte. 2011 waren die
Koalitionsverhandlungen  an  der
Haltung der Grünen zum Weiter-
bau der Autobahn A 100 geschei-

tert. Die Grünen waren strikt da-
gegen, die SPD aber wollte bauen.
Das ging nur mit der CDU. 

Pikant:  Heute  ist  der  damalige
Bausenator Michael Müller (SPD)
Regierender  Bürgermeister.  Pop
ist  daher  klug  genug,  im  Vorfeld
der Wahl keine inhaltlichen Hür-

Kommt die AfD rein,
sind Zweierbündnisse
fast unmöglich

den  aufzubauen,  die  eine  Regie-
rungsbeteiligung  am  Ende  schei-
tern lassen könnten. 

So arbeitet sie sich im Interview
an  dem  Thema  „Ehe  für  alle“  ab
und kritisiert die Basis der Berli-
ner CDU, die im Gegensatz zu ih-
rer  Führung  die  völlige  Gleich-
stellung  der  Homo-Ehe  ablehnt.
Pop vermeidet dennoch den Aus-
schluss  eines  schwarz-grünen
Bündnisses. 

Welche  Koalitionen  in  Berlin
möglich  sind,  lässt  sich  zurzeit
noch  nicht  sagen.  Nach  der  letz-
ten  –  von  Forsa  vorgenommenen
– Umfrage käme die AfD auf nur
noch drei Prozent.

Sollte  die  AfD  im  Herbst  2016
dennoch ins Berliner Abgeordne-
tenhaus einziehen, wären Zweier-
koalitionen  in  der  Stadt  rechne-
risch nur noch unter Führung der
SPD  denkbar.  Doch  selbst  „rot-
rot“ wäre dann wohl nicht mehr-
heitsfähig.  Um  die  CDU-Partei-
führung  von  schwarz-grünen  Ex-
perimenten  abzuhalten,  könnte
mancher  treue  CDU-Wähler  ver-
sucht sein, das Kreuz bei der AfD
zu machen. So wird Pop selbst am
besten  wissen,  dass  sie  bei  Mi-
chael  Müller  gut  Wetter  machen
muss, um in den Senat zu gelan-
gen. „Ich habe den Eindruck, dass
für  den  Regierenden  Bürgermei-
ster  Michael  Müller  grüne  The-
men  wichtiger  sind  als  noch  für
Klaus  Wowereit“,  macht  sie  sich
selbst Mut.  
Theo Maass

I mmer  neue  „Nichtregierungs-

organisationen“  (NRO)  erblik-
ken in jüngster Zeit das Licht der
Öffentlichkeit, welche die illegale
Einreise  nach  Deutschland  för-
dern wollen. War es zunächst das
„Zentrum  für  politische  Schön-
heit“  (Gestohlene  Mauerkreuze
und  Asylantenhappening  vorm
Reichstag), macht
nun  die  Berliner
Gruppe  „Peng!“
von sich reden. 

„Peng!“  veran-
staltete  vor  dem
Brandenburger  Tor  die  Verlei-
hung eines selbstgebastelten „EU-
Verdienstkreuzes“.  „Geehrt“  wur-
den  Leute,  die  unter  dem  Bruch
der  Gesetze  Personen  nach
Deutschland eingeschleust hätten.
Neben  je  einer  abwesenden  Bul-
garin  und  Griechin,  die  in  ihrer
Heimat  zu  Haftstrafen  verurteilt
wurden, hielt „Peng!“ die übrigen
sechs „Preisträger“ anonym. 

Wer  steckt  hinter  „Peng!“?  An-
ders  als  in  Russland  müssen  in

Deutschland  NRO  nicht  offenle-
gen,  welche  Gelder  ihnen  aus
dem  Ausland  zufließen. 
Im
Hintergrund  der  Rednerbühne
war  ein  Porträt  vom  Präsidenten
der  Europäischen  Kommission,
Jean-Claude  Juncker  aufgehängt.
Juncker hat die europäischen Re-
gierungen  aufgefordert,  „populi-
stischen  Forde-
rungen“ 
gegen
die  Aufnahme
Immi-
weiterer 
granten 
nicht
nachzugeben. 

„Peng!“  ruft  allem  Anschein
nach  offen  zu  Straftaten  auf.  Ob
Staatsschutz,  Staatsanwaltschaft
und Polizei deshalb Ermittlungen
aufgenommen  haben,  ist  bislang
nicht  bekannt.  In  der  „Laudatio“
behauptet die Gruppe, die illega-
len  Schleuser  hätten  mit  einem
„nötigen  und  wichtigen  Akt  des
zivilen Ungehorsams“ dazu beige-
tragen,  die  europäischen  Grund-
werte und die Menschenwürde zu
verteidigen. 
Theo Maass

Wer dahinter steckt,
ist bislang unklar

Wieder Fernzüge
vom Zoo? 
S eit  Mai  2006  halten  keine

Fernzüge der Deutschen Bahn
mehr  am  Bahnhof  Zoo  im  Berli-
ner Westen. Der Verkehrskonzern
wollte  den  Verkehr  am  neuen
Hauptbahnhof  bündeln,  obwohl
dieser  schlecht  an  den  öffent-
lichen Nahverkehr angeschlossen
ist.  Der  Deutsche  Bahnkunden-
Verband (DBV) fordert daher eine
Rücknahme  der  damaligen  Ent-
scheidung.  „Ein  Blick  auf  die
Bahnsteige für den Regional- und
Fernverkehr  und  den  einen
S-Bahnsteig  im  Hauptbahnhof
macht  eines  deutlich:  Sie  sind
tagsüber an ihren Belastungsgren-
zen  angekommen“,  erklärte  der
Verband.  Der  Bahnhof  Zoo  war
bis  1989  der  Ausgangspunkt  für
alle  Fernbahnreisenden,  aus  dem
Westteil Berlins. Seine Schließung
hatte  damals  viel  Unmut  ausge-
löst.  Zudem  weist  der  Haupt-
bahnhof  in  den  Augen  des  DBV
Nachteile  auf.  So  seien  etwa  die
Bahnsteige am Hauptbahnhof viel
zu schmal für die vielen Besucher
mit ihrem umfangreichen Gepäck,
findet der Verband.  
H.L.

der,  gerichtsmedizinische  Gutach-
ten,  Unter suchungsprotokolle  und
Aussagen  von  Augenzeugen.  Diese
sprechen von einem zweiten Flug-
zeug am Himmel. Eine Zeu gin sag-
te:  „Nachdem  das  Flugzeug  abge -
stürzt  war,  hörte  ich  am  Himmel
weiter Düsen dröhnen.“ 

Auch  wenn  sich  die  westlichen
Ermittler  nach  eigenem  Bekunden
um  Objektivität  bemühen,  werden
offensichtlich  Mos kau er  oder  Do-
nezker  Unterlagen  nach rangig  be-
handelt.  Das  verwundert  nicht.
Allerdings  ist  erstaunlich,  dass  –
wie auch Russlands Außenminister
Sergei  Wiktorowitsch  Lawrow  be -
klagt hat – Unterlagen aus den USA
und  der  Ukraine  nicht  veröffent-
licht  werden.  So  behalten  die  US-
Amerikaner  ihre  Satel liten-Auf -
nahmen  für  sich,  anhand  derer
sehr schnell das Vorhandensein ei-
nes  zwei ten  Flugzeugs  bewiesen
oder  wider legt
werden 
könnte.
Ebenso  unter  Ver -
schluss  sind  bis-
lang  die  Gesprä-
che  der  ukraini-
schen  Fluglotsen,
die  ebenfalls  Auf-
schluss 
geben
Dass
könnten. 
man  von  Flug-
schreiber 
und
Blackbox  seit  Mo-
na ten  nichts  mehr
hört,  passt  in  die-
ses Bild, das in Tei-
len  mehr  nach
als
Vertuschen 
nach 
Ermitteln
aussieht.
Das 

unter-
streicht  auch  die
ukrainische  stell-
v e r t r e t e n d e
Außenministerin  Jelena  Serkal  in
Kiew.  Sie  sagte:  „Was  die  kri mi -
nalistischen  Untersuchungen  an-
geht, so ermittelt das gemeinsame
Team  wei ter.  Die  Ermittlungen
laufen  unter  Aus schluss  der  Öf-
fentlichkeit  und  sind  ver traulich.
Die  Ergebnisse  werden  nicht  an
die Öffentlichkeit gelangen.“

Florian Stumfall

6 Nr. 34 – 22. August 2015 

AU S L A N D

Schauprozess oder Wahrheitssuche?

Warum Moskau die Einrichtung eines UN-Tribunals zum Ende des Fluges MH17 abgelehnt hat

jetzigen  Ermittlungen  stattfinden
würde.“

Ganz  anderer  Meinung  ist  der
ukraini sche  Präsident  Petro  Poro-
schenko,  der  sich  an  den  nieder-
ländischen  Regierungschef  Mark
Rutte  gewandt  und  ihm  geschrie-
ben hat: „Wir haben einen umfas-
senden  völker rechtlichen  Mecha-
nismus  entwik-
kelt,  mit  denen
die  Personen,  die
an  diesem  Ver -
brechen  schuld
sind,  zur  Verant -
wortung  gezogen  werden  kön-
nen.“  Die  Diktion  zeigt  eindeutig,
dass sich Poroschenko in der Rol-
le des Richters sieht, nicht in der
Reihe der Verdächtigen. Da es sich
aber so verhält, dass der Schuldi-
ge schon vor der Beweiserhebung
benannt wird, ist ein Tribunal um-
so überflüssiger.

tung  des  Kon zerns  bekräftigt  er-
neut  die  Bereitschaft,  einen  Ge-
fechtskopf  der  BUK-Rakete  am
Rumpf  einer  ausgedienten  Boeing-
Ma schine  des  gleichen  Typs  zu
sprengen. Wir sind sicher, dass die
Ergebnisse  eines  solchen  Experi-
ments die Richtigkeit der Schlüsse
von  Fachleuten  unseres  Kon zerns

bestätigen  und  die  letzten  Fragen
hinsichtlich  des  Typs  der  Rakete
und  der  Ortslage  beseitigen  wür-
den, von der aus sie abgeschossen
wurde.“

Der  russische  Ermittlungsaus-
schuss hat festgestellt, dass die MH
17  von  einer  Luft-Luft-Rakete
nichtrussischer  Bauart  abgeschos-

nung  gestartet,  aber  ohne  Raketen
zu rückge kommen ist. Als der Pilot,
Haupt mann  Wladislaw  Woloschin,
seine Maschi ne ver ließ, sag te er an-
deren Zeu gen zu folge zu einem Ka-
meraden: „Es war ein anderes Flug -
zeug“,  und  kurz  darauf:  „Ich  war
zur falschen Zeit am falschen Ort.“
Dazu  fügen  sich  nahtlos  die  Ra-
dar-Daten des rus-
sischen  General-
stabs. 
Danach
wur  de  kurz  vor
der  Katastrophe
ein  ukra inischer
Kampfjet,  wahrscheinlich  eine  Su-
choi Su-25, in der Nähe der Boeing
geortet.  Dies  wurde  bereits  kurz
nach der Kata strophe veröffentlicht.
Doch  die  Ermitt ler  richteten  zwar
ein  Informa tions -  und  Rechtshilfe-
Gesuch  an  Moskau  und  be kamen
auch sofort ein dickes Dossier, doch
davon floss bislang nichts in die Er-

»Die Ermittlungen laufen unter Aus schluss 
der Öffentlichkeit und sind ver traulich«

MELDUNGEN

Orden für einen 
Straftäter

Kiew – Der ukrainische Präsident
Petro  Poroschenko  hat  den  Ober-
leutnant  Marian  Rak  mit  einem
hohen  Orden  ausgezeichnet.  Er
erhielt die Auszeichnung für „her-
vorragende  Führung,  Organisa-
tionsfähigkeit  und  Durchhaltever-
mögen,  die  zum  entscheidenden
Sieg  in  der  Schlacht  beitrugen“.
Um  welche  Schlacht  es  sich  han-
delte  und  wie  der  Sieg  errungen
wurde,  wurde  nicht  weiter  erläu-
tert.  Hingegen  ist  bekannt,  wo-
durch  Rak  schon  einmal  öffentli-
ches Aufsehen erregt hat. Im März
dieses  Jahres  hatte  er  sich  heftig
betrunken  und  dann  in  der  Stadt
Konstantinowka in der Region Do-
nezk  mit  seinem  Schützenpanzer
ein  achtjähriges  Mädchen  über-
fahren und getötet sowie die Mut-
ter der Kleinen samt der fünfjähri-
gen  Schwester  des  Mädchens
schwer  verletzt.  Danach  beging
der „Kriegsheld“ Fahrerflucht. F.S.

Reparationen 
vom UK verlangt

Oxford – Shashi Tharoor hat sich
in einer Rede in der Universitäts-
stadt  Oxford  für  die  Zahlung  von
Reparationen durch das Vereinigte
Königreich an sein Heimatland In-
dien  und  andere  ehemalige  briti-
sche Kolonien ausgesprochen. Der
Schriftsteller,  Politiker  und  ehe-
malige  UN-Untergeneralsekretär
für  Kommunikation  und  Öffent-
lichkeitsarbeit  machte  in  seiner
Rede darauf aufmerksam, dass In-
dien zu Beginn der britischen Ko-
lonialherrschaft  einen  Anteil  von
23  Prozent  an  der  Weltökonomie
hatte, nach dem Abzug der Briten
aber nur noch von vier. Aus Sicht
Tharoors ist der Aufstieg Großbri-
tanniens 200 Jahre lang durch die
Ausplünderung Indiens finanziert
worden.  Wie  der  britische  „Inde-
pendent“  berichtet,  ist  ein  über
das  Internet  verbreiteter  Video-
mitschnitt der Rede in Indien auf
starke Beachtung gestoßen. N.H.

Der  rätselhafte  Fund  des  Bauteils
einer Boeing 777 auf der Insel La
Réunion 
im  In dischen  Ozean
konnte  das  konkurrier en de  Dau-
erthema  des  Fluges  von  MH  17,
das  über  der  Ukraine  abgeschos-
sen worden ist, nur für kurze Zeit
verdrängen. Allein schon das rus-
sische Veto gegen die Ein richtung
eines  UN-Tribunals  zur  Schuld -
frage sorgte für heftige Debatten.

Dass sich Russland gegen ein In-
strument der internationalen Vor-
verurteilung  ge wandt  hat,  ist  nur
zu  verständlich.  Bei  ande ren  Ab-
schüssen  von  Linienma schi nen,
mögen sie nun verseh ent lich oder
mit Absicht geschehen sein, wur-
de nie mals ein UN-Tribunal instal -
liert. Warum also diesmal? Es gibt
kei nen Grund da für, denn zu dem
ganzen  Fall  kann  man  jedenfalls
eines mit Sicherheit sagen: Hätten
die  USA  oder  die
Ukraine  auch  nur
den  Schein  eines
Be weises  gegen
Russland, so wäre
dieser  längst  Ge -
genstand  welt -
weiter Erörter ung.
Doch Belege für
den  Ablauf  des
Ereig nis ses  wer-
den  weniger  vor-
gelegt  als 
zu -
rückgehalten.  So
erklärte  Earl  Ras-
mus sen,  Vizeprä-
sident  des  Wa -
shingtoner  Think
Tanks 
Eurasia
Centre:  „Die  in -
ter nationalen  Er-
mittlungen  gehen
zwar  wei ter,  sie
sind  aber  nicht
transparent,  nicht  abgeschlossen
und  wirken  äußerst  poli tisiert.
Außerdem  lassen  die  Ermittlun -
gen wichtige Daten vermissen, die
die USA und die Ukraine nicht be-
reitgestellt  haben.“  Und  der  US-
Experte  fährt  fort:  „Momentan  ist
zweifellos  nicht  die  richtige  Zeit
für die Bildung eines internationa-
len Tribunals, das parallel zu den

a
p

B

d

l
i

:

Hat ein solches Kampfflugzeug die Boeing 777-200ER zum Absturz gebracht? Suchoi Su-25 der ukrainischen Luftstreitkräfte

Dass es an Beweisen mangelt, ist
indes  keineswegs  die  Schuld  der
Russen, im Gegenteil. Der russische
Hersteller  der  BUK-Abwehr-Rake-
ten,  von  denen  eine  angeblich  die
Boeing MH 17 vom Terr itor ium der
Milizen  aus  abgeschossen  haben
soll,  hat  ein  Experiment  vorge -
schlagen, in dem der Ablauf nach-
gestellt  werden  könnte:  „Die  Lei-

sen worden ist. Das entspricht den
Aussagen des ukrainischen Zeugen
Jewgeni  Agapow,  der  an  dem  Un-
glücks tag  Dienst  als  Mechaniker
der ersten Staf  fel einer Brigade der
taktischen  Flie ger  der  Ukraine  auf
der  Luftwaffenbasis  Awiatorskoje
hatte. Er hat nach eige ner Aus sage
gesehen,  dass  ein  Kampf jet  von
dem Horst zwar mit voller Bewaff -

mittlungen  ein.  Es  wird  immer
noch geprüft.

Auch die selbsternannte Volksre-
publik Donezk hat eigene Untersu-
chungen  an ge stellt.  Die  General-
staatsanwaltschaft hat sich bereiter-
klärt,  das  gesamte  Mater ial  den
internationalen Ermittlern zu üb er -
geben, in Auszügen wurde es im In -
ternet veröffentlicht. Es umfasst Bil-

Erste Verurteilung

Politischer Familienkonflikt 

Rumänien tut sich schwer mit seiner Vergangenheitsbewältigung

Streit der FN-Vorsitzenden mit ihrem Vorgänger und Vater eskaliert

E rstmals  wurde  in  Rumänien

ein Folterer und Mörder aus
der  Zeit  der  kom mu ni sti -
schen  Diktatur  verurteilt.  Der 
89-jährige  Alexandru  Visinescu
wurde zu 20 Jahren Gefängnis ver-
urteilt, weil er als Direktor des be-
rüchtigten  Gefängnisses  von  Ram-
nicu Sarat für den Tod von minde-
stens  14  Gefangenen  verantwort-
lich gewesen sein soll. Die Haftan-
stalt  hatte  den  Ruf  eines  Vernich-
tungslagers und war auch als „Ge-
fängnis  der  Stille“  bekannt,  weil
den Gefangenen das Sprechen ver-
boten war. 

Visinescu  ist  der  erste  frühere
Gefängnisleiter, der wegen Verbre-
chen  während  der  kommunisti-
schen  Herrschaft  vor  Gericht  ge-
stellt  wurde.  Die  Staatsanwalt-
schaft  wirft  Visinescu,  der  von
1956  bis  1963  Direktor  der  be-
sonders  gefürchteten  Haftanstalt
war, vor, hier ein „Vernichtungsre-
gime“ geführt zu haben. Visinescu
bezeichnet sich selbst als unschul-
dig  und  argumentiert,  er  habe  le-
diglich Anweisungen der Strafvoll-
zugsdirektion  durchgeführt.  Zur
Urteilsverkündung  erschien  er
nicht vor Gericht, er muss vorerst
auch  nicht  ins  Gefängnis,  weil  er
gegen  das  Urteil  Berufung  einge-
legt  hat.  Während  der  gesamten
Verhandlungsdauer hatte sich Visi-
nescu geweigert, auf Fragen zu ant-
worten. Dies hatte den Prozess er-

heblich erschwert. Nur ein überle-
bender Zeuge hatte sich überhaupt
bereit erklärt, vor Gericht auszusa-
gen,  ein  Indiz  dafür,  dass  sich
selbst heute die Opfer der kommu-
nistischen  Verfolgung  noch  nicht
sicher fühlen.

Gegen  30  weitere  mutmaßliche
Folterer  aus  der  kommunistischen
Ära laufen derzeit Ermittlungsver-

Alexandru Visinescu

Bild: Archiv

fahren.  Ein  zweiter  Prozess  gegen
einen früheren Kommandanten ei-
nes  Arbeitslagers  in  Periprava  im
Südosten  Rumäniens,  der  für  den
Tod  von  mehr  als  100  Häftlingen
verantwortlich gemacht wird, läuft
seit April dieses Jahres.

In  der  Hauptstadt  Bukarest  gibt
es  seit  einigen  Jahren  ein  Institut
für  die  Untersuchung  der  Verbre-
chen  des  Kommunismus  und  des

Gedenkens  an  das  Rumänische
Exil  (Institutului  de  Investigare  a
Crimelor Comunismului si Memo-
ria  Exilului  Romanesc).  Im  Juli
2013  wurde  eine  Online-Tour
durch das Gefängnis Ramnicu Sa-
rat  freigeschaltet.  In  den  nächsten
Jahren  ist  dessen  Umwandlung  in
eine  Gedenkstätte  für  die  Opfer
des  Kommunismus  geplant.  Be-
reits  2014  wurde  in  den  Räumen
eine Sommeruniversität unter dem
Titel  „Gefängnis  des  Schweigens,
eine Erfahrung im Kommunismus“
durchgeführt.

Nachkriegsrumänien  war  be-
sonders in der Stalin-Ära dafür be-
kannt,  dass  es  den  Methoden  des
sowjetischen Diktators nacheiferte.
Viele  Oppositionspolitiker  sowie
Angehörige religiöser und nationa-
ler  Minderheiten  wanderten  da-
mals in Gefängnisse, viele wurden
ermordet.  Insgesamt  wurden  in
Rumänien  in  den  Jahren  1945  bis
1989  etwa  600 000  Menschen  aus
politischen  Gründen  inhaftiert,
viele  von  ihnen  überlebten  die
schlimmen 
Haftbedingungen
nicht. Nur wenige Verantwortliche
wurden  bisher  zur  Rechenschaft
gezogen, darunter der Diktator Ni-
colae  Ceausescu  und  seine  Frau
Elena, die nach dem blutigen Um-
sturz  1989  in  einem  Schnellpro-
zess  von  den  eigenen  Kommuni-
sten  verurteilt  und  hingerichtet
wurden.
Bodo Bost

J ean-Marie Le Pen ließ wissen,

er  beabsichtige,  100  Jahre  alt
zu werden. Er erfreue sich be-
ster Gesundheit und habe noch
politische  Pläne.  Was  normaler-
weise  innerhalb  einer  Familie
Freude auslösen würde, dürfte bei
Marine,  der  Tochter  des  86-Jähri-
gen,  eher  Unbehagen  verursacht
haben. Denn die beiden bekannte-
sten Köpfe des Front National (FN)
haben  sich  nichts  mehr  zu  sagen.
Dabei  war  die  Tochter  die  aus-
drückliche  Wunschkandidatin  des
2011  zurückgetretenen  FN-Vorsit-
zenden  für  seine  eigene  Nachfol-
ge. Doch seit „der Alte“, wie er im
Parteijargon  heißt,  sich  mit  der
Rolle  des  Ehrenvorsitzenden  be-
gnügen  muss,  hat  sich  das  Klima
zwischen beiden zunehmend ver-
schlechtert. 

Vorläufiger  Höhepunkt  war  der
Bruch  im  Frühjahr,  nachdem  Le
Pen  senior  erneut  den  Holocaust
relativiert  und  die  mit  den  deut-
schen Besatzern in Frankreich zu-
sammenarbeitende  Regierung  des
Französischen  Staates  in  Vichy
verteidigt  hatte.  Seitdem  bemüht
sich  die  Tochter  vergeblich,  ihren
Vater  aus  der  Partei  auszuschlie-
ßen.  Die  vom  Präsidium  verhäng-
ten  Ordnungsmaßnahmen  kippte
ein  Gericht.  Daraufhin  versuchte
die Parteispitze mit einer Mitglie-
derbefragung  die  Satzung  zu  än-
dern und die Funktion des Ehren-

vorsitzenden  zu  streichen.  Doch
auch  dies  wurde  auf  juristischem
Wege zum Scheitern gebracht. Das
Gericht ordnete stattdessen an, der
FN müsse auf einem außerordent-
lichen  Partei tag  darüber  befinden
− was den Senior geradezu in Ver-
zückung  versetzte.  „Die  Stunde
der  Wahrheit  ist  gekommen  und
dann  werde  ich  ihnen  die  Augen
über diese angehende Präsidentin
der Franzosen öffnen“, ätzt der Va-
ter in Richtung seiner Tochter. 

Marine  und  ihre  Mitstreiter
fürchten nichts mehr, als eine öf-

»Dann hätten wir 
endlich einen Grund,
ihn rauszuschmeißen«

fentliche  Schlammschlacht.  Die
47-Jährige  hat  sich  bemüht,  der
Partei  ein  anderes  Image  zu  ver-
passen,  weg  von  den  harten  Tö-
nen der 80er Jahre, weg von dem
rigiden  Anti-Ausländer-Kurs  des
Vaters. Der FN solle eine Partei al-
ler  Franzosen  sein,  „nicht  rechts
und  nicht  links“.  Gut  integrierte
Einwanderer seien ihr als Wähler
ebenso  willkommen  wie  beken-
nende Homosexuelle oder Abtrei-
bungsbefürworter.  „Mich  interes-
siert  nur:  Bist  Du  für  oder  gegen
Frankreich“,  lautet  die  Parole  der

Juristin,  die  auch  Gespräche  mit
Vertretern  von  jüdischen  Institu-
tionen geführt hat. 

Als  vor  einigen  Monaten  her-
auskam,  dass  mehrere  Spitzen-
funktionäre  des  FN  homosexuell
sind,  höhnte  der  Senior,  seiner
Tochter  falle  es  „offenbar  schwer,
sich mit echten Männern zu um-
geben“. Auch die wirtschaftspoli-
tische Ausrichtung, die sich Mari-
ne  von  der  Freiheitlichen  Partei
Österreichs (FPÖ) abgeschaut hat,
beeindruckt den Vater wenig. Sei-
ne Tochter umgebe sich mit „Mar-
xisten, Juden und Schwulen“, gif-
tete der 86-Jährige. 

Eine  Kommunikation 

findet
zwischen  den  beiden  nicht  mehr
statt. „Ich spreche nicht mehr mit
diesem  Herrn“,  teilte  die  Tochter
kürzlich  in  einem  Interview  mit
dem  „Focus“  mit:  „Er  ist  bösartig
und niederträchtig. Er möchte al-
les zerstören.“ 

Die nächste Gelegenheit könnte
im  Spätherbst  anbieten.
sich 
Dann 
finden  Regionalwahlen
statt.  Jean-Marie  Le  Pen  hat  be-
reits angedeutet, er könne in FN-
Hochburgen  konkurrierende  Li-
sten aufstellen, um einen Sieg sei-
ner  Tochter  zu  verhindern.  Diese
wirkt  angesichts  der  erneuten
Eskalation  fast  schon  erleichtert:
„Dann  hätten  wir  endlich  einen
Grund, ihn rauszuschmeißen.“

Peter Entinger

 
 
W I RT S C H A F T

Moskaus selbst verordneter Mangel

Lebensmittelpreise in Russland steigen rapide – Heimische Produktion kann den Bedarf nicht decken

Außenpolitisch  sendet  Moskau
Signale,  die  dem  Westen  suggerie-
ren sollen, dass dessen Sanktionen
dem Land nichts anhaben könnten.
Ein Blick hinter die Kulissen offen-
bart  jedoch,  dass  Putins  Umfrage-
werte  zwar  beständig  hoch  sind,
das Volk aber zunehmend unter ei-
ner Mangelwirtschaft leidet.

Außenpolitisch  setzt  Russlands
Präsident  Wladimir  Putin  auf  die
Demonstration von Stärke. Die Re-
form und Modernisierung des Mi-
litärs  zeugt  ebenso  davon  wie  der
leichte  Vorsprung  der  Russen  in
der  Arktis  oder  bei  Weltraummis-
sionen. Dafür lieben die Russen ih-
ren Putin, der es sichtlich genießt,
die  Fassade  vom  prinzipientreuen
starken  Mann  aufrechtzuerhalten.
Die  russischen  Staatsmedien  steu-
ern  das  Ihre  bei,  um  den  Mythos
Putin  auch  in  die  entlegendsten
Gegenden  Russlands  zu  transpor-
tieren.

Im Inneren zeigt sich inzwischen
jedoch  eine  Entwicklung,  welche
die schöne Fassade bald zum Ein-
sturz  bringen  könnte.  Seit  einem
Jahr  dürfen  Fleisch,  Fisch,  Geflü-
gel,  Milchprodukte,  Gemüse  und
Früchte  aus  EU-Ländern  und  den
USA als Antwort auf die wegen der
Ukrainekrise vom Westen verhäng-
ten  Sanktionen  nicht  mehr  einge-
führt werden. Euphorisch prophe-
zeiten russische Politiker, dass man
innerhalb eines Jahres die Importe
durch  Produkte  aus  eigener  Her-
stellung ersetzen könne. Schon da-
mals warnten Experten, besonders
des Agrarsektors, vor überzogenen
Erwartungen.  Allmählich  entblößt
sich  die  Mär  von  der  russischen
Fähigkeit  zur  Autarkie 
immer
deutlicher  als  gesichtswahrende
Propaganda der Kremlstrategen.

Die  Realität  zeigt  eine  Mangel-
wirtschaft,  die  an  die  Zustände  in
der Sowjetunion erinnert. Es offen-
bart  sich,  dass  staatliche  Agrarbe-
triebe  den  Eigenbedarf  nur  zu  ei-
nem Drittel decken können, private
Kleinbetriebe scheitern an der Bü-
rokratie  ebenso  wie  an  Geldman-
gel. Für Kredite sind bis zu 25 Pro-
zent  Zinsen  zu  berappen.  Von  de-
nen zahlt der Staat zwar 15 Prozent

Stunden  nach  Be-
kanntwerden  hatten
350 000 Russen in so-
zialen  Netzwerken
protestiert.  Wo  Man-
gel  herrscht,  treibt
die 
Schattenwirt-
schaft  Blüten.  Es  gibt
Gerüchte,  dass  dieje-
nigen,  die  mit  der
Vernichtung  der  Le-
bensmittel  beauftragt
wurden,  einen  Teil
zurückbehalten  ha-
ben  sollen,  um  ihn
gewinnbringend  zu
verkaufen.

Steigende  Preise
schrumpfende
und 
Einkommen 
treffen
vor  allem  Menschen
mit  geringem  Ein-
kommen  und  Rent-
ner.  Doch 
dem
scheint die Regierung
bislang  wenig  Rech-
nung  zu  tragen.  Pre-
mier  Dmitrij  Med-
wedjew  will  neuer-
dings sogar medizini-
sche  Geräte  aus  der
EU  unter  das  Importverbot  stel-
len.  Russische,  armenische,  kasa-
chische  und  weißrussische  medi-
zinische  Geräte  sollen  bevorzugt
verwendet  werden.  Ärzte  prote-
stieren, weil sie sich nicht auf eine
Technik verlassen wollen, die ent-
weder  schwerer  zu  bedienen  ist
oder  im  Zweifelsfall  gar  nicht
funktioniert. 

Viele  Russen  arrangieren  sich
mit  der  Situation,  indem  sie  Ver-
zicht  üben.  Bei  Gütern  des  täg-
lichen Bedarfs achten sie auf den
Preis, bei Kleidung, Kosmetik und
Freizeitaktivitäten sparen sie kräf-
tig ein. Auslandsreisen und größe-
re  Anschaffungen  werden  ver-
schoben.  Restaurants,  aber  auch
die Autoindustrie bekommen das
zu  spüren.  Zwar  kennen  ältere
Russen  solche  Zustände  noch,
doch in 25 Jahren hat sich vor al-
lem  die  jüngere  Bevölkerung  an
die  Vorzüge  des  Luxus  gewöhnt.
Deren  Leidensfähigkeit  und 
-willen  steht  nun  auf  dem  Prüf-
stand. Manuela Rosenthal-Kappi

Das Angebot deckt kaum die Nachfrage: Eine Frau kauft Fisch aus heimischer Produktion in einem St. Peters-
burger Supermarkt
Bild: pa

als  Förderung,  dennoch  sind  aber
die  Investitionskosten  für  einen
Kleinunternehmer  zu  hoch  .  Das
lässt jede Eigeninitiative bereits im
Keim  ersticken.  Die  statistischen
Angaben  über  den  Kapitalabfluss
zeigen, dass das Geld, das laut den
Regierungsbeamten in die Entwik-
klung der eigenen Produktion flie-
ßen sollte, in Wirklichkeit ins Aus-
land transferiert wurde. 

Was  folgt,  ist  Mangel.  Statt  die
Lücken mit mehr Eigenproduktion
zu  füllen  und  der  Wirtschaft  den
erhofften  Aufschwung  zu  bringen,
tritt  das  Gegenteil  ein.  Der  anhal-
tende Ölpreisverfall und die Rubel-
schwäche  tragen  dazu  bei,  dass
Russland immer tiefer in die Rezes-
sion  abrutscht.  Nach  vorläufigen
Daten brach das Bruttoinlandspro-
dukt  im  zweiten  Quartal  2015  um
4,6  Prozent  im  Vergleich  zu  dem
des Vorjahres ein. 

Die  Konfrontation  des  Westens
mit Russland hat sich kaum negativ
auf  die  Außenpolitik  ausgewirkt
als gedacht, aber auch keine Steige-

rung der Produktion gebracht, son-
dern  in  erster  Linie  sind  die  Ver-
braucher von den negativen Folgen
der Sanktionspolitik betroffen. 

Noch  sind  die  Regale  in  russi-
schen  Läden  gut  gefüllt,  aber  die
Lebensmittelpreise haben sich teil-

»Echter Maasdamer«
frisch aus der 
Türkei importiert

weise um bis zu 30 Prozent erhöht.
Dafür  ist  die  Qualität  schlechter
geworden. „Echter Maasdamer“ ist
an  der  Käsetheke  zu  bekommen,
frisch  aus  der  Türkei  importiert
und  mit  eigenem  Geschmack.
Schweizer Käse fällt zwar nicht un-
ter  das  Importverbot,  aber  den
dreifachen  Preis  können  sich  nur
noch  Reiche  leisten.  Daneben  fin-
den  sich  viele  Fälschungen  und
schlechte  Waren    in  den  Regalen.
Heimische  Milchprodukte  werden

beispielsweise mit Palmöl versetzt,
dessen gesundheitsschädliche Wir-
kung  die  Regierung  nun  untersu-
chen will. 
Bislang 

russische
konnten 
Supermärkte europäische Produk-
te  über  Weißrussland  beziehen.
Lange  schon  war  bekannt,  dass
Minsk  die  Sanktionen  durch  Um-
etikettierungen  unterläuft.  Waren
aus  dem  Westen  wurden  so  zu
weißrussischen  und  durften  in
Russland  verkauft  werden.  Damit
waren alle zufrieden. Die Weißrus-
sen hatten ihren Gewinn, die Rus-
sen Käse, Fleisch und Gemüse von
gleichbleibender  Qualität.  Lange
hatte  der  Kreml  dem  tatenlos  zu-
gesehen,  doch  vor  Kurzem  be-
schloss  Putin,  dem  einen  Riegel
vorzuschieben.  Um  ein  Exempel
zu statuieren, wurden 500 Tonnen
Lebensmittel 
in  verschiedenen
russischen  Regionen,  darunter  im
Mos-kauer,  St.  Petersburger  und
Königsberger  Gebiet,    verbrannt.
Das  hat  einen  Sturm  der  Entrü-
stung ausgelöst. Innerhalb weniger

Nr. 34 – 22. August 2015 7

MELDUNGEN

Deutschland soll 
Euro verlassen

New York – Erneut hat ein renom-
mierter Wissenschaftler gefordert,
nicht Hellas, sondern Deutschland
solle  den  Euro  verlassen.  Da  die
Euro-Länder  untereinander  nicht
erdrücke
könnten, 
abwerten 
Deutschland seine Partner mit sei-
ner  starken  Wettbewerbsfähig,  so
US-Ökonom  Patrick  Chovanec.
Deutschlands  Handelsüberschüs-
se  aber  flössen  nicht  als  Investi-
tion  in  die  deutsche  Wirtschaft,
sondern  seien  als  Kredite  an  die
Handelspartner in der Euro-Zone
verliehen  worden.  Von  dort  wür-
den  sie  womöglich  nie  zurückge-
zahlt  werden.  So  produziere  der
Euro  nur  Verlierer.  Ein  „geordne-
ter  Austritt“  Deutschlands  würde
die Ungleichgewichte überwinden
helfen, so Chovanec. 
H.H.

Spitzenreiter
beim Goldkauf

Berlin– Nirgends in der westlichen
Welt  kaufen  Privatinvestoren  so
viel  Gold  wie  in  Deutschland.  Im
zweiten Quartal 2015 erwarben sie
24,1  Tonnen  des  Metalls,  die  US-
Bürger nur 12,5 Tonnen. Pro Kopf
führen  die  Schweizer.  Mit  nur  ei-
nem  Zehntel  der  deutschen  Ein-
wohnerzahl kauften sie elf Tonnen,
pro  Kopf  liegen  die  Österreicher
mit  insgesamt  2,5  Tonnen  gekauf-
ten Goldes gleichauf mit den Deut-
schen.  
H.H.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.062.527.679.700 €
Vorwoche: 2.062.427.430.237 €
Verschuldung pro Kopf:
25.438 €
Vorwoche: 25.437 €

(Dienstag, 18. August 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Einblick in die US-Praxis

Keinen goldenen Boden

Ex-Staatsschutzchef Österreichs plauderte aus dem Nähkästchen

Im Bauhandwerk häufen sich die Unternehmensinsolvenzen

Gert-René  Polli,  von  2002

bis  2008  Direktor  des
österreichischen  Bundes-
amts  für  Verfassungsschutz  und
Terrorismusbekämpfung  (BVT),
hat  in  einem  Interview  mit  den
„Deutschen  Wirtschaftsnachrich-
ten“  („DWN“)  einen  Einblick  in
die  Aktivitäten  der  US-Geheim-
dienste  in  Europa  geliefert.  Er
machte  darauf  aufmerksam,  dass
das  Sammeln  von  Daten  durch
den  US-Nachrichtendienst  NSA
nur einen kleinen Teil der Aufga-
ben  der  US-Geheimdienste  dar-
stelle.  Deren  Kerngeschäft  beste-
he  darin,  Politiker  und  Manager
in  Europa  zur  Durchsetzung  von
US-Interessen  zu  bewegen,  so
Polli. 

Ernüchternd  mag  auch  auf
manchen  seine  Einschätzung  zur
Wirtschaftsspionage  der  USA  ge-
gen  europäische  Unternehmen
wirken: Dax-Konzerne wie Daim-
ler,  die  Deutsche  Telekom,  Alli-
anz,  BASF,  Bayer,  Infineon  und
E.ON  haben  sich  nach  Ansicht
des  Ex-Verfassungsschützers  von
der  US-Börse  zurückgezogen,
weil  sogenannte  Compliance-Er-
mittlungen der Bundespolizei FBI
und  der  US-Börsenaufsicht  SEC
gegen  ausländische  Unterneh-
men, die an der US-Börse gelistet
sind,  „unter  den  europäischen
Nachrichtendiensten  als  klassi-

sches  Schulungsbeispiel  für  die
Anwendung  nachrichtendienst-
lich  gewonnener  Erkenntnisse
zum  Nachteil  europäischer  und
deutscher Unternehmen“ gelten. 
Grundsätzlich  versuchten  die
US-Dienste,  Informationen  zur
strategischen  Ausrichtung,  Ab-
satzmärkten,  Projekten  und  Ge-

Gert-René Polli 

Bild: Archiv

schäftspartnern  wichtiger  Unter-
nehmen  zu  sammeln.  Gerate  ein
Unternehmen jedoch in den ope-
rativen  Fokus  oder  spiele  es  eine
wesentliche Rolle bei der Umset-
zung einer politischen Absicht, so
ändere  sich  die  Methodik  der
Dienste.  „Nunmehr  geht  es  um
Nutzung  interner  Informationen,
Manipulierbarkeit  von  Personen,

bis  hin  zum  Ausloten  wirtschaft-
licher Schmerzgrenzen“, so Polli. 
Auf den ersten Blick mag es er-
staunlich  sein,  dass  ausgerechnet
die  Spionageabwehr  Österreichs
derartig tiefe Einblicke in die Ak-
tivitäten  der  US-Dienste  gewon-
nen  hat.  Allerdings  gibt  es  kaum
einen  besseren  Ort  als  Wien,  um
die Interessen und Vorgehenswei-
sen von Geheimdiensten zu beob-
achten. Auch nach dem Ende des
Kalten  Krieges  steht  die  Haupt-
stadt  der  Alpenrepublik  im  Ruf,
die  „Welthauptstadt  der  Spiona-
ge“ zu sein. So vermutet der Gra-
zer  Spionageforscher  Siegfried
Beer,  dass  in  Österreichs  Haupt-
stadt  mindestens  7000  Geheim-
dienstler  diverser  Länder  aktiv
sind. Im Visier sind dabei oftmals
die  internationalen  Organisatio-
nen, die ihren Sitz in Wien haben.  
Aus Sicht der Geheimdienste ist
Österreich allerdings noch aus ei-
nem  anderen  Grund  attraktiv.
Nach  einem  Urteil  des  Obersten
Gerichtshof aus dem Jahr 1956 ist
Spionage  in  Osterreich  nur  dann
strafbar,  wenn  sie  sich  direkt  ge-
gen  Österreich  richtet.  Wenn  in
Wien  ausländische  Staaten  ande-
re  ausländische  Staaten  ausspio-
nieren,  ist  das  nach  Sichtweise
der  österreichischen  Justiz  bis-
lang völlig legal. Norman Hanert

D ie Pleite des Unternehmens

Imtech  hat  nicht  nur  den
Skandalflughafen  BER  er-
neut  in  die  Schlagzeilen  gebracht,
sondern  auch  auf  ein  generelles
Problem  aufmerksam  gemacht.
Unternehmensinsolvenzen  treten
schwerpunktmäßig  in  der  Bau-
branche  auf.  Die  Ursachen  sind
vielfältig  und  auch  die  Politik  ist
nicht ganz unschuldig. 

Da ist zum einen eine schlechte
Zahlungsmoral  vieler  Kunden.  So
begleichen  im  Durchschnitt  nur
8,2 Prozent der privaten Auftragge-
ber  innerhalb  der  üblichen  Mo-
natsfrist ihre Rechnungen bei Bau-
firmen.  Selbst  der  Staat  zeigt  kein
sonderlich vorbildliches Zahlungs-
verhalten. So zahlt zwar die über-
wiegende  Mehrheit  der  öffent-
lichen  Auftraggeber  innerhalb  ei-
nes  Monats,  doch  immerhin  32
Prozent verzögern die Zahlung. 

Ein  weiteres  Problem  ist  Pfusch
am Bau und gezielter Betrug durch
unseriöse  Anbieter.  Vor  allem  seit
der  EU-Osterweiterung  und  dem
damit  gestiegenen  Konkurrenz-
druck haben sie massiv zugenom-
men. 

Als  Flopp  erwiesen  hat  sich
ebenso  die  Abschaffung  der  Mei-
sterpflicht  in  einigen  Handwerks-
berufen vor gut zehn Jahren. Im Ja-
nuar  2004  war  die  Meisterpflicht
für  über  die  Hälfte  aller  Gewerke

im Handwerk aufgehoben worden.
Betroffen  waren  unter  anderem
Fliesenleger  und  Estrichleger.  Aus
Sicht  des  Bauhandwerks  hat  die
damalige Reform kaum positive Ef-
fekte  gehabt.  Beklagt  wird  viel-
mehr,  dass  die  Aufhebung  des
Meisterzwangs  zu  einer  extremen
Vervielfachung  der  Zahl  der  Be-
triebe  bei  deutlicher  Verkleine-
rung  der  durchschnittlichen  Be-
triebsgröße  geführt  hat.  Tausende
Kleinstbetrieben, die oftmals nicht
vom Fach sind, stehen unter harten
Konkurrenzdruck. Die Folgen sind

Die Politik ist 
nicht ganz schuldlos

Dumpingpreise und weitverbreite-
ter Pfusch am Bau. Damit nicht ge-
nug:  Viele  der  Ein-  oder  Zwei-
Mann-Firmen  können  sich  unter
diesen  Bedingungen  nur  kurze
Zeit  am  Markt  behaupten.  „Wenn
dann  Mängel  offenbar  werden,  ist
niemand  mehr  greifbar,  der  dafür
haften  könnte“,  so  der  Hauptge-
schäftsführer der Baugewerblichen
Verbände, Lutz Pollmann. 

Der  drastische  Rückgang  der
Ausbildungszahlen  und  die  ver-
mehrt  auftretenden  Qualitätsmän-
gel  bei  Anbietern  ohne  Meister-
prüfung haben in Teilen der Politik

inzwischen  ein  Nachdenken  aus-
gelöst.  Von  der  Mittelstandsverei-
nigung  von  CDU  und  CSU  wird
mittlerweile  die  Forderung  erho-
ben,  die  Meisterpflicht  in  allen
Handwerksberufen  wieder  einzu-
führen. 

Die Bereitschaft, Fehler einzuge-
stehen,  ist  von  der  Politik  auch
hinsichtlich  des  neuen  Insolvenz-
rechts gefordert. Teil der Neurege-
lung  ist  nämlich  die  Möglichkeit,
dass  Insolvenzverwalter  unter  be-
stimmten  Umständen  Geschäfte
der  letzten  zehn  Jahre  anfechten
und bereits gezahlte Gelder zurük-
kfordern.  Betroffen  sind  hiervon
Lieferanten,  die  Teilzahlungsver-
einbarungen  und  Zahlungsauf-
schübe  eingeräumt  haben.  Argu-
mentiert  wird  in  diesen  Fällen,
dass  sie  von  der  drohenden  Zah-
lungsunfähigkeit  des  Kunden  ge-
wusst hätten. Diese Regelung droht
speziell für den Baustoff-Fachhan-
del  drastische  Konsequenzen  zu
haben.  Er  wird  sich  künftig  bei
Baufirmen,  die  etwa  durch  lange
Winterperioden  Probleme  haben,
weniger kulant zeigen und auf Wa-
renkredite  vorsichtshalber  ver-
zichten. Inzwischen steht die soge-
nannte  Insolvenzanfechtung  als
„Killer  für  den  Mittelstand“  unter
scharfer  Kritik  des  Baustoff-Fach-
handels,  aber  auch  elf  weiterer
Unternehmerverbände.
N.H.

8 Nr. 34 – 22. August 2015 

F O R U M

Trendy oder weise

Von Frank Horns

Blinde Flecken

Von Michael Leh

D ie  Kommentatorin  beim

Rundfunksender  NDRinfo
spuckt das Wort aus, als wäre es
etwas Schimmeliges, durch und
durch Ungenießbares: ALTHER-
RENPARTEI. Endlich wolle sich
die  CDU  reformieren.  Das  vom
Generalsekretär  Peter  Tauber
vorgestellte  Modernisierungs-
programm  solle  die  Partei  jün-
ger,  bunter  und  weiblicher  ma-
chen – weg vom Image der Alt-
herrenpartei. 
Nur:  Was 

eigentlich
schlecht  daran,  wenn  sich  al-
terskluge Menschen verstärkt in
der Politik engagieren? Kann es
falsch  sein,  wenn  Entscheidun-
gen  aufgrund  von  Weisheit  und
Lebenserfahrung  getroffen  wer-
den  und  nicht  weil  jugendliche
Unbekümmertheit  oder  der
trendige Zeitgeist eine bestimm-
te Richtung nahelegen.  

ist 

Sicherlich  ist  es  gut,  wenn
sich  in  einer  großen  Partei
unterschiedliche  Stimmen  zu
Wort  melden.  Der  CDU  beitre-
ten kann aber schon jetzt jeder,
der sich dazu berufen fühlt. Zu-
dem sind nicht wenige Spitzen-
ämter auch heute schon mit Per-

I n  der  „Neuen  Zürcher  Zei-

tung“  hat  Heribert  Seifert
scharfsichtig  die  deutsche
Medienberichterstattung  über
die  Massenmigration 
nach
Deutschland  beschrieben.  Die
Berichterstattung  sei  von  einem
wohlmeinenden  Paternalismus
geprägt und weise blinde Flecken
auf.  Der  Streit  um  die  Einrich-
tung von Heimen für Asylbewer-
ber und die Aufregung über kri-
minelles Verhalten seien publizi-
stisch  „in  den  Lokalteilen  einge-
hegt“.  Die  Medien  in  Deutsch-
land  informierten  zwar  insge-
samt breit und vielfältig über Er-
eignisse  und  Hintergründe  der
„großen Wanderung“, aber sie tä-
ten dies mit erkennbarer Schlag-
seite bei der Themensetzung und
der  Wahl  inhaltlicher  Schwer-
punkte.  Hinweise  auf  erfolgrei-
che  Integration  seien  prominent

sonen besetzt, die absolut nicht
dem  Image  einer  Altherrenpar-
tei entsprechen.

Letztendlich  hat  die  Fixiert-
heit  auf  „weiblich“,  „jung“  be-
ziehungsweise  „Migrationshin-
tergrund“  auch  etwas  Undemo-
kratisches.  Wer  diese  Attribute
vorweisen kann, darf sich hoch-
willkommen fühlen. Der ersehn-
te Neuzugang muss nicht einmal
mehr Geduld für allzu langwie-
rige  Diskussionen  aufbringen.
Sitzungstermine sollen fortan zu
einer  festgelegten  Zeit  enden.
Um  die  Partei  familienfreund-
licher zu gestalten, heißt es. Tat-
sächlich  ist  es  wohl  eher  ein
willkommener Vorwand, um die
Parteiarbeit auch weniger moti-
vierten  Leuten  bekömmlicher
zu machen. 

Wer  ins  Schema  „alter  Herr“
passt,  wird  dagegen,  so  scheint
es,  nurmehr  geduldet.  Er  wird
zum  „unappetitlichen“  Vokabu-
lar  zeitgeisthöriger  Medien-
Kommentatorinnen.  Wie  gut,
dass es am Ende doch die politi-
schen Inhalte sind, die Leute in
eine  Partei  locken.  Daran  sollte
die CDU arbeiten.

Nicht jeder ist
in Deutschland
willkommen

platziert. Man könnte glauben, so
Seifert,  dass  Masseneinwande-
rung  kein  Problem  sei,  sondern
nur  von  Anhängern  einer  „Fe-
stung Europa“ zu einem gemacht
werde.  Nach-
sicht  und  Ver-
seien
ständnis 
fast  grenzenlos.
Lügen  und  Täu-
schung  der  Be-
hörden  im  Asyl-
verfahren  gälten
als hinzunehmender Standard.

Seifert  zitiert  auch  aus  einer
Analyse  der  Bund-Länder-Ar-
„Rückfüh-
beitsgemeinschaft 
rung“  vom  April:  „Die  Experten
halten an ihrer Einschätzung fest,
dass  Abschiebungen  seit  vielen
Jahren  in  einem  gesellschaft-
lichen  Klima  der  Ächtung  und
Ablehnung  stattfänden.  Wenn  in
Medien und öffentlichen Diskus-

sionen die Rückführung von Aus-
reisepflichtigen thematisiert wer-
de,  geschehe  dies  stets  mit  dem
Tenor  des  Skandalisierens  des
behördlichen  Handelns.“  Der
Bamberger  Erz-
bischof  Ludwig
Schick  hat  sich
gerade 
als
Sprachpolizist
betätigt  und  da-
vor gewarnt, von
„Flüchtlingsströ-
men  und  Masseneinwanderung“
zu  reden;  Deutschland  könne
noch  mehr  Menschen  aufneh-
men.

Besonders der öffentlich-recht-
liche Rundfunk betreibt fortwäh-
rend  und  nahezu  kritiklos  eine
Propaganda  der  „Willkommens-
kultur“. Als Claus Kleber im ZDF
von einem fränkischen Busfahrer
berichtete,  der  in  seinem  Bus 

15  Flüchtlinge  beförderte  und
diese  netterweise  ausdrücklich
willkommen hieß, soll Kleber an-
geblich mit den Tränen gekämpft
haben.  „Es  kann  manchmal  so
einfach sein“, erklärte Kleber ge-
rührt  und  moralisierend  –  als
würden  nicht  täglich  unzählige
Deutsche tatkräftig Neuankömm-
lingen  helfen.  Dass  ein  Großteil
von  diesen  weder  einen  Asyl-
grund  hat  noch  ein  sonstiges
Bleiberecht,  erwähnte  Kleber
nicht.  Es  kann  ja  manchmal  so
einfach  sein.  Praktische  Verant-
wortung trägt der ZDF-Mann, der
Millionen Euro Zwangsgebühren
ungerührt  einsteckt,  sowieso
nicht.  Der  SPD-Fraktionsvorsit-
zende  in  München,  Albert  Reis-
ser,  hingegen  erklärte  vor  Kur-
zem:  „Jedem  zu  signalisieren,  er
sei willkommen, ist falsch. Nicht
jeder ist hier willkommen.“

Ohne die Kinder?

Von Hans Heckel

W enn  von  der  Pflicht  der

Deutschen  die  Rede  ist,
Flüchtlinge  aufzunehmen,  wird
stets auf die NS-Zeit verwiesen.
Damals mussten viele Deutsche
aus  dem  Lande  fliehen,  um  ihr
Leben und das ihrer Familien zu
retten.  Später  mussten  die  Ost-
vertriebenen  in  anderen  Teilen
Deutschlands  Schutz  suchen,
um dem Tode zu entgehen. Also
sollten  wir  auch  heute  Flücht-
linge aufnehmen.

Angesichts solcher Vergleiche
irritiert  es,  dass  unter  den  der-
zeitigen  „Flüchtlingen“  so  auf-
fallend  viele  Männer  sind,  die
ihren Anhang offenbar allein zu-
rückgelassen  haben.  Zur  Be-
gründung  führt  ein  Nachrich-
tenmagazin  den  Fall  eines 
40-Jährigen  an,  der  angibt,  für
die  Mitnahme  seiner  Frau  und
der Kinder habe das Geld nicht
gereicht,  daher  sei  er  zunächst
allein gekommen.

Wie  glaubhaft  ist  so  eine
„Flucht“-Geschichte?  Es  sind
unsagbar tragische Fälle aus der
NS-Zeit dokumentiert, in denen
jüdische Eltern nur ihre Kinder
nach  England 
schmuggeln
konnten,  weil  für  alle  das  Geld
nicht reichte. Der Abschied war
oftmals ein Lebewohl für immer,
denn viele dieser Eltern wurden
später im KZ ermordet. 

Doch  Väter,  die  allein  aufge-
brochen sind, um ihre Frau oder
gar  ihre  Kinder  „zunächst“  al-
lein in der tödlichen Gefahr zu-
rückzulassen?  Ein  solcher  Fall
ist  nicht  bekannt.  Wenn,  dann
wurden  Familien  gewaltsam
oder  während  der  Ostvertrei-
bung durch das Chaos getrennt.
Es  ist  nicht  herzlos,  gewissen
„Flüchtlingen“ von heute genau-
er auf den Zahn zu fühlen. Denn
wer mit der Barmherzigkeit an-
derer  Schindluder  treibt,  ver-
sündigt sich schwer.

ZDF-Moderator Claus Kleber: „Es kann manchmal so einfach sein“

Bild: Screenshot ZDF heute

H eute  nennen  wir  es  nicht

Gleichschaltung.  Das  wäre
ja noch schöner. Heute heißt
es:  einheitliche  Meinungsbildung
der  deutschen  Massenmedien.  Mit
dem am Sonnabend erscheinenden
Leitmedium  „Spiegel“  ist  für  die
meisten  kleinen  und  großen  Tages-
zeitungen,  die  Funksender  und  ei-
nen  meinungsbildenden  Teil  des
Fernsehens ganz offen vor allem das
verbunden,  was  in  der  Nazi-Zeit
„Gleichschaltung“ genannt wurde –
ein Begriff, der aus dem Bereich des
Hörfunks  stammt  und  ab  1933  für  Maß-
nahmen des NS-Regimes stand, das diesen
Begriff keineswegs scheute, sondern ihn in
Bezug auf die „noch nicht Gleichgeschalte-
ten“ vielmehr aggressiv anwandte. „Gleich-
schaltung“  ist  ein  Begriff,  welcher  der
Sprache  des  Nationalsozialismus  ent-
stammt. Das Wort ent-
stand  1933,  als  der
Prozess  der  Verein-
heitlichung  des  ge-
samten  gesellschaft-
lichen  und  politi-
schen  Lebens  bei  der
in
Machtergreifung 
Deutschland eingeleitet wurde. Ziel war es,
bis 1934 den als „Zerrissenheit“ verstande-
nen Pluralismus in Staat und Gesellschaft
aufzuheben.

Mit der Gleichschaltung strebte man an,
alle Bereiche von Politik, Gesellschaft und
Kultur  gemäß  den  nationalsozialistischen
Vorstellungen zu reorganisieren. Dies hatte

Moment mal!

Gleichschaltung –
es gibt sie

Von KLAUS RAINER RÖHL

Die Kolumne: Zwei streitbare Publizisten reden
Klartext. Immer abwechselnd, immer ohne Scheu-
klappen, immer exklusiv in der PAZ. „Moment
mal“, fordert Journalisten-Legende Klaus Rainer
Röhl. „Frei gedacht“ hat Deutschlands berühmte-
ste Querdenkerin Eva Herman.

oftmals die Eingliederung bestehender Or-
ganisationen in die NS-Verbände zur Folge.
Für Organisationen und Institutionen, de-
ren  Existenz  nicht  infrage  gestellt  wurde,
bedeutete  „Gleichschaltung“  im  Wesent-
lichen:  Beseitigung  demokratischer  Struk-
turen zugunsten des „Führerprinzips“, so-
mit die Einschränkung
oder  der  Verlust  der
Individualität  bezie-
hungsweise der Unab-
hängigkeit,  Mündig-
keit und Freiheit eines
Menschen  durch  Re-
geln  und  Gesetze  so-
wie  sonstige  Maßnahmen  der  Gleichset-
zung und Vereinheitlichung der Massen.

Das  war  die  Vergangenheit,  doch  wie
sieht es heute, 70 Jahre nach der Nazi-Zeit,
50 Jahre nach dem neuen großen Versuch
der 68- Bewegung, alle Lebensbereiche der
deutschen  Gesellschaft  durch  einen  „lan-
gen  Marsch  durch  die  Institutionen“

gleichzustellen,  aus?  Hat  der  „Lange
Marsch“,  zu  dem  Rudi  Dutschke  aufgeru-
fen  hatte,  stattgefunden  und  hat  er  Erfolg
gehabt?  Ich  glaube,  leider  ja.  Weitgehend
ja.

Nennen wir als jüngstes Beispiel die Be-
richterstattung  über  eine  wirklich  demo-
kratische, meist spontan entstandene Mas-
senbewegung  gegen  ungezielte  und  als
Fluchtbewegung bedauernswerter Asylan-
ten  missverstandene  unbeschränkte  Ein-
wanderung (Pegida). Die massenhafte Ein-
wanderung ganzer Völkerscharen aus dem
Balkan und Afrika aus ausschließlich wirt-
schaftlichen Gründen ist offenkundig und
auch keinesfalls getarnt. Doch wer das of-
fen  aussprach  wie  einige  wenige  Medien
oder Einzelgänger unter den Kabarettisten
und  andere  Publizisten  wie  Dieter  Nuhr,
wurde sofort als rechts, rechtspopulistisch
oder  fremdenfeindlich,  als  Verzerrung  so-
gar  rassistisch  verteufelt  und  gebrand-
markt. Im Allgemeinen zieht auch nur eine

einzige solche Diffamierung in der großen
Öffentlichkeit  eine  Ausschaltung  und  ein
bei nächster Gelegenheit folgendes Berufs-
verbot nach sich: Den wollen wir hier nicht
noch einmal sehen. Dabei wird die Gleich-
heit  und  sogar  die  Wortwahl  der  Leitme-
dien  „Spiegel“  und  – meist  mit  dabei  –
„Süddeutsche 
Zei-
tung“ so offensichtlich
und  einheitlich,  dass
man ohne Zögern von
einer  Gleichschaltung
sprechen kann. 

So kam bei den Be-
troffenen  solcher  Be-
richterstattung  spontan  das  Wort  von  der
„Lügenpresse“  auf,  und  gerade  diese,  so
zwar etwas übertriebene, aber in der Sache
nicht falsche Bezeichnung tat ein Übriges,
um  die  in  für  sie  lebenswichtigen  Fragen
eben  doch  sehr  gleichgeschalten  Massen-
medien  aus  ihrer  Reserve  zu  locken.  Ja,
hieß  die  Antwort  der  Massenmedien,  die

Der Autor: Bekannt wurde Klaus Rainer Röhl als
Herausgeber der linken Zeitschrift »Konkret«.
Vom Parteigänger der Kommunisten wandelte er
sich zum engagierten und vielbeachteten Kritiker
der 68er und ihrer Nachwirkungen. Röhl wurde
1928 in Danzig geboren und lebt heute in Köln.

sich selbst als „entschlossene Reak-
tion der demokratischen Öffentlich-
keit“  selbst  definierte  und  fortan
ausgab,  wir  werden  die  rechtsste-
hende  Bewegung  und  ihre  Sympa-
thisanten  und  Befürworter,  als  die
man  sogleich  die  Pegida,  die  AfD,
führende Persönlichkeiten wie Frau-
ke  Petry  oder  Alexander  Gauland
ohne  langes  Zögern  in  einen  Topf
mit  den  stets  namentlich  nicht  ge-
nannten  „rechten  Rattenfängern“
warf, entlarven und aus dem Dialog
der Demokraten ausschließen. Aus-
schalten – man kann sagen – ausschalten.
Gleichschalten oder ausschalten, das ist im
Ernstfall  die  Frage,  und  den  „kämpferi-
schen  Demokraten“  ist  es  sehr  ernst  – es
geht ja um ihren Job – im Großen und im
Kleinen – sprich vom kleinen, soeben ein-
gestellten  Lokalredakteur  des  „Kölner
Stadtanzeigers“ 
bis
zum  Vizechef  der
„Bild“-Zeitung  – auch
er  arbeitet  nach  dem
Erfolgs-Prinzip  und
wird nach langer Mit-
arbeit,  selbst  bei  mä-
ßigem Erfolg als Vize-
chef  der  dpa  belohnt  und  für  sein  Leben
sicher gestellt, wie Sven Gösmann. 

Dazu passt, neueste Meldung, die Ausla-
dung Frauke Petrys aus einer Talkshow. Sie
ist eine der üblichen Mittel. Ich selber bin
zweimal zu Talkshows eingeladen worden
und  einen  Tag  vorher  ohne  Begründung
ausgeladen worden.

K U LT U R
Sommerliche Maskeraden

Nr. 34 – 22. August 2015 9

Korsett und Schnürstiefel statt Bikini und Flipflops − Auf Barockfesten feiern die Menschen in historischen Kostümen

Nicht  nur  im  Karneval,  auch  zur
Festivalzeit  im  Sommer  rollt  die
Kostümwelle  heran.  In  die  gute
alte Vergangenheit des Barock zu
schlüpfen, wird immer beliebter.

Kleider  machen  nicht  nur
Leute, sie lassen auch Geschichte
lebendig  werden.  Allein  im  Au -
gust  stehen  alljährlich  mit  Ei -
chenzell,  Berlin  und  Gotha  drei
herausragende  Treffpunkte  des
militärischen  und  höfischen  Ba -
rock  auf  dem  Veranstaltungska-
lender der Kostümfreunde.

Die  beliebteste  Epoche  ist  das
Mittelalter.  Wohlbekannt  sind
Mittelaltermärkte. Mit der zuneh-
menden  Sanierung  der  Burgen
besonders im Osten der Republik
ist  daneben  ein  neues  Angebot
entstanden:  Ritteressen,  Hochzei-
ten  und  andere  Feste.  Längst
begnügt  man  sich  dabei  nicht
mehr  mit  dem  historischen
Gemäuer,  sondern  kleidet  sich
immer  öfter  auch  im  Stil  der
damaligen Zeit.

Der Spaß an der Zeitreise wird
europaweit  von  vielen  Vereinen
gepflegt.  Engagierte  Kostüm -
schneider  gehören  dazu.  Die
Königliche  Hofschneiderei  von
im
Merseburg,  untergebracht 
Souterrain  des  von  Preußen
erbauten  Ständehauses  neben
dem  Dom-Schloss-Ensemble,  ist
dafür  nur  ein  Beispiel,  aber  ein
eindrucksvolles.  Über  dreitau-
send  Kostüme  hängen  hier  im
Depot  fein  säuberlich  nebenein-
ander.  Geordnet  nach  Epochen,
nach  Frauen,  Männern,  Kindern,
nach bürgerlicher, höfischer, mili-
tärischer, klerikaler Ausrichtung.
An einem Ständer ist „Schloss-
fest  Weißenfels“  zu  lesen.  Denn
hier  werden  Kostüme  nicht  nur
nach  historischen  Vorlagen  neu
angefertigt,  sie  werden  auch  ver-
liehen.  Daneben  lagern  zu  Hauf
Perücken,  Hüte,  Pompadoure  in
Kartons  und  auf  Regalen.  Auch
die  Accessoires  dürfen  selbstver-
ständlich nicht fehlen. 

Träger  der  Königlichen  Hof-
schneiderei  mit  einer  fest  ange-
stellten Leiterin, zwei Näherinnen
und einer Fachfrau für die Reini-
gung  ist  die  Tanzgruppe  Merse-
burg-Meuschau.  Allein  für  das
Merseburger  Schlossfest  wurden
im  Juni  über  850  Kostüme  benö-
tigt,  von  denen  im  Anschluss
jedes  einzelne  überprüft,  bei

– oder gerade – im Osten hat man
nach  der  friedlichen  Revolution
die Geschichte wiederentdeckt. 

Dabei  hat  sich  „manche  Dame
beim  Anblick  der  barocken  Klei-
der  umentschieden  und  vom
Mittelalter  Abstand  genommen“,
erklärt  Chefin  Kerstin  Knobloch
nicht  ohne  Stolz.  Marco  Karthe
von Schloss Friedenstein in Gotha

wochen ende  (nächstes  13./14.
August  2016)  nach  den  Worten
des Veranstalters, der Gesellschaft
für hessische Militär- und Zivilge-
schichte, Europas größte jährliche
authentische,  „Reenactment“  ge -
nannte  Geschichts-Schau  des 
18. Jahrhunderts auf Schloss Fasa-
nerie  in  Eichenzell  bei  Fulda.
Dabei  verwandelten  wieder  rund

Als noch Anstand herrschte: Ein formvollendeter Knicks in historischer Tracht will gelernt sein 

Bedarf  gereinigt  und  wieder  ein-
sortiert  werden  musste.  Nach
dem  Stadtfest  blieb  kaum  Zeit
zum Atemholen, denn schon stan-
den die Raßnitzer vor der Tür, um
ihre  1000  Jahre  zu  feiern,  und  in
Bad Dürrenberg war Brunnenfest.
Die Kostümwelle, so möchte man
meinen,  rollt  bis  in  den  letzten
Winkel  der  Republik.  Denn  auch

präzisiert  jedoch:  „Im  Vergleich
zum Mittelalter ist die Barocksze-
ne  überschaubar,  besonders  die
höfische, denn die militärische ist
wesentlich größer.“ 

An  Bühnen  fehlt  es  nicht.
Besonders  im  August  finden  all-
jährlich  gleich  drei  herausragen-
de  Barockfeste  statt.  Den  Anfang
machte  am  zweiten  August -

500 Historiendarsteller das Areal
um  die  ehemalige  Sommerresi-
denz der Fürst-Äbte von Fulda in
ein  lebendiges  Museum  aus  der
Zeit von 1740 bis 1785.

Neben  dem  Hochfürstlichen
Füsilier-Regiment  von  Dithfurth,
den  Hessischen  Feldjägern,  dem
Leibgrenadiergarde-Regiment No.
12  „Erbprinz  v.  Hessen-Darm-

stadt“,  dem  Infanterieregiment
No. 3 Oranien Nassau, dem Cour
de  Cassel,  der  Großherzoglichen
Leibgarde 1810 und dem Lazarett
1756  vervollständigten  Händler,
Handwerker oder Bettler das Bild
der Gesellschaft vor 250 Jahren.

Authentizität  wird  dabei  groß-
geschrieben.  Wer  als  Darsteller
oder  Zuschauer  im  Kostüm  teil-
nehmen  will,
muss  strenge
Anforderungen
e r  f ü l l e n .
Schnitte  und
M a t e r i a l i e n
müssen für den
g e n a n n t e n
Zeit raum  his -
torisch 
ver-
bürgt sein; Far-
ben,  Stoffmu-
ster,  Frisuren,
Kopfbedeckun-
gen,  Schuhe,
A c c e s s o i r e s
und  so  weiter
der  Zeit  ent-
sprechen. 
Im
Umkehrschluss
heißt  das:  kein
Po lyester, keine
Perlonperük-
ken, Gummizü-
ge, 
Reißver-
schlüsse  oder
Gardinenspit-
zen.

Bild: ddp images

Ein  Kostüm-
fest  der  Extra-
klasse  verspre-
chen  die  Ver-
anstalter  auch
für  das  6.  Gro -
ße Rokoko-Fest
von  Schloss  Friedrichsfelde  im
Tierpark  Berlin  am  22.  und  23.
August, jeweils von 10 bis 17 Uhr.
Eher  unterhaltsam  entführt  man
hier den Besucher in die Zeit von
Friedrich dem Großen, der mehr-
fach in dem Schloss zu Gast war.
Neben Schlossmarkt und Konzer-
ten,  Kutschfahrten,  barocken
Spielen,  barocker  Reitkunst  und

Gelübde erfüllt

Der Ursecessionist

Als Franz Werfel in den USA ein Lied über eine Heilige sang

Hommage an den Maler F. G. Waldmüller

F ranz Werfel gilt als einer der

bedeutendsten 
deutsch-
sprachigen  Dichter  des 
20.  Jahrhunderts.  Seine  Romane
wie  „Die  vierzig  Tage  des  Musa
Dagh“  oder  „Der  veruntreute
Himmel“ waren Bestseller. In die-
sen  Tagen  fallen  gleich  zwei  Jah-
restage  zusammen:  125  Jahre  ist
es  her,  dass  er  am 
10. September 1890 in
Prag  geboren  wurde,
und  vor  70  Jahren
starb er am 26. August
1945 in Kalifornien.

Frankreich.  Nachdem  das  Land
jedoch  im  Sommer  1940  von
deutschen Truppen überrollt wor-
den  war  und  vor  dem  Gegner
kapitulierte,  waren  die  Werfels
auch  hier  ihres  Lebens  nicht
mehr sicher. Die beiden versuch-
ten aus Frankreich herauszukom-
men  und  in  die  USA  zu  emigrie-

v
i
h
c
r
A

:

d

l
i

B

Der  liberal  ausge-
richtete  Glaube  der
jüdischen  Eltern  übte
auf das Kind nur wenig
Einfluss aus. Hingegen
weckte  die  von  ihm
über  alles  geliebte
katholische  Hausmagd
Barbara  Simunkova  in
dem  sensiblen  Jungen
schon  früh  eine  Emp-
fänglichkeit 
für  die
katholische  Glaubens-
welt. Bereits in jungen
Jahren  gelang  es  Wer-
fel, sich als Schriftstel-
ler  zu  etablieren.  Un -
terstützt  wurde  er  da -
bei  von  Alma  Mahler,  der  ein-
flussreichen Witwe des Komponi-
sten  Gustav  Mahler,  die  er  1929
heiratete. 
Nach 

erzwungenen
„Anschluss“  Österreichs  an  das
Deutsche  Reich  im  März  1938
floh  Werfel  mit  seiner  Frau  nach

dem 

Franz Werfel mit seiner Alma in den USA

ren.  Doch  die  Flucht  erwies  sich
schwieriger als gedacht. Wochen-
lang  mussten  sie  sich  in  dem
Wallfahrtsort  Lourdes  verbergen.
In dieser Zeit befasste sich Werfel
intensiv  mit  den  Geschehnissen
um  die  junge  Bernadette  Soubi-
rous,  der  nach  ihren  eigenen

Angaben  mehrmals  Maria  an
einer  bestimmten  Quelle  jenes
Ortes  erschienen  war,  und  wo  in
der  Folgezeit  eine  Reihe  von
Krankenheilungen 
geschehen
sind.

Werfel gelobte, dass er im Falle
einer  geglückten  Emigration  „vor
jeder andern Arbeit das Lied von
Bernadette  singen  (will),  so  gut
ich es kann“. 

Schließlich  gelang  es  Werfel
und seiner Frau, unter abenteuer-
lichen  Umständen  zu  Fuß  über
die  Pyrenäen  nach  Spanien  zu
flüchten.  Von  Lissabon  aus
erreichten  sie  dann  auf  einem
griechischen  Dampfer  am  13.
Oktober 1940 New York. Im ame-
rikanischen Exil machte sich Wer-
fel  sofort  daran,  sein  Gelübde  zu
erfüllen.  Sein  Roman  „Das  Lied
von  Bernadette“  wurde  ein  Ver-
kaufsschlager und umgehend von
Hollywood verfilmt. 

Franz  Werfel  bekannte  einmal,
„ein  christusgläubiger  Jude“  und
„trotzdem  ein  ungetaufter  Jude“
zu  sein.  Nachdem  jedoch  nach
seinem  Tod  in  Beverly  Hills  auf
der  Trauerfeier  der  mit  den  Wer-
fels  befreundete 
Jesuitenpater
Moenius vieldeutig davon gespro-
chen  hatte,  dass  die  Kirche  „drei
Arten von Taufen“ anerkenne: Die
Wassertaufe, die Nottaufe und die
Begierdetaufe,  wurde  darüber
spekuliert,  ob  am  Ende  bei  dem
Verstorbenen  doch  eine  der  drei
Taufarten stattgefunden habe.

Matthias Hilbert

D as österreichische Pendant zu

Carl Spitzweg war Ferdinand
Georg  Waldmüller.  Er  gilt  in  sei-
ner  Heimat  als  bedeutendster
Maler  der  Biedermeierzeit  und
des  Wiener  Vormärz.  Zum  150.
To destag des am 23. August 1865
gestorbenen  Künstlers  zeigt  das
Wiener Museum Oberes Belvede-
re  noch  bis  zum
26.  Oktober  mit
einer  großartigen
Hommage 
an
Waldmüller  die
vielfältigen  Facet-
ten des Malers.

,
e
r
e
d
e
v
l
e
B

n
e
i
W

B

d

l
i

:

Grundlage  der
Ausstellung bildet
dabei  die  eigene
r e i c h h a l t i g e
W a l d m ü l l e r -
Sammlung.  Der
1793 
in  Wien
geborene  Künst-
ler  zeigt  sich  da -
bei  als  Meister
sowohl der Land-
schafts-  als  auch
der  Porträt-  und
Genremalerei. 

Den Anfang sei-

nes  Schaffens  bildeten  die  Por-
träts.  Beson ders  in  der  Frühzeit
weisen  seine  Bildnisse  zum  Teil
noch  stark  idealisierende  Züge
auf.  Diese  Tendenzen  änderten
sich, als Waldmüller in der Land-
schaftsmalerei  ab  1830  der
„Naturwahrheit“  nahekommen
wollte. Sein Leben lang strebte er
nach  der  optimalen  Wiedergabe

des  Gesehenen.  Wesentliche
künstlerische  Eindrücke  gewann
er  auf  Reisen  nach  Italien  und
landschaftlichen
Paris.  Seine 
Motive  hingegen  fand  er  bevor-
zugt  im  Salzkammergut  und  in
der Umgebung von Wien. 

Lange Zeit war Waldmüller vor
allem  durch  seine  Genremalerei
bekannt. Nach
dem  Vorbild
„Leben-
der 
den  Bilder“
gestaltete  er
Szenen  mit
Modellen,  die
einzeln
er 
oder  in  Grup-
in  sein
pen 
Atelier 
be -
stellte,  um  sie
a b z u m a l e n .
Einen  Namen
machte er sich
be son ders  mit
seinen  präch-
tigen  Kinder-
leben. 

Als  der  Hi -
storismus 
in
der  Malerei
Einzug  hielt,  sank  Waldmüllers
Stern  am  Ende  seines  Lebens
rasch.  Nach  seinem  Tod  im  bei
Wien  gelegenen  Hinterbrühl
wurde  es  daher  still  um  den
Künstler. Das änderte sich erst, als
ihn  die  Wiener  Secessionisten
entdeckten  und  er  von  ihnen
posthum  zum  „Ursecessionisten“
ernannt wurde.
H. Tews

Tochter des Ehepaares Johann
und Magdalena Werner, 1835

Fechtshows  runden  rund  250
Tänzer  und  Akteure  in  histori-
schen  Kostümen  das  Programm
ab.  Höhepunkt  ist  der  Rokoko-
Ball,  wo  man  am  Sonnabend
erleben darf, wie sich ein Schloss-
fest im Rokoko anfühlte.

Erstmalig  krönt  auch  Gotha
Mitteldeutschlands  größtes  Ba -
rockfest  auf  Schloss  Friedenstein
am  letzten  August-Wochenende
mit  einem  historischen  Ball.  Die
90  Plätze  im  Marstall  sind  seit
Langem  ausverkauft.  Das  in  sei-
nen Abmessungen von 86 mal 65
Metern  besonders  große  Schloss
mit  dem  ältesten  barocken  Thea-
ter  weltweit,  seinen  zahllosen
Räumen  und  kostbaren  Samm-
lungen,  die  seit  2009  neu  geord-
net  auf  mehrere  Museen  verteilt
sind,  bildet  als  barockes  Univer-
sum  den  perfekten  Rahmen,  um
die Zeit von Herzog Friedrich III.
Sachsen-Gotha-Altenburg
von 
(reg.  1732−1772)  und  seiner  Ge -
mahlin  Luise  Dorothea  wieder
zum Leben zu erwecken.

Schon Friedrich der Große, der
Gotha  zweimal  besuchte,  war  so
angetan,  dass  er  annähernd  27
Jahre  im  Briefwechsel  mit  der
Herzogin  stand.  70  seiner  Briefe
sind im Thüringischen Landesar-
chiv Gotha erhalten. Das Barock -
fest will auch er sich nicht entge-
hen  lassen.  An  die  600  Personen
in Kostümen bevölkerten im letz-
ten  Jahr  das  Schlossareal,  rund
7000  stürzten  sich  insgesamt  in
das  bunte  Treiben  aus  histori-
schem  Markt  und  kulinarischen
Genüssen,  höfischem  Tanz  und
hochkarätiger  Musik,  barockem
Theater  und  barocker  Reitkunst,
Karussell-  und  Kutschfahrten
sowie  großem  Feuerwerk.  Ein
Wochenende  lang  wird  Gothas
barockes Universum fast rund um
die  Uhr  an  jeder  Ecke  bespielt,
sind  alle  Museen  geöffnet.  Wer
sich  noch  kurzfristig  „barockisie-
ren“ möchte, findet im Schlosshof
unter  den  Arkaden  einen  Ko -
stümverleih. Helga Schnehagen

Köstliche Klänge
im Weinberg
A ls  Klingende  Kulturland-

schaft  präsentiert  sich  das
Sächsische  Elbland  in  diesem
Sommer.  Der  Landstrich  zwi-
schen  Dresden  und  Torgau  ist
besonders  vom  kulturellen  Erbe
kunstsinniger  Regenten 
aus
Renaissance  und  Barock  geprägt.
Heute dienen die Jagd‐ und Lust-
schlösser,  Burgen  und  Gärten
ebenso  wie  Weingüter  als  Spiel-
stätten für Künstler von Weltrang.
Seit 22 Jahren dient die Moritz-
burg als Spielstätte für das bedeu-
tendste 
Kammermusikfestival
Deutschlands.  Beim  Moritzburg-
Festival, das noch bis zum 30. Au -
gust stattfinden wird, treten einige
der  besten  Musiker  des  Landes
sowie  ausgewählte  Nachwuchsta-
lente unter der Leitung Jan Voglers
auf (www.moritzburgfestival.de).

Noch  bis  zum  13.  September
läuft  in  Schlössern  des  Meißner
Umlands  die  Konzertreihe  „Mu -
sik  an  den  Höfen  des  Meißni-
schen  Landadels“.  Dabei  treten
meisterhafte Solisten und Ensem-
bles aus Deutschland und Europa
auf. Die sonst nicht zugänglichen
Schlösser  können  am  Tag  der
Konzerte 
besichtigt  werden
(www.boerse-coswig.de). 

Unter  dem  Titel  „Klassik  im
Weinberg“  tritt  die  Elbland  Phil-
harmonie  Sachsen  auf  Weingü-
tern  auf.  Die  nächsten  Konzerte
finden  jeweils  in  Meißen  am 
22.  August  auf  dem  Weingut
Ricco Hänsch und am 23. August
auf dem Weingut Vincenz Richter
statt (www.elbland-philharmonie-
sachsen.de).
tws

 
 
 
10 Nr. 34 – 22. August 2015 
G E S C H I C H T E
»Den Interessen des Staates gebührt der Vorrang«

Vor 300 Jahren starb der »Sonnenkönig« Ludwig XIV. von Frankreich in Versailles, seinem Stein gewordenen Selbstverständnis

Nein,  er  war  nicht  der  Begründer
des  Absolutismus  und  hat  jenen
berühmten  Satz  „L’état,  c’est  moi“
(Der Staat bin ich) niemals ausge-
sprochen.  Tatsächlich  gesagt  aber
hat er: „Den Interessen des Staates
gebührt der Vorrang.“ Und selbiges
lebte er durchaus auch vor.

bung des Edikts von Nantes durch
das Edikt von Fontainebleau außer
Landes.  Der  Exodus  der  wohlha-
benden, handwerklich wie akade-
misch  begabten  Hugenotten  er-
wies  sich  für  Frankreich  als  wirt-
schaftlich und militärisch ruinöser
Verlust.

östlich  an  holländischem  und
deutschem  Terrain  alles  zusam-
men,  dessen  er  nur  habhaft  wer-
den konnte. Um die überaus frag-
würdigen  französischen  Ansprü-
che zu untermauern, wurde unge-
niert  bis  auf  Urkunden  aus  der

zum  Heiligen  Römischen  Reich
deutscher Nation gehörte – wurde
während  seiner  Regentschaft  de
jure  französisches  Terrain.  Und
blieb  bis  in  die  Neuzeit  ein  glü-
hender 
zwischen
Zankapfel 
Deutschland  und  Frankreich.  In

Obgleich  ihm  sein  Leibarzt  An-
toine  Daquin  zur  Krankheitsvor-
beugung  sämtliche  Zähne,  darun-
ter auch die wenigen verbliebenen
guten,  ziehen  ließ  (und  unbeab-
sichtigt  Teile  des  Kiefers  gleich
mit), war er mit einem ungeheuren
Appetit  gesegnet  – und  dieses
nicht nur auf erlesene Speisen und
Getränke. Er zeugte mindestens 17
Nachkommen mit vier verschiede-
nen  adligen  Damen,  liebte  Billard
und  seine  drei  Meter  lange  Bade-
wanne pour deux, in der er im Ba-
deanzug  zu  planschen  pflegte.  Er
trug eine schulterlange Allongepe-
rücke,  die  selbst  den  68er-Kom-
munarden  Rainer  Langhans  er-
blassen ließe, und hält einen Welt-
rekord: Kein König oder Kaiser saß
je  länger  auf  dem  Thron  als  er.
Ludwig  XIV.,  der  französische
„Sonnenkönig“,  brachte  es  auf  72
Jahre, seine Kinderjahre mit einge-
rechnet. 

Auf  etlichen  Gebieten  war  der
am  5. September  1638  geborene
Bourbone erfolgreich und geschik-
kt. „Die ganze Kunst der Politik be-
steht  darin,  sich  der  Zeit-umstän-
de  richtig  zu  bedienen“,  sinnierte
er  einmal.  An  seiner  schillernden
Persönlichkeit scheiden sich indes
die Geister. Damals wie heute. 

Den einen stärkte er Frankreichs
Macht,  nicht  zuletzt  durch  die
schlagkräftigste  Armee  Europas,
sowie dessen kulturelle Stellung in
der Welt, förderte er doch die Kün-
ste  in  vorbildlicher  Weise  –  auch
durch eine überaus rege Bautätig-
keit. Ähnlich wie sein bayerischer
Bewunderer  und  Namensvetter
Ludwig I. verhilft er mit Versailles
bis zum heutigen Tag der französi-
schen  Volkswirtschaft  zu  zahlen-
den Besuchern aus aller Welt. Jähr-
lich drei Millionen sind es mittler-
weile.  Und  mit  dem  idyllischen
„Canal  du  Midi“  hat  er,  ganz  un-
willentlich,  eine  weitere  Preziose
hinzugefügt.

Den  anderen  war  er  zu  kriege-
risch. Und den Hugenotten wurde
er  gar  zum  Inbegriff  des  Schrek-
kens. Diese glaubensstarken Tapfe-
ren  wurden  entrechtet,  entehrt,
grausam  gefoltert,  getötet  oder
endeten als Galeerensträflinge auf
Lebenszeit.  Hunderttausende  von
ihnen  flohen  im  Zuge  der  Aufhe-

Für  viele  ge-
schichtsbewusste
Franzosen 
ist
nicht  etwa  er,  der
„Sonnenkönig“,
sondern  vielmehr
sein  Großvater
Henri
IV.  unum-
stritten der größte
französi-
aller 
schen  Könige,  „le
bon  roi“.  Doch
auch Ludwig XIV.,
der  seines  Opas
friedensstiftendes
Edikt  von  Nantes
s c h m ä h l i c h
widerrief, wird bis
heute  mit  recht
wohlwollendem
Respekt 
geehrt.
Die Franzosen fol-
gen darin Voltaire:
„Er  hat  Mängel
und  Gebrechen
gehabt, er hat Feh-
ler  begangen  –
aber  würden  die,
die  ihn  verurtei-
len,  ihn  erreicht
haben,  wenn  sie
an  seiner  Stelle
gewesen  wären?
Man  wird  seinen
Namen nicht ohne
aus-
Ehrfurcht 
sprechen 
kön-
nen.“ 

Als Ludwig XIV.
vor  300  Jahren  –
am  1. September
1715 – starb, wur-
de  sein  Sarg  vom
niederen  Volke
noch 
bespuckt.
Nicht  nur,  weil
das Land am Ende
Regent-
seiner 
schaft  wirtschaftlich  so  danieder
lag  wie  noch  niemals  zuvor  und
die Währung ruiniert war. Womög-
lich waren diese Hasserfüllten so-
genannte  Irre,  Hexen  und  Zigeu-
ner,  Vagabunden,  Straßenmäd-
chen.  Zehntausende  von  ihnen
nämlich  ließ  der  „Gottgegebene“
(Dieudonné)  mittels  königlicher
Edikte wegsperren.

Da  sich  Frankreich  naturgemäß
nach  Westen  hin  nicht  mehr  aus-
dehnen  konnte,  raubte  Ludwig  in
seinen  „Reunionskriegen“  eben

Ludwig  XIV.  im Krönungsornat:  Porträt von  Hyacinthe Rigaud aus dem Jahre
1701
Bild: Archiv

Merowingerzeit  zurückgegriffen.
Seine 
losgelassenen  Soldaten
brandschatzten und vergewaltigten
namentlich  in  der  Pfalz,  an  Saar
und Mosel, im Hunsrück, der Eifel
und den Ardennen. Beileibe nicht
nur das romantische Heidelberger
Renaissanceschloss wurde ein Op-
fer der Erbarmungslosigkeit. 

„Es  ist  leichter,  Europa  zu  eini-
gen,  als  zwei  zerstrittene  Frauen
miteinander 
auszusöhnen“,
scherzte  der  Monarch.  Und  irrte
epochal. Das Elsass – das seit 925

seiner „Kriegsgeschichte“ geht der
britische  Feldmarschall  Bernard
Montgomery  mit  dem  Roi-Soleil
hart ins Gericht: „Keiner der Män-
ner,  die  es  unternommen  haben,
Europa zu beherrschen, ist für die
Europäer  so  lange  zur  Plage  ge-
worden wie Ludwig XIV.“ 

Für seinen Ruhm war dem eitlen
Monarchen  das  Allerbeste  gerade
angemessen.  In  dem  Dorf  Versail-
les  ließ  er  sich  von  20 000  Arbei-
tern binnen zwei Jahrzehnten eine
grandiose  Residenz  errichten;  das

Hauptgebäude  allein  umfasst  700
Zimmer. In dem Schloss wurde Tag
und  Nacht  gefeiert,  Prunk  und
Ausschweifung  zelebrierten  ihre
Hochzeit.  Der  „Maître  de  Plaisir“
(heute  würde  man 
ihn  wohl
„Event-Manager“  heißen)  zog  die
Fäden und ein Zeremonienmeister
kontrollierte penibel den Tagesab-
lauf  des  etikettenstrengen  Königs.
Bei  dessen  „Morgenritual“  (Lever
du roi) waren ab 8 Uhr in graduel-
ler  Abfolge  200  höchst  beflissene
Untertanen  zugegen,  darunter  die
eminenten  „Nachtstuhl-Inspekto-
ren“  und  sogar  der  „Oberwolfsjä-
ger“. Zum Reichen eines Nastuchs
war bloß ein erlauchter Bedienste-
ter befugt, für die Überreichung ei-
nes Glases wurden hingegen viere
als  geziemend  erachtet.  Während
der  Rasur  saß  der  Dieudonné  auf
dem Nachttopf. 

seine  Epoche  viel  weniger  an,  als
es  schien.  Sein  ursprünglich  so
wacher  politischer  Instinkt  ver-
dunkelte  sich  in  einer  Dogmatik,
von  der  sich  loszumachen  ihm
Kraft und Beweglichkeit fehlten.“

Wachsende  Angst  vor  Höllen-
pein  ließen  den  alternden  König,
der das damals biblische Alter von
fast 77 Jahren erreichen sollte, tag-
täglich in einer Kapelle beten. Die
Marquise  de  Maintenon,  seine
zweite,  morganatische  Gemahlin,
ironischerweise Tochter eines Hu-
genotten, soll sein religiöses Erbe-
ben  unentwegt  gestärkt  haben.
Dies  blieb  nicht  wirkungslos.
„Meine  Herren,  warum  weinen
Sie, dachten Sie denn, ich sei un-
sterblich?  Ich  für  meine  Person
habe  das  nie  geglaubt!“,  ließ  er
seine  Höflinge  auf  dem  Totenbett
wissen.

Hygiene  wurde  in  Versailles
kleingeschrieben,  Parfüm  wurde
Wasser  bei  Weitem  vorgezogen;
die  Säle  wurden  denn  auch  nach
einigen Stunden gerne gewechselt,
weil es dort alsbald überaus streng
roch.  In  den  Gärten  wurde  die
Notdurft  verrichtet.  Oder  inwen-
dig, worüber die herzhafte Liselot-
te  von  der  Pfalz
heftig  die  Nase
rümpfte: „An eine
schmutzige  Sach
kann 
ich  mich
hier am Hof nicht
gewöhnen, nämlich daß alle Leute
in  den  Galerien  vor  unsern  Kam-
mern  in  alle  Winkel  p …  und  daß
man  nicht  aus  seinem  Apparte-
ment gehen kann, ohne jemanden
p … zu sehen.«

Was bleibt vom Leben eines na-
hezu  vaterlos  aufgewachsenen
Jungen,  der  bei  1,63  Meter  Kör-
pergröße  mit  verblüffender  kör-
perlicher  Robustheit  seinen  Ge-
brechen  trotzte  und  nie  eine  Be-
rufswahl  hatte?  Ein  Prägestempel
in  der  europäischen  Geschichte:
Ja.  Sein  Minister  Jean-Baptiste
Colbert 
erfand
b e i s p i e l swe i s e
den  Merkanti-
lismus  und  ging
damit in die Wirt-
schaftsgeschichte
ein.  Manufakturen,  Vorläufer  der
Fabriken, erblickten das Licht der
Welt.  Bei  seinem  Amtsantritt  um-
fasste  die  Kriegsflotte  20  Schiffe,
1690 waren es 270 und Frankreich
zur Seemacht aufgestiegen. 

Damals wie heute
umstrittener König

Am 7. Juli 1683 begaben sich der
Monarch,  seine  Gattin  und  der
Dauphin  mit  dem  ganzen  Versail-
ler Hof ins heutige Saarland. Denn
dort,  auf  damals  noch  lothringi-
schem  Gebiet  und  auf  Sumpf  wie
in  Versailles,  ließ  er  zum  Schutz
der Außengrenzen von seinem ge-
nialen  Militärbaumeister  Séba-
stien  le  Prestre  de  Vauban  eine
glänzende,  barocke  Wasserfestung
errichten,  die  nach  ihm  benannt
wurde und heute noch seinen Na-
men trägt: Saarlouis, ursprünglich:
Sarre-Louis.  Damit  es  auch  der
Nachwelt klar sei, wer hier gewirkt
habe,  wurde  sogleich  eine  Münze
geprägt. Mit dem Bildnis Ludwigs
und der Inschrift „Ludovicus Mag-
nus Rex Christianissimus“. 

Die Reunionen und der Hass auf
die  Hugenotten  erschütterten  je-
doch  die  europäische  Vormacht-
stellung Ludwigs. Der angesehene
deutsche  Historiker  Veit  Valentin
(1885–1947)  schrieb:  „Er  führte

Als  im  Zuge  der  Französischen
Revolution  am  15.  Oktober  1793
auch Ludwigs Grablege in der Ka-
thedrale  von  Saint-Denis  Opfer
von  Plünderungen  wurde,  zeigte
sich,  dass  sein  einbalsamierter
Leichnam erstaunlich gut erhalten
war.  Sein  gedunkeltes  Antlitz  soll
eine  „majestätische  Arroganz“
ausgestrahlt haben. Der Leichnam
wurde  barbarisch  traktiert,  so-
dann vorübergehend wie jene an-
derer Monarchen in eine Erdgru-
be  geworfen  und  mit  Löschkalk
bestreut.  Sein  1715  getrennt  be-
stattetes  Herz  wurde  späterhin  in
die  Kathedrale  von  Saint-Denis
übergeführt.  Viel  mehr  an  Gebei-
nen  ist  dort  von  ihm  nicht  mehr
aufzufinden,  zumal  die  nach  den
157 Grabschändungen wieder zu-
sammengetragenen  sterblichen
Überreste  von  52  Königen  man-
gels  Identifikationsmöglichkeiten
in  einem  Beinhaus  beieinander-
liegen.
Norbert Breuer-Pyroth

Iwans VI. Verbrechen war es, geboren zu sein

Im Zangengriff von Günstlingen: Der russische Thron wurde ihm zum Verhängnis – Zum 275. Geburtstag des Kinderzaren

ist 

N ormalerweise 

ein
russischer   Zar  groß  und
mächtig  und  bestimmt
über die Geschicke seines Reiches.
So  war  es  zumindest,  bevor
Iwan VI.  1740  im  zarten  Babyalter
von  zwei  Monaten  inthronisiert
wurde.  Geschichten  über  das
Schicksal  des  Kindermonarchen
lesen  sich  wie  ein  Krimi.  Iwan VI.
musste  nicht  nur  einen  Großteil
seines  Lebens  in  Verbannung  und
in  Einzelhaft  verbringen,  sein  Na-
me sollte für immer aus den Anna-
len  verschwinden.  Sein  einziges
Verbrechen  war,  jemals  geboren
worden zu sein. 

Im  Grunde  ist  das  tragische
Schicksal des Kinderzaren auf eine
Entscheidung  des  Reformers  Peter
des  Großen  zurückzuführen.  Kurz
vor  seinem  Tod  hatte  dieser  ver-
fügt,  dass  der  jeweils  regierende
Zar seine Nachfolger selbst ernen-
nen solle. Das führte nicht nur da-
zu, dass die Romanow-Dynastie in

große  Schwierigkeiten  geriet,  da
die  Zaren  nun  ernannt  und  nicht
mehr  durch  das  Erstgeburtsrecht
bestimmt  wurden,  es  führte  auch
zu  großen  Intrigen  am  Hof.  Die
Thronwechsel bis zum Regierungs-
antritt von Peters Tochter Elisabeth
waren  von  Machtkämpfen  der  je-
weiligen  Günstlinge  begleitet.  Als
Peter 1725 starb, waren seine her-
angewachsenen  Kinder  Anna,  Eli-
sabeth und Alexej nicht in der La-
ge,  die  Regentschaft  zu  überneh-
men, und er setzte seine Gemahlin
Katharina, die litauische Magd des
Marienburger  Probstes  Ernst
Glück,  auf  den  Thron.  Damit  war
die Ära von Ausländern, die einen
großen  Einfluss  auf  russische  Re-
gierungsangelegenheiten  hatten,
gelegt. Diese sollte sich forstetzen,
als Zarin Anna Iwanowna 1740 den
minderjährigen Enkel ihrer Schwe-
ster  Katharina,  das  erstgeborene
Kind  von  Anton  Ulrich  d.J.  von
Braunschweig und dessen Frau An-

Gemälde  Iwans VI.  mit  seiner
Mutter
Bild: Archiv

na Leopoldowna als Regenten ein-
setzte. Die kinderlose Kaiserin An-
na I.  sah  in  der  Vermählung  ihrer
Nichte  mit  dem  Braunschweiger
die einzige Möglichkeit, die Thron-

Mord an Iwan VI. –
eiskalt geplant?

folge zugunsten der Romanows zu
sichern,  da  Elisabeth  ihr  nicht  als
Thronanwärterin  galt.  Als  Anna I.
im  September  einen  Schlaganfall
erlitt,  bestimmte  sie  den  am 
23. August  1740  geborenen  Säug-
ling 
Nachfolger. 

ihrem

zu 

Die 

Regent-
schaft  in  Vertre-
tung für den min-
derjährigen Zaren
übertrug sie dessen Mutter und ei-
nem  Zaren-Günstling,  dem  kur-
ländischen  Herzog  Ernst  Johann
von Biron. Schon bald kam es zum
Bruch Anna Leopoldownas mit Bi-
ron, neben dem der Bochumer Pa-
storensohn Heinrich Johann Fried-
rich Ostermann und Feldmarschall
Burkhard Christoph von Münnich
die Fäden in der Hand hielten. Die
Kontiunität  der  Regierenden  be-
ruhte  jedoch  auf  dem  Nichtregie-
ren der Herrschenden. Der Unmut
des  russischen  Adels  gegen  alles

Deutsche  wuchs.  So  kam  es  1941
zum  politischen  Umsturz.  Peters
des  Großen  Tochter  Elisabeth  Pe-
trowna (1709–1762) riss die Macht
für die nächsten 20 Jahre an sich. 
Den entthronten Zaren Iwan VI.
und dessen Fami-
lie schickte sie in
die  Verbannung,
zunächst ins Klo-
ster  Cholmogory
bei  Archangelsk.
Später  wurde  das  Kind  von  sei-
nen Eltern getrennt und an gehei-
men  Orten  gefangen  gehalten.
Niemand  sollte  seinen  Aufent-
haltsort wissen, selbst die Wachen
durften  nicht  erfahren,  wen  sie
gefangen hielten. Niemand durfte
mit  ihm  sprechen.  Elisabeth  be-
fürchtete, dass ihre Gegner versu-
chen  könnten,  Iwan  zu  befreien
und ihr den Thron streitig zu ma-
chen. 

Auch  Elisabeths  Nachfolgerin
Katharina II. (1729–1796) witterte

Gefahr.  Es  gibt  das  Gerücht,  dass
sie  in  Erwägung  gezogen  haben
soll,  Iwan VI.  zu  heiraten,  doch
nachdem sie ihm in seiner Gefan-
genschaft  einen  Besuch  abgestat-
tet hatte, habe sie festgestellt, dass
er  durch  die  jahrelange  Isolation
schwachsinnig  geworden  sei.  Es
wird  aber  auch  überliefert,  dass
Iwan  sich  durchaus  seiner  Her-
kunft  bewusst  gewesen  sei  und
sich  selbst  Zar  genannt  habe.  Da
sie  ihre  Intrige  nicht  geheimhal-
ten konnte, gab Katharina den Be-
fehl,  den  „Gefangenen  Nr.  1“  so-
fort zu töten, sollte sich ein Unbe-
fugter in die Nähe seines Verlieses
wagen. Wenig später fand sich ein
Leutnant,  der  genau  dies  tat.  Die
Wächter befolgten den Befehl der
Zarin,  sodass  Iwan VI.  am  5. Juli
1764  nach  einer  23-jährigen  Haft
in  Schlüsselburg  bei  St.  Peters-
burg, vermutlich nach den Plänen
Katharinas II., ermordet wurde.

Manuela Rosenthal-Kappi

P R E U S S E N
Auch Majestät haben herzhaft gelacht

Nr. 34 – 22 August 2015 11

Erinnerung an den Dialektrezitator Robert Johannes, den Schöpfer von »Tante Malchen« und »Klempnermeister Kadereit«

Im  Oktober  1921  schrieb  Ignaz
Wrobel  alias  Kurt  Tucholsky  in
der  Wochenzeitschrift  „Weltbüh-
ne“: „Vor Jahren durchzog der ost-
preußische  Humorist  Robert  Jo-
hannes  die  Lande  und  ergötzte
mit seinen ‚bräiten Jedichten‘ die
Leute. Wenn er, als Tante Malchen
verkleidet,  seine  Abenteuer  vor-
trug  und  ‚Erbarmung!‘  rief,  dann
lachte  alles  und  freute  sich  über
diesen  gleichermaßen  schwerfäl-
ligen  wie  wirklich  humoristi-
schen Dialekt.“ Seinerzeit der be-
kannteste  ostpreußische  Dialekt-
rezitator, ist Robert Lutkat, wie er
eigentlich hieß, heute fast verges-
sen.

Johannes 

Wer  schreibt,  bleibt,  sagt  man.
Glücklicherweise  gilt  das  auch
für  Robert 
(1846–
1924),  dessen  köstliche  Verse
und  Anekdoten  schon  zu  seinen
Lebzeiten  gedruckt  wurden.  Da-
her  erinnert  man  sich  seiner
nicht nur im Rück blick auf seine
glänzende  Karriere  als  Rezitator
ostpreußischer  Mundart,  son-
dern  auch  als  Erfinder  der  ost-
preußischen  Originale  Tante
Malchen  aus  Königsberg  und
Klempnermeister  Kadereit  aus
Insterburg,  welche  er  in  seinen
hinreißenden  Auftritten  auf  ur-
komische Weise verkörperte.

Von  1891  bis  1913  war  Robert
Johannes  ein  gefeierter  Bühnen-
künstler in Ostpreußen sowie im
Reich,  wie  man  zu  sagen  pflegte.
Da  seine  Anhänger  nicht  nur  et-
was von ihm hören, sondern auch
lesen  wollten,  erschien  1902  un-
ter  dem  Titel  „Deklamatorium“
ein erster schmaler Band mit sei-
nen  Versen  und  Texten  in  „Kee-
nigsbarsch“,  dem  bald  weitere
folgten.  Es  wurden  schließlich
neun  Bände  mit  jeweils  bis  zu
sechs  Auflagen.  Insgesamt  wur-
den 165 000 Exemplare abgesetzt.
Wegen der anhaltenden Nachfra-
ge erschienen 1953 bei Gräfe und
Unzer Nachdrucke unter dem Ti-
tel  „Klops  und  Glumse  aus  Kee-
nigsbarg  und  Ostpreußen,  Erste
bzw. Zweite Auslese“.

Es gilt als ausgemacht, dass die
Späße  aus  der  Feder  von  Robert

Johannes  den  typisch  ostpreußi-
schen  Humor  zum  Ausdruck  ge-
bracht haben. Indem der Künstler
auf der Bühne in die Identität sei-
ner  fiktiven  Figuren  schlüpfte,
plachanderte  er  mit  seiner  viel
gerühmten  wandelbaren  Stimme
und  lebhaftem  Mienenspiel  ge-
nüsslich und gemütlich über Gott
und die Welt. Tante Malchen und
Kadereit  waren  seine  Hauptpro-
tagonisten,  doch  außer  ihnen
kreierte  er  noch  einige  andere
„schlichte  Charaktere“,  um  sei-
nen  Bühneninszenierungen  wei-
tere Akzente hinzuzufügen. Zwar
verkörperten  Tante  Malchen  &
Co.  naive  Persönlichkeiten  aus
der  östlichsten  deutschen  Pro-
vinz,  doch  sie  hatten  durchaus
auch  eine  andere  Seite,  steckten
doch in ihren wortreichen Einlas-
sungen  allerhand  Anspielungen.
Indem die resolute Malchen und
der  biedere  Kadereit  eine  Sache,
die  sie  aufspießen  wollten,  übli-
cherweise „hinten herum“ angin-
gen,  zogen  sie  auch  gern  einmal
über ihre Mitmenschen her, aber
es war ein eher gutmütiger Spott.
Vor  den  Zuständen  in  Staat  und
Gesellschaft  machten  diese  Pos-
sen  nicht  Halt,  denn  eine  solche
Klaviatur benötigt ein Kabarettist
nun  einmal,  wenn  er  sein  Publi-
kum  zum  Lachen  reizen  will.
Klempnermeister  Kadereit  rollt
zum  Beispiel  seine  Kritik  an  der
sogenannten  modernen  Kunst
mit der scheinheiligen Frage auf:
„Wie  kocht  man  einen  delikaten
Grütz?“

Mit  seinen  Auftritten  erreichte
Robert  Johannes,  dass  die  Men-
schen  Tränen  lachten,  ob  es  sich
um  ein  städtisches  Auditorium
handelte  oder  um  weniger  an-
spruchsvolle  Besucher  seiner
Vorstellungen  in  einer  stillen
Landstadt.  Fürstlichkeiten  und
Majestäten  machten  dabei  keine
Ausnahme.  Dreimal  wurde  Ro-
bert  Johannes  von  Kaiser  Wil-
helm II. eingeladen, während sei-
ner  Jagdaufenthalte  in  Rominten
vor  ihm  und  seiner  Hofgesell-
schaft aufzutreten.

Robert  Johannes  hieß  eigent-
lich Robert Lutkat. Seinen Künst-

lernamen  Johannes  legte  er  sich
in  Anlehnung  an  den  Namen  ei-
ner  Jugendfreundin  zu,  wie  es
heißt.  Er  wurde  am  26.  Septem-
ber 1846 als Sohn eines Gerichts-
sekretärs  in  Insterburg  geboren,
wo  er  auch  das  Gymnasium  be-
suchte.  Die  finanziellen  Verhält-
nisse  seiner  großen  Familie  lie-
ßen aber kein Studium zu. So er-
lernte  er  den  Uhrmacherberuf,
um  anschließend  eine  Stelle  als

kers  festgelegt  war.  Weiterhin
spielte  er  in  Hamburg  und  Lü-
beck, wo er mehrmals den Dich-
ter  Emanuel  Geibel  traf,  sowie
auf  deutschen  Bühnen  in  Lodz,
St. Petersburg, Moskau, Kiew und
Odessa. Seine Ehefrau Marie, ge-
borene Krause unterstützte ihn in
allen  seinen  künstlerischen  Be-
strebungen, obwohl die Gagen ei-
nes  Schauspielers  niedrig  waren
und  für  den  Unterhalt  der  acht

v
i
h
c
r
A

:

d

l
i

B

Beliebt als „Tante Malchen“: Der Rezitator Robert Johannes

Techniker  bei  der  preußisch-rus-
sischen Telegrafengesellschaft an-
zutreten.  Lange  hielt  er  es  dort
nicht aus. Mit 23 Jahren hängte er
den  Brotberuf  an  den  Nagel  und
ging  zum  Theater.  Seine  ersten
Engagements  erhielt  er  in  Tilsit
und  Memel.  Insgesamt  stand  er
18  Jahre  auf  der  Bühne,  davon
zehn  Jahre  am  Königsberger
Stadttheater,  wo  er  überwiegend
auf das Fach des Charakterkomi-

gemeinsamen  Kinder  kaum  aus-
reichten.

Im  Jahre  1891  wagte  Johannes
den  Schritt  in  eine  Karriere  als
Solokünstler. In Insterburg gab er
seine  ersten  Vortragsabende  mit
Rezitationen  und  wurde  darauf-
hin  gebeten,  auch  andernorts  in
Ostpreußen  aufzutreten.  Unter-
dessen  hatte  er  ein  eigenes  Pro-
gramm  mit  eigenen  Textdichtun-
gen im Königsberger Platt ausge-

arbeitet.  In  Königsberg  sprach
man zwar ein gutes Hochdeutsch,
doch  bei  den  Arbeitern  auf  dem
Bau,  im  Hafen  und  im  Umland
war das gemütliche, „bräite“ hei-
matliche Platt gang und gäbe. Jo-
hannes  bediente  sich  einer  Mi-
schung  aus  Hoch-  und  Platt-
deutsch.  Mit  seinen  Vertellkes
und den heiteren, teils auch ern-
sten Versen über Land und Leute
traf er den Geschmack eines gro-
ßen Publikums in der Kaiserzeit,
als  die  Kleinkunst  erblüht  und
die mundartliche Dichtung popu-
lär geworden war.

So  wurde  Johannes  ein  über
Ostpreußens Grenzen hinaus be-
kannter  und  gefragter  Vortrags-
künstler.  Regelmäßig  ging  er  auf
Tournee  durch  Deutschland,  trat
unter  anderem  in  Leipzig,  Dres-
den, Chemnitz, Hamburg, Hanno-
ver, Köln und Frankfurt am Main
auf. Sogar in Berlin konnte er gro-
ße Säle füllen. In einem einzigen
Jahr  hatte  er  dort  28  Auftritte,
was bei dem reichhaltigen kultu-
rellen  Angebot  in  der  Reichs-
hauptstadt eine erstaunliche Zahl
war.  Wohl  um  sich  von  der  Kon-
kurrenz  abzusetzen,  bezeichnete
sich Johannes als „Erster ostpreu-
ßischer Dialekt-Rezitator“.

Im Jahre 1913 setzte er sich zur
Ruhe.  Schon  einige  Jahre  vorher
war  seine  Frau  gestorben.  Die
Sommermonate  verbrachte  er
seither  im  Ostseebad  Rauschen
in seinem Haus „Roland“ am Sa-
ßauer Weg. Er war und blieb po-
pulär.  In  Rauschen  wurde  ein
Aussichtspunkt  nach  ihm  „Ro -
bert’s  Ruh“  benannt.  Durch  die
Inflation  verlor  der  77-Jährige
sein Vermögen, doch blieben ihm
die  guten,  treuen  Freunde.  Nach
seinem  Tod  am  20.  November
1924  nahm  ihm  der  Bildhauer
Stanislaus  Cauer,  Lehrer  an  der
Königsberger  Akademie,  die  To-
tenmaske  ab.  Unter  großer  An-
teilnahme der Öffentlichkeit wur-
de  er  im  Königsberger  Kremato-
rium eingeäschert.

Gern  schlachtete  Johannes  die
bedeutende  Rolle  aus,  die  der
Klops in der Ernährung der Ost-
preußen spielte. So schrieb Tante

Malchen  in  einem  Brief  an  Jett-
chen  Bludat  aus  Goldap,  seiner-
zeit  Dienstmädchen  in  Berlin-
Charlottenburg:  „Wie  viele  alte
Freinde  möchst  du  hier  wieder-
finden,  wenn  du  mal  kommst.
Neilich  geh  ich  so  vor  mich  hin
durch die Fließstraß‘, da kommen
zwei Herrens an, ich seh – ist es
doch  wahr  und  wahrhaftig  der
Herr  Robert  Johannes  mit  dem
Klempnermeister  Kadereit  aus
Insterburg.  ‚Na,  nu  geht  die  Welt
unter’, sag‘ ich. ‚Ihr beide, wo ihr
euch ewig und drei Tage mit Pro-
zessen in die Haare gelegen habt
– und nu wie Kastor und Phylax,
zwei  Seelen  und  ein  Gedanke  –
zwei  Kartoffeln  und  ein  Klops!‘
‚Ja‘,  sagt  Herr  Johannes,  ‚wenn
Sie,  Tante  Malchen,  gitigst  den
Klops übernehmen, dann können
wir uns als ein scheenes Gericht
abphotografiren  lassen!  Herr  Ka-
dereit  weiß  jetzt,  was  er  an  mir
hat, ich habe ihn gewissermaßen
hoffähig  gemacht.  Haben  Sie
nicht  gelesen,  Malchen,  wie  Sr.
Majestet  unser  allergnädigster
Kaiser gelacht haben, als ich ihm
die  herrliche  Rede  von  meinem
Freunde Kadereit vorgetragen ha-
be – nächstens bammelt ihm der
Orden  für  Kunst  und  Wisssen-
schaft hier im Knopfloch, das sol-
len Sie mal sehen!‘“

Über einen seiner Auftritte war
zu lesen: „Er strömt auf die Hörer
eine  erquickende  Gemütlichkeit
aus,  seine  liebenswerte  Persön-
lichkeit nimmt die Menschen so-
gleich  gefangen,  wenn  er  sie  aus
seinem charaktervollen Komiker-
gesicht mit den hellen blauen Au-
gen  anblitzt  und  ein  breites  be-
hagliches Lachen über seine Züge
huscht, denen ein leicht trauriger
Zug  nicht  fehlt.  Und  wenn  dann
aus  diesem  Mimengesicht  der
Schalk  aus  unzähligen  kleinen
Fältchen  strahlt,  aus  ihm  unter
Lachen  leiser  Ernst  hervorbricht
und der Mund die herrlichen Bil-
dungen  ostpreußischer  Mundart
hervor schmettert – dann bersten
schier die Wände von den schüt-
zenden Lachsalven und dem don-
nernden Beifall.“

Dagmar Jestrzemski

Karriereoffizier ohne Skandale

Vor 175 Jahren wurde der preußische Generalleutnant Wilhelm von Livonius geboren

W ilhelm  von  Livonius,

des sen  Geburtstag  sich
jetzt  zum  175.  Male
jährt,  gehörte  zu  den  zahllosen
preußischen Offizieren, die durch
ihren  Einsatz  dafür  sorgten,  dass
der  Deutsch-Französische  Krieg
mit  einem  Sieg  der  Truppen  des
Norddeutschen  Bundes  und  sei-
ner  Verbündeten  endete.  Dafür
stieg  er  später  bis  zum  General-
leutnant auf.

Die  Familie  Livonius  stammte
ursprünglich  aus  Mecklenburg.
Allem Anschein nach zeigten die
Männer des Geschlechts zunächst
keine  besondere  Neigung,  den
Soldatenberuf  zu  ergreifen:  Die
Stammreihe weist vorwiegend kö-
niglich-preußische Amtsräte, Rek-
toren und Pfarrer
auf.  Und  auch
Daniel  Karl  Livo-
nius  brachte  es
zum
bis 
nur 
Hauptmann,  ehe
er 
Postmeister
wurde.  Dafür  ge-
lang  es  dann  aber  seinen  beiden
Söhnen  namens  Otto  Daniel  und
Carl  Werner  Wilhelm,  die  militä-
rische  Karriereleiter  fast  bis  zur
Spitze zu erklimmen: Der Erstere
beendete seine Laufbahn als Vize-
admiral und Direktor der Kaiser-
lichen Admiralität, der andere als
Generalleutnant. Dabei verlief der

Lebensweg  von  Wilhelm,  der  am
28.  August  1840  in  Herzberg  an
der  Elster  geboren  worden  war,
bemerkenswert  geradlinig  und
frei von jedem Skandal.

Nach  dem  Besuch  der  Kadet-
tenanstalt erfolgte 1860 die Beför-
derung  zum  Sekondelieutnant
beim  29.  Infanterie-Regiment  in
Trier; dem schloss sich ein mehr-
jähriger Dienst im 7. Rheinischen
Infanterie-Regiment Nr. 69 an, mit
dem Livonius dann auch 1866 in
den  Deutschen  Krieg  zog.  Vier
Jahre  später  brach  der  Deutsch-
Französische Krieg aus, in dessen
Verlauf der nunmehrige Premier-
leutnant  Livonius  an  zahlreichen
Kampfhandlungen  mitwirkte.  So
beteiligte  er  sich  unter  anderem

2. Dezember  1870  stattfand.  In
diesem  attackierte  die  französi-
sche  Loire-Armee  unter  General
Louis  Jean  Baptiste  d’Aurelle  de
Paladines, welche in Richtung Pa-
ris  marschierte,  um  der  preußi-
schen Belagerung der Hauptstadt
ein Ende zu bereiten, diverse bay-
erische und preußische Truppen-
verbände.  Zu  diesen  gehörte  die
33.  Brigade  von  Generalmajor
Hugo  von  Kottwitz,  die  aus  den
Infanterie-Regi-
Hanseatischen 
mentern  Nr.  75  und  76  bestand.
Im Letzteren stand dabei auch Li-
vonius,  weshalb  er  Zeuge  wurde,
wie  von  Kottwitz  seine  Männer
mit  einer  legendären  Rede  auf
den  Kampf  einschwor,  der  damit
endete,  dass  die  Hanseaten  den
völlig  überrasch-
ten    Feind  über-
rannten  und  aus
Loigny  vertrie-
ben. Und das ver-
dann
hinderte 
den 
weiteren
Vormarsch  der

an der Belagerung von Metz, Toul
und  Paris  sowie  den  Gefechten
von Dreux, La Madeleine-Bouvet,
Bellême, Meung, Fréteval, Morée,
Connerré  und  Thorigné.  Ebenso
kämpfte Livonius in vier entschei-
denden Schlachten des Krieges.

Da  wäre  zunächst  das  Treffen
von  Loigny  und  Poupry,  das  am

Loire-Armee nach Paris.

focht  Livonius 

Am 3. und 4. Dezember wiede-
rum 
in  der
Schlacht  von  Orléans,  in  der  die
flüchtenden  Franzosen  eine  wei-
tere  Niederlage  gegen  die  zweite
Armee des Kronprinzen Friedrich
und  die  Armeeabteilung  des
Großherzogs  Friedrich  Franz  II.

von  Mecklenburg-Schwerin  erlit-
ten und hierdurch die strategische
Initiative verloren.

Doch damit nicht genug: In Ver-
folgung der nunmehr aufgespalte-
nen  Loire-Armee  stießen  die
Preußen  am  8.  Dezember  1870
bei  Beaugency
auf  zahlenmäßig
weit  überlegene
f r a n z ö s i s c h e
Truppenverbände
unter  General
Antoine  Alfred
Chanzy. Diese lie-
ferten  ihrem  Gegner  einen  äu-
ßerst  erbitterten  Kampf,  mussten
sich dann aber am 10. Dezember
über Vendôme nach Le Mans zu-
rückziehen, um nicht eingekesselt
zu werden.

Einen Monat später kam es zum
nächsten  Zusammentreffen  zwi-
schen  den  Resten  von  Chanzys
Streitmacht und den Truppen des
preußischen Kronprinzen. In die-
ser Schlacht von Le Mans, die bis
zum  12.  Januar  1871  andauerte,
wurden  die  Reste  der  Loire-Ar-
mee  vernichtend  geschlagen  und
stellten  seitdem  keinerlei  Bedro-
hung für die preußischen Belage-
rer von Paris mehr dar.

Für  seinen  Einsatz  während
dieser  vier  Schlachten  erhielt  Li-
vonius  das  Eiserne  Kreuz  und
wurde mit Ende des Krieges zum

Hauptmann  befördert  sowie  zum
Kompaniechef im Infanterie-Regi-
ment 76 in Lübeck ernannt. Dem
schlossen sich 1874 und 1876 Ab-
kommandierungen  zu  den  Gene-
ralkommandos  des  X.  Armee-
Korps  in  Hannover  beziehungs-

Teilnehmer an herausragenden
Schlachten der Einigungskriege
von 1866 und 1870/71

weise  des  III.  Armee-Korps  in
Berlin  an,  wo  der  Mittdreißiger
jeweils  als  Adjutant  tätig  war.
1878  wiederum  erfolgte  die  Ver-
setzung  ins  Ostpreußische  Füsi-
lier-Regiment  in  Danzig,  der  sich
im  September  1879  die  Beförde-
rung zum Major anschloss.

Ebenso unspektakulär verliefen
auch die nächsten Karriereschrit-
te:  Erst  wurde  er  Bataillonskom-
mandeur in 7. Rheinischen Infan-
terie-Regiment  und  anschließend
Stabsoffizier  im  8.  Rheinischen
Infanterie-Regiment in Diedenho-
fen.  Doch  dann  ging  es  plötzlich
Schlag  auf  Schlag:  Noch  im  glei-
chen  Jahr  erfolgte  die  Beförde-
rung  zum  Oberstleutnant  und
Kommandeur  der  Bezirkskom-
mandantur  I  in  Berlin;  dazu  ka-
men  1888  die  Erhebung  in  den

Adelsstand und 1889 die Beförde-
rung  zum  Oberst  mit  gleichzeiti-
ger Versetzung ins Kriegsministe-
rium,  wo  der  Neuling  sofort  als
Abteilungschef fungierte.

Nach  dreijährigem  Dienst  im
Ministerium  wiederum  stieg  von
am
Livonius 
18. Juni 1892 zum
G e n e r a l m a j o r
und  Komman-
deur der 4. Infan-
in
terie-Brigade 
Gumbinnen  auf.
Und  dann  avan-
cierte er noch zum Kommandan-
ten von Posen, wobei er in dieser
Stellung alsbald auch den Ehren-
rang 
eines  Generalleutnants
zuerkannt  bekam.  Das  war  am
18. April 1896.

Knapp fünf Jahre später reichte
von  Livonius  sein  Abschiedsge-
such  ein,  woraufhin  er  am  7.  Juli
1901 zur Disposition gestellt wur-
de.  Die  darauffolgende  Zeit  ver-
brachte der Pensionär im schlesi-
schen Röversdorf. Der Tod ereilte
ihn aber am 22. Januar 1905 wäh-
rend eines Aufenthaltes in Berlin.
Seine Beisetzung auf dem Inva-
lidenfriedhof  der  preußischen
Hauptstadt fand unter großer Be-
teiligung  von  Angehörigen  all  je-
ner Regimenter statt, in denen der
Verstorbene  einstmals  gedient
hatte.
Wolfgang Kaufmann

Ihr Geschlecht zeigte keine Neigung zum
Soldatenberuf, doch die Brüder gelangten
in eben diesem bis fast an die Spitze

 
12 Nr. 34 – 22. August 2015 

L E S E R F O R U M

Neue Sichtweise

So treibt man ein Volk in die Schizophrenie

Zu: Geschosse, die in Körper ein-
schlagen (Nr. 31)

Zu: Rote Linien (Nr. 32)

Ein  recht  ärgerlicher  Artikel
über  deutsche  Hilfsleistungen!
Der  Kommentator  stellt  Fragen,
die  andere  schon  längst  gefragt
haben  und  deren  Beantwortung
keinem gelingt, abgesehen von ei-
nem „breiten demokratischen Zu-
sammenschluss“ von Parteien, Po-
litikern,  selbsternannten  Fachleu-
ten,  Kirchen  wie  auch  Medien.
Sie  produzieren  eine  Masse  von
unglaublichen,  mit  Lügen  ge -
spick ten Vorschlägen, die im Wo-
chentakt wieder hinfällig werden.
Außerdem  werden  dann  noch

utopischere  „Lösungen“  gefor-
dert.  Gegen  Kritiker  holt  man
kräftig  mit  der  „Nazikeule“  aus,
oder  man  geht  schon  seit  Jahren
tätlich  –  ohne  große  mediale  Be-
richterstattung,  aber  mit  viel
Schadenfreude – gegen sie vor.

Der  kritische  Bürger  wird  als
„einfach  gestrickt  und  tumb“  be-
zeichnet,  der  die  großen  Proble-
me der ganzen Welt nicht erkennt
und  so  nach  einfachen  Lösungen
fragt. Das ist natürlich schon sehr
verlogen.  Frage:  „Welche  relevan-
ten  Gruppen“  haben  denn  diese
sehr  komplizierten  Probleme  ge-
schaffen,  na?  Mal  sehen:  Die

Ukraine schuldete Russland einen
hohen  Betrag  für  verbrauchtes
Gas.  Dazu  gab  es  nur  eine  kurze
Meldung  in  den  Medien:  Der
Bund zahlte schnell mal die Rech-
nung von 500 Millionen Euro. 

Und weiter: Immer mehr so ge-
nannte  Asylanten  überschwem-
men  (oh,  darf  man  das  noch  sa-
gen?) die EU und hier hauptsäch-
lich  Deutschland  aus  signifikan-
ten  Gründen.  Fragen  wir  doch
einmal  wegen  gerechter  Vertei-
lung  dieser  unserer  werten  euro-
päischen  Partner,  Freunde,  Ver-
bündete, Demokratie-Bringer und
Christen-Staaten. Nein, die wollen

die  Flüchtlinge  nicht  aufnehmen.
Um Ärger zu vermeiden, behalten
wir die Asylbewerber für immer.
Griechenland  ist  eigentlich  ein
Entwicklungsland  auf  europäi-
schem Boden. Jedem ist klar, dass
Griechenland  in  Zukunft  dauer-
haft  alimentiert  werden  muss.
Doch  keiner  sagt  was.  Bis  dahin
werden  noch  etliche  Rettungspa-
kete  geschnürt,  keine  Bürgschaf-
ten,  echtes  Bargeld  bitte,  sozusa-
gen    mit  (deutschen)  Steuergel-
dern. So spaltet man ein Volk, und
treibt es in induzierte Schizophre-
Heinz Kurt Täubner.
nie. 
Köln

Ich  habe  das  Werk  „14/18.  Der
Weg  nach  Versailles“  des  Histori-
kers  Jörg  Friedrich  gelesen  und
stimme  dem  Rezensenten  in  sei-
ner  Beurteilung  vollinhaltlich  zu.
Ergänzend  möchte  ich  nur  noch
auf einen besonderen Aspekt hin-
weisen,  durch  den  sich  dieses
Werk  meines  Erachtens  gegen -
über  vergleichbaren  Büchern  be-
sonders auszeichnet.

Anders als andere Autoren, die
zum Ersten Weltkrieg bedeutende
Bücher  geschrieben  haben  –  wie
etwa  Christopher  Clark,  Herfried
Münkler,  Jörn  Leonhard  oder
Walter  Post  –  hat  sich  Friedrich
ausführlich mit der Rolle Belgiens
im  Ersten  Weltkrieg  beschäftigt
und  dieser  sogar  ein  eigenes  Ka-
pitel gewidmet. Deutschland ist ja
immer wieder der Angriff auf das
kleine  „neutrale“  Belgien  vorge-
worfen  worden.  England  hat  die-
ses Eingreifen dann als Grund für
seinen Kriegseintritt am 4. August
1914 genannt.

Friedrich  führt  nun  den  Nach-
weis  an,  dass  Belgien  gar  kein
„neutraler“, sondern vielmehr ein
„neutralisierter“  Staat  war.  „Das
ist ein Unterschied. Der Neutrale
meidet  die  Feindseligkeiten  aus
eigenem  Willen,  er  will  sich  her-
aushalten. Dem Neutralisierten ist
von  interessierten  Mächten  die
Neutralität  auferlegt“,  erklärt
Fried rich  in  seinem  Buch.  So
konnte  Belgien  auch  nicht  von
sich  aus  entscheiden,  ob  es  dem
von  Deutschland  geforderten
Durchmarsch  seines  Heeres  zu-
stimmte oder nicht.

Friedrich  vermittelt  dem  Leser
damit eine völlig neue Sichtweise
auf  die  Rolle  Belgiens  im  Ersten
Weltkrieg.  Allein  das  macht  sein
Werk  besonders  interessant  und
Rolf Bürgel,
bedeutsam.
Darmstadt

Nicht übertreiben!

Zu: Am 10. Mai kam der Stachel-
draht (Nr. 32)

Der Autor des rezensierten Bu-
ches  „Der  Weltkrieg  hat  meine
Kindheit  versaut“  nennt  für  das
dänische  Internierungslager  Oks-
böl eine Todeszahl von etwa 6500
und kommt zu dieser Zahl, nach-
dem  er  „sorgfältig  recherchiert“
hat.  Er  hätte  es  einfacher  haben
können,  denn  der  Volksbund
Deutsche  Kriegsgräberfürsorge  in
Kassel besitzt genaue Zahlen.

Meine  in  Oksböl  internierte
Frau bekam 1984 vom Landesver-
band Schleswig-Holstein die Zahl
von  etwa  1400  genannt.  Dazu
hieß  es,  auch  Tote  aus  anderen
Lagern  würden  dort  liegen  und
seien  in  dieser  Zahl  enthalten.
Nach  einem  Bericht,  der  dem
Schreiben  damals  beigefügt  war,
waren  es  bis  zur  Übernahme
durch die Dänen 289 und danach
bis zur Auflösung 980, also insge-
samt 1279 Tote. In zwei Zeitungs-
abschnitten  wurden  1675  bezie-
hungsweise  1796  Todesopfer  ge-
nannt.  Diese  Zahlen  muss  man
schon  dramatisch  nennen,  weil
sich darunter sehr viele Kleinkin-
der befanden. Wir standen an ih-
ren Gräbern. Ich meine, dass wir
es  nicht  nötig  haben  –  so  wie  es
andere  oft  tun  –,  unsere  Opfer-
zahlen zu übertreiben.

Von  Infektionskrankheiten,  die
zu  hohen  Todeszahlen  führten,
wissen  weder  meine  Frau  noch
ihre  ebenfalls  dort  internierte
Schwester  etwas;  jedoch  wurde
meine Schwägerin nach ihrer Er-
innerung  einmal  gegen  Typhus
geimpft.  Ich  frage  mich,  was  in
den  Augen  des  Autors  ein  „be-
rüchtigtes“  Lager  ist?  Solche  gab
es  tatsächlich:  im  Westen  die
Rheinwiesen,  im  Osten  Workuta,
GPU-Keller  und  andere  mehr.
Aber war es auch Oksböl? 

Curt Lehmann,
Darmstadt

Besser  kommen  sie  nicht  weg:  Der  Spruch  auf  dem  Flughafenbus  von  Rheinmünster  in  Baden-Württemberg,  in  dem  sich  abge-
schobene Asylbewerber auf die Rückreise mit dem Flieger begeben, könnte ironischer kaum sein 
Bild: pa

An guten Beispielen orientieren

Kind beim Namen genannt

Zu:  Zwei  Frauen,  neun  Kinder 
(Nr. 31)

legung.  Zum  Beispiel  Costa  Rica:
25 000 US-Dollar Hinterlegung.

Es gibt Länder, welche bei Ein-
wanderung und Asyl für Deutsch-
land  beispielgebend  wären.  Die
deutsche  Politik  produziert  ei-
gentlich  nur  noch  politisches
Chaos.  Bundeskanzlerin  Angela
Merkel verhält sich in der Asylpo-
litik  wie  die  berühmten  drei  Af-
fen:  Nichts  sehen,  nichts  hören,
nichts  sagen.  Hier  werden  deut-
sche  Steuergelder  verbrannt  und
dies  zum  Nachteil  der  deutschen
Bevölkerung.

Zum  Beispiel  Australien,  hier
wird  gefordert:  Arbeitsplatznach-
weis, Englisch-Kenntnisse, 50 000
Australische  Dollar  Hinterlegung
für Arztkosten und Rückflug. Zum
Beispiel  Kanada:  Arbeitsplatz-
nachweis,  Englisch-Kenntnisse,
50 000 Kanadische Dollar Hinter-

Staatskinder

Nun  Deutschland:  Freie  Unter-
kunft, Taschengeld, Krankenversi-
cherung  mit  Behandlung  wie  bei
Privatpatienten,  Handy  zahlt  der
Staat,  Kita-Platz,  freie  Fahrt  mit
Bus und Bahn, Wohnungseinrich-
tung.  Als  Dank  werden  deutsche
Bürger  beleidigt  und  geschlagen.
Wenn  das  Essen  nicht  dem  der
Herkunftsländer  entspricht,  wird
es zum Fenster hinausgeworfen.

Ein  Asylant  ist  in  Deutschland
besser  gestellt  als  eine  deutsche
Frau  und  Mutter  mit  45  Arbeits-
jahren.  Ein  Flüchtling  kostet  den
deutschen  Steuerzahler  jährlich
rund 14 000 Euro. Eine einheimi-
sche  Frau  erhält  im  Schnitt  700
bis  800  Euro  Rente  monatlich.
Nach  Adam  Riese  sind  das  jähr-
lich rund 9000 Euro. Von diesem
Betrag  müssen  alle  Nebenkosten

noch  bestritten  werde.  Somit  hat
ein Asylant rund 5000 Euro mehr.
Hinzu kommen noch die gesund-
heitliche  Versorgung  und  vieles
anderes mehr.

Gerade  die  Gutmenschen  bei
der SPD und vor allem den Grü-
nen sollten sich das einmal durch
den Kopf gehen lassen. Die „arm-
selige Flüchtlingspolitik der Grü-
nen“  ist  der  Untergang  der  Na-
tion, zumal man erfährt, dass der
Staat für dieses Jahr 25 Milliarden
Euro  allein  für  Flüchtlinge  benö-
tigt.  Allein  den  Wunsch  der  Grü-
nen,  weitere  Hunderttausende
nach  Deutschland  kommen  zu
lassen,  versteht  nur  ein  Mensch,
der  unter  einer  Psychose  leidet,
welche bei den Grünen sehr ver-
breitet  sein  muss.  Konkret:  weit-
gehender  Verlust  des  Realitätsbe-
Wolfgang Rohde,
zugs.
Sigmaringen

Zu:  Blutiger  Wahnsinn  (Nr.  31),
Der  Scheidung  folgt  der  Rosen-
krieg  (Nr.  31)  und:  Deutschland
und seine Richter (Nr. 31)

Die  Artikel  beleuchten  irgend-
wie  den  derzeitigen  Alltag  in
Deutschland.  Da  kommt  mir
Heinrich  Heine  in  den  Sinn:
„Denk  ich  an  Deutschland  …“
Auch wenn uns täglich seitens der
Medien vorgegaukelt wird, in un-
serem  Land  herrsche  bezüglich
der  Masseneinwanderung  eine
Willkommenskultur,  bin  ich  da-
von überzeugt, dass die Mehrheit
der  Deutschen  diesen  unkon -
trollierten  Zustrom  so  auf  Dauer
nicht hinnehmen wird.

PAZ-Redakteur  Hans  Heckel
malt  in  seinem  Titel-Aufmacher
einen  Bürgerkrieg  an  die  Wand,
und  Gastkommentarin  Eva  Her-
man fragt verzweifelt: „Warum al-

les  in  der  Welt,  wehren  sie  sich
immer  noch  nicht?“  Die  notwen-
digen  Ressourcen  in  dieser  Hin-
sicht  sind  nicht  vorhanden.  Die
Parole von einem „reichen“ Land
scheint  nicht  zu  stimmen.  Die
Kommunen  ächzen  unter  der  fi-
nanziellen  Last,  Zeltdörfer  wer-
den in aller Eile errichtet.

Die  PAZ ist  eine  der  wenigen
Zeitungen, die das Kind beim Na-
men nennt. Abhilfe kann hier nur
per Stimmzettel bei Wahlen erfol-
gen.  Ich  weiß,  dass  auch  viele
PAZ-Leser da auf die AfD gesetzt
haben.  Da  macht  uns  der  Autor
Peter  Entinger  in  seinem  Beitrag
allerdings  wenig  Hoffnung.  Die
Partei ist dabei, sich selbst zu zer -
fleischen,  Bernd  Lucke  hat  diese
Partei aus der Taufe gehoben und
sie  gleichzeitig  wieder  begraben.
Patriotismus  scheint 
ihm  ein
Fremdwort  zu  sein,  sein  propa-

gierter  Liberalismus  wird  die
dringenden Probleme des Landes
nicht  lösen.  Hier  ist  jetzt  in  der
Tat  Patriotismus  gefragt.  Hoffen
wir, dass Frauke Petry mit Gleich-
gesinnten  das  Boot  wieder  flott
bekommt. Die Themen liegen auf
der  Straße:  explodierende  Krimi-
nalität, der man nicht mehr Herr
wird, Masseneinwanderung in die
sozialen  Netze  zulasten  der  Bür-
ger  sowie  eine  verfehlte  Euro-
pa/Euro-Politik,  die  Deutschland
aus  dem  Gleichgewicht  bringen
wird.

Abschließend  merke  ich  an,
dass  ich  in  den  90er  Jahren  von
Amts  wegen  an  vorderster  Front
für  die  Unterbringung  und  Be-
treuung von Asylanten/Flüchtlin-
gen aus Ex-Jugoslawien eingesetzt
war. Ich weiß, wovon ich rede.

Bernd Dauskardt,
Hollenstedt

Kriegsschuld verteilt sich auf viele Schultern

Zu:  Deutschland  und  seine  Rich-
ter (Nr. 31)

Zu:  Deutsche  Verantwortung
(Nr. 31)

Vielen  Dank  für  diesen  guten
Artikel. Es ist unfassbar, was heu-
te mit unseren Kleinkindern pas-
siert.  Selber  bin  ich  Mutter  von
vier  Töchtern  mit  13  Enkelkin-
dern.  Ich  bin  froh  und  dankbar,
dass  ich  meine  Kinder  selber  er-
ziehen  durfte.  Auch  unsere  Kin-
der sind mit Leib und Seele (trotz
sehr  guter  Ausbildung)  Hausfrau
und Mutter. 

Am schlimmsten finde ich, dass
viele  Kleinkinder  ohne  Not  zehn
Stunden  in  die  Krippe  gesteckt
werden.  Die  Mutter  genießt  in-
zwischen  den  Erziehungsurlaub
mit dem Baby. Anscheinend wirkt
die  Gehirnwäsche  unserer  Politi-
ker  sehr  gut:  „Alle  Kinder  in  die
Kita,  um  vom  Staat  erzogen  zu
Sibylle Gutwill,
werden!“
Isen

Schon  die  aus  gegebenem  An-
lass  seinerzeit  von  Bundespräsi-
dent Joachim Gauck vorgetragene
Suggestion,  die  Bombardierung
Dresdens als eine vertretbare Re-
aktion  auf  den  Kriegsbeginn
durch  Deutschland  zu  sehen,  ist
ein  Zeugnis  dafür,  dass  dem
Staatsoberhaupt  das  Rechtsbe-
wusstsein  als  Fundament  seiner
Ansprachen  zuweilen  abhanden
gekommen  zu  sein  scheint.  Ein
Verbrechen,  das  die  Bombardie-
rung von Frauen, Kindern und al-
ten  Menschen  darstellt,  darf  nie
die Antwort auf welch ein Faktum
auch  immer  sein,  auch  nicht  auf
ein  vorausgegangenes  Verbre-
chen. Einzig und allein wäre hier
Mitgefühl  mit  der  deutschen  Be-
völkerung angebracht und kein in
Andeutungen  sich  windendes

Verständnis  für  die  Gräueltaten,
Unmenschlichkeiten  unseres  da-
maligen Feindes.

Das  deutsche  Gutmenschpro-
dukt,  das  sich  in  besonderer
Weise  in  Kontakt  mit  dem  Aus-
land  offenbart,  hat  auch  vor
Gauck andere um Deutschland in
bestimmten  Bereichen  sich  ver-
dient  gemachte  Politiker  erfasst.
So  haben  Alt-Kanzler  Kohl  und
Alt-Bundespräsident  von  Weiz-
säcker  durch  die  Preisgabe  des
deutschen  Ostens  an  Polen  kein
Mitgefühl 
für  die  deutschen
Flüchtlinge  gezeigt  und  ihnen
seelischen und − ebenso wie den
übrigen  Deutschen  −  materiellen
Schaden zugefügt. Kohls mit allzu
lockerer  Zunge  geführtes  Ge-
spräch mit Gorbatschow über den
Verbleib  der  Ostgebiete  bei
Deutschland  ist  ein  erschüttern-
der  Beweis  für  das  Fehlverhalten
eines Menschen, dem das Verant-

wortungsbewusstsein  abhanden
gekommen ist. Das Kriegsschuld-
bewusstsein bestimmt noch heute
unser  Denken  und  Handeln.  Da-
bei  wird  außer  Acht  gelassen,
dass  sich  die  Kriegsschuld  auf
viele Schultern verteilt.

Nach  Abschluss  des  Versailler
Vertrags  äußerte  sich  ein  briti-
scher  Diplomat  dahingehend,
dass  die  Lunte  für  den  Zweiten
Weltkrieg  gelegt  sei.  Polen  hat
über Jahrhunderte versucht, deut-
sches  Territorium,  von  Papst  und
Kaiser  zu  „ewigem  Besitz“  dem
Deutschen Orden beurkundet, zu
erobern (siehe die Rückeroberung
durch  den  Großen  Kurfürsten)
und sah mit starken Verbündeten,
England und Frankreich, in einem
Krieg  hierfür  eine  gute  Möglich-
keit.  Frankreich  und  Polen  fertig-
ten  eine  politische  Landkarte  an
mit Zugewinnen nach dem Krieg.
Frankreich  versicherte  Polen,  am

teilzunehmen,  wenn
Krieg 
Deutschland  den  Krieg  beginnen
würde.  Polen  legte  diplomatische
Kontakte  zu  Deutschland  lahm,
unternahm  zigfache  Verstöße  ge-
gen  den  Versailler  Vertrag,  sorgte
für  Verfolgung  und  Ermordung
von in Polen lebenden Deutschen.
Nur Teile des katholischen Klerus
in Polen blieben nicht indifferent.
Polen  wollte  den  Krieg  gegen
Deutschland im März 1939 begin-
nen  und  in  14  Tagen  in  Berlin
sein. Frankreich erhob gegen den
Kriegsbeginn  aus  verschiedenen
Gründen Einspruch.

Der  US-amerikanische  Histori-
ker  Harry  Elmer  Barnes  kam  zu
folgendem  Resümee:  „Das  deut-
sche  Kriegsschuldbewusstsein
stellt einen Fall von geradezu un-
begreiflicher Selbstbezichtigungs-
sucht  in  der  Geschichte  der
Menschheit dar. Ich kenne jeden-
falls  kein  anderes  Beispiel  dafür,

dass ein Volk diese nahezu wahn-
sinnige  Sucht  zeigt,  die  Schuld
auf sich zu nehmen an einem po-
litischen Verbrechen, das es nicht
begangen  hat,  es  sei  denn  jenes
Verbrechen, sich selbst die Schuld
am  Zweiten  Weltkrieg  aufzubür-
Wolfgang Kollbau,
den.“
Merzhausen

Leserbriefe bitte an: Preußische
Allgemeine  Zeitung,  Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 34 – 22. August 2015 

MELDUNGEN

Awtotor kauft
Magna-Anteile

Königsberg –  Die  Königsberger
Automobilholding  Awtotor  will
den  Anteil  ihres  Miteigners  Mag-
na  übernehmen.  Der  kanadisch-
österreichische Konzern hatte sich
kurz  nach  Beginn  der  aktuellen
Krise  aus  dem  aktiven  Geschäft
zurückgezogen und bereits selber
mit einem Verkauf seiner Awtotor-
Anteile  geliebäugelt.  Der  aktuelle
Vorstoß ging aber von Awtotor aus
und  wurde  inzwischen  von  den
russischen  Aufsichtsbehörden  ge-
nehmigt. 
T.W.W.

Sütterlin-Brief
im Metallkasten

Enzuhnen/Stallupönen – Während
Aufräumarbeiten an dem Denkmal
für die Gefallenen des Ersten Welt-
kriegs  wurde  ein  Metallkasten  ge-
funden, der neben einer Schachtel
Zigaretten  Geldscheine  der  Wei-
marer  Republik  –  eine  Banknote
hatte  den  Wert  von  50  Millionen
Mark –, Münzen, Kriegsabzeichen
auch einen handschriftlichen Brief,
abgefasst  in  Sütterlin-Schrift,  ent-
hielt. Da sich im Königsberger Ge-
biet niemand fand, der die Sütter-
lin-Schrift  entziffern  konnte,  half
der  Zufall.  Ilse  Stübling,  eine  ge-
bürtige  Gumbinnerin,  konnte  den
Inhalt des Briefes entschlüsseln. Es
handelt  sich  um  einen  Brief  von
Mitgliedern  des  Vorstands  der  Ve-
teranenvereinigung,  Mitgliedern
der  Kirchengemeinde,  Leitern  der
ländlichen  Gemeinden  sowie  Ein-
zelpersonen,  die  das  Geld  für  die
Errichtung  des  Denkmals,  das  an
die  Not  der  Deutschen  erinnern
soll,  gespendet  hatten.  Der  Brief
vom 11. August 1928 endet mit ei-
ner Mahnung an die folgende Ge-
neration, das Andenken der Gefal-
lenen in Ehren zu halten und dafür
zu  sorgen,  dass  Deutschland  wie-
der aufblühe. 
MRK 

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:  Liebe-
mühl  [Miłomłyn]  Baustelle.  Straße
Nr.  7:  Liebemühl  –  Osterode  [Ost-
róda],  Baustelle;  Osterode  –  Ho-
henstein  [Olsztynek],  Baustelle;
Berghof  [Tatary]  –  Candien  [Kani-
gowo], Baustelle; Palicken [Pawliki]
–  Powiersen  [Powierz],  Baustelle;
Powiersen – Napierken [Napierki],
Baustelle. Straße Nr. 15: Löbau [Lu-
bawa],  Randstreifenarbeiten.  Stra-
ße  Nr.  16:  Verkehrsknoten  Berg-
heim  [Wezeł  Górka],  Baustelle;
Osterode – Martenshöh [Marcinia-
ki],  Baustelle;  Kossewen  [Kosewo]
– Dombrowken [Dabrówka], Rand-
streifenarbeiten. Straße Nr. 51: Bar-
tenstein [Bartoszyce], Renovierung
der  Fußgängerzone;  Heilsberg
[Lidzbark  Warminski],  Baustelle;
Allenstein  –  Pagelshof  [Ameryka],
Baustelle. Straße Nr. 57: Gr. Schie-
manen  [Szymany],  Baustelle.  Stra-
ße Nr. 58: Gedwangen [Jedwabno],
Baustelle. Straße Nr. 59: Peitschen-
dorf  [Piecki]  –  Sensburg  [Mrago-
wo],  Baustelle.  Straße  Nr.  63:  An-
gerburg [Wegorzewo], Renovierung
der Fußgängerzonen. Straße Nr. 65:
Prostken [Prostki], Baustelle.  E.G. 

EU-Gelder für Max-Aschmann-Park

So schön wie vor dem Krieg: Die Grünanlage im Norden Königsbergs wird neu gestaltet

Lange  Zeit  schien  der  Aschmann-
Park  in  Königsberg  in  Vergessen-
heit geraten zu sein. Die Verwilde-
rung  schritt  allmählich  voran.
Dank  EU-Beihilfen  im  Rahmen  ei-
nes  internationalen  Entwicklungs-
projekts  für  die  Förderung  des
Tourismus  und  der  Freizeit-Infra-
struktur erwacht die Grünzone zu
neuem Leben.

Vor  dem  Zweiten  Weltkrieg  war
der  Max-Aschmann-Park  im  Nor-
den Königsbergs ein beliebtes Aus-
flugsziel.  Das  Restaurant  „Wald-
schlösschen“  lud  Erwachsene  und
Kinder  zum  Erholen  ein.  Selbst
während  der  Sowjetzeit  erfreute
sich der Park noch großer Beliebt-
heit, vor allem die in der Nähe le-
bende  Bevölkerung  verbrachte
gern  ihre  Freizeit  dort.  Doch  in
letzter  Zeit  erlangte  der  Park  nur
noch die Aufmerksamkeit derjeni-
gen, die ihn zubauen wollten.

Der Aschmann-Park liegt unweit
des Zentrums in der Nähe des hi-
storischen Stadtteils Maraunenhof.
Heute  erstreckt  er  sich  auf  einem
zirka  68  Hektar  großen  Gelände.
Ein  Park  wurde  es  dank  des  Kö-
nigsberger  Unternehmers  Max
Aschmann,  der  sein  Gut  Marau-
nenhof  1903  der  Stadt  vermachte
und  100 000  Mark  für  die  Anlage
und Einrichtung des Parks spende-
te.  Zunächst  war  das  Gelände  25
Hektar groß, doch in der Folgezeit
wuchs es auf 85 Hektar. 

Während  des  Kriegs  erlitt  die
Grünanlage  große  Schäden,  die
Gebäude  wurden  zerstört.  Ende
der 90er Jahre wurde das Gelände
für  Bauherren  privater  Villen  und
Anwesen attraktiv. Das führte zu ei-
ner  deutlichen  Verringerung  der
Grünfläche,  die  durch  eine  aktive
Bautätigkeit  immer  mehr  zurück-
gedrängt wurde.

Ergebnis erster Restaurierungsarbeiten: Der neue Eingang des Max-Aschmann-Parks 

Bild: J.T.

In den letzten Jahren gab es viele
Gespräche über die Notwendigkeit
der  Wiederherstellung  des  Parks.
2007 wurden zwar Pläne zur Ent-
wässerung des Geländes erarbeitet,
doch  der  Beginn  der  Arbeiten  er-
folgte  erst  2013  im  Rahmen  des
internationalen  Programms  zur
„Förderung  der  Entwicklung  des
Tourismus  und  der  Freizeit-Infra-
struktur auf der Grundlage der Re-
staurierung und Erhaltung des kul-
turhistorischen  Erbes  von  städti-
schen Parks“.

Vor  Kurzem  wurde  der  Eingang
in den Park von der Straße Gajdar
aus  erneuert.  Bürgermeister  Ale-

xander  Jaroschuk  zeigte  sich  mit
der  Ausführung  der  Arbeiten  zu-
frieden,  die  6,5  Millionen  Rubel
(zirka  900 000  Euro)  gekostet  ha-
ben. Am Eingang wurden auch 54

Weitere Bebauung
eingedämmt

Parkplätze  eingerichtet.  Für  einen
barrierefreien Zugang sorgt zudem
eine Rampe.

In nächster Zeit sollen Wege und
Beleuchtung  erneuert  werden,  da-
mit  man  dort  zu  jeder  Tageszeit

spazieren  gehen  kann.  Für  die
nächste  Etappe  der  Parkwieder-
herstellung  sind  etwa  400  Millio-
nen Rubel (5,6 Millionen Euro) nö-
tig.  Doch  im  Haushalt  der  Stadt
sind dafür keine Mittel vorhanden,
deshalb  versucht  die  Stadt  Geld
aus dem Gebiets- und dem Staats-
haushalt  zu  bekommen.  Darüber
hinaus beteiligt sie sich an interna-
tionalen Ausschreibungen. 

In  den  vergangenen  Monaten
wurden  bereits  Baumpflegearbei-
ten  durchgeführt,  Sträucher  zu-
rückgeschnitten  und  vorhandene
Kanäle  befestigt.  Den  Löwenanteil
der Kosten decken Hilfsgelder der

Europäischen  Union.  Die  Summe
wird  zirka  1,5  Millionen  Euro  be-
tragen.  Am  Ende  aller  Erneuer-
ungsarbeiten soll wieder eine Park-
landschaft wie vor dem Krieg ent-
stehen.  Weil  das  Drainage-System
zerstört  worden  war,  stand  der
Park  teilweise  unter  Wasser.  Gera-
de für die Trockenlegung des Parks
und  die  Wiederherstellung  des
Drainage-Systems  hatte  die  EU
Geld bereitgestellt. Der See konnte
so gesäubert und neue Kanäle an-
gelegt  werden.  Die  Finanzmittel
aus der EU fließen allerdings erst,
wenn die Arbeiten ausgeführt wur-
den. 
Jurij Tschernyschew

Rettung für Schloss Steinort

Neue Finanzspritze für die Wiederherstellung des einstigen Lehndorff’schen Adelssitzes 

Wojciech  Wrzecionkowski,  der
Vorsitzende  der  PNF,  teilte  vor
Kurzem  mit,  dass  er  drei  Millio-
nen Zloty (rund 734 000 Euro) für
die Renovierung des Schlosses er-
halten  habe.  Ein  Teil  der  Spende
stammt von der Familie von Lehn-
dorff, die um Unterstützung für ih-
re Stiftung wirbt, welche die stati-
sche Notsicherung des Baus finan-
zierte. 2010 wurde für die Rettung
des  Schlosses  die  Lehndorff-Ge-
sellschaft  e.V.  ge-
gründet. 

Aufgrund  der
bisherigen  An-
s t r e n g u n g e n
konnte zumindest
das  Hauptgebäu-
de  des  Schlosses
gerettet  werden:  Das  Dach  wurde
abgedichtet und die statische Not-
sicherung  umgesetzt.  Zuletzt
drohten die Türmchen zu kippen.
Sie wurden mit Mauerankern be-
festigt. 

»Ostpreußisches
Adelsmuseum«
in Planung

S chloss  Steinort  liegt  male-

risch  auf  einer  Halbinsel
zwischen  Mauersee,  Kis-
sainsee und  Dargeinensee  in
Masuren.  Vom  15.  Jahrhundert
bis  zum  Jahr  1945  war  es  der
Hauptsitz  des  Geschlechts  der
Lehndorffs,  eines  der  bekannte-
sten 
preußischen  Adelsge-
schlechtes.  Nach  dem  Zweiten
Weltkrieg  residierte  im  Steinor-
ter  Schloss  eine  LPG  ähnliche
Staatsguts-Ver-
waltung,  und  als
diese  vor  mehr
Jahren
als  20 
auszog,  verfiel
das Schloss in ei-
ne  Ruine.  Mit
der  Rettung  des
Schlosses haben sich seit Jahren
viele  Institutionen  aus  Ermland
und Masuren befasst. 2009 über-
nahm  das  Schloss  die  Polnisch-
Deutschen  Stiftung  für  Kultur-
pflege und Denkmalschutz (Pols-
ko-Niemiecka Fundacja Ochrony
Zabytkow Kultury, PNF), die pol-
nische  Schwesterorganisation
der  Deutsch-Polnischen  Stiftung
Kulturpflege  und  Denkmal-
schutz.

Von einstiger Pracht ist wenig geblieben: Ruine des Schlosses

Bild: Wojciechowscy

Von  den  drei  Millionen  Zloty
soll zunächst eine Dokumentation
angefertigt  werden,  eine  Voraus-
setzung,  um  Geld  aus  Fonds  der
Europäischen  Union  erhalten  zu
können.  Diese  soll  in  einem  Jahr

fertiggestellt  sein.  Laut  Wrzecion-
kowski böten EU-Gelder eine rea-
listische  Chance  für  die  zügige
Fortsetzung der Arbeiten. 

Zurzeit  arbeiten  deutsche  Ex-
perten im Schloss, die sich vor al-

lem um die Entwässerung und die
Wärmedämmung kümmern. Diese
Arbeiten  hat  die  Familie  Lehn-
dorff finanziert. 

Sollte  das  Schloss  fertig  restau-
riert  sein,  sollen  Einrichtungs-

gegenstände, die sich jetzt noch in
deutschen  Museen  befinden,  in
das  renovierte  Haus  zurückkeh-
ren.  Sie  sollen  dann  den  Grund-
„Ostpreußischen
stock  eines 
Adelsmuseums“ bilden. 
PAZ

14 Nr. 34 – 22. August 2015 

M E N S C H U N D Z E I T
»Ich lese alles, was er schreibt«

Interview mit Traute Surminski, Ehefrau des ostpreußischen Schriftstellers Arno Surminski

Der 1934 im Kreis Rastenburg ge-
borene Arno Surminski hat in sei-
nem schriftstellerischen Werk das
Bild  des  ostdeutschen  Menschen
gezeichnet wie kaum ein anderer.
Darüber hinaus ist es ihm gelun-
gen,  seine  ostpreußische  Heimat
lebendig  zu  schildern  und  sie  so
auch  im  Bewusstsein  nachwach-
sender Generationen zu erhalten.
Seine Werke sind geprägt von sei-
nem  Bemühen  um  Verständigung
zwischen  den  Völkern.  In  Aner-
kennung  seines  Wirkens  hat  die
Landsmannschaft  Ostpreußen
ihm 1982 ihren Kulturpreis für Li-
teratur  verliehen.  „Hinter  jedem
erfolgreichen  Mann  steht  eine
starke  Frau,  die  ihm  den  Rücken
freihält“,  heißt  es.  Im  Falle  von
Arno Surminski ist das seine Ehe-
frau Traute, mit der er seit 53 Jah-
ren  den  Lebensweg  gemeinsam
geht.  Im  PAZ-Interview  erzählt
sie  vom  Leben  an  seiner  Seite,
von  der  ostpreußischen  Heimat
und dem Verhältnis zu deren heu-
tigen Bewohnern. Die Fragen stell-
te Anna Stasiak.

PAZ:  Als Ehefrau begleiten Sie
Ihren Mann auf dem Weg seiner
Karriere als Schriftsteller seit den
Anfängen. Haben Sie alle seine
Bücher gelesen, und können Sie
dabei auch kritisch sein? Welches
seiner Bücher lieben Sie am mei-
sten?

Traute  Surminski:  Welche  Fra-
ge! Selbstverständlich lese ich al-
les, was Arno Surminski schreibt.
Außer der Dame, die für ihn tippt,
bin  ich  die  erste  „Leserin“  und
auch  Kritikerin.  Da  es  sich  dann
um die letzte Fassung handelt, al-
so  vor  dem  Druck,  kommt  es
schon mal vor, dass ich etwas als
Änderung  empfehle,  manchmal
akzeptiert mein Mann es, manch-
mal auch nicht.

Mein  liebstes  seiner  Bücher  ist
nach  wie  vor  „Polninken“.  Diese
Liebesgeschichte  Ende  der  70er,
Anfang  der  80er  Jahre  konnte  so
nur in Polen spielen. Drei Welten

treffen hier aufeinander: Ost- und
Westdeutschland  und  Polen.  Der
alte Kazimir als verbindende Per-
son.  Und  dann  die  Natur  Masu-
rens.

Brief  war  es  nun  einfach,  einen
Verleger  für  den  Roman  „Jokeh-
nen“  zu  finden.  Werner  Gebühr
aus  Stuttgart  hatte  gerade  einen
eigenen Verlag gegründet und war

würde, das konnte man nicht wis-
sen. Wenn mir das jemand vor 40
Jahren  so  klipp  und  klar  gesagt
hätte,  ich  hätte  ihn  wohl  für  ein
bisschen verrückt gehalten.

PAZ:  Erzäh-
len Sie uns von
den  Anfängen
der  Karriere
des  Schriftstel-
lers  Arno  Sur-
minski.  Haben
Sie  persönlich
fest an sein Ta-
lent  und  seine
künftige Karrie-
re  geglaubt?
Daran,  dass  er
eines Tages zu
den zehn meist
gelesenen,  zu
den  bekannte-
sten und aner-
kanntesten
Schriftstellern
in  Deutschland
gezählt werden
würde?

Surminski: Es
war  und 
ist
schwierig,  als
u n b e k a n n t e r
einen
Autor 
Verlag  zu  fin-
den.  Die  Tages-
zeitung 
„Die
Welt“  hatte  da-
mals eine litera-
rische  Beilage.
Hier  gab  mein  Mann  1973  eine
Anzeige  auf:  „Ungewöhnliches
Manuskript  über  Ostpreußen
sucht  einen  Verleger.“  Er  bekam
daraufhin  mehrere  Zuschriften,
unter  anderem  von  dem  renom-
mierten  Verlag  „Hoffmann  und
Campe“.  Die  schickten  es  dann
zwar  zurück,  aber  mit  einer  be-
achtlichen  Empfehlung  und  dem
Hinweis, dass einer ihrer Autoren,
nämlich Siegfried Lenz, gerade an
einem  solchen  Thema  arbeitet
und sie keine Konkurrenz entste-
hen  lassen  möchten.  Mit  diesem

Seit einem halben Jahrhundert an der Seite ihres Mannes: Traute Surminski

„Feuer  und  Flamme“.  Er  hatte
auch die Idee mit dem Untertitel
„Wie  lange  fährt  man  von  Ost-
preußen  nach  Deutschland“.  Ver-
leger und Autor sind sich nie per-
sönlich  begegnet.  Kurz  nach  Ab-
schluss des Vertrages kam Gebühr
bei einem Autounfall ums Leben.
Seine  Witwe  und  ein  Freundes-
kreis  führten  den  Verlag  weiter
und  somit  „Jokehnen“  auf  die
Bühne der Literatur.

Dass  mein  Mann  Talent  hatte
zum  Schreiben,  das  stand  für
mich  fest.  Wie  der  Erfolg  sein

PAZ: Wie ist der Arbeitsstil Ih-
res Mannes? Gilt für ihn immer
noch das Motto: „Kein Tag ohne
Zeile“?

Surminski:  Absolut  noch  im-
mer gültig: „Kein Tag ohne Zeile.“
Er  setzt  sich  morgens  an  den
Schreibtisch, überarbeitet einiges,
dabei kommen neue Einfälle und
er beginnt „zu laufen“. Vormittags
ist seine kreativste Zeit. Nachmit-
tags und abends  läuft das Leben
dann ganz normal, Kontakte, Tele-
fonieren und andere Dinge erledi-
gen.

PAZ:  Sie begleiten Ihren Mann
seit über 30 Jahren auf den Rei-
sen in seine masurische Heimat,
die Sie dann auch in das Dorf Jäg -
lack im Kreis Rastenburg führen.
Was hat Sie da-
bei  besonders
beindruckt?

S u r m i n s k i :
Als  erstes  war
ich  beeindruckt
von  der  Natur.
Die  Seen,  die
vielen  Mohn-
blumen,  Korn-
blumen,  Alleen,
die  Störche,  die
Dörfer,  so  wie
ich  sie  aus  mei-
ner  Kindheit  in
Schleswig-Hol-
stein 
kenne.
Dann  die  Gast-
freundschaft der
Menschen,  wir
nie-
kannten 
manden 
und
wurden  überall
herzlich  emp-
fangen  und  ein-
geladen.  Über-
wältigend,  diese
Herzlichkeit. Ich
habe  erst  später
angefangen, Pol-
nisch  zu  lernen,
aber  man  hat
immer
sich 
irgendwie  ver-
ständigt.

Bild: Ullstein

In Jäglack haben wir dann Irena
und Józef Wartacz kennengelernt,
die heute nicht mehr leben. Aber
zu  ihrer  Tochter  Danuta  und  ih-
rem  Mann  Gienek  Nikoniuk  ha-
ben wir engen Kontakt. Der Józef
war  beispielsweise  die  Anregung
für  den  Kazimir  in  „Polninken“,

eine  positive  und  liebenswerte
Person.  Sicherlich  sind  auch  an-
dere  Personen  und  Begegnungen
in  die  Bücher  eingeflossen,  aber
nicht so konkret.

PAZ: Ihr Mann hat in Deutsch-
land  zahlreiche  Literaturpreise
bekommen. Könnten Sie sie nen-
nen? Welchen davon schätzen er
selbst und Sie am meisten?

Surminski: Die Preise sind un-
ter  anderem:  Fiedrich-Schiedel-
Literaturpreis der Stadt Bad Wur-
zach,  Andreas-Gryphius-Preis,
Hannelore-Greve-Literaturpreis,
Literaturpreis  der  Freimaurer,
Bürgerpreis  der  Stadt  Hamburg,
Preis der Harzburger Literaturta-
ge,  Kulturpreis  für  Literatur  der
Landsmannschaft  Ostpreußen,
Biermann-Rathjen-Medaille  des
Senats  der  Freien  und  Hanse-
stadt Hamburg. Von den Preisen,
gibt  es  keinen  „Lieblingspreis“,
weder  bei  meinem  Mann  noch
bei mir.

PAZ:  Im Jahre 2011 ist Ihrem
Mann  etwas  absolut  Außerge-
wöhnliches zugefallen. Es wurde
ihm in Allenstein die Auszeich-
nung  eines  Ehrenbürgers  von
Ermland und Masuren „für sei-
nen großen Beitrag zur Versöh-
nung zwischen Polen und Deut-
schen durch sein ostpreußisches
Schriftstellertum“  vom Wojewo-
den und Marschall der Wojewod-
schaft Ermland und Masuren ver-
liehen. Wie haben Sie darauf rea-
giert?

Surminski: Diese Auszeichnung
der Wojewodschaft bedeutet mei-
nem  Mann  und  auch  mir  sehr
viel.  Besser  kann  eine  europäi-
sche Verständigung gar nicht lau-
fen.

Seit  1979  erscheint  in  unserer  Zeitung  Woche  für  Woche  die
„Ostpreußische Familie“ aus der Feder von Ruth Geede. Im 100
Lebensjahr  stehend,  muss  auch  sie  einmal  eine  Schaffenspause
einlegen.  Danach  wird  sich  Ruth  Geede  wieder  an  alter  Stelle
und in gewohnter Weise ihrer „Ostpreußischen Familie“ widmen.

Stirbt die Biene, stirbt der Mensch

Die fleißigen Tiere sind Teil unserer Kulturgeschichte, doch ihre Bedeutung gerät immer mehr aus unserem Blick

W enn  die  Biene  von  der

Erde  verschwindet,  hat
der  Mensch  nur  noch
vier  Jahre  zu  leben“,  hat  Albert
Einstein  gewarnt.  Denn:  „Keine
Bienen  mehr,  keine  Bestäubung
mehr, keine Pflanzen mehr, keine
Tiere  mehr,  keine  Menschen
mehr“.  Sollte  Einstein  Recht  be-
halten,  gäbe  es  Grund  zur  Sorge,
denn jedes Jahr stirbt in Deutsch-
land jedes dritte Bienenvolk. Über
die Nahrungskette ist das Überle-
ben der Menschen an das der Bie-
nen gekoppelt. So sind die fleißi-
gen  Tiere  auch  Teil  der  mensch-
lichen Kulturgeschichte.

Auf  einem  Relief  am  Grabmal
des  ägyptischen  Königs  Ni-user-
Re  in  Memphis,  dessen  Entste-
hung in der Zeit um 2500 v. Chr.
von  Wissenschaftlern  errechnet
wurde,  ist  ein  Räucherer  bei  der
Arbeit. Der Imker bläst Rauch aus
einem  Tongerät  in  den  Bienen-
stock.  Diese  Darstellung  zeigt
auch, wie der Honig geschleudert,
durchgeseiht und in Krüge gefüllt
wird.  Noch  heute  findet  man  in
Ägypten  solche  röhrenförmigen
Bienenstöcke  übereinander  ge-
schichtet.

In  den  großen  Wäldern  Mittel-
europas haben vor etwa 3000 Jah-
ren die Zeidler den Honig aus den
Bienennestern in Baumhöhlen ge-
holt. Sie wussten die Immen zum
Wabenbau anzulocken, indem sie
ihnen vorbereitete Höhlen in glat-
ten,  gesunden  Stämmen  anboten.
Der  Duft  des  frischen  Harzes

mochte  den  Königinnen  gefallen.
Den  Bäumen  wurden  die  Wipfel
gekappt,  um  sie  vor  der  Entwur-
zelung bei Sturm zu schützen. Als
man erkannte, dass die Bienen ih-
re Waben auch in den Höhlungen
niederer Bäume deponierten, be-
vorzugt  in  gestürzten,  harzigen
Kiefern  und  Tannen,  bot  man  ih-
nen  in  zersägten,  transportablen
Stämmen  solche  „Klotzhöhlen“
an.

Bis dahin wurde der Honig nur
in jedem Frühjahr geerntet. Dazu
musste  man  die  Bienenvölker
ausräuchern,  das  heißt  vernich-
ten. Nun entnahm man den Klotz-
behausungen  nur  die  Hälfte  der
Bienentracht  und  bereitete  neue
Immenstöcke  vor,  deren  Höhlun-
gen  über  Winter  mit  duftenden
Kräutern  belegt  wurden.  Den
Hochzeitsflug  der  Königinnen
konnte  man  beobachten,  und  im
frühen Sommer wartete man dar-
auf,  dass  ein  Schwarm  die  Klotz-
höhle  annahm.  Als  man  lernte,
die  Bienenvölker  einzufangen,
bauten  die  Menschen  ihnen  Im-
menkiepen  aus  Reisig  und  Stroh,
die  sie  mit  einem  Brei  aus  Lehm
und Kuhmist abdichteten.

In den um die Zeit des Dreißig-
jährigen  Krieges  noch  großen
norddeutschen  Heidegebieten,
vor  allem  im  „Armenhaus  des
Reiches”, auf dem Dünensand der
letzten  Eiszeit,  dessen  Wald  den
Salinen  geopfert  worden  war,  ge-
dieh außer der spröden Besenhei-
de  in  guten  Jahren  nur  noch  der

anspruchslose  Buchweizen.  Die
karge  Vegetation  zwischen  Krüp-
pelkiefern, Wacholder und Birken
ermöglichte  den  Heidjern  neben
der Schafhaltung nur eine ausge-
prägte Imkerei. Die Erfahrung mit
den  Bienen  machte  manchen
Bauern in dieser Landschaft zwi-

Die  Autorin  erinnert  sich  noch
recht gut an den „Erdlie“ (Bienen-
stand  zu  ebener  Erde)  hinter  der
Scheune des Gehöftes ihrer Groß-
eltern  in  der  Lüneburger  Heide.
Großvater und Vaters Bruder hat-
ten  dort  Heideplacken  abgeho-
ben,  gegen  die  Bretterwand  zum

x
o
b
r
u
o
o
C

l

:

d

l
i

B

Sichert das Überleben der Menschheit: Die Honigbiene

schen  Geest  und  sumpfigem
Moor zum Fachmann für Immen-
haltung.  Die  Not  erzwang  über
Jahrhunderte eine äußerst sparsa-
me  Methode  der  Honiggewin-
nung,  die  kein  bares  Geld  kosten
durfte.  Vom  Bienenkorb,  dem
Werkzeug,  den  Immen  bis  zur
Schutzkleidung  des  Imkers  aus
gebleichtem Leinenstoff wurde al-
les selbst gefertigt.

nach  Südosten  hin  offenen  Halb-
kreis geschichtet, mit einigen Bal-
ken  gestützt.  Das  Dach  von  Teer-
pappe  darüber  schützte  gegen
den  Regen.  Die  Immenkiepen
standen  auf  einem  dicken  Brett.
Kartoffel-  und  Buchweizenfelder
reichten  bis  fast  an  den  Bienen-
stand heran.

Beim  Schafstall  in  der  Heide
gab  es  einen  weiteren  „Erdlie“,

aber der Onkel hatte auch mehre-
re  Bienenstöcke  aufgebaut.  Auf
seinem Anhänger hinter dem gu-
ten alten Hanomag transportierte
er zur Obstblüte die meisten sei-
ner  Bienenvölker  ins  Alte  Land,
bis gleich anschließend die Raps-
felder dufteten. Nach der Kleeblü-
te in der Nähe der Elbmarsch bei
Winsen wurden die fleißigen Im-
men in der Heide gebraucht, und
mancher  auswärtige  Imker  traf
mit  seinen  Völkern  zur  Blütezeit
ein.

Jetzt überwiegen Wald und Äk-
ker in der naturgeschützten Lüne-
burger Heide, in der die Heideflä-
chen zusammengeschrumpft sind.
Dafür  aber  sieht  man  vermehrt
wieder  rosafarbene  Buchweizen-
felder in schöner Blüte. Sie stehen
für  die  speziellen  „Heidjer-Ge-
richte“  wie  Bookweten-Pannko-
ken  mit  harbsöten  Bookweten-
honnig, die die Touristen in urige
„Feinschmecker-Gasthäuser”  lok-
ken. In den schmucken Heidedör-
fern stehen zahlreiche Eichen und
Linden.  Schnuckenfelle,  Linden-
blüten-,  Raps-  und  Heidehonig
werden  neben  Bienenwachsker-
zen als „Mitbringsel“ angeboten.

Hin  und  wieder  sieht  man  in
dieser Landschaft noch einen Bie-
nenzaun mit Immenkiepen der al-
ten  Art.  Diese  Bienenkörbe  sind
100  Jahre  und  länger  in  Betrieb.
Ist  ein  besonders  guter  Honiger-
trag  zu  erwarten,  werden  sie
hochgestockt durch einige Etagen
von  Strohwülsten.  Zum  Heim-

trans port  sind  die  dann  sehr
schwer.  Da  muss  der  Imker  viel
Kraft haben. In dieser Landschaft
sammelt  ein  Bienenvolk  in  jeder
Saison etwa einen Zentner Honig.
Beim  Erntedankfest  zeigen
Jungbauern  und  Schüler  der
Landwirtschaftsschule, auch Aus-
zubildende, die nach dreijähriger
Lehrzeit  Viehwirt  sein  möchten,
im Freilichtmuseum Hösseringen,
dass  sie  auch  Stroh-  und  Ruten-
körbe flechten können. Sie wissen
natürlich,  dass  die  neuzeitliche
Imkerei die bunten, von den Bie-
nen  gut  angenommenen,  wirt-
schaftlicheren  und  praktischen
Bienenkörbe  verwendet.  Auch
solche können sie bauen und die
Wabenrahmen  basteln.  Hier  aber
zeigen  sie,  dass  sie  auch  gelernt
haben,  was  die  jungen  Imker  in
der  holzknappen  Notzeit  des
Hungers nach dem Krieg sich von
den  wenigen  des  Bienenkorb-
flechtens  noch  kundigen  Alten
annahmen,  als  die  Bienenzucht
wieder  großen  Aufschwung  be-
kam.

Ein  Tierwirt,  der  sich  für  die
Bienenhaltung besonders interes-
siert,  kann  sich  der  Meisterprü-
fung  stellen  und  die  lange  Tradi-
tion  der  zu  allen  Zeiten  geachte-
ten Zeidler weiterführen. Er wird
über seinen Dienst an der Umwelt
informiert sein und einen wichti-
gen  Auftrag  erfüllen.  Denn  wo
Bienen  leben,  ist  die  Natur  den
Menschen,  sind  die  Menschen
der Natur gut.
Anne Bahrs

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 34 – 22. August 2015 15

aus Wehlau, am 26. August
Blumenscheit,  Horst,  aus  Groß
Friedrichsdorf,  Kreis  Elchnie-
derung, am 24. August

Bratumil, Herbert, aus Lyck, am

22. August

Czepluch,  Margarete,  aus  Klein
Stürlack,  Kreis  Lötzen,  am 
25. August

Faupel,  Ursula,  geb.  Willumeit,
aus Treuburg, am 23. August
Hajduk, Heinrich, aus Steinberg,

Kreis Lyck, am 28. August

Hellwig, Alfred, aus Wehlau, am

23. August

Kondoch,  Ruth,  aus  Grabnick,

Kreis Lyck, am 27. August

Konstanski,  Ingrid,  geb.  Pyko,
aus  Wiesenhöhe,  Kreis  Treu-
burg, am 27. August

Kraaß,  Hildegard,  geb.  Giehr,
aus  Pomedien,  Kreis  Wehlau,
am 22. August

Mallien, Ilse Gertrud, geb. Link,

aus Balga, am 13. August

Medler,  Annette,  geb.  Krüger,
aus  Neidenburg,  am  25.  Au-
gust

Nelius,  Hans,  aus  Paterswalde,
Kreis Wehlau, am 26. August
Ronneberger,  Marga-Marta,  aus
Maschen,  Kreis  Lyck,  am 
26. August

Seinwill, Gustav, aus Narwickau,
Kreis  Ebenrode,  am  26.  Au-
gust

Schawert, Edith, geb. Heisel, aus
Plöwken,  Kreis  Treuburg,  am
24. August

Thomas, Karl,  aus  Windkeim
/Adlig Pohren, Kreis Heiligen-
beil, am 24. August

Zaborosch,  Viktor,  aus  Froben,
Kreis Neidenburg, am 22. Au-
gust

ZUM 85. GEBURTSTAG

Buchholz, Dr. Gerhard, aus Gut-
weide,  Kreis  Ebenrode,  am 
28. August

Büchner, Lotte, geb. Schulz, aus

Balga, am 3. August

Charpentier,  Hildegard,  aus
Groß  Stürlack,  Kreis  Lötzen,
am 25. August

Czepluch,  Margarete,  aus  Klein
Stürlack,  Kreis  Lötzen,  am 
25. August

Cziesla,  Hans,  aus  Lötzen,  am

26. August

Gerwin,  Werner,  aus  Halldorf,
Kreis Treuburg, am 22. August
Hug,  Elfriede,  geb.  Jedamski,
aus  Gimmendorf,  Kreis  Nei-
denburg, am 22. August

Kattanek, Elli, aus Kornau, Kreis
Ortelsburg, am 25. August
Keßler,  Sigrid,  geb.  Roth,  aus

Lötzen, am 28. August

Krüger,  Heinz,  aus  Seckenburg,
am 

Kreis  Elchniederung, 
26. August

Lemme, Hildegard, geb. Bednar-
zik,  aus  Bärengrund,  Kreis
Treuburg, am 24. August

Lusch,  Gerda,  geb.  Wilks,  aus
Warten,  Kreis  Elchniederung,
am 22. August

Menzel,  Eva,  geb.  Schlobinski,
aus Follendorf, am 20. Juli
Moese, Lieselotte, geb. Zeranski,
aus  Jägersdorf,  Kreis  Neiden-
burg, am 25. August

Müller,  Waltraut,  geb.  Zielke,
aus  Wiekau,  Kreis  Samland,
am 23. August

Noetzel,  Elisabeth,  geb.  Zerans-
ki, aus Grünlanden, Kreis Or-
telsburg, am 24. August

Oberpichler,  Hans,  aus  Burg-
kampen,  Kreis  Ebenrode,  am
25. August

Possoch,  Irmtraud,  geb.  Kuku-
lies,  aus  Tawe,  Kreis  Elchnie-

derung am 24. August

Schönfeld, Kurt, aus Follendorf,

am 27. Juli

Schudy,  Karl-Heinz,  aus  Fließ-
dorf,  Kreis  Lyck,  am  24.  Au-
gust

Schulz,  Heinz,  aus  Duneiken,
Kreis Treuburg, am 22. August
Segendorf, Helmut, aus Wicken-
feld,  Kreis  Ebenrode,  am 
22. August

Stäblein,  Erna,  geb.  Borchert,
aus Klimmen, Kreis Ebenrode,
am 22. August

Suchodolski,  Karl,  aus  Willen-
berg,  Kreis  Ortelsburg,  am 
27. August

Symanzik,  Werner,  aus  Wiesen-
dorf,  Kreis  Ortelsburg,  am 
22. August

Tessarek, Karl, aus Omulefofen,
Kreis Neidenburg, am 23. Au-
gust

Wilmering,  Erika,  geb.  Mai-
baum,  aus  Groß  Dirschkeim,
Kreis Samland, am 25. August
geb.
Braunsberg, aus Martinshöhe,
Kreis Lyck, am 22. August

Zengerling, 

Elfriede, 

Zielenski,  Eduard,  aus  Omulef-
ofen,  Kreis  Neidenburg,  am
25. August

ZUM 80. GEBURTSTAG

Brenke,  Kurt,  aus  Altengilge,
am 

Kreis  Elchniederung, 
22. August

Christoph,  Lore,  geb.  Schmidt,
aus  Hansbruch,  Kreis  Lyck,
am 25. August

Denda,  Ronald,  Vorfahren  aus
Neu  Keykuth,  Kreis  Ortels-
burg, am 27. August

Dudda,  Annelene,  geb.  Mohr,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
22. August

Felter, Elfriede,  geb.  Potschew,
aus  Neukuhren,  Kreis  Sam-
land, am 22. August

Grimm, Erika, geb. Grusdat, aus
Dorf  Trakehnen,  Kreis  Eben-
rode, am 27. August

Hamann,  Edgar-G.,  aus  Balga,

am 13. Juli

Hollfoth,  Gerhard,  aus  Wolitt-
nick,  Kreis  Heiligenbeil,  am
28. August

Jeromin,  Manfred,  aus  Groß
Konopken,  Kreis  Lötzen,  am
23. August

Kieselbach, Ruth, geb. Sokoließ,
aus  Eschenwalde,  Kreis  Or-
telsburg, am 22. August

Knips,  Irmgard,  geb.  Komossa,

aus Lyck, am 28. August

Koloska,  Meinhard,  aus  Stein-
berg,  Kreis  Lyck,  am  24.  Au-
gust

Lojewski,  Jürgen,  aus  Soffen,

Kreis Lyck, am 24. August

Mrowka,  Siegfried,  aus  Groß
Retzken,  Kreis  Treuburg,  am
26. August

Napierski,  Horst  Karl,  aus  Wi-
ckenau, Kreis Neidenburg, am
28. August

Neumann, Agnes, geb. Jeske, aus
Jägersdorf,  Kreis  Neidenburg,
am 24. August

Puchert,  Walter,  aus  Noiken,
am 

Kreis  Elchniederung, 
26. August

Rast,  Dr.  med.  Ulrich,  aus  Pas-
sen-heim,  Kreis  Ortelsburg,
am 26. August

Rieß,  Horst,  aus  Warnicken,
Kreis Samland, am 28. August
Schewe,  Brigitte,  geb.  Berger,
aus  Fischhausen,  Kreis  Sam-
land, am 27. August

Schmidtke,  Hans-Georg,  aus
Radnicken, Kreis Samland, am
27. August

Schrupkowski,  Heinrich,  aus

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Wir heiraten!

  Andreas  Maria
Werner
  Werner 

Bockenem 

geb. Simon
Reinholterode

Die Trauung findet am 29.08.2015 um 13:30 Uhr
in der Pfarrkirche St. Petrus in Ketten statt.

Tagesadresse:
Gasthaus „Zur Krone“, 37308 Reinholterode

Thomareinen, Kreis Osterode,
am 27. August

Skibba,  Richard,  aus,  Schwal-
genort,  Kreis  Treuburg,  am 
24. August

von Glasow, Ernst, aus Part-hei-
nen,  Kreis  Heiligenbeil,  am
25. August

Vonhof,  Inge,  geb.  Kayka,  aus
Plötzendorf,  Kreis  Lyck,  am
24. August

Wirth,  Rotraud,  geb.  Lange,  aus
Materschobensee,  Kreis  Or-
telsburg, am 22. August

ZUM 75. GEBURTSTAG

Anzeige

denburg, am 28. August

Meinecke, Renate, geb. Wohlge-
muth, aus Wehlau, am 22. Au-
gust

Neumann, Gerd, aus Follendorf,

am 22. Juli

Peuker,  Heidemarie,  geb.  Wod-
zak,  aus  Mühlengarten,  Kreis
Ebenrode, am 22. August

Posingies,  Sabine,  geb.  Erzber-
ger, aus Goldbach, Kreis Weh-
lau, am 23. August

Rimkiene, Elena (Gislinde), geb.
Luttkus, aus Klein Marienwal-
de,  Kreis  Elchniederung,  am
26. August

Rode,  Karl,  aus  Insterburg,  am

Arndt, Hans-Joachim, aus Balga,

24. August

am 9. Juli

Erzberger,  Peter,  aus  Goldbach,
Kreis Wehlau, am 23. August
Gräf,  Manfred,  aus  Wehlau,  am

24. August

Kamp,  Anna,  aus  Guttschallen,
Kreis Wehlau, am 27. August
Kroll,  Erwin,  aus  Markshöfen,
Kreis  Ortelsburg,  am  25.  Au-
gust

Labusch,  Emil,  aus  Rummau,
Kreis Ortelsburg, am 28. August
Lenz, Heidi, geb. Schorlepp, aus

Wehlau, am 23. August

Lindemann,  Helmut,  aus  Can-
ditten,  Kreis  Preußisch  Eylau,
am 27. August

Littfinski,  Karl-Heinz,  aus  Nei-

Sanchez,  Rosemarie,  geb.  Wy-
soczki,  aus  Albrechtsfelde,
Kreis Treuburg, am 26. August
Warnat, Ingrid, geb.  Laaser, aus
Muschaken,  Kreis  Neiden-
burg, am 27. August

Worgull, Heinz, aus Kalgendorf,
Kreis  Lyck,  und  Ehefrau
Christa,  geb.  Müller,  am 
27. August

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 22.  August,  19.30
Uhr,  Arte:  Abgedreht  – Jean-
Paul  Belmondo.  Schauspie-
lerporträt.

SONNABEND, 22.  August,  21.05
Uhr,  Arte:  Das  Jahrhundert-
wrack  – der  Sensationsfund
des  schwedischen  Kriegs-
schiffes  „Mars“  vor  Ödland.
Dokumentation, S 2015.

SONNTAG, 23. August, 20.15 Uhr,
MDR: Lucas Cranach der Jün-
gere. Maler-Porträt.

MONTAG, 24. August, 16.30 Uhr,
Arte:  Verborgene  Welten  im
Hamburger Hafen. Reportage.
MONTAG, 24. August, 19.30 Uhr,
Arte:  Kulturlandschaften  –
der  Schwarzwald.  Natur-Do-
kumentation.

MONTAG, 24. August, 21.30 Uhr,
Das  Erste:  Schäuble  – Macht
und Ohnmacht. Langzeit-Por-
trät des Finanzministers.

MONTAG, 24. August, 23.15 Uhr,
Das  Erste:  Steuerfrei  e.V.   –
Wie manche Vereine in deut-
schlan  Millionen  am  Finanz-
amt  vorbei  scheffeln  können.
Reportage.

DIENSTAG, 25.  August,  20.15  Uhr,
ZDF:  Der  große  Kosmetiktest.
Verbraucherinformation.

DIENSTAG, 25.  August,  22.15  Uhr,
ZDF:  Lehrer  über  Nacht  –
Quereinsteiger im Klassenzim-
mer. Reportage

MITTWOCH, 26. August, 20.15 Uhr,
SAT.1: Wir sind Deutschland –
Die  aufregendsten  Momente
aus 25 Jahren wiedervereinig-
ter  Bundesrepublik.  Ranking-
Show

MITTWOCH, 26. August, 20.15 Uhr,
Arte:  Die  andere  Heimat.  Hi-
storisches  Auswanderer-Dra-
ma. D/F 2013.

DONNERSTAG, 27.  August,  19.30
Uhr,  3Sat:  Das  Massaker  von
Katyn. 
Oscarnominiertes
Kriegsdrama, Polen 2007.

DONNERSTAG, 27.  August,  20.15
Uhr,  ZDF:  Uli  Hoeneß  – der
Patriarch.  Doku-Drama,  D
2015.

DONNERSTAG, 27.  August,  22  Uhr,
WDR:  Schöner,  Schlauer,
Schneller  – die  Tücken  gren-
zenloser  Selbstoptimierung.
Selbsterfahrungs-Reportage.
FREITAG, 28.  August,  20.15  Uhr,
Hessen: Berge, Seen und wilde
Wälder  – Traumziele  in  Bay-
ern. Natur-Doku.

FREITAG, 28.  August,  21.15  Uhr,
NDR: Die Müllfahnder – Ham-
burger  Umweltsündern  auf
der Spur. Reportage.

FREITAG, 28.  August,  21.45  Uhr,
Arte:  Typisch  Mann,  typisch
Frau  – Warum  beide  Ge-
schlechter ganz anders ticken.
Englische  Wissenschafts-Re-
portage.

ZUM 98. GEBURTSTAG

Kenze,  Waltraud,  aus  Dir-
am 

schau/Westpreußen, 
23. August

Nadobnik,  Erna,  geb.  Kohnke,
aus Medenau, Kreis Samland,
am 23. August

ZUM 96. GEBURTSTAG

Bähnisch, Alwine,  geb.  Schind-
ler,  aus  Bludau,  Kreis  Sam-
land, am 24. August

Olbrisch,  Sabine,  geb.  Sterner,

aus Balga, am 25. August

Rausch,  David,  aus  Lank,  Kreis
Heiligenbeil, am 24. August
Westmeier,  Karl-Heinz,  aus
Palmnicken,  Kreis  Samland,
am 22. August

Wirsching, Hildegard, geb. Skib-
ba, aus Lötzen, am 25. August

ZUM 95. GEBURTSTAG

Bock, Margarete, geb. Gahmann,
aus Schönrade, Kreis Wehlau,
am 25. August

Jakel, Frieda, geb. Cytterich, aus
Rosenheide,  Kreis  Lyck,  am
26. August

Prengel,  Anna,  geb.  Sawatzki,
aus  Schölen,  Kreis  Heiligen-
beil, am 22. August

Witt, Traute, geb. Hundertmark,
aus  Cavern,  Kreis  Preußisch
Eylau, am 26. August

ZUM 94. GEBURTSTAG

Bach, Liselotte, geb.  Pultke, aus

Balga, am 16. Juli

Hill, Gerda, aus Balga, am 1. Au-

gust

Hochmann,  Charlotte,  geb.  Te-
schner, aus Wolitta, am 11. Ju-
li

Kuhn,  Hedwig,  geb.  Bednarz,
aus  Groß  Jerutten,  Kreis  Or-
telsburg, am 24. August

Schergaut, Margarete, geb. Wra-
se,  aus  Schenken,  Kreis  Weh-
lau, am 22. August

Storm,  Hertha,  geb.  Bade,  aus
Lyck,  Yorkplatz  1,  am  27.  Au-
gust

Walendy,  Alfred,  aus  Mark-
grafsfelde, Kreis Treuburg, am
28. August

Zawallich, Gertrud, geb. Labusch,
aus  Freudengrund,  Kreis  Or-
telsburg, am 26. August

ZUM 93. GEBURTSTAG

Baldzun,  Ella,  aus  Dreimühlen,

Kreis Lyck, am 27. August

Czerwinski, Luise, geb. Kuntsch,
aus  Millau,  Kreis  Lyck,  am 
26. August

Feldten,  Lisbeth,  aus  Lyck,  am

Gawehns,  Gertrud,  geb.  Müller,
aus Schellendorf, Kreis Eben-
rode, am 22. August

Johnston, Eva-Maria, geb. Krau-

se, aus Balga, am 12. Juli

Klimaschewski,  Gerda,  geb.
Laupichler,  aus  Millau,  Kreis
Lyck, am 24. August

Seher,  Elfriede,  geb.  Danisch,
aus  Lyck,  Kaiser-Wilhelm-
Straße 150, am 23. August

ZUM 92. GEBURTSTAG

Hartmann, Erika, geb. Mack, aus
Grabnick,  Abbau,  Kreis  Lyck,
am 24. August

Lietz,  Elisabeth,  geb.  Neumann,
aus Groß Steegen, Kreis Preu-
ßisch Eylau, am 22. August
Napierski, Gerda, geb. Bielinski,
aus  Walden,  Kreis  Lyck,  am
28. August

Rosslan, Erich, aus Schuttschen-
ofen,  Kreis  Neiden-burg,  am
28. August

Rutkewitz,  Wolfgang,  aus  Or-
am 

(Försterei), 

telsburg 
24. August

Skowronek, Herta, aus Lyck, am

22. August

von  Terzi,  Hedwig,  aus  Lyck,
Falkstraße 11, am 22. August
Willms,  Gerda,  geb.  Nötzel,  aus
Ginkelsmittel,  Kreis  Elchnie-
derung, am 23. August

ZUM 91. GEBURTSTAG

Albrecht, Alma, geb. Köpke, aus
Sorgenau,  Kreis  Samland,  am
27. August

Baumgardt,  Werner,  aus  Alten-
gilge, Kreis Elchniederung, am
25. August

Eichelkraut,  Elise,  geb.  Hoff-
mann,  aus  Georgenswalde,
Kreis Samland, am 25. August
Ginnuth,  Hildegard,  geb.  Wor-
gall,  aus  Kuckerneese,  Kreis
Elchniederung, am 23. August
Jekutsch, Maria, geb. Stasko, aus
Steintal,  Kreis  Lötzen,  am 
26. August

Moser, Christa, geb. Scheiderei-
ter,  aus  Föhrenhorst,  Kreis
Eben-rode, am 27. August

Schulewski, Siegfried, aus Mar-
tinshöhe,  Kreis  Lyck,  am 
22. August

Springer,  Brunhilde,  geb.  Reuß,
aus  Wenzbach,  Kreis  Ebenro-
de, am 22. August

Steffan,  Gerda,  geb.  Kujus,  aus
Hohensprindt,  Kreis  Elchnie-
derung, am 28. August

Wilimzik, Ella, geb. Grubert, aus
Stradaunen,  Kreis  Lyck,  am 
27. August

ZUM 90. GEBURTSTAG

26. August

Bendfeldt,  Marga,  geb.  Meyer,

TERMINE DER LO

2015
25. bis 27. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 18. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Bad Pyrmont.

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

(geschlossener Teilnehmerkreis).

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt.
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg.

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon  (040)  41400826  oder  info@ostpreussen.de.  Internet: 
www.ostpreussen.de

 
 
 
16 Nr. 34 – 22. August 2015 

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

BAYERN

Stefan  Hein, 
Vorsitzender: 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Landshut  –  Dienstag,  1.  Sep-
tember: Ausflug mit privaten Pkw
zum  Arber  im  Bayerischen  Wald.
Dienstag,  15.  August,  12  Uhr,
Gasthof  Zur  Insel:  Königsberger
Klopse Essen.

München – Freitag, 11. Septem-
ber,  14  Uhr,  Haus  des  Deutschen
Ostens,  Am  Lilienberg  5:  Zu-
sammenkunft der Frauengruppe.

am  Sonnabend,  5.  August.  Die
Veranstaltung beginnt um 15 Uhr.
Einlass ist ab 14.15 Uhr. 

Im  Vorprogramm  wird  wieder
die  „Musikgruppe  Burg“  mit  Ge-
sang  und  instrumental  alle  Gäste
einstimmen  und  zum  Mitsingen
jahreszeitlich  passender  Lieder
einladen.  Daneben  ist  Zeit  zum
Plachandern  und  Einkaufen  am
Büchertisch.  Die  Preise  der  Ver-
anstaltung  sollen  wieder  aus  den
Erlösen  des  Verkaufs  antiquari-
scher Bücher gesponsert werden.
Wegen  der  Einführung  des  Min-
destlohns sind sie gegenüber dem
Vorjahr  etwas  erhöht  und  betra-
gen nun: 16 Euro (Schmandschin-
ken),  10  Euro  (Beetenbartsch)
oder 12,50 Euro (fleischloser Ge-
müseteller). Der Eintritt ohne Es-
sen beträgt 5 Euro. Im Preis inbe-
griffen  ist  der  in  alter  Tradition
vor  dem  Essen  genossene  „Stob-
be-Machandel“  enthalten.  Eine
Anmeldung ist erforderlich: Don-
nerstags  von  15  bis  17  Uhr  oder
auf  dem  Anrufbeantworter,  Tele-
fon (0421) 3469718.

Breslau – 26. September: In der
niederschlesischen  Stadt  Breslau
findet  dieses  Jahr  das  Kulturfesti-
val  der  Deutschen  Minderheit  in
der Jahrhunderthalle statt. Es wird
nur alle drei Jahre veranstaltet und
ist  durchaus  etwas  Besonderes.
Die Stadtfahrt dient dazu, sich ge-
meinsam  einen  Eindruck  von  der
Veranstaltung  zu  verschaffen,  und
bietet  Gelegenheit,  die  schöne
Stadt zu erkunden, und das natür-
lich  nicht  nur  am  Tage.  Die  Teil-
nehmer treffen sich in Breslau am
Abend  des  24.  Septembers  und
reisen  am  27.  September  wieder
ab.  Die  Einladung  mit  weiteren
Einzelheiten 
sich  auf
www.junge-ostpreussen.de.

findet 

Düsseldorf –  Freitag,  9.  bis
Sonntag  11.  Oktober,  Düsseldorf:
Bundestreffen.  Am  11.  Oktober
2015 steht in diesem Rahmen eine
Führung durch das Museum Stadt
Königsberg  in  Duisburg  auf  dem
Programm,  das  Ende  2015  seine
Tore schließen wird.  

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Göppingen  –  Jeweils  am  ersten
Mittwoch  im  Monat  trifft  sich  um
14 Uhr im Lokal Glashaus, Weber-
straße 15, 73084 Salach die Kreis-
frauengruppe  zu  ihren  Kultur-
nachmittagen. Ansprechpartner ist
Vera Pallas, Telefon (07162) 5870.

Stuttgart –  Sonnabend,  29.  Au-
gust, 14,30 Uhr, Großer Saal, Haus
der Heimat: Die Westpreußen der
Stuttgarter  Gruppe  treffen  sich
zum  interessanten  Kulturnach-
mittag  unter  Leitung  von  Herrn
Schwalke.  Alle  Ostpreußen  sind
herzlich eingeladen.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Anzeigen

BERLIN

HAMBURG

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
(030) 
E-Mail:
2547345, 
Internet:
info@bdv-bln.de, 
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Marianne 
Geschäftszeit: 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Frauengruppe  –  Mittwoch,  9.
September,  13.30  Uhr,  Pflege-
stützpunkt,  Wilhelmstr.  116–117,
10963 Berlin: Treffen der Frauen-
gruppe  zum  Thema  „Erinnerung
an  Ostpreußen  70  Jahre  nach
Flucht  und  Vertreibung“.  Anfra-
gen:  Marianne  Becker,  Telefon
(030) 771 23 54

LANDESGRUPPE

Landesgruppe – Bei reger Betei-
ligung  und  hochsommerlichen
Temperaturen  feierte  die  Landes-
gruppe Hamburg das dritte Som-

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen – In der Geschäftsstelle
läuft  der  Vorverkauf  für  unseren
diesjährigen  „Sommerausklang
mit Beetenbartsch und Schmand-
schinken“ im Flughafenhotel Air-
port  Bremen,  Flughafenallee  26,

In stillem Gedenken an

Rudi Perkampus

* 1. 8. 1924           † 3. 8. 2015

Heimatadresse:
Nasser Garten 154 in Königsberg

Die Beisetzung fand am Donnerstag, dem 13. August 2015, um 12.00 Uhr, auf dem Nordfriedhof 
in Düsseldorf statt.

Bestattungshaus Frankenheim, Düsseldorf

Dort verabschieden wir uns nach
einem 
traditionellen  Sektum-
trunk mit deutschem Volksliedgut
von der Hauptstadt Berlin mit ei-
nem  „Dankeschöngeschenk“  zum
Abschied! 

6)  Um  rechtzeitig  wieder  in
Hamburg einzutreffen, planen wir
etwa gegen 19 Uhr aus Berlin ab-
zufahren  und  wollen  um  22.30
Uhr in Hamburg sein.

Anmeldung  unter:  Telefon/Fax
(040)  34  63  59,    Geschäftsstelle
(10–14  Uhr),  oder  Telefon/Fax:
(040) 41924456, Haus der Heimat,
Teilfeld 8, 20459 Hamburg.

KREISGRUPPE

Insterburg,  Sens-
burg –  Die  Heimat-
kreisgruppe 
trifft
sich 
jeden  ersten
Mittwoch  im  Monat
Januar
im 
(außer 
und  im  Juli)  zum
Singen  und  zu  ei-
nem 
kulturellem
Programm  um  12
Uhr  im  Hotel  Zum  Zeppelin,
Frohmestraße  123–125,  22459
Hamburg.  Kontakt:  Manfred  Sa-
mel,  Friedrich-Ebert-Straße  69b,
22459  Hamburg.  Telefon/Fax
(040)  587585,  E-Mail:  manfred-
samel@hamburg.de.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Kassel  –  Donnerstag,  3.  Sep-
tember,  14.30  Uhr.  AWO-Heim,
Am  Wehrturm  3:  Vortrag  von
Hannelore Neumann zum Thema
„Erinnerungen  eines  Königsber-
ger  Waisenkindes  an  die  Zeit  in
Mitteldeutschland nach 1947“.

– Bericht – 
Für  das  Augusttreffen  konnte
der  bekannte  Kasseler  Autor  Jür-
gen  Pasche  gewonnen  werden.
Schon  mehrfach  trug  er  in  unse-
rem Kreis kurze literarische Stük-
ke  aus  seiner  Feder  vor.  Diesmal
lenkte  er  aus  gegebenem  Anlass
den Blick auf den vor 200 Jahren
verstorbenen Dichter des „Wands-
becker  Bothen“,  Matthias  Clau-
dius. 

Wie der Vortragende selbst, gilt
der  Menschenfreund  aus  Wands-
bek als Autor der kleinen Formen.
Seine  zahlreichen  Briefe,  Rezen-
sionen,  Dialoge  und  Gedichte
unterziehen  oft  Dinge  des  täg-
lichen Geschehens einer wechsel-
seitigen  Betrachtung,  die  zum

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

Kontaktieren
Sie 
uns unter:

www.preussische-allgemeine.de 
oder
anzeigen@preussische-allgemeine.de

Der LAB-Chor beim Hamburger Sommerfest

Bild:  privat

merfest im „Traditionshaus Lacke-
mann“.  Organisiert  hatten  es  un-
ter Leitung von Siegfried Grawit-
ter die Mitglieder des Kulturefera-
tes  Walter  Bridszuhn,  Konrad
Wien,  Hans-Günter  Schattling
und  Manfred  Samel.  Die  Begrü-
ßungansprache  hielt  Hartmut
Klingbeutel, der Erste Vorsitzende
der  Landesgruppe  Hamburg.  Eh-
rengast war Willibald Piesch, Vor-
stand im „Landesverband der ver-
triebenen  Deutschen  in  Ham-
burg“  (LvD).  Der  Ostpreußen-
Chor  vom  Verein  „Lange  Aktiv
Bleiben“  (LAB)  sorgte  mit  seinen
20  Sängern  unter  Leitung  von
Dieter  Dziobaka  für  stimmungs-
volle Unterhaltung.

Auch  wenn  das  heiße  Wetter
(35  Grad!)  sicherlich  manchen
davon  abhielt  mitzufeiern,  waren
rund 60 Personen ins Lackemann
gekommen.  Gemeinsam  mit  dem
LAB-Chor  stimmten  alle  in  das
Ostpreußenlied:    „Land  der  dun-
klen Wälder“ ein. Eine Kaffeepau-
se  brachte  für  alle  eine  Erfri-
schung. Die Wirtin verwöhnte alle
mit  ihrem  selbst  gebackenen  Ku-
chen. Manfred Samel gestaltet da-
nach  den  kultu-
rellen  Teil.  Er
zeigte 
zwei
DVDs,  die  eine
zum  Thema  „65
Jahre 
Lands-
mannschaft  Ost-
die
preußen“, 
andere zeigte die
Fes t ve ra n s ta l -
tung zum 65-jäh-
Jubiläum
rigen 
der  Landesgrup-
pe Hamburg.

Sommerfest der
Landesgruppe
Hamburg: Sieg-
fried Grawitter
und sein Team
sorgten für einen
schönen Nach-
mittag mit guter
Stimmung

Foto: privat

Es  folgten  unter  anderem  Lie-
der und Vorträge des LAB-Chores.
Kleine  Verse  der  Anwesenden
brachten  alle  zum  Schmunzeln.
Das  Schlusswort  hielt  Siegfried
Grawitter.  Er  bedankte  sich  noch
einmal  bei  allen  Besuchern  und
wünschte eine gute Heimreise.

Am Ende waren sich alle einig,
dass  es  ein  schöner  Nachmittag
mit  guter  Stimmung  und  viel
Frohsinn  war.  Das  nächste  große
Wiedersehen findet am 5. Dezem-
ber  bei  der  Vorweihnachtsfeier
statt.

 – Terminankündigung –
Sonnabend, 29. August, 45. Ber-
linfahrt zum „Tag der Heimat“ un-
ter  dem  Leitwort  „Vertreibungen
sind  Unrecht  –  gestern  wie  heu-
te“.  Wichtige  Hinweise  zum  Pro-
gramm: 

1) Bitte am Sonnabend, um 7.30
Uhr  am  ZOB  sein,  damit  wir  um
7.45  Uhr  abfahren  können.  Wir
bitten dringend, die 35 Euro Rei-
sekosten  zu  überweisen,  bezie-
hungsweise bar in der Geschäfts-
stelle im Haus der Heimat einzu-
zahlen. 

2)  Auf  der  Hin-  und  Rückfahrt
werden  lmbisse  gereicht.  Im  Bus
erhalten  Sie  die  Einlasskarte.  Sie
wird  in  Berlin  in  eine  Eintritts-
und  Platzkarte  getauscht.  Dort
gibt  es  auch  ein  Festprogramm
und weitere Unterlagen über Ak-
tuelles.

3) Eine Ansprache erfolgt um 12
Uhr  durch  Bernd  Fabritius  als
Präsident des Bundes der Vertrie-
benen.  Die  Festrede  hält  der
niedersächsische  Ministerpräsi-
dent Stephan Weil. Das Programm
wird musikalisch von den Potsda-
mer Turmbläsern umrahmt. 

4) Nach dem Festakt erfolgt um
15  Uhr  eine  Kranzniederlegung
am  Zentralen  Mahnmal.  Für  die
„Hamburger“  beginnt  eine  histo-
rische Berlin-Stadtrundfahrt. 

5)  Den  Mittagsimbiss  nehmen
wir  am  Prager  Platz  1–3,  10779
Berlin,  im  „Ristorante  San  Mari-
no“  ein.  Die  Reisenden  erhalten
einen  „Bonus“.  Danach  geht  es
zum  „Reiterdenkmal  Friedrich
des  Großen“,  Unter  den  Linden.

Ich gehe zu denen, die mich liebten
und warte auf die, die mich lieben.

Ein langes und erfülltes Leben ging zu Ende.
In Liebe und Dankbarkeit nehmen wir Abschied von unserer lieben 
Mutter, Schwiegermutter und Oma

Hildegard Klimaschewski

geb. Woydak
* 17. Januar 1917         † 24. Juli 2015

In liebevoller Erinnerung
Vilmar und Christel
Kerstin
Björn

Die Trauerfeier hat im Familienkreis stattgefunden.

Und die Meere rauschen den Choral der Zeit.
Elche stehen und lauschen in die Ewigkeit.
Herbert Brust (Ostpreußenlied)

Herbert Graff

* 22. 2. 1926 
Reichau, Kr. Mohrungen 

† 7. 8. 2015
Bielefeld

Im Namen aller Angehörigen
Gertrud Riede

Die Beisetzung hat am 19. August 2015 stattgefunden.

 
 
H E I M ATA R B E I T

Nr. 34 – 22. August 2015 17

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

Nachdenken  anregen  soll.  Dabei
spielt  oft  das  Familienglück  und
die  Zuwendung  zum  Kind  eine
hervorgehobene  Rolle.  Auch  das
zerbrechliche Leben und der Tod
ist  für  ihn  ein  bedeutsames  The-
ma,  gleichwohl  zieht  sich  durch
sein  schriftstellerisches  Werk  ein
Faden  von  Heiterkeit,  Gelassen-
heit,  Dankbarkeit  und  Hoffnung,
getragen  vom  Glauben  an  die
christliche  Botschaft.  Nach  der
ausführlichen  Beschreibung  des
Lebensganges von Matthias Clau-
dius in der aufregenden Zeit zwi-
schen  Spätbarock  und  Romantik
stellte Jürgen Pasche ein Dutzend
lyrische Meisterwerke vor. 

Viele derselben wurden von be-
kannten  Komponisten,  allen  vor-
an  Franz  Schubert,  vertont.  Zwei
von  ihnen  legen  in  besonderer
Weise  Zeugnis  ab  von  Claudius
Naturfrömmigkeit:  „Der  Mond  ist
aufgegangen“  sowie  „Wir  pflügen
und  wir  streuen  ...“.  Gern  kamen
die  Anwesenden  der  Einladung
nach, die vorgespielten Lieder mit
eigener  Stimme  zu  verstärken.
Matthias  Claudius  streut  mit  sei-
nen zu Herzen gehenden Liedern
und  Texten  noch  heute  Samen-
körner aus, die fruchten, erfreuen
und  stärken.  Jürgen  Pasche  als
Vermittler dieses ungewöhnlichen
Lebensbildes  gilt  unser  aller
Dank. 
Gerhard Landau
Wiesbaden –  Sonnabend,  5.
September,  11  Uhr,  Großer  Saal,
Haus der Heimat, Friedrichstraße
35:  Feststunde  des  BdV  zum  Tag
der  Heimat.  Die  Ansprache  hält
der hessische Kultusminister Ale-
xander  Lorz.  Ab  15  Uhr  Kinder-
fest  –  Dienstag,  8.  September,  15
Uhr,  Wappensaal,  Haus  der  Hei-
mat:  Treffen  der  Frauengruppe.
Informationsgespräch  mit  Herrn
Steinbauer  vom  Arbeiter  Samari-
ter  Bund  (ASB)  zum  Thema  „Die
Generation  Notruf“.  Freunde  und
Bekannte  sind  herzlich  willkom-
men. – Sonntag, 13. September, 11
Uhr,  Schloss  Biebrich,  Wiesba-
den-Biebrich:  Zentraler  Tag  der
Heimat  und  hessischer  Gedenk-
tag für die Opfer von Flucht, Ver-
treibung  und  Deportation.  Fest-
redner ist unter anderem der hes-
sische  Ministerpräsident  Volker
Bouffier. Weitere Ansprachen hal-
ten  Stefan  Grüttner,  hessischer
Minister für Soziales und Integra-
tion  sowie  Siegbert  Ortmann,
Vorsitzender  des  BdV-Landesver-
bandes. Ab 10.30 Platzkonzert.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Landesgruppe –  Noch  einmal
wollten  sich  die  Mitglieder  der
Landesgruppe  Niedersachsen  zu
ihrer Jahreshauptversammlung in
Bad  Pyrmont  treffen,  um  Ab-
schied  zu  nehmen.  Das  Ostheim
ist  für  viele  mit  unzähligen  Er-
innerungen  an  Zusammenkünfte
und  Begegnungen  sowie  mit  Ge-
sprächen  unter  Landsleuten  aus
der Heimat verbunden. 

Fast  wehmütig  war  der  Augen-
blick  des  Zusammenstehens  vor
dem  Standbild  des  Trakehner-
Hengtes  Hessenstein.  Unter  den
Gästen  konnte  Barbara  Loeffke,
die  Vorsitzende  der  Landesgrup-
pe  Niedersachsen,  unter  anderen
den  Vorsitzenden  der  Landes-
gruppe  Sachsen-Anhalt  und

den ehrenamtlichen Einsatzes auf
Bezirks-,  Kreis-  und  Ortsebene
zeichnete sich auch das Veranstal-
tungsjahr  2014/2015  durch  ein
großes Engagement und eine gro-
ße Vielfältigkeit aus. 

In  den  regelmäßig  stattfinden-
den  Zusammenkünften  erfreuen
sich  Filmbeiträge  und  Vorträge
über Ostpreußen früher und heu-
te immer noch großer Beliebtheit,
aber der Rahmen wird weiter ge-
spannt.  Vorträge  über  deutsche
Schriftsteller,  über  die  Heimat
hinaus  bekannte  Persönlichkei-
ten,  Reiseberichte  der  Mitglieder
und  natürlich  auch  über  politi-
sche  Entwicklungen  hier  und  in
der Heimat finden Eingang in die
Zusammenkünfte.  Großer  Be-
liebtheit erfreuen sich Ausflüge in
die  nähere  und  weitere  Umge-
bung,  und  es  stehen  sogar  Be-
triebsbesichtigungen  auf  dem
Programm. Großer Akzeptanz er-
freuen  sich 
immer  die  Zu-
sammenkünfte  zu  den  christ-
lichen Feiertagen. 

So  schmerzlich  der  Rückgang
der Mitgliederzahlen ist, Ostpreu-
ßen  lebt  in  den  angeschlossenen
Gruppen  fort.  Immer  häufiger
wird  darüber  berichtet,  dass  zu
den Treffen der Ostpreußen auch
Mitglieder  aus  anderen  Lands-
mannschaften kommen. Die Fami-
lie  der  Heimatvertriebenen  rückt
näher zusammen und hält die Er-
innerung an das Land jenseits von
Oder und Neiße wach. Die Jahres-
hauptversammlung  schloss  mit
dem  gemeinsamen  Gesang  des
Ostpreußenliedes.

Braunschweig-Stadt –  Mitt-
woch,  26.  August,  15  Uhr,  Stadt-
parkrestaurant  (Eingang  Sozial-
verband), Jasperallee 42: Gemein-
sames  Treffen  mit  dem  Bericht
über  den  Vortrag  eines  Zeitzeu-
gen vor 60 Schülern und Schüle-
rinnen eines Gymnasiums.

Buxtehude – Donnerstag, 27. bis

Sonntag, 30 August: Berlinfahrt.

Helmstedt  –  Jeder  zweite  Don-
nerstag im Monat, 15 Uhr, Begeg-
nungsstätte, Schützenwall 4: Tref-
fen. Der nächste Termin findet am
10. September statt.

Helmstedt –  Donnerstag,  10.
September,  15  Uhr,  Begegnungs-
stätte, Schützenwall 4: Gemeinsa-
mes Treffen.

Oldenburg –  Die  Landsmann-
schaft Ostpreußen und Westpreu-
ßen  trifft sich nach der Sommer-
pause  am  9.  September  um  15
im  Stadthotel  Eversten,
Uhr 
Hauptstraße 38, Oldenburg. Unter
dem  Thema  „Ostpreußen  -  so
schabberten  we  tohus.  Ein  Nach-
mittag mit ostpreußischem Hmor“
tragen Mitglieder der Gruppe vor.
Freunde  und  Gäste  sind  herzlich
willkommen.

Osnabrück –  Dienstag,  25.  Au-
gust,  16.30  Uhr,  Hotel  Ibis,  Blu-
menhaller Weg 152: Kegeln.

Beim Sommer-Gartenfest in Wiesbaden (PAZ-Ausgabe 34) hatte
Brigitta  Büring  etwas  Besonders  vorbereitet:  Sie  spielte  „Land
der dunklen Wälder“ auf der Mundharmonika
Bild:  privat

Kreisvertreter  von  Schloßberg,
Michael Gründling, begrüßen. 

Neben  den  Regularien  standen
auch  bei  dieser  Jahreshauptver-
sammlung  die  Berichte  des  Vor-
stands und der landsmannschaft-
lichen  Gruppen  auf  Bezirks-,
Kreis-  und  Ortsebene  im  Mittel-
punkt.  Zu  Beginn  gedachten  die
Delegierten  der  Landsleute,  die
im  vergangenen  Jahr  abberufen
worden  waren.  Der  unerwartete
Tod des Vorsitzenden der Gruppe
Buxtehude,  Wolfgang  Weyer,  der
mit  seinen,  von  großem  Einfalls-
reichtum  geprägten  Aktivitäten
für Ostpreußen vorbildlich einge-
treten ist, hat eine große Lücke in
der Landesgruppe hinterlassen.

Gedacht  wurde  auch  des
Schatzmeisters der Bezirksgruppe
Lüneburg,  Walter  Osten,  und  der
langjährigen  Kulturbeauftragten
der  Gruppe  Uelzen,  Irmgard
Schareina, die auch beim Aufbau
der  Ostpreußengruppen  in  Mit-
teldeutschland  mitgeholfen  hat.
Die Vorsitzende, Barbara Loeffke,
erinnerte  in  ihrem  Rückblick  auf
das  Jahr  2014/15  an  die  zahlrei-
chen Veröffentlichungen und Ver-
anstaltungen  aus  Anlass  der  Be-
endigung des Zweiten Weltkrieges
vor  70  Jahren.  Die  Vertriebenen
mussten  zur  Kenntnis  nehmen,
dass  das  schwere  Schicksal  von
15 Millionen Heimatvertriebenen
und  der  Verlust  von  altem  deut-
schen  Siedlungsland  nur  allzu
selten  in  seiner  ganzen  Tragik  in
Gedenkreden und in den Medien
erwähnt wurde.

Mit Interesse sind die personel-
len  Veränderungen  auf  Bundes-
und  Landesebene  im  Bund  der
Vertriebenen,  der  Dachorganisa-
tion aller deutschen Vertriebenen,
verfolgt  worden.  Der  BdV-
Bundesverband  wird  nun  von  ei-
nem  Siebenbürger  Sachsen,  dem
Rechtsanwalt und Bundestagsmit-
glied  Bernd  Fabritius  geführt.
Dem BdV-Landesverband Nieder-
sachsen steht nach dem unerwar-
teten Rücktritt von Oliver Dix die
Landtagsabgeordnete  Editha  Lor-
berg vor. Sie ist auch in der CDU-
Fraktion für Vertriebene und Aus-
siedler zuständig. 

Das  Anliegen  des  Vorstands,
Ostpreußen und seine Menschen
in  der  Erinnerung  zu  bewahren,
spiegelt  sich  in  der  Mitarbeit  in
zahlreichen  Vertriebeneneinrich-
tungen  wider,  so  in  der  Mitwir-

kung im Ostpreußischen Landes-
museum, in ostdeutschen Stiftun-
gen  und  Verbänden  sowie  in  der
Unterstützung  der  angeschlosse-
nen Gruppen auf Bezirks-, Kreis-
und  Ortsebene.  Sorgen  bereitet
den  Ostpreußen  die  unbefriedi-
gende  Förderung  der  ostpreußi-
schen  Kultureinrichtungen.  Auf
Unverständnis stieß auch die un-
befriedigende  Unterstützung  des
Ostpreußischen  Landesmuseums
durch die öffentliche Hand. Wäh-
rend  andere  Kultureinrichtungen
großzügig  gefördert  werden,  be-
steht  beim  Ostpreußischen  Lan-
desmuseum  die  Gefahr,  dass  die
Planungen für den Erweiterungs-
und  Modernisierungsbau  ein-
schließlich  der  deutsch-balti-
schen Abteilung nicht erfolgreich
verwirklicht werden können.

Nicht  unerwähnt  blieben  die
Veröffentlichungen über Ostpreu-
ßen  und  das  deutsche  Schicksal
von  Freya  Klier  und  Vera  Lengs-
feld.  Unterstützt  wird  der  Aufruf
des  BdV-Bundesverbandes,  Zeit-
zeugen  zu  Wort  kommen  lassen,
um  Erinnerungen  und  Erfahrun-
gen  noch  lebender  Zeitzeugen
von  Flucht  und  Vertreibung  für
die Nachwelt festzuhalten. Einzel-
ne Gruppen sind hier schon aktiv
geworden. 

Die  Delegierten  befassten  sich
ferner mit dem Weltflüchtlingstag,
auf dem zum ersten Mal auch der
deutschen  Heimatvertriebenen
gedacht  worden  ist.  Mit  dieser
von  der  Bundesregierung  be-
schlossenen  Lösung  zeigte  sich
die  Versammlung  nicht  einver-
standen.  Der  Vorstand  wurde  be-
auftragt,  die  Unzufriedenheit  mit
dieser Entscheidung an den BdV-
Bundesverband  weiterzugeben
und darauf hinzuweisen, dass das
schwere  Schicksal  der  deutschen
Heimatvertriebenen  an  einem  ei-
genen  Gedenktag  in  der  Öffent-
lichkeit  sichtbar  gemacht  werden
muss. 

Die  Kassenprüfer,  Frau  Pott-
schien  und  Herr  Uffhausen,  be-
scheinigten  dem  Schatzmeister
Herrn  Schulz,  der  nicht  teilneh-
men konnte, eine ordnungsgemä-
ße Kassenführung, sodass die De-
legierten  einstimmig  Entlastung
erteilten.  Im  Teil  II  der  Jahres-
hauptversammlung  berichteten
die Gruppenvorsitzenden über ih-
re  Arbeit  und  ihre  Aktivitäten.
Dank  des  überaus  beeindrucken-

Jahreshauptversammlung der Landesgruppe Niedersachsen: Ein letztes Mal nahmen die Teilneh-
mer Aufstellung zum Gruppenfoto vor der Trakehner-Statue im Garten des Ostheimes 
Bild: Bohn

NORDRHEIN-
WESTFALEN

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3) (cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

Vorsitzen-
der: Jürgen Zauner, Geschäftsstel-
le:  Buchenring  21,  59929  Brilon,
Tel.  (02964)  1037,  Fax  (02964)
945459,  E-Mail:  Geschaeft@Ost-
preussen-NRW.de, 
Internet:
www.Ostpreussen-NRW.de

Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorff-Saal,  Stif-
tung  Gerhart-Hauptmann-Haus
(GHH),  Bismarckstraße  90:  Chor-
probe  der  Düsseldorfer  Chorge-
meinschaft 
„Ostpreußen-West-
preußen-Sudetenland“  unter  Lei-
tung  von  Radostina  Hristova.    –
Mittwoch,  2.  September,  15  Uhr,
Raum  311,  GHH:  Ostdeutsche
Stickerei mit Helga Lehmann und
Christel  Knackstädt.  –  Donners-
tag,  3.  September,  19.30  Uhr,
Raum  412,  GHH:  Offenes  Singen
mit  Barbara  Schoch.  –  Mittwoch,
9. September, 19 Uhr, Konferenz-
raum,  GHH:  „Das  Sudetendeut-
sche  Museum  in  München.  Kon-
zept  und  Stand  der  Vorbereitun-
gen“  –  Vortrag  von  Dr.  Elisabeth
Fendl.

Köln –  Die  Versammlung  der
Ostpreußenrunde, die jeden drit-
ten  Dienstag  des  laufenden  Mo-
nats  stattfindet,  fällt  im  August
wegen  Urlaub  vieler  Mitglieder
aus.  Der  Vorstand  wünscht  allen
eine  erholsame  Zeit.  Wir  treffen
uns wieder am 15. September um
14.30  Uhr  im  Bürgerzentrum
Köln-Deutz,  Tempelstraße  41–43,
das mit den Linien der KVB 3 und
4 von der Haltestelle Suevenstra-
ße,  und  den  Linien  1  und  7  von
Deutzer  Freiheit  in  wenigen  Mi-
nuten erreicht werden kann.

Neuss  –  Sonnabend,  12.  Sep-
tember, 14 Uhr, Ostdeutscher Ge-
denkstein,  Oberstraße:  Gedenk-
feier zum Tag der Heimat. Im An-
schluss  Feierstunde  im  Marien-
haus,  Kapitelstraße  36.  Ein  Bus-
transfer  vom  Gedenkstein  zum
Marienhaus steht zur Verfügung.
Remscheid  –  Zu  der  beliebten
Weinfahrt am 22. August lädt die
Kreisgruppe  alle  Mitglieder  und
Gäste  herzlich  ein.  Wir  wollen

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

Anzeigen

den schönen Rhein diesmal ganz
direkt  genießen  und  fahren  von
Königswinter, wo uns der Bus zu-
nächst  zu  einem  Mittagessen  ins
Rheinhotel  „Loreley“  gebracht
hat,  per  Schiff  rheinaufwärts  bis
Linz. Hier wendet das Schiff und
bringt  uns  zurück  nach  Königs-
winter.  Per  Bus  geht  es  dann  das
letzte Stück Weges heimwärts. Al-
les nähere bei Frau Beck, Telefon
(02191) 51103 oder Frau Pokropo-
witz, Telefon (02191) 62070.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Gardelegen –  Donnerstag,  10.
September.  12.30  Uhr,  Gaststätte
Wieseneck: Pellkartoffelessen.

Magdeburg –  Dienstag,  1.  Sep-
tember, 13 Uhr, Immermannstraße:
Treffen  der  Stickerchen.  –  Freitag,
4. September, TuS Fortschritt, Zie-
litzer  Straße:  Treffen  des  Singe-
kreises. – Sonntag, 13. September,
14  Uhr,  Sportgaststätte,  Spielha-
genstraße: Tag der Heimat.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Pinneberg –  Sonntag,  13.  Sep-
tember,  15  Uhr:  Nachmittag  mit
Überraschungen.  Wegen  der  Kaf-
feetafel  bitte  spätestens  vier  Tage
vorher anmelden, Telefon (04101)
62667.

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Angerburger Tage

Auch  in  der  Urlaubszeit  gehen
die Vorbereitungen für die 61. An-
gerburger Tage am 12. und 13. Sep-
tember  in  Rotenburg  (Wümme)
weiter.  Der  Landkreis  Rotenburg
(Wümme)  als  Patenschaftsträger
und der Vorstand der Kreisgemein-
schaft Angerburg laden dazu recht
herzlich in die liebenswerte Kreis-
stadt  an  der  Wümme  ein.  Die  An-
gerburger  aus  nah  und  fern  sowie
deren  Nachkommen  und  Freunde
treffen sich in der Theodor-Heuss-
Schule in der Gerberstraße 16 (ne-
ben dem Ratsgymnasium).

Eingeleitet werden die 61. Anger-
burger  Tage  am  Sonnabend,  den 
12. September um 9 Uhr mit einer
Kranzniederlegung  am  Paten-
schaftsstein  neben  der  Angerbur-
ger Eiche beim Rotenburger Kreis-
haus.  Anschließend  tagt  ab  9.30
Uhr  im  großen  Sitzungssaal  des
Kreishauses in öffentlicher Sitzung
die  Angerburger  Kreisvertretung
(Delegiertenversammlung). Auf der

Tagesordnung  stehen  unter  ande-
rem  Ehrungen  und  Berichte  des
Vorstandes  sowie  die  Verabschie-
dung  des  Haushaltsvoranschlages
für das Geschäftsjahr 2016. 

Im Mittelpunkt der Sitzung dürf-
te  jedoch  die  Neuwahl  des  Kreis-
vertreters und zweier Stellvertreter
sowie von vier weiteren Vorstands-
mitgliedern stehen. Für die Zukunft
der  Kreisgemeinschaft  durfte  auch
der Tagesordnungspunkt 18 wichtig
sein:  Beschlussfassung  über  Sat-
zungsneufassung.  Mit  der  Neufas-
sung soll den heutigen organisatori-
schen und rechtlichen Erfordernis-
sen  Rechnung  getragen  werden.
Nutzen  Sie  also  die  Gelegenheit
sich zu informieren.  

Um  13.30  Uhr  starten  wir  vom
„Hotel  am  Pferdemarkt“  zu  einer
Kreisrundfahrt,  die  uns  nach
Scheeßel führen wird, wo wir Kaf-
fee/Tee und Kuchen erhalten.  Es ist
ein  Kostenbeitrag  von  unverändert
10  Euro  pro  Person  einschließlich
Busfahrt zu entrichten. Aus organi-
satorischen  Gründen  ist  eine  vor-
herige  schriftliche  Anmeldung  un-
ter  Angabe  der  Personenzahl  an
Brigitte  Junker,  Sachsenweg  15,
22455  Hamburg,  bis  spätestens 
31. August nötig.

Ab  15  Uhr  ist  die  Theodor-
Heuss-Schule  geöffnet  für  alle,  die
nicht  an  der  Busfahrt  teilnehmen
und  sich  mit  Bekannten  treffen
wollen.  Zum  Abendessen  (ab  18
Uhr) werden Speisen und Getränke

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

18 Nr. 34 – 22. August 2015 

H E I M ATA R B E I T

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

(kleine  Karte)  angeboten.  Ab  20
Uhr  wird  Wolfgang  Brandes  auf
unterhaltsame und informative Art
die einzigartige Geschichte des Lie-
des  „Ännchen  von  Tharau“  erzäh-
len. In geselliger Runde lassen wir
danach den Tag ausklingen.

Die Angerburger Tage werden am
Sonntag,  dem  13.  September,  fort-
gesetzt.  Ab  9.30  Uhr  ist  die  Theo-
dor-Heuss-Schule  für  die  Anger-
burger  geöffnet.  In  der  Aula  der
Schule findet um 11 Uhr eine Feier-
stunde statt. Die Gastrede wird Bar-
bara  Loeffke  aus  Lüneburg,  Vorsit-
zende  der  Landesgruppe  Nieder-
sachsen,  halten.  Nach  der  Feier-
stunde treffen sich die Angerburger
aus  Stadt  und  Kreis  mit  alten  und
neuen Freunden in der Mensa der
Schule. Dort besteht auch Gelegen-
heit  zum  Mittagessen,  außerdem
werden  Kuchen,  Kaffee,  Tee  oder
andere Getränke angeboten.

Am  Sonnabend  und  Sonntag
sind  das  Angerburger  Zimmer
(Heimatstube)  mit  Archiv  und  die
Geschäftsstelle  am  Standort,  Wei-
cheler Damm 11, von 12 bis 16 Uhr
geöffnet.  An  anderen  Tagen  ist  ein
Besuch nach vorheriger Absprache
möglich.  In  der  Theodor-Heuss-
Schule  werden  Bücher,  Karten,
Landkarten  sowie  Angerburger
Heimatbriefe  verschiedener  Jahr-
gänge  angeboten.  Das  vollständige
Programm ist im Angerburger Hei-
matbrief Nr. 155 (Juni 2015) auf den
Seiten  46/47  abgedruckt.  Die  auf
der  Seite  48  angebotene  Busfahrt
findet  natürlich  am  12.  September
statt. Auf Seite 47 des Angerburger
Heimatbriefes  Nr.  155  sind  die
Übernachtungsmöglichkeiten  auf-
geführt.    Im  Helmut  Tietje-Haus,
Verdener  Straße  104,  Telefon
(04261) 83041, sind für die Anger-
burger  einige  Zimmer  reserviert.
Bitte  geben  Sie  bei  der  Bestellung
an,  dass  Sie  die  Angerburger  Tage
besuchen wollen. Es empfiehlt sich,
die  Zimmerbestellung  möglichst
umgehend vorzunehmen. 

Es ist wichtig, dass die Angerbur-
ger  in  der  Öffentlichkeit  wahrge-
nommen werden. Durch Ihren Be-
such der 61. Angerburger Tage am
12.  und  13.  September  stärken  Sie
auch die Arbeit des Vorstandes der
Kreisgemeinschaft 
Angerburg.
Auch einige Tage Urlaub im Paten-
kreis würden sich lohnen. Der Vor-
stand  würde  sich  über  viele  Besu-
cher freuen und wünscht Ihnen ei-
ne gute Zeit, wo immer Sie die auch
verbringen.

Kurt-Werner Sadowski, 
Kreisvertreter

Heimatbrief

Inzwischen  dürfte  der  Anger-
burger Heimatbrief Nr. 155 – Juni
2015  –  bei  allen  Leserinnen  und
Lesern trotz des Poststreiks einge-
troffen  sein.  Wer  ihn  noch  nicht
erhalten  hat  oder  ihn  künftig  er-
halten  möchte,  wende  sich  bitte
an  unsere  Geschäftsstelle  in  Ro-
tenburg  (Wümme),  die  dienstags
und  mittwochs  auch  in  der  Ur-
laubszeit  von  8.30  bis  12.30  Uhr
besetzt ist.

ELCH-
NIEDERUNG

Kreisvertreter: Manfred Romeike,
Anselm-Feuerbach-Str.  6,  52146
Würselen,  Telefon/Fax  (02405)
73810.  Geschäftsstelle:  Barbara
Dawideit, Telefon (034203) 33567,
Am Ring 9, 04442 Zwenkau.

Kreistreffen und 
Versammlung 
der Mitglieder

Vom  10.  bis  11.  September  fin-
det  das  Kreistreffen  und  die  Mit-
gliederversammlung  der  Kreisge-
meinschaft im Hotel Esplanade in
Bad  Nenndorf  statt.  Eingeladen
sind  alle  ehemaligen  Bewohner

des Kreises, deren Nachfahren so-
wie  alle  Freunde  Ostpreußens.
Das  Programm  am  Donnerstag,
10. September: 

14 Uhr: Eröffnung des Tagungs-
büros  im  Foyer/Delegiertenver-
sammlung, Treffen im Restaurant
16  bis  18  Uhr:  Film-  und/oder

Diavorträge.

Das  Programm  am  Freitag, 

11. September:

9  Uhr:  Eröffnung  des  Tagungs-

büros 

9.30 Uhr: Treffen im Restaurant 
10.15 bis 11.45 Uhr: Unser Bild-
archiv/unsere  Homepage,  Wolf-
gang Nienke, Film- und/oder Dia-
vorträge; 

12 Uhr: Mittagessen im Restau-

rant

14  Uhr:  Eröffnung  des  Treffens,
Totenehrung,  Grußwort  der  stell-
vertretenden  Landrätin,  Berichte
2015  von  den  Kirchspielvertre-
tern, Wahlen und Ehrung.

16  Uhr:  Gemütliches  Beisam-

mensein, Plachandern

Ab 18 Uhr Musikalische Unter-

haltung

Weitere 

Informationen:  Für
Übernachtungsmöglichkeiten  bit-
ten  wir  mit  dem  Hotel  „Esplana-
de“, Bahnhofstraße  8, 31542 Bad
Nenndorf, Telefon (05723) 798110
oder  dem  „Parkhotel  Deutsches
Haus“,  Bahnhofstraße  22,  31542
Bad Nenndorf, Telefon (05723) 94
370;  Fax  (05723)  9437  500  oder
dem  Kur-  und  Verkehrsverein,
Kurhausstraße  4,  31542  Bad
Nenndorf, Kontakt aufzunehmen.

Elchniederung, 
Tilsit-Stadt
und Tilsit-Ragnit

Am Sonnabend, 12. September,
beginnt um 10 Uhr das Regional-
treffen  der  Kreisgemeinschaften
Tilsit-Ragnit,  Elchniederung  und
der  Stadtgemeinschaft  Tilsit.
Austragungsort 
ist  das  Hotel
Esplanade,  Bahnhofstraße  8,
31542  Bad  Nenndorf.  Das  Pro-
gramm:  Eröffnung  durch  James-
Herbert  Lundszien.  Es  folgen  To-
tenehrung  und  die  Begrüßung
durch  die  Kreisvertreter  Manfred
Romeike  (Elchniederung),  Hans
Dzieran  (Tilsit-Stadt)  und  Dieter
Neukamm 
(Tilsit-Ragnit).  An-
schließend  hält  Jürgen  Leiste  ei-
nen  Vortrag  zum  Thema  „Natur-
schutzgebiet  Elchwald  gestern
und  heute“.  Zwischen  11.30  Uhr
und    13  Uhr:  Mittagspause.  Als
Festredner  wird  dann  Wilhelm
von  Gottberg  das  Wort  überneh-
men.  Um  14  Uhr 
tritt  der
„Schaumburger Shanty-Chor“ auf.
Danach gibt es ein geselliges Bei-
sammensein.  Die    Schlussworte
spricht  Manfred  Romeike.  Gegen
17 Uhr wird die Veranstaltung mit
dem  gemeinsamen  Singen  des
Ostpreußenliedes beendet.

GERDAUEN

Kreisvertreter:  Walter  Mogk,  Am
Eichengrund 1f, , 39629 Bismark
(Altmark), Telefon (0151) 12 30 53
77,  Fax  (03  90  00)  5  13  17.  Gst.:
Doris Biewald, Blümnerstraße 32,
04229  Leipzig,  Telefon  (0341)
9600987,  E-Mail:  geschaeftsstel-
le@ kreis-gerdauen.de.

Kreistagssitzung
in Bad Nenndorf

Gemäß  Paragraph  5  Absatz  4
unserer Satzung vom 29. Septem-
ber  2012  sind  wir  verpflichtet,
den  Termin  der  nächsten  Kreis-
tagssitzung,  die  während  unseres
Hauptkreistreffens  am  Sonn-
abend,  3.  Oktober  2015,  um  9.30
Uhr im Hotel Esplanade in 31542
Bad  Nenndorf,  Bahnhofstraße  8,
stattfinden  wird,  vor  Beginn  der
Ladungsfrist  in  der  Preußischen
Allgemeinen  Zeitung/Das  Ost-
preußenblatt  bekanntzugeben.
Alle Vorstands- und Kreistagsmit-
glieder,  einschließlich  der  Stell-
vertreter  und  kooptierten  Lands-

leute, sowie die Mitglieder des Äl-
testenrates  erhalten  rechtzeitig
die  Einladung  zur  Kreistagssit-
zung mit den aktuellen Tagesord-
nungspunkten zugeschickt.

Neuwahlen

Die Wahlvorschläge des Vorstan-
des  zur  Neuwahl  der  Mitglieder
des Kreistages der Heimatkreisge-
meinschaft  für  die  Wahlperiode
2015 bis 2019 sind in der Preußi-
schen Allgemeinen Zeitung Num-
mer 20 vom 20. Mai sowie im Hei-
matbrief  „Kreis  Gerdauen“  Num-
mer  55/2015  veröffentlicht  wor-
den.  Bis  zum  Ablauf  der  Einrei-
chungsfrist  am  3.  August  2015
wurde  kein  weiterer  Wahlvor-
schlag  seitens  der  Mitglieder  ein-
gereicht. Nach Paragraph 5 Absatz
3  der  Wahlordnung  gelten  daher
nachfolgende,  vom  Vorstand  vor-
geschlagene Personen, als gewähl-
te Mitglieder des Kreistages für die
Wahlperiode 2015 bis 2019.

Für  das  Kirchspiel  Gerdauen:
Jörg  Beißel,  Hannelore  Gru-
schwitz, Hans Eckart Meyer, Diet-
mar  Plaumann,  Lothar  Schar-
nowski. 

Für das Kirchspiel Nordenburg:
Brigitte  Havertz-Krüger,  Walter
Mogk,  Doris  Biewald,  Margitta
Romagno. 

Für  das  Kirchspiel  Assaunen:
Arnold  Schumacher.  Jürgen  Wo-
kulat.

Für das Kirchspiel Friedenberg:

Klaus-Dietrich Rahn.

Für  das  Kirchspiel  Groß  Schö-

nau: Karin Leon.

Für  das  Kirchspiel  Klein  Gnie:

Dirk Bannick, Frauke Bannick.

Für  das  Kirchspiel  Laggarben:

Gertrud Holtermann.

Für das Kirchspiel Molthainen:

Monika Weppelmann.

Für  das  Kirchspiel  Muldszen:

Dietmar Hoffmann.

Abteilung  Girdawe: Wolfgang

Gay.

Zeit für ein gemütliches Beisam-
mensein. 

Am Sonntag, dem 13. Septem-
ber, beginnt um 10 Uhr im Bren-
ner  Hotel  eine  öffentliche  Ge-
meinschaftsstunde,  zu  der  auch
Vertreter der Stadt Bielefeld ein-
geladen  sind.  Traditionsgemäß
wird nach einer Andacht das To-
tengedenken gesprochen. Neben
den Grußworten der Ehrengäste
und  dem  Bericht  der  Vorsitzen-
den über die Arbeit der Kreisge-
meinschaft  wird  ein  Rückblick
auf 60 Jahre Wirken in der Kreis-
gemeinschaft  stehen.  Beginnend
mit den Zielen der Gründer nach
dem  Verlust  der  Heimat,  von
Haus  und  Hof,  der  Nachbar-
schaft,  Freunden  und  vielen  Fa-
milienangehörigen  sowie  der
Hoffnung  auf  eine  Rückkehr,
über die Neufindung im fremden
Land  und  die  zunehmende  Fü-
gung in ein neues Leben. 

Aber  auch  die  Entfremdung
der nachfolgenden Generationen
soll  angesprochen  werden  bis
hin  zur  schmerzlichen  Akzep-
tanz  und  der  realen  Situation,
die besonders nach der Öffnung
des  lange  Jahre  unzugänglichen
Landes entstand. Heute steht die
Verpflichtung  zur  Bewahrung
des  kulturellen  Erbes  im  Mittel-
punkt  der  Arbeit  der  Kreisge-
meinschaft  Gumbinnen.  Dazu
gehört  die  Pflege  der  Kontakte
unter  den  Gumbinnern  durch
den  „Gumbinner  Heimatbrief“
und die Homepage, die Wahrung
des  Archivgutes  in  Bielefeld.
Aber auch ein guter Kontakt zur
ehemaligen  Heimatstadt  wird
gepflegt,  dem  heutigen  Gusew,
zu  den  Menschen,  die  dort  ihre
Heimat gefunden haben, zur Ver-
waltung  und  zum  Museum,  das
in drei Räumen Gumbinner Kul-
turgut präsentiert. Auf eine Dele-
gation  aus  Gusev  wird  man  in
diesem  Jahr  verzichten  müssen,
denn  dort  finden  Kommunal-
wahlen statt. 
Karin Banse,
Kreisvorsitzende

GUMBINNEN

Dieter Mau ist
verstorben

Kreisvertreterin:  Karin  Banse,
Wiesengrund  9,  29559  Wrestedt,
OT Wieren, Telefon (05825) 642,
E-Mail:  karin.banse@t-online.de,
Internet:  www.kreis-gumbin-
nen.de. 

60 Jahre 
Kreisgemeinschaft

In  diesem  Jahr  begeht  die
Kreisgemeinschaft  Gumbinnen
den  60.  Jahrestag  ihres  Beste-
hens.  Gefeiert  wird  am  12.  und
13.  September  im  „Brenner  Ho-
tel“, Otto-Brenner-Straße 135, in
der  Patenschaft  Bielefeld.  Gum-
ihre  Nachkommen,
binner, 
Freunde und Gäste von fern und
nah sind herzlich willkommen.

Um  10  Uhr  am  Sonnabend,
dem  12.  September,  beginnt  das
Treffen  mit  der  Kreisversamm-
lung,  in  der  vom  Vorstand  tur-
nusgemäß  Tätigkeits-  und  Re-
chenschaftsberichte 
abgeben
werden, ebenso Berichte von der
„Stiftung  Gumbinnen“  und  der
Arbeitsgruppe 
„Ostpreußisch
Platt“.  Es  bleibt  aber  auch  noch
genügend Zeit zum Beisammen-
sein,  Kaffeetrinken  und  „Pla-
chandern“. Eine Ausstellung mit
Exponaten aus Archivunterlagen
und Filmen von früher und heu-
te  wird  von  Gerhard  Thies  vor-
bereitet.  In  der  umfangreichen
Adress-  und  Namensdatei  von
Klaus  Stephan  kann  mancher
seine Familiendaten finden oder
vervollständigen. 

Gusew
]
[

Auch  in  diesem  Jahr  gibt  der
Kammerchor  Kant  aus  Gumbin-
nen 
am  Sonnabend  um
19  Uhr  in  der  Lutherkirche  ein
Konzert.  Die  Kirche  ist  ganz  in
der  Nähe  vom  Tagungsort  gele-
gen.  Auch  Gäste  aus  Bielefeld
sind  herzlich  dazu  eingeladen.
Der  Abend  im  Brenner  Hotel
lässt  dann  anschließend  noch

Nur  gut  ein  Jahr  leitete  Dieter
Mau  die  Arbeitsgemeinschaft
„Ostpreußisch  Platt  “,  die  er  je-
doch  schon  seit  2003  begleitete.
Er  gehörte  zu  den  engagierten,
denen  die  Pflege  unserer  ost-
preußischen  Mundart  am  Her-
zen lag und der sich aktiv für ih-
ren Erhalt einsetzte. Nun ist Die-
ter Mau leider verstorben.

Er  wurde  am  24.  Januar  1939
in  Haldenberg  im  Kreis  Goldap
geboren und starb am 31. Juli. In
Fröndenberg–Frömern  hat  er
seine letzte Ruhestätte gefunden. 
Die  AG  „Ostpreußisch  Platt“
wurde  vom  damaligen  Gumbin-
ner  Kreisvorsitzenden  Dietrich
Goldbeck  gegründet.  Neben
Gumbinner  Landsleuten  gehö-
ren ihr Mitglieder aus den Kreis-
gemeinschaften 
Angerapp,
Ebenrode,  Goldap,  Insterburg,
Schlossberg  Tilsit  und  Wehlau
an.    Zweimal  im  Jahr  trifft  man
sich  in Bielefeld. 

Neben  den  jährlichen  Treffen
der  Arbeitsgemeinschaft  in  Bie-
lefeld und dem Austausch  in der
heimatlichen  Mundart  gehört
auch  die  Sammlung  von  Erzäh-
lungen und die Zusammenarbeit
mit den Archiven des Kulturzen-
trums Ostpreußen in Schloss El-
lingen,  des  Forschungsinstituts
Deutscher  Sprachatlas  Marburg
und des Bundesarchivs Bayreuth
dazu.

Das  nächste  Treffen  der  Ar-
beitsgemeinschaft  hatte  Dieter
Mau    schon  terminiert  und  in-
haltlich vorbereitet. Es findet am
30. und 31. Oktober in Bielefeld
statt.  Weitere  Auskünfte  erteilt
Telefon
Romeiks, 
Bruno 
(023203) 50109.

Karin Banse, 
Kreisvorsitzende 

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

HEILIGENBEIL

Kreisvertreterin: Elke Ruhnke, Im
Bökel  76,  42369  Wuppertal,  Tel.:
(0202)  46  16   13.  E-Mail:  ruhn-
ke@kreis-gemeinschaft-heiligen-
beil.de.  Stellvertreter:  Christian
Perbandt,  Im  Stegfeld  1,  31275
(05132)  57052. 
Lehrte,  Tel.: 
perbandt@kreisge -
E-Mail: 
meinschaft-heiligenbeil.de. 
2.
stellvertretender  Kreisvertreter:
Bernd  Schmidt,  Heideweg  24,
25578 Dägeling, Telefon (04821) 8
42  24.    E-Mail:  Schmidt.ploes-
sen@gmx.de.  2.  Schriftleiterin:
Brunhilde  Schulz,  Zum  Rothen-
stein  22,  58540  Meinerzhagen,
(02354)  4408,  E-Mail:
Tel.: 
brschulz@dokom.net. 
Internet:
www.  kreisgemeinschaft-heili-
genbeil.de 

Sondertreffen  Kirchspiel  Bladi-

au:

Freitag, 4. September, ab 15 Uhr
bis  Zirca  17  Uhr  im  Hotel  „För-
sterberg“  in  Burgdorf  in  der  Im-
menser Straße 10.

Leitung: Wolfgang Milewski.

Sondertreffen 

Stadtgemein-

schaft Zinten:

Sonnabend, 5. September 2015,
um 15.30 Uhr im Veranstaltungs-
zentrum StadtHaus Burgdorf, Sor-
genser Straße 31. 

Leitung: Viola Reyentanz, gebo-

rene Schlenger.

Sondertreffen Kirchspiele Bran-

denburg und Pörschken

Das  Sondertreffen  der  Kirch-
spiele  Brandenburg  und  Pörsch-
ken  findet  in  diesem  Jahr  wäh-
rend  des  Kreistreffens  am  5.  und
6.  September  im  Veranstaltungs-
zentrum in Burgdorf statt. 

Kreistreffen am 5.
und 6. September

KÖNIGSBERG
LAND

Auch  in  diesem  Jahr  heißt  es
wieder, die Koffer zu packen. Un-
ser  Kreistreffen  in  Burgdorf  steht
vor  der  Tür!  Kommen  auch  Sie
am  5.  und  6.  September  in  das
Veranstaltungszentrum StadtHaus
(ehemals  Veranstal-
Burgdorf 
tungszentrum)  in  Burgdorf  bei
Hannover. Wir freuen uns auf Sie. 

Kreisvertreterin:  Gisela  Broschei,
Bleichgrabenstraße  91,  41063
Telefon
Mönchengladbach, 
(02161)  895677,  Fax 
(02161)
87724.  Geschäftsstelle:  Im  Preu-
ßen-Museum,  Simeonsplatz  12,
32427  Minden,  Telefon  (0571)
46297, Mi. Sa. u. So. 18-20 Uhr.

Programm:
Sonnabend, 5. September
9  Uhr:  Öffnung  des  Veranstal-
tungszentrums  StadtHaus  Burg-
dorf, Sorgenser Straße 31. 

11  Uhr:  Gedenkminute  und
Niederlegung von Blumen am Ge-
denkstein  im  Park.  Ab  10.45  Uhr
fährt ein Bus vom Veranstaltungs-
zentrum hin und zurück. 

12  Uhr:  Öffentliche  Mitglieder-
versammlung  der  Kreisgemein-
schaft Heiligenbeil im Saal „John-
nyB.“  (ehemals  „Haus  der  Ju-
gend“). 

14 Uhr: Öffnung der Heimatstu-
be  und  des  Archivs  in  der  Wil-
helmstraße 3A. Buspendelverkehr
vom  Veranstaltungszentrum  zur
Heimatstube  von  13.45  bis  15.30
Uhr.  16  Uhr:  Vortragsveranstal-
tung.

18.30  Uhr:  Gemütliches  Bei-

sammensein.

Am Sonnabend wird wiederum
im  Foyer  des  Veranstaltungszen-
trums  ein  Infostand  des  Volks-
bundes  Deutsche  Kriegsgräber-
fürsorge präsent sein.

Sonntag, 6. September: 
9  Uhr:  Öffnung  des  Veranstal-
tungszentrums  StadtHaus  Burg-
dorf, Sorgenser Straße 31.

Zirka  10  Uhr:  Platzkonzert  der

Schützenkapelle „Gehrden“.

11  Uhr:  Feierstunde  im  Saal
„JohnnyB.“  (ehemals  „Haus  der
Jugend“). Begrüßung durch Kreis-
vertreterin Elke Ruhnke.

Ostpreußenlied. 
Totenehrung 

(Christian  Per-
bandt,  stellvertretender  Kreisver-
treter). 

Choral  von  Leuthen  (Nun  dan-

ket alle Gott …).

Ilse Thomann: „Verloren – aber

was?“ 

Grußworte. 
Festansprache:  Wilhelm  von
Gottberg,  ehemaliger  Sprecher
der  Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen, Thema: „Ostpreußen – Heili-
genbeil, gestern, heute und in Zu-
kunft“.

Instrumentalstück. 
Schlusswort  Elke  Ruhnke,

Kreisvertreterin. 

Deutschlandlied 3. Strophe.

13.30 Uhr: Öffnung der Heimat-
stube  bis  15  Uhr.  Es  ist  ein  Pen-
delverkehr hin und zurück einge-
richtet.  16  Uhr:  Offizielles  Ende
des Hauptkreistreffens. 

Änderungen vorbehalten.

Kreistreffen 
in Minden

Liebe  ostpreußische  Landsleu-
te,  liebe  Freunde  Ostpreußens,
wahrscheinlich  haben  Sie  schon
die  Ankündigung  unseres  Kreis-
treffens  dem  Samlandbrief  oder
dem  Ostpreußenblatt  entnom-
men.  Wir  möchten  Sie  trotzdem
noch einmal an das bevorstehen-
de Kreistreffen am 5. und 6. Sep-
tember  in  Minden  erinnern,  weil
es uns sehr am Herzen liegt, dort
möglichst viele unserer Landsleu-
te begrüßen zu dürfen. Mit unse-
rer Veranstaltung vor zwei Jahren
haben wir viel Anklang gefunden.
Das hat uns bewogen, wieder ein
heimatliches  feierlich-besinnli-
ches  und  heiteres  Programm  zu-
sammenzustellen. Das Wochenen-
de soll zu einem schönen Erlebnis
werden. 

Die einzelnen Programmpunkte
entnehmen  Sie  bitte  der  beilie-
genden Einladung. Im Hotel Holi-
day  Inn  haben  wir  ein  günstiges
Angebot vereinbart. Unter der Re-
servierungsnummer 313 957 kön-
nen  Sie  Zimmer  buchen.  Kosten-
lose Parkmöglichkeit besteht hin-
ter  dem  Preußen-Museum.  Vor
dem  Parkplatz  befindet  sich  eine
Schranke,  die  man  passieren
kann. Zu allen Veranstaltungen la-
den wir Sie, liebe Landsleute, Ih-
re  Verwandten,  Bekannten  und
Freunde  herzlich  ein.  Wir freuen
uns auf ein gesundes Wiederse-
hen und verbleiben mit heimat-
lichen Grüßen  Gisela Broschei,
Kreisvertreterin

Kalender 2016

„Liebe Landsleute, liebe Freun-
de  Ostpreußens,  Mit  dem  Ost-
preußenkalender  der  Heimat-
kreisgemeinschaft durch das Jahr
2016!  Für  das  Jahr  2015  beginnt
bald  das  letzte  Quartal.  Deshalb
ist  es  Zeit,  unseren  neuen  Ost-
preußenkalender  für  das  Jahr
2016 anzubieten. Der neue Kalen-
der  steht  ganz  unter  dem  Motto
„Bernstein“.

Was  wäre  Ostpreußen  ohne
Bernstein? Von Kindesbeinen war
man damit vertraut. Es waren die
ersten  winzigen  Stücke,  die  man
am  Strand  von  Rauschen  oder
Cranz  fand  und  dann  stolz  prä-
sentierte. Später waren es die er-
ste  Bernsteinkette,  ein  Armband
oder  ein  Ring,  die  man  als  erste

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

Schmuckstücke geschenkt bekam.
Zu  allen  Zeiten  waren  die  Men-
schen vom Bernstein fasziniert. 

Was wurde und wird nicht alles
aus  Bernstein  hergestellt?  Nicht
nur  wunderbarer 
Schmuck,
künstlerisch  wertvolle  Ge-
brauchsgegenstände, wie Zigaret-
tenspitzen, 
Zigarrenkistchen,
Wappen,  Humpen,  Wandteller,
Kreuze, Krippen, sogar Möbel wa-
ren  wertvolle  Erzeugnisse.  Das
wertvollste  Kleinod,  das  je  eine
Bernsteinmanufaktur 
verließ,
aber war das berühmte Beinstein-
zimmer,  ausgeführt  von  Danziger
Bernsteinmeistern.  Für  unseren
Kalender  haben  wir  besonders
schöne  Motive  ausgesucht.  Dazu
konnten wir wieder aus dem rei-
chen  Fundus  des  Museums  Kö-
nigsberg  in  Duisburg  auswählen.
Herr Grimoni, der Leiter des Mu-

seums,  hat  uns  dabei  kenntnis-
reich  unterstützt.  Ebenso  hat  uns
freundlicherweise  Wilhelm  Tu-
schewitzki,  der  zusammen  mit
seiner Frau den Freundeskreis zur
Erhaltung und zur Pflege ostpreu-
ßischen Kulturguts gegründet hat-
te,  seine  Unterlagen  zur  Verfü-
gung gestellt. Nur durch diese Hil-
fen war es uns möglich, einen sol-
chen Kalender zu gestalten. Dafür
danken  wir  ihnen  herzlich.  Der
Kalender  (Format  DIN  A4)  kann
bereits  jetzt  bestellt  werden  bei
Gisela  Broschei,  Bleichgraben-
straße  91,  41063  Mönchenglad-
bach,  Telefon  (02161)  895677,
oder bei Karl Mückenberger, Nei-
ßestraße 13, 32425 Minden, Tele-
fon (0571) 46297. 

Die Spende einschließlich Porto
sollte,  wie  in  den  letzten  Jahren,
mindestens 12 Euro betragen. Mit
Ihrer Spende unterstützen Sie die
Arbeit  der  Heimatkreisgemein-
schaft  Landkreis  Königsberg  (Pr)
e.V.  Deshalb  danken  wir  allen

Mit prächtigem Bernstein durchs nächste Jahr

Bild:  Königsberg Land

H E I M ATA R B E I T

Landsleuten  und  Freunden  Ost-
preußens,  die  uns  durch  ihre
Spenden  helfen,  auf  dem  einge-
schlagenen Weg fortzufahren.

Gisela Broschei, 
Kreisvertreterin 

LABIAU

Kreisvertreterin: Brigitte Stramm,
Hoper  Straße  16,  25693  St.  Mi-
chaelisdonn/Holstein,  Telefon
(04853)  562.  info @stramm verlag.
de, Internet: www.labiau.de. 

Hauptkreistreffen

Herzlich  willkommen  zu  unse-
rem 
am 
Hauptkreistreffen 
12.  September  in  der  Stadthalle
im Fröbelweg in 21762 Otterndorf
an  der  Niederelbe,  im  Patenkreis
Cuxhaven.

Hier das Programm am Freitag,
11.  September  (Änderungen  vor-
behalten):  

Für alle, die heute schon ange-
reist  sind,  ab  19.30  Uhr:  Begrü-
ßungsabend in der Stadthalle Ot-
terndorf (Verzehr bezahlt bitte je-
der  selbst).  Wir  wollen  gemein-
sam  einen  gemütlichen  Abend
verbringen. Wer etwas Interessan-
tes  dazu  beitragen  kann  –  bitte
sehr!  Unter  anderem  werden  der
auf der Reise 2014 gedrehte Film
„Wo  die  Wolken  anders  ziehen“
und  Filme  aus  der  Zeit  vor  1945
gezeigt.  Eine  Bildershow  mit
wunderbaren Fotos aus der Jetzt-
zeit soll unsere Veranstaltung um-
rahmen.

Das  Programm  am  Sonnabend,
12.  September  (Änderungen  vor-
behalten):  

9.30  Uhr:  Kranzniederlegung
am  Gedenkstein  „Am  Großen
Specken“.

10 Uhr: Offizielle Eröffnung des

Kreistreffens.

11  Uhr:  Feierstunde  in  der

Stadthalle.

19  bis  22  Uhr:  Gemütlicher
Abend  bei  Musik  und  Tanz  mit
den  vier  Elbemusikanten aus  Ot-
terndorf.

Was sonst noch geplant ist: 
Alfred  Erdmann  steht  mit  sei-
nem  „Familienforschungs-Termi-
nal“ zur Verfügung. 

Manfred  Zink  zeigt  nur  Sonn-
abend  die  Ausstellung  „Labiauer
Firmengeschichten“.

Die  Bildausstellung  „Labiau  –
Stadt und Land“ – wie es einmal
war,  wird  am  Freitag  und  Sonn-
abend  in  der  Veranstaltungshalle
gezeigt. 

Herr  Dieckmann  und  das  Ot-
terndorfer Team haben an beiden
Tagen das  Museum  im  Torhaus
geöffnet. 

Es gibt einen Informationsstand
der Geschäftsstelle. Verkauft wer-
den  dort  unter  anderem  Postkar-
ten  und  Heimatbriefe.  Weitere
Stände bieten unter anderem Bü-
cher,  Marzipan,  Labiauer  Korpo-
ral, und Meschkinnes. 

Am  Sonnabend  gibt  es  Mittag-
und  Abendessen  nach  kleiner
Karte, nachmittags ein Kuchenbü-
fett.

Das Programm am Sonntag,  13.
September  (Änderungen  vorbe-
halten):  

Schiffsfahrt  auf  der  Medem.
Anschließend  Ausklang  am  Tor-
haus bei einem kleinen Imbiss.

Allen  Labiauern  aus  Stadt  und
Land sowie allen Gästen ein herz-
liches Willkommen! 

Brigitte Stramm

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Neu: Kunstpostkarten

Im Zusammenhang mit der seit
25.  Juli  im  Lötzener  Museum  ge-
zeigten  Ausstellung  „Lieselotte
Plangger-Popp.  Eine  Grafikerin
aus  Ostpreußen“  wurde  es  dank
der  Zusammenarbeit  mit  dem

Nr. 34 – 22. August 2015 19

Ostpreußischen  Landesmuseum
in Lüneburg und der großzügigen,
zweckgebundenen  Spende  einer
Ostpreußin  in  Lübeck  möglich,
eine  Postkartenserie  mit  zehn
Motiven  von  ausdrucksstarken
Arbeiten  der  Künstlerin  drucken
zu  lassen.  Die  Kunstpostkarten
zeigen, neben einem Selbstbildnis
der  Künstlerin  und  zwei  Darstel-
lungen  zum  Thema  Flucht,  aus-
schließlich  Motive  aus  Ostpreu-
ßen. Die Kartenserie wird in einer
Folientüte  mit  beigefügter  Kurz-
biographie  der  Künstlerin  und
mit  einem  Wappenaufkleber  ver-
schlossen zum Preis von fünf Eu-
ro  (Versandkosten  1,45  Euro)  an-
geboten. Sie kann direkt im Lötze-
ner Museum in Neumünster oder
über  die  Geschäftsstelle  der
Kreisgemeinschaft  Lötzen  erwor-
ben werden.

PREUSSISCH
EYLAU

Kreisvertreterin:  Evelyn  v.  Bor-
ries,  Tucherweg  80,  40724  Hil-
den,  Telefon  (02103)  64759,  Fax:
E-Mail: 
23068, 
(02103) 
evborries@gmx.net. Kartei, Buch-
versand  und  Preußisch  Eylauer-
Heimatmuseum  im  Kreishaus
Verden/Aller  Lindhooper  Straße
67,  27283  Verden/Aller,  Telefon
(04231) 15589, Bürozeiten: diens-
tags  von  13  bis  15  Uhr, 
E-Mail:  preussisch-eylau@land-
Internet:
kreis-verden.de, 
www.preussisch-eylau.de.

Heimattreffen
in Verden

Liebe  Landsleute  und  Heimat-
freunde,  das  diesjährige  Heimat-
treffen  findet  in  der  Zeit  vom 
19.  bis  20.  September  im  Hotel
„Niedersachsenhof“  in  Verden
statt.  Die  Kreisgemeinschaft  Pr.
Eylau  lädt  hierzu  ganz  herzlich
ein.  Der  Programmablauf  wird
wie folgt sein: 

Sonnabend, 19. September
8.30  Uhr:  öffentliche  Sitzung
der  Delegiertenversammlung  der
Kreisgemeinschaft  Pr.  Eylau  im

Kreishaus,  Lindhooper  Straße  67,
Haupteingang (Kreistagssaal). 

Von 9.30 bis 11.30 Uhr ist un-
ser  Heimatmuseum  im  Kreis-
haus  Verden  mit  Führung  ab 
10 Uhr geöffnet. 

12  Uhr:  Empfang  der  Teilneh-
mer  des  Kreistreffens  und  der
Gastdelegationen  aus  Preußisch
Eylau,  Landsberg  und  Barten-
stein  im  Rathaus  der  Stadt  Ver-
den,  Begrüßung  durch  den  Bür-
germeister  von  Verden,  Lutz
Brockmann.

15 Uhr: Gemeinsames Kaffetrin-
ken im Hotel „Niedersachsenhof“
mit  anschließenden  Gesprächen
mit  Ihren  Bezirksvertretern  und
einem  Infogespräch  über  Fami-
lienforschung  mit  Frau  Gegner-
Sünkler. 

17  Uhr:  Vortrag  mit  Lichtbil-
dern von Luise Wolfram über das
Thema  „Störche  kennen  keine
Grenzen“. 

18  Uhr:  Auftritt  der  Big  Band
des Gymnasiums am Wall Verden. 
19 Uhr: Gemeinsames Abendes-
sen (freiwillig) mit einem typisch
ostpreußischen Gericht. 

Um  20  Uhr  wird  der  Heimata-
bend  mit  dem  Ostpreußenlied
eingeleitet  mit  nachfolgendem
interessanten  Film  über  Ostpreu-
ßen, danach gemütliches Beisam-
mensein  mit  „Schabbern“  und
„Plachandern“.

Sonntag, 20. September 2015
10  Uhr:  Feierstunde  im  Hotel
„Niedersachsenhof“ in Verden mit
anschließender  Kranzniederle-
gung  am  Mahnmal  für  den  deut-
schen  Osten  im  Bürgerpark  von
Verden  (Bus-Shuttle  hin  und  zu-
rück).  Im  Anschluss  daran  Fort-
setzung des Kreistreffens im Hotel
„Niedersachsenhof“. 

Im  Hotel  „Niedersachsenhof“
werden  an  beiden  Tagen  an  ei-
nem  Bücherstand  Ostpreußen-
Literatur  und  Spirituosen  ange-
boten. An einem weiteren Stand
kann  man  sich,  wie  in  den  ver-
gangenen  Jahren  auch,  mit  dem
traditionellen Schwermer-Marzi-
pan versorgen. Wir hoffen auf re-
ge  Teilnahme  an  unserem  Hei-
mattreffen  und  wünschen  allen
eine  gute  und  sichere  Anreise
und  freuen  uns  darauf,  Sie  in
Verden zu begrüßen. 

Evelyn v. Borries

Pferde-
sport-
lerin

Staat in
West-
europa

Symbol
beim
Hausbau

Schluss

zweit-
rangig,
unter-
geordnet

Schweif-
stern

griechi-
sche
Sieges-
göttin

Hafen-
stadt
an der
Ostsee

tropfend
nass sein

befestigt.
Stadtteil
in russ.
Städten

inner-
asiati-
sches
Gebirge

eine der
Musen

Sauer-
milch-
getränk

Bein-
gelenk

Impfstoff

 7 3 5 
 6 
 9 

 6 3 1 9 5 8 4 2 7
 5 
 8 9 2 4 1 7 3 5 6
  9 2 4 
 4 5 7 2 3 6 1 9 8
 8
 2 
 4 
 5 1 4 8 6 9 7 3 2
 2
 8 
 5 
 2 6 3 7 4 5 8 1 9
  6 
 7 8 9 1 2 3 6 4 5
 5
 7 
 1 
 1 2 6 5 7 4 9 8 3
 3
 5 
 1 
 9 7 5 3 8 1 2 6 4
  7 5 3 
 3 4 8 6 9 2 5 7 1
 9 

 3 
 4 
 1 2 6 

 1 

Sudoku:

4. Tagung, 5. Ahnung – Veranlagung
Kreiskette: 1. Verein, 2. Regina, 3. Latein, 

– Alster, Neckar
3. Lasche, 4. Rektor, 5. Macher, 6. Raster 
Diagonalrätsel: 1. albern, 2. Pleuel,  

 T A S S E  N E S T 
 A T H L E T 
 T 

 E U R O
 S A T T E L
 F E L D H E R R  E N T E  G I
I R I S

 R E  C  

 A N T I 

 A B S E I T I G  K E N N E N 
 F E N N E K  S A  O  L 
 S A G O  
 R  

 T
I R D E N
 P O R T I E R E
 S E E K A R T E  O P A  H V
 H O P S E N
 M E  O
 K I O S K

 B A T I K  
 E S S E R  S A N K T 
 S E N K E  X E  

 H U E N E  T 

So ist’s  
richtig:

 N A E S E L N  V N 

  D N  S E R U M  
 K N I E  K E F I R  O  
 A L L U E R E N
 K N E T E
  U R A N I A  N U  K A N A L 
 S O N S T
  S E  E N D E  E L I T E  
I 
 H  R A
 A L T A I 
 G R U N D S T E I N  B U E R G E R
  A I 
 U  R
 K R E M L 
  T R I E F E N  R E M I S  K A S E R N E
  S  

 D E L I K T 

 N N  S A  

 S  E  T 

 K O M E T 

 D O R T 

 B  S  

 D  

 M  

Boden-
vertie-
fung

Konsu-
ment
von
Nahrung
nauti-
sches
Hilfs-
mittel

sehr
großer
Mann

Wüsten-
fuchs

ausge-
fallen,
ab-
wegig

Heer-
führer

Trink-
gefäß

bayer.
Benedik-
tiner-
abtei

halblang
(Klei-
dung)

aus-
strahlen;
schicken

rechts-
widrige
Handlung

Kultbild
der Ost-
kirche

an
jener
Stelle

Augen-
schutz b.
Winter-
sport

Truppen-
unter-
kunft

Angehö-
riger
eines
Staates

ugs.: ver-
schwen-
derisch
umgehen

künst-
licher
Wasser-
lauf

durch
die Nase
sprechen

acht-
armiger
Kopf-
füßer

dicht
bei,
seitlich
von

genau;
sorg-
fältig

eigen-
williges
Gehabe
(Mz.)

griechi-
scher
Volks-
tanz

lat.:
heilig
(vor
Namen)

Kloster-
frau

Tier-
abrichter

unent-
schieden
(Schach)

Auslese
der
Besten

Stadt
in Süd-
frank-
reich

Teil des
Beines

Wasser-
sport-
gerät

Stoff-
färbe-
verfah-
ren

vordring-
lich

ein
Balte

Täu-
schung

ein Quiz
lösen

Fluss der
Schweiz
u. Frank-
reichs

zum
einen,
zunächst
einmal

Stinktier

auf-
geregt,
reizbar

andern-
falls;
außer-
dem

salopp:
Geld

altnordi-
scher
Donner-
gott

Verkaufs-
häuschen

Helden-
gedicht

hüpfen,
Sprünge
machen

Groß-
vater

un-
gerade
(beim
Roulette)

Ver-
samm-
lung,
Tagung

Wahl-
möglich-
keit

Würde,
Ansehen

früherer
österr.
Adels-
titel

Sudoku

  9 

    7  5  3 
  5 
  1 
  7 
  1 
    6 
  8 
  5 
  2 
  4 
    9  2  4 

  1  2  6 
  4 
  3 

  3
  5

  1 

  2
  8

  9 
  6 
  7  3  5 

  5 

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm eingetragen haben, ergeben die 
beiden Diagonalen zwei deutsche Flüs-
se.

1 lächerlich, kindisch
2 Schubstange (Maschine)
3 Zunge am Schnürschuh
4 Schulleiter
5 durchsetzungsfähiger Mensch
6 Liniennetz, Gitternetz

Platz-
deckchen
(engl.)

Tür-
vorhang

kleines
Lasttier

kein
Ding,
keine
Sache

fein-
körniges 
Stärke-
mehl

Samm-
lung von
Schrift-
stücken

aus 
gebrann-
tem Ton
gefertigt

kochen

vor
langer
Zeit

Fehllos
bei der
Lotterie

west-
afrik.
Binnen-
staat

über je-
manden
Bescheid
wissen

Wasser-
vogel

Reiter-
sitz

Kfz-
Zeichen
Gießen

Schwert-
lilie

Wäh-
rungs-
einheit

be-
stimmter
Artikel

bevor

Vorsilbe:
gegen
(griech.)

sport-
licher
Wett-
kämpfer

Brut-
stätte

Kreiskette

Getreide-
speicher

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte ein anderes Wort für Begabung, natürliche Neigung.

1 Zweckverband, Klub, 2 Frauenname, 3 Gelehrtensprache, 4 Versammlung, 
Sitzung, 5 Vorgefühl, Vermutung

PAZ15_34

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
20 Nr. 34 – 22. August 2015 

H E I M ATA R B E I T
Königberger Kabbelwasser

Der Rudersportler und Goldmedaillengewinner Frank Schepke über den letzten Teil der Wanderfahrt auf dem Pregel 

um ein kleines Jubiläum handelte.
Wir waren die zehnte Gruppe von
deutschen Ruderern, die er in den
letzten  Jahren  betreuen  konnte.
Mit dem Rückflug am Sonnabend,
dem  18.  Juli,  endete  unsere  ein-
drucksvolle Ruderwanderfahrt. 

Frank Schepke

staurant.  Den  Abschluß  des  Tages
bildete  der  Vortrag  von  Professor
Gilmanov  über  „Königsberg,  seine
Entwicklung in Gegenwart und un-
sicherer Zukunft“. 

Am Freitag ging es auf allgemei-
nen  Wunsch  nach  Palmnicken,
dem  Ort  der  größten  Bernstein-
funde  an  der  ostpreußi-
schen  Ostseeküste.  Lei-
der  gehen  nicht  alle
Wünsche  in  Erfüllung:
Wegen  einer  Bomben-
entschärfung  im  Tageab-
baugebiet  konnten  wir
leider  die  imposanten
Bagger-und  Förderanla-
gen  dort  nicht  besichti-
gen. Dennoch höchst zu-
frieden  gelangten  wir
nach  anderthalb  Stun-
den Fahrt wieder im Ho-
tel an und bereiteten uns
auf    den  festlichen  Ab-
schluss  unserer  Ruder-
wanderfahrt  im  Wasser-
sportzentrum  vor.  Nach
Austausch  von  Wimpeln
und  gegenseitigen  Ge-
schenken,  bekam  jeder
Teilnehmer  von  Gregori
eine  Medaille  umge-
hängt.  Eine  schöne  Ge-
ste, zumal es sich für ihn

Oben: Peter Neusel, Olympiasieger von
1964, und Eberhard Wühle (v.L.). 
Unten:  Einfahrt  zur  Innenstadt  vor
der  St.-Nikolaus-Statue  und  dem
Denkmal für die Fischer 
Bilder (3):  Schepke 

Beträchtliche Wellen
bei der letzten Etappe

und  wie  die  Verbindung  zum  Kö-
nigsberger Ruder-und Wassersport-
zentrum zustandegekommen wäre,
kam  die  wohl  wichtigste  Frage:
„Empfinden  Sie  Kaliningrad/Kö-
nigsberg noch als Ihre Heimat?“ 

Unsere Antwort ließ nur kurz auf
sich  warten:  Wie  könnte  es  anders
sein,  wir  sind  hier  geboren,  haben
die  ersten  elf  und
zehn  Lebensjahre
hier  gelebt  und
sind  seit  Genera-
tionen  in  diesem
Land  verwurzelt,
was auch gerade durch das Rudern
zum  Ausdruck  kommt.  Vater  und
Großvater waren eng mit dem Kö-
nigsberger  Ruderclub  verbunden.
Ja,  Königsberg  ist  unsere  Heimat!
Die  Entwicklung  der  Stadt  haben
wir  durch  wiederholte  Besuche
miterlebt. Vieles ist inzwischen er-
reicht  worden,  noch  mehr  könnte
durch  engere  deutsch-russische
Zusammenarbeit  geschaffen  wer-
den.  Gerade  dieser  Gedanke  hatte
uns  bewogen,  die  Wanderfahrt  auf
ostpreußischen Gewässern zu orga-
für  die
nisieren.  Wir  danken 
freundliche Aufnahme, für die vie-
len  neu  gewonnenen  Freunde  und
sind sicher, dass dies nicht das letz-
te Mal ist, dass wir hier sind. 

Die letzte Ruderetappe führte uns
dann ins Königsberger Hafengebiet
und  rund  um  die  Dominsel.  Wir
spürten den Wind, der uns vom Fri-
schen Haff mit beträchtlichem Wel-
lengang entgegen kam und und uns
schon bald zum Umkehren bewog.
Der  ruderische  Teil  unserer  Wan-
derfahrt  war  damit  beendet.  Das
Reinigen der Boo-
te  und  ordnungs-
gemäße Verstauen
der  Skulls  und
Rollsitze  war  nur
noch  Formsache

und schnell beendet. 

Der  Zeitplan  erlaubte  es,  bevor
wir  zu  unserem  Freund  Stanislaw
Lauruschonis  fuhren,  im  Dom  ein
Orgel-Konzert  mitzuerleben  –  ge-
waltig  anzuhören  –    und  wohl
Pflicht  für  jeden  Königsberg-Besu-
cher.  Bei  Stanislaw  erwartete  uns
bereits  ein  vorbereitetes  Picknick
im Freien in frischer grüner lichter
Umgebung, das wir alle genossen.

Der Donnerstag brachte dann ei-
ne Fahrt auf die Kurische Nehrung
inklusive  Baden  in  der  herrlichen
Ostseebrandung.  Es  erinnerte  an
Kindheitstage und Ferien vor längst
vergangenen  Zeiten.  Natürlich  be-
suchten wir die Vogelwarte, die tan-
zenden  Bäume  und  ein  Fischre-

Bis  nach  Arnau  sind  die  Wasser-
sportler vom RCD, dem Ruderclub
der  alten  Meisterruderer,  bei  ihrer
Tour von Tapiau bis Königsberg ge-
kommen  (PAZ 33,  Seite  18).  Im
zweiten  Teil  seiner  Reisereportage
beschreibt  Frank  Schepke,  1960
Olympiasieger  in  Rom  im  Achter,
wie  es  weitergeht  bei  der  großen
Ruderfahrt auf dem Pregel. 

Je  näher  wir  Königsberg  kamen,
desto  mehr  veränderte  sich  die
Flusslandschaft.  Industriebauten,
Uferbefestigungen  und  hin  und
wieder  Motorboote  ließen  die  Nä-
he der Großstadt erkennen. Es wa-
ren  nur  noch  etwa  acht  Kilometer
bis  zum  Wassersportzentrum,  die
aber  gerudert  werden  wollten  und
mussten,  auch  wenn  zum  Schluss
rauer  Gegenwind  und  Kabbelwel-
len das Rudern schwerer machte. 

Am Ziel wartete bereits unser gu-
ter Gregori, Leiter des Wassersport-
zentrums,  der  uns  das  gesamte
Bootsmaterial  zur  Verfügung  ge-
stellt hatte, und war beim Anlegen
und Aussetzen der Boote behilflich.
Wir  waren  einigermaßen  in  der
Zeit. Der Bus mit den Landfahrern
war natürlich schon vor uns da und
wartete auf uns. Als auch wir einge-
stiegen  waren,  ging  es  durch  un-
glaublichen  Straßenverkehr  mit
Staus vor jeder Ampel zum Hotel. 
Umziehen  und  Abendessen
durfte  nicht  allzu  lange  dauern,
denn  es  sollte  im  Deutsch-Russi-
schen Haus der Vortrag über „Ru-
dern, von der Vorzeit zum Olym-
piasieg“, vorbereitet und gehalten
von meinem Bruder Kraft Schep-
ke, stattfinden. Der Vortrag mit Si-

Die  Medaille  für  die  Teilneh-
mer der Tour
Bild: Horns

multanübersetzung  ins  Russische
war ein großer Erfolg.

Am Morgen des dritten Ruderta-
ges  wurden  die  Bootsbesetzungen
nicht wie an den vorherigen Tagen
durch  den  Fahrtenleiter  bestimmt,
sondern das Los sollte entscheiden,
wer  mit  wem  in  den  drei  Booten
„Samland“,  „Kehrwieder“  und  „S.
Schmidtke“ sitzen würde. Die Dop-
pelvierer  mit  Steuermann  sind
übrigens die für Wanderfahrten mit
am besten geeignete Bootsgattung. 
Nach  reichhaltigem  Frühstück
und Beendigung des Losverfahrens
trafen wir beim Ruderzentrum ein,
wo uns das bereits für den vergan-
genen  Montag  angekündigte  Fern-
sehteam  Kaskade  erwartete.  Jede
Planung  wird  durch  das  plötzlich
auftauchende  Fernsehen  über  den
Haufen  geworfen,  aber  wenigstens
war  es  nur  die  Fahrtenleitung,  die
für ein Interview verlangt wurde. 

Nach  einigen  eher  belanglosen
Fragen  zum  Ablauf  unserer  Wan-
derfahrt, wer die Teilnehmer seien

In Königsberg: Frank Schepke und sein Mitruderer nehmen Kurs
auf die Honigbrücke 

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-

tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung

Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L
Schöner Schreiben

Nr. 34 – 22. August 2015 21

Kalligrafie ist eine Kunst, die nur noch wenige beherrschen − Im digitalen Zeitalter so gefragt wie einst im Mittelalter

Die  Schrift  ist  der  Spiegel  der
Seele,  heißt  es.  Kalligrafen,  die
mit  schwungvoller  Feder  gemalte
Buchstaben  wie  gedruckt  zu  Pa -
pier  bringen,  müssten  demnach
gut lesbare Seelen haben. Ein Be -
such bei einer Künstlerin, die das
Schönschreiben  zu  ihrem  Beruf
gemacht hat.

Handgeschriebene  Zeilen  in
schöner  Schrift  erleben  eine
Renaissance.  Kalligrafen  freuen
sich  über  volle  Auftragsbücher.
Besonders Luxusmarken und Pro-
minente  setzen  bei  Einladungen,
Danksagungen  und  Kuverts  auf
die  zuverlässig  und  gleichmäßig
geführte  Handschrift.  Und  sind
bereit, dafür viel Geld zu zahlen. 
Während  Finnland  plant,  die
Schreibschrift  ab  2016  aus  der
Grundschule  zu  verbannen,  und
ganz auf das Bedienen der Tasta-
tur  setzt,  bricht  sich  ein  neuer
Trend Bahn: Briefumschläge wer-
den  wieder  mit  Hand  adressiert,
Einladungen  mit  einer  persön-
lichen  Anrede  versehen.  Schön
muss  die  hierfür  verwendete
Handschrift  sein  −  und  ebenmä-
ßig.  Anschreiben  Nummer  1294
muss dem ersten gleichen wie ein
Ei dem anderen, und darf ihm in
nichts  nachstehen.  Dabei  meint
das  Wort  Handschrift  in  diesem
Fall mehr als nur den rein physi-
schen  Vorgang.  Die  Schrift  von
Kalligrafen ist Zierde, Kunst. 

„Vor Kurzem habe ich 5000 Ein-
ladungen 
für  Karl  Lagerfeld
erstellt“  strahlt  die  Hamburger
Kalligrafin  Jeannine  Platz,  „da
habe  ich  14  Tage  am  Stück
geschrieben. Wenn man an einem
Auftrag sitzt, ist es egal, ob es 500
oder  5000  Stück  sind.  Die  ersten
Stücke sind immer etwas aufwen-
diger. Da tüftelt man noch. Wenn
es einmal läuft, geht es nur noch
um  die  Konzentration.  Man  darf
sich  ja  nicht  verschreiben.“  Jean-
nine Platz setzt bei der Arbeit auf
die  Unterstützung  von  schöner
Musik  und  Kerzenschein.  „Das
Schreiben ist fast meditativ. Durch

die  Musik  wird  man  in  gewisser
Weise  begleitet,  aber  nicht  abge-
lenkt. Ich habe die volle Konzen-
tration auf das Werk.“ 

Allein  bei  dem  Gedanken  da -
ran, Stunde um Stunde die Feder
im  gleichen  Rhythmus  über  das
Papier  zu  führen,  verkrampfen
sich  bei  vielen  Menschen  bereits
Handgelenk und Arm. Wie schafft

Erlernt  wird  die  Disziplin  der
Kalligrafie  wie  eine  Sprache.  In
Kursen  sitzen  die  Schüler  durch-
aus  acht  Stunden  lang  an  einem
einzigen  Buchstaben.  Neben  den
verschiedenen 
historischen
Schriften  wie  Fraktur  oder  Cop-
perplate  werden  auch  Inhalte
über die dazugehörigen Werkzeu-
ge  vermittelt.  Künstlerische  Frei-

jedoch  eine  freiere  Schrift.  Frei-
heit  nimmt  sich  die  42-jährige
Künstlerin auch bei der Wahl des
Werkzeugs  heraus.  Platz  liebt  es,
viele Schriften mit der Spitzfeder
zu  erarbeiten,  die  eigentlich  für
die englische Schrift Copperplate
vorgesehen  ist.  Und:  Sie  entwik-
kelt  sogar  eigene  Schreibwerk-
zeuge.  Auch  mit  Blättern  und

tete  Post  zu  versenden.  Aufträge
werden  aber  auch  von  Privatleu-
ten  erteilt,  vor  allem  dann,  wenn
Tischkarten  für  Hochzeiten,  Ein-
ladungen oder Danksagungen bei
Jubiläen benötigt werden.

Wenn  eine  schöne  Handschrift
so  viel  Begehrlichkeit  weckt,
wundert es, dass andernorts über
die  Abschaffung  der  Schreib-
schrift in der Grund-
schule  nachgedacht
wird,  nicht  nur  im
Pisa-Vorzeigeland
Finnland.  Auch  in
den  USA  wird  darü-
ber  diskutiert.  Zuge-
geben,  Buchstaben
formschön  einen  an
den 
zu
anderen 
ist  vielen
fügen, 
Grundschülern  ein
Gräuel.  Doch  der
Kern  der  aktuellen
ist  ein
Diskussion 
anderer:  Viele  Schü-

Wie  gedruckt:  Hochzeitseinladungen  und  Namenskarten  aus  der
Feder  von  Jeannine  Platz.  Rechts:  Die  Kalligrafin  bei  der  Arbeit  an
ihrem (Schön-)Schreibtisch
Bilder: Martina van Kann (oben), Ronny Zeisberg (rechts)

eine  Kalligrafin  diesen  Schreib-
Marathon?  „Ich  kann  das  unend-
lich  lange  machen,  ich  be komme
keinen Krampf, weil meine Hand
sich so daran gewöhnt hat“ so die
Hamburgerin,  die  zudem  auch
Malerin  ist.  „Neulich  habe  ich
aber  bei  einem  japanischen  Mei-
ster  fünf  Tage  mit  einem  Pinsel
kalligrafiert.  Den  musste  ich  von
oben halten. Da habe ich gemerkt,
dass  meine  Hand  diese  Haltung
ist  und  hatte
nicht  gewöhnt 
Muskelkater.“ 

heit kommt dabei jedoch nicht zu
kurz.  Jede  Kalligrafin  verfügt
neben  den  klassischen  Schriften
auch über ein Repertoire eigener
Handschriften. 

„Vor  kurzem  habe  ich  eine
Urkunde 
in  gotischer  Schrift
angefertigt.  Auch  wenn  die  alten
Schriften  nicht  meinen  Schwer-
punkt  bilden,  weiß  ich,  wie  die
einzelnen  Serifen  angefügt  wer-
den, und welches Werkzeug dafür
ist“,  erläutert  die
notwendig 
Künstlerin. Im Fokus steht bei ihr

einer  Coladose  hat  sie  schon
Schriften erstellt.

Wert  auf  die  persönliche  Note,
die mit der Handschrift zum Aus-
druck gebracht wird, und die Ver-
mittlung  der  damit  verbundenen
Wertschätzung  des  Adressaten
legen  besonders  Unternehmen
aus dem Luxussegment. Bei Platz
sind  dies  Kunden  wie  Chanel,
Hèrmes  und  Montblanc.  Promi-
nente  lassen  es  sich  ebenfalls
gerne etwas kosten, edel beschrif-

ler  haben  heute  große  Probleme
mit  dem  Erlernen  der  Schreib-
schrift,  mit  der  Motorik,  mit  der
Ausdauer,  die  für  das  Üben  not-
wendig  ist.  Als  Argument  für  die
Ab schaffung  der  Schreibschrift
wird von den Befürwortern ange-
führt, dass im Zeitalter des Com-
puters  die  handgeschriebene
Schrift  nicht  mehr  zwingend
erforderlich sei. 

Ja,  Sprache  und  Schrift  sind
lebendige  Kulturgüter,  die  einem

steten  Wandel  unterworfen  sind.
Veränderungen  in  der  Gesell-
schaft 
fordern  Anpassungen.
Durch  derartige  Entwicklungen
eingeläutet,  startete  die  Schreib-
schrift  im  Mittelalter  ihren  Sie-
geszug.  Pergament  wurde  durch
Papier  ersetzt,  schriftliche  Noti-
zen  fanden  eine  zunehmende
Verbreitung.  Dazu  trugen  nicht
zuletzt  die  ersten  Universitäten
maßgeblich bei. Unterschiedliche
Schriften und ihre Varianten wur-
den  ausgeprägt  und  weiterent-
wickelt. Die Gotische Kursive war
einfacher  anzufertigen  als  der
gotische  Minuskel,  schließlich
entwickelte  sich  die  Kurrent-
schrift. So wurde die Handschrift
auch für einfachere Bürgerschich-
ten  leichter  erlernbar  und  an -
wendbar.  Anwendbarkeit  und
Schreibgeschwindigkeit  spielten
stets  eine  große  Rolle.  Die  Com-
putertastatur  erscheint  in  diesem
Hinblick folgerichtig die Nachfol-
ge  der  Handschrift  anzutreten.
Wer  die  Tastatur  als  das  Schreib-
instrument  der  Zukunft  ansieht,
fokussiert den Blick auf die tech-
nische Entwicklung.

Doch es gibt Argumente, die für
die Beibehaltung der Handschrift
ins  Feld  geführt  werden  können:
Das  verbundene  Schreiben  mit
der Hand fördert die motorischen
Fähigkeiten.  Dank  der  Wissen-
schaft ist heute bekannt, wie kom-
plex die Zusammenhänge im Kör-
per  im  Moment  des  Schreibens
sind.  So  werden  beim  hand-
schriftlichen  Schreibprozess  bei -
de  Gehirnhälften  aktiviert  und
vernetzt.  Diese  erhöhte  Aktivie-
rung verbessert die Erlebnis- und
Merkfähigkeit und wirkt sich also
auf den Menschen als Ganzes aus.
Ein  Erfolg,  bei  dem  die  Tastatur
keineswegs  mithalten 
kann.
Schön  gestaltete  Schriftzüge  wie
sie  Kalligrafen  erstellen,  sind
daher nicht nur eine hoch bezahl-
te Kunst. Sie offenbaren auch die
wahre  Schönheit  des  Schreibvor-
gangs  –  die  Verbundenheit  des
Stephanie Sieckmann
Ganzen.

Öde, aber schillernd

Kleine Sünde zu viel

Ostalgie auf Balkanisch − Serben erleben den Neo-Osmanismus

Umfrage zu Kaufsucht − Wer spart, lebt glücklicher

Ohrid  moderne  Flughäfen.  Da
türkische  Hilfen  im  Kosovo  noch
tiefer  greifen,  hat  Belgrad  nichts
mehr  gegen  Ankaras  „waffenlose
Aggression“,  zumal  ihm  Nutzen
von  dem  neuen  russischen  Gas-
projekt „Türkischer Strom“ winkt,
das  bis  an  die  türkisch-griechi-
sche Grenze führen soll. 

Von  der  Osmanie  profitiert
auch  Fatih  Aksoy,  TV-Produzent

Schon  mal  Geld  für  etwas

ausgegeben,  und  das  dann
doch  wieder  bereut?  Das
geht  vielen  Menschen  so.  Nach
einer 
aktuellen  Forsa-Studie
ärgern sich 44 Prozent der Deut-
schen  nachträglich  über  zu  hohe
und vor allem unnötige Ausgaben
im vergangenen Jahr. Es wird also
höchste  Zeit,  etwas  dagegen  zu
unternehmen.

beide  Geschlechter  gleicherma-
ßen  bei  den  Ausgaben  für  den
Urlaub. Nicht einmal jeder Zehn-
te  (sieben  Prozent)  der  Befragten
ist der Meinung, es hier übertrie-
ben  zu  haben.  „Urlaub  ist  den
Deutschen eben wichtig. Deshalb
sparen  viele  extra  jeden  Monat
einen  bestimmten  Betrag  auf
einem  Tagesgeldkonto  für  „die
schönste  Zeit  des  Jahres“,  erklärt

Ob  das  hilft?  Experten  wie
Aksoy  wissen,  dass  der  Erfolg
ihrer Serien im Appell an all-bal-
kanische  Sensibilität  ruht:  Man
schätzt  das  angenehme  „Erbe“,
das die Osmanen in Musik, Küche
oder  Architektur  hinterließen.
Das  unangenehme  Erbe  (Lang-
samkeit,  Korruption,  Bürokratie),
begünstigt  türkische  Investoren,
die  dergleichen  von  daheim

gewohnt sind. 

Alle  Südslawen  ken-
nen  den  Ausdruck
„Pusto  Tursko“  (öde
ihn
Türkei),  nutzen 
aber  als  Kompliment:
Die altvertraute Türkei
war nicht öde, sondern
bunt  und  anregend,
wie  Fotoausstellungen
und 
Theaterstücke
demonstrieren.  Auch
(unfreiwillig)  komisch
war  sie,  wie  Darko
Ristevski  mit  seinen
Comics  in  der  Skopjer
„Nova
Tageszeitung 
Makedonija“  belegt,  die  er  damit
vor der Pleite rettete.

Bild: Getty

Ristevski  spielt  gern  mit  türki-
schem  Outfit  und  den  3000  Tur-
zismen  im  Makedonischen.  Im
Serbischen  sind  es  sogar  9000,
und  balkanische  Alternative  ist:
Wenn  uns  die  EU  weiterhin  in
eine  „endlose  Warteschleife“  ver-
bannt, dann probieren wir es mit
der Türkei – als „Union verstoße-
ner Verwandter“. Wolf Oschlies

:

l
i

d

B

s
u
i
t
i
r
u
a
M

Am  meisten  bereut
werden  übermäßige
Aufwendungen 
für
Kleidung:  Jeder  Dritte
(38  Prozent)  ärgert
sich darüber, dem Reiz
der  Bluse  oder  Hose
nicht  widerstanden  zu
vor
haben.  Wobei 
allem  Frauen  für  die-
sen  hohen  Wert  ver-
antwortlich  sind:  Für
mehr als die Hälfte von
(54  Prozent)
ihnen 
sind 
Kleiderkäufe
schuld  am  Verdruss
über  die  eigene  Geld-
verschwendung.  Bei  Männern
sind es nur 18 Prozent.

Den Kauf von zu teuren Lebens-
mitteln  beklagen  35  Prozent  der
Befragten.  Kulinarisches  belegt
somit  Platz  zwei  im  Ranking.  Es
folgt mit 29 Prozent der Kauf von
Elektronikartikeln,  wobei  hier
wesentlich mehr Männer (44 Pro-
zent)  als  Frauen  (18  Prozent)  ein
schlechtes  Gewissen 
plagt.
Schmerzfrei  hingegen  geben  sich

Serben-Nostalgie: Als Türke verkleidet

Welcher Schuh soll es sein? Am Ende kauft sie beide

türkischer „Seifenopern“, die seit
Jahren  Riesenerfolge  von  Zagreb
über  Athen  bis  Asien  feiern:
Allein 2011 verkauften die Türken
10 500 Stunden Serienprogramme
an 76 Länder, wofür sie 68 Millio-
nen  Dollar  kassierten.  Mit  stei-
gender  Tendenz,  sodass 
jetzt
Mazedonien  in  seinem  Medien-
gesetz  Quoten  verfügte,  um  bis
2015  den  Anteil  heimischer  Bei-
träge auf 50 Prozent zu hieven. 

Sabine  Reinert  von  der  RaboDi-
rect. Die Bank hatte die Studie in
Auftrag gegeben.

Doch  was  soll  man  tun,  damit
der Ärger über zu hohe Ausgaben
künftig  vermieden  werden  kann?
Wissenschaftliche  Studien  haben
gezeigt: Wer seine Kauflust zügelt
und  dafür  seine  Sparlust  fördert,
ist  zufriedener  mit  dem  Leben.
Menschen sind glücklicher, wenn
sie  Bedürfnisse  auch  mal  auf-

D ie osmanische Fremdherr-

schaft  auf  dem  Balkan
brachte  eine  „wunderbare
Ruhe“ – sagte 1945 der Literatur-
nobelpreisträger  Ivo  Andric  in
seiner  „Travniker  Chronik“.  624
Jahre  währte  die  Herrschaft,  die
weit  weniger  blutig  war,  als  ihr
nachgesagt wird. Ähnlich wie ein
Teil  der  Deutschen  die  Ostalgie
feiert,  erlebt  der  Balkan  derzeit
den 
„Neo-Osmanis -
mus“,  wie  der  Belgra-
der  Islamkundler  Dar -
ko  Tanaskovic  befand.
Denn  27  Prozent  der
jungen  Serben,  deren
Vorfahren  1804  den
ersten  Balkanaufstand
gegen  die  Türkei  wag-
ten,  sehen  die  Türken
als  „be freundete  Nati -
on“ an. Neuere Umfra-
gen  be legen,  dass  für
40  Prozent  aller  West-
Balka nesen  die  Türkei
ein 
„befreundetes
Land“ ist. Muslimische
Albaner  nannten  sich  bis  in  das
frühe  20.  Jahrhundert  „Türken“,
muslimische  Bosnier  heißen  bis
heute so.

Erol  Rizaov,  mazedonischer
Türke und Starjournalist des Lan-
des,  kennt  die  Motive  solcher
Regungen: Die Türkei war im Sep-
tember 1991 eines der ersten Län-
der, das die Republik Mazedonien
anerkannte.  Türkische  Firmen
wie  TAV  bauten  in  Skopje  und

schieben  können  und  stattdessen
finanzielle  Rücklagen  bilden.  So
wird ein anderes, wichtigeres Ziel
erreichbar. 

„Doch  Selbstdisziplin  zu  üben,
ist nicht für jeden so einfach“, sagt
Reinert.  „Ein  Tipp  von  mir  wäre,
einfach  ein  monatliches  Budget
für ,kleine Freuden‘ wie zum Bei-
spiel Kleidung oder Restaurantbe-
suche  festzulegen.  Damit  genießt
man  den  Einkauf  viel
mehr  und  kann  ohne
schlechtes  Ge wissen
auf  Einkaufstour  ge -
hen,  weil  man  dann
weiß,  was  im  Budget
bleibt.“

Apropos 

sparen:
Laut  der  Sparstudie
nimmt  der  Frust  über
zu  hohe  Ausgaben  ab,
je  mehr  Geld  monat-
lich auf die Seite gelegt
wird.  So  ärgern  sich
unter  denjenigen  Be -
fragten, die weniger als
100  Euro  pro  Mo nat
auf  die  hohe  Kante  legen,  noch
rund 55 Prozent über vergangene
Kaufsünden.  Unter  den  Sparern,
die  200  Euro  oder  mehr
„zwischenlagern“,  sind  es  dage-
gen nur 37 Prozent. 

Wer  spart,  verschafft  sich  also
ein  positives  Gefühl  im  Umgang
mit  Geld.  Oder  anders  gesagt:
Sparen  macht  glücklich.  Dieser
Aussage pflichten in der Umfrage
52 Prozent der Befragten bei.PAZ

 
22 Nr. 33 –15. August 2015  

N E U E B Ü C H E R

Nicht wie
die Araber

Innenansichten aus Kurdistan

Leuchtturm in einem
Meer der Gewalt

Mit  Bom-
ben aus sei-
nen Militär-
jets hat der türkische Präsident Re-
cep  Tayyip  Erdogan  im  Juli  den
Waffenstillstand seines Landes mit
den  Kurden  beendet.  Das  ver-
schafft  Hans-Joachim  Löwer  und
seinem Buch „Die Stunde der Kur-
den. Wie sie den Nahen Osten ver-
ändern“  besondere  Aktualität.  Der
welterfahrene  Journalist  hat  lange
aus  Afrika,  Lateinamerika  und
Nahost  unter  anderem  für  den
„Stern“ berichtet. Nun legt er eine
Art 
Handbuch vor. 

Kurden-

Rund 30 Millio-
nen von ihnen le-
ben  verstreut  in
Nahost.  Die  Län-
der, die sie hauptsächlich beheima-
ten,  scheinen  sich  in  nichts  ande-
rem einig als in der Unterdrückung
der  Kurden.  Das  gilt  für  den  Irak,
den Iran, Syrien und die Türkei. 

In  mindestens  sieben  großen
Aufständen haben sich die Kurden
seit  1919  dagegen  gewehrt.  2005
bekamen sie auf US-Druck im Irak
eine  „Autonome  Region  Kurdi-
stan“.  Ein  fragiles,  provisorisches
Konstrukt:  Die  USA  brauchen  die
Kurden, wollen ihnen aber keinen
richtigen Staat zubilligen, die Kur-
den  brauchen  die  USA,  wollen
aber  nicht  auf  ihre  Eigenstaatlich-
keit  verzichten.  Zudem  ist  Kurdi-
stan  historisch  viel  größer  als  die
autonome  Region.  Diese  weckt
wiederum ob ihres Ölreichtums je-
de Menge Begehrlichkeiten bei ih-
ren  Nachbarn  und  so  dürfte  der
nächste Bürgerkrieg nur eine Frage
der Zeit sein. 

Der  Autor  verhehlt  nicht,  wem
seine  Sympathien  in  dieser  Ge-
mengelage gelten. „Wie ein Leucht-
turm steht die autonome Region in
einem  Meer  voller  Gewalt.  Kurdi-
stan erlebt einen Wirtschaftsboom,
ist  eine  Insel  der  Toleranz  und
praktiziert  Demokratie  wie  kein
anderes Land im Orient“, heißt es
schon auf dem Buchrücken. Löwer
berichtet,  dass  die  kurdische
„Hauptstadt“  Erbil  „als  die  älteste,
ununterbrochen  von  Menschen
bewohnte  Siedlungsfläche  der
Welt“  gelte.  Die  autonome  Region
zählt  sechs  Millionen  Einwohner,

dazu  kommen  1,5  Millionen  Kur-
den,  die  seit  2014  von  syrischer,
irakischer  und  IS-Gewalt  vertrie-
ben wurden. Dabei benötigt sie als
Binnenland  gutwillige  Nachbarn
mit  einem  Hafen,  da  sie  sonst  Öl
und  Gas  nicht  exportieren  kann,
wovon  es  bedrohlich  abhängt. 
45  Milliarden  Barrel  Öl  lagern  im
Boden  Kurdistans.  2014  stoppte
Bagdad den 17-prozentigen Anteil
Kurdistans an seinen Öl- und Gas-
verkäufen,  was  die  Kurden  zum
Bau einer Pipeline in Richtung des
türkischen  Ölhafens  Ceyhan
zwang. 
Inzwi-
schen hat der Irak
wieder 
einge-
lenkt. 

zur 

Auch  Innenan-
sichten  des  jun-
gen  Beinahe-Staates  sind  bei  Lö-
wer nachzulesen: Man hat die frü-
heren  Untergrundkämpfer  „Pesch-
merga“ („die dem Tod ins Auge Se-
henden“) 
halboffiziellen
Schutztruppe umgebildet. Die Par-
teien  der  Peschmerga,  die  „Demo-
kraten“  (DPK)  und  „Patrioten“
(PUK),  sind  allerdings  eine  Bela-
stung. Sie streiten sich um die Kon-
trolle  von  Schmugglerwegen  und
steuern  die  allseitige  Korruption.
Seit 2009 geht Gorran (Wandel), ei-
ne Partei junger Technokraten, da-
gegen  an.  Ziel  von  Gorran  sei  es
Kurdistan  in  eine  prosperierende
Moderne zu führen. 

Für  Löwer  ist  klar:  Die  Kurden
haben „mehr drauf als nur Kämp-
fen  und  Schießen“.  Wo  sie  mäßi-
gend wirken, ruht sogar der Dauer-
konflikt  zwischen  Sunniten  und
Schiiten. Sie wollen ihr Öl verkau-
fen und Erlöse investieren. Sie sind
nicht so wie Araber, deren Politiker
die  Bevölkerung  „schikanieren“
und  deren  Soldaten  vor  dem  IS
„einfach abhauen“. 

Bei  so  viel  Lob  mag  man  skep-
tisch sein. Aber eines steht fest: Im
Kampf gegen den IS sind die Kur-
den  tatsächlich  die  einzigen,  die
den  fanatisierten  Islam-Kriegern
standhalten. 
Wolf Oschlies

Hans-Joachim Löwer: „Die Stunde
der Kurden. Wie sie den Nahen
Osten  verändern“,  Styria  Verlag,
Wien  Graz  Klagenfurt  2015,  ge-
bunden, 205 Seiten, 24,99 Euro 

Ignorierte Spitzenkräfte

Dieter E. Kilian über Generale und Admirale in der Bundeswehr

Die umfassendste
Darstellung bislang

hältnis  zwischen  politischer  und
militärischer  Führung  ist  dabei
ein  ständiges  Themenfeld,  das
fast  alle  Kapitel  durchzieht.  Im-
mer  wieder  stellt  der  Autor  die
historischen Bezüge dar. Und im-
mer  wirft  er  einen  kritischen
Blick hinter die Kulissen.

Das Werk ist mit knapp 670 Sei-
ten  und  einer  beeindruckenden
Informationsdichte  so  umfang-
reich,  dass  hier  auf  seinen  Inhalt
nur in groben Zügen eingegangen
werden  kann.  Einleitend  setzt
sich  der  Autor  mit  den  wesent-
lichen  politischen  und  verfas-
sungsrechtlichen  Rahmenbedin-
gungen  für  das
Handeln der mili-
tärischen 
Füh-
rung  auseinan-
der,  vom  vielbe-
schworenen  „Pri-
mat  der  Politik“,  dem  Anspruch
der „zivilen Kontrolle“, der Rege-
lung des Oberbefehls, den Bedin-
gungen  als  Armee  im  Bündnis,
der  Stellung  des  Generalinspek-
teurs  bis  hin  zur  „parlamentari-
schen  Kontrolle“  und  dem  vom
Autor  kritisch  hinterfragten  Be-
griff der „Parlamentsarmee“.

Im  Hauptteil  des  Buches  be-
schreibt  der  Autor  die  Führungs-
elite  der  Bundeswehr  unter
Aspekten  wie  Herkunft,  Bildung,
Selbstverständnis  und  Berufsauf-
fassung,  Personalauslese,  Auf-
stiegsmerkmale  und  Karrierever-
lauf. Dabei werden die 17 Verteidi-
gungsminister,  die  Generalinspek-
teure sowie die deutschen Genera-
le und Admirale in Spitzenpositio-
nen bei der Nato mit ihren Werde-
gängen,  den  Hauptaufgaben,  den
Leistungen  und  Schwächen  in  ih-
rem jeweiligen beruflichen Umfeld

und  mit  den  wichtigen  Entschei-
dungen  für  die  Entwicklung  der
Bundeswehr mit ausführlichen Le-
bensläufen vorgestellt.

Besonderes  Augenmerk  gilt
dem Verhältnis zwischen den Mi-
nistern  und  „ihren“  Generalin-
spekteuren, das nicht nur von den
unterschiedlichen  Persönlichkei-
ten, sondern oft auch von Auffas-
sungsunterschieden  in  wichtigen
Fragen  der  Bundeswehrentwick-
lung  geprägt  war.  Angesprochen
werden auch Auseinandersetzun-
gen  und  Konflikte  innerhalb  der
militärischen  Führung  oder  die
bis  heute  andauernde  Ausein-
andersetzung  um
die  Traditionsfra-
ge.  Unter  „Elite
im  Wandel“  be-
schreibt  der  Au-
tor  den  Verände-
rungsprozess,  den  diese  Militär-
elite  im  Laufe  der  Jahrzehnte  im
Selbstverständnis, 
in  wesent-
lichen  Verhaltensnormen  und  in
der 
„Unternehmenskultur“
durchlaufen  hat.  Auch  werden  –
eingebettet  in  die  jeweiligen  Zu-
sammenhänge  –  die  zahlreichen
Rücktritte und vorzeitigen Entlas-
sungen von Generalen und Admi-
ralen  aus  unterschiedlichsten,
teilweise 
fragwürdigen
Gründen thematisiert.

auch 

Mit  Blick  auf  die  jüngere  Ge-
schichte und die soziale Struktur
des  Offizierkorps  geht  der  Autor
auf die Übernahme von Teilen der
NVA  in  die  Bundeswehr  und  auf
die aus der NVA stammenden Of-
fiziere  ein.  Ferner  beschreibt  er
den  Anteil  und  die  Leistung  der
Offiziere  adeliger  Herkunft.  Ab-
schließend  schildert  er  das  viel-
fältige Engagement sowie die Ka-

rieren  zahlreicher  Generale  und
Admirale  nach  der  Bundeswehr-
zeit,  sei  es  in  der  Politik,  in  der
Wirtschaft  oder  in  sicherheitspo-
litischen Verbänden.

Obwohl der Autor ein „Ehemali-
ger“  ist,  fehlt  ihm  nie  die  nötige
Distanz  zum  Gegenstand  seiner
Darstellung.  Er  bleibt  stets  kon-
struktiv-kritisch mit Mut zum Blick
hinter die Kulissen. Wo es geboten
ist,  zeigt  er  unmissverständlich,
aber  sachlich,  Fehlentwicklungen
und persönliches Fehlverhalten auf.
Nie  verliert  er  sich  in  militärische
Fachterminologie, sondern schreibt
klar und allgemeinverständlich. 

Das Buch lässt keine Frage zum
Thema offen. Es dokumentiert die
Führungspersönlichkeiten  mit  ih-
ren  wesentlichen  Aufgaben  und
Leistungen  in  allen  Facetten  und
ist  damit  wohl  die  umfassendste
bisher vorliegende Darstellung der
Geschichte  der  obersten  Führung
der  Bundeswehr.  Auch  wenn  das
Werk keine wissenschaftliche Stu-
die  ist,  kann  ihm  mit  seinem  An-
merkungsapparat  sowie  einem
umfangreichen Quellen- und Lite-
raturverzeichnis durchaus wissen-
schaftliche  Bedeutung  beigemes-
sen  werden.  Wer  sich  für  die  Ge-
schichte der Bundeswehr, militäri-
sche  Führungspersönlichkeiten,
das Verhältnis von Militär und Po-
litik  oder  allgemein  den  sicher-
heitspolitischen  Aspekt  der  deut-
schen Nachkriegsgeschichte inter-
essiert,  kommt  jedenfalls  nicht  an
ihm vorbei.  Philipp Hötensleben

Dieter E. Kilian: „Führungseliten.
Generale  und  Admirale  der
Bundeswehr 1955–2015“, Osning
Verlag, Bielefeld 2014, gebunden,
668 Seiten, 64 Euro

I n  diesem 

Jahr  wird  die
Bundeswehr  60  Jahre  alt  –
und  keiner  merkt’s,  könnte
man ergänzen. Denn wie der Au-
tor  Dieter  E.  Kilian    im  Resümee
seines  Buches  „Führungseliten.
Generale  und  Admirale  der
Bundeswehr  1955–2015“ 
fest-
stellt,  herrschten  in  diesen  sechs
Jahrzehnten durchgehend Gleich-
gültigkeit  und  Distanz  der  Bevöl-
kerung  zu  ihren  Streitkräften.  Da
ist  es  auch  nicht  verwunderlich,
dass deren Spitzenebene gemein-
hin  nicht  zu  den  Eliten  unseres
Landes gezählt wird. 

Zu Unrecht, wie Dieter E. Kilian
meint, und das nicht nur, weil er
pensionierter  Oberst  mit  breiter
internationaler Erfahrung ist. Wer
sich  durch  sein  monumentales
Werk,  das  der  Verlag  mit  voller
Berechtigung  als  „eindrucksvolle
Gesamtschau  des  Themas“  an-
preist, gearbeitet hat, erfährt, dass
die  Generalität  der  Bundeswehr
zweifellos  zur  Elite  zählt,  womit
zugleich die Frage nach der Rele-
vanz  des  Buches  beantwortet  ist.
Der  Autor  stellt  die  militärische
Führungselite ebenso wie die po-
litische  Führung  von  1955  bis
heute  in  ihren  Handlungsfeldern
und mit den entscheidenden Wei-
chenstellungen  für  die  Bundes-
wehr  vor.  Das  wechselvolle  Ver-

Warum Toaster toasten

Einem Kinderbuch gelingt das Kunststück, schwierigste Technik zu erklären

F l e i ß i g e
Ingenieu-
re braucht
das  Land.
In den Be-
rufsfeldern Mathematik, Informa-
tik,  Naturwissenschaften  und
Technik  (MINT)  fehlen  seit  eini-
gen  Jahren  immer  dringlicher
Fachkräfte. Man solle doch bereits
die Kinder für diese Themen be-
geistern,  erklärte  die  Bundesbil-
dungsministerin  Johanna  Wanka
jüngst  bei  einem  MINT-Kongress
in  Berlin.  Die  zweifache  Mutter
über  die  anvisierte  Zielgruppe:
„Kinder  wollen  die  Welt  entdek-
ken und sind leicht zu begeistern.

Auch  komplizierte  Zusammen-
hänge verstehen sie schnell, wenn
sie gut erklärt werden.“

Wenn  es  danach  geht,  dürfte
„So geht Technik“ eine Menge zu-
künftiger  MINT-Fachkräfte  aus
den Kinderzimmern in die Hörsä-
le locken. „Warum Toaster toasten,
Flugzeuge fliegen und Wasser aus
dem  Hahn  kommt“  lautet  der
Untertitel  des  Bilderbuches  für
Kinder  ab  acht  Jahren.  Es  erklärt
die  cleveren  Ideen  und  die  raffi-
nierte  Technik,  die  in  so  vielen
Alltagsdingen steckt. 

Zwei  englischsprachigen  Auto-
ren, John Farndon und Rob Beat-
tie,  haben  es  geschrieben.  Man

merkt  dem  Buch  an,  dass  beide
schon  viele  erfolgreiche  Sachbü-
cher  verfasst  haben.  Sie  können
komplizierte  Sachverhalte  auf
einfache  Art  vermitteln.  Dabei
helfen  großformatige  und  detail-
reiche  Illustrationen  sowie  zahl-
reiche  Schritt-für-Schritt-Erklä-
rungen. Das Buch beginnt mit ei-
ner Einführung, wie sehr das heu-
tige  Leben  von  der  Technik  be-
stimmt wird. Danach gewährt das
Buch  Einblicke  ins  Innere  so
unterschiedlicher  Alltagsgegen-
stände  wie  Smartphone,  Klospü-
lung  oder  Kühlschrank.  Ganz
nebenbei geht das Buch auch auf
physikalische  und  mechanische

Zusammenhänge  ein  wie  die
Funktion  eines  Elektromotors
oder die Aerodynamik. Ein Glos-
sar  am  Ende  des  Werkes  erklärt
schwierige Begriffe. 

Nur die Antwort auf die schwie-
rigste Frage von allen bleibt auch
„So  geht  Technik“  dem  Leser
schuldig: Warum gibt es eigentlich
nicht viel mehr solcher Bücher? 

Silvia Friedrich

John Farndon, Rob Beattie: „So geht
Technik! Warum Toaster toasten,
Flugzeuge fliegen und Wasser aus
dem Hahn kommt“, Gerstenberg-
Verlag,  Hildesheim  2015,  gebun-
den, 80 Seiten, 14,95 Euro

Folter, Haft, Todesurteile

Wie das DDR-Regime mit einer Gruppe Jugendlicher umging, die es wagten, Protest-Flugblätter zu verteilen

Anders, als
der  Titel
„Wir  lieb-
ten  nur  ei-
nen  Som-
mer“ nahe-
legen mag, geht es nicht um eine
bitter-süße  Liebesgeschichte.  Es
handelt  sich  im  autobiografi-
schen Buch von Sigurd Blümcke
vielmehr um einen Tatsachenbe-
richt  über  die  Zerschlagung  ei-
ner Jugendgruppe in Werder bei
Berlin. Mit selbst getippten Flug-
blättern  suchten  ihre  Mitglieder
gegen die Volkskammerwahl von
1950 zu protestieren, ebenso ge-
gen  den  geplanten  Abriss  von
Kirchen sowie dem Stadtschloss
in Potsdam. 

Zerschlagen wurde die Gruppe
mittels  Folter,  Verhängung  von
langjährigen, zum Teil in Sibirien

zu  verbüßenden  Haftstrafen,  und
–  man  mag  es  kaum  glauben  –
Vollstreckung  von  acht  Todesur-
teilen. Das passierte noch 1952 in
Moskau  in  der  berüchtigten  Bu-
tyrka. Dem Autor Sigurd Blümcke
blieb wie durch ein Wunder – in
Form einer ihm auch heute noch
nicht  erklärlichen  Haftentlassung
–  ein  gleiches  Schicksal  erspart.
Er hat mit diesem Buch nicht nur
seiner  erschossenen  Freunde  ge-
dacht, sondern ein Dokument der
Zeitgeschichte  gegen  das  Verges-
sen geschaffen. 

Blümcke erzählt, wie er als Her-
anwachsender  zunächst  nicht  an
den  politischen  Entwicklungen
nach  Kriegsende  interessiert  war.
jedoch  wie  seine
Er  glaubte 
Freunde an einen Aufbruch in ei-
ne  andere  Zeit,  genoss  die  ver-
meintliche  neue  Freiheit,  hörte

westliche  Musik,  war  ein  lebens-
froher  Jüngling  und  erlebte  seine
große Liebe, die ein kurzes Inter-
mezzo  bleiben  sollte.  Alsbald
nämlich  kamen  dem  Autor  und
seinen  Freunden  Zweifel  an  der
Wahrhaftigkeit der SED und dem
neuen System. Sie
tauschten  sich  in
nächtlichen  Ge-
sprächen aus und
entdeckten, nach-
dem ihr Misstrau-
en einmal geweckt war, Parallelen
zur NSDAP. 

Festnahme  durch  den  SSD,  den
Staatssicherheitsdienst  der  DDR,
und  den  MGB,  den  Staatssicher-
heitsdienst  der  UdSSR,  zu  lesen.
Die Foltermethoden hat der Autor
erstaunlich leidenschaftslos nahe-
zu im Sinne einer objektiven juri-
stischen  Tatbe-
standsermittlung
beschrieben.  Er
sie
illustriert 
durch  Zeichnun-
gen:  Folterhok-
ker,  Einzelhaft  in  Block  A,  Fuß-
wanne in einer Stehzelle.

Die Hinrichtung 
geschah in Russland

Die  Gruppe  zeigte  ein  für  Ju-
gendliche  ungewöhnliches  Ge-
spür  für  politisches  Geschehen
und die Weichenstellung auf eine
sozialistische  Diktatur.  Es  ist  be-
drückend  und  beklemmend  zu-
gleich, die Schilderungen der Ver-
höre der Jugendlichen nach ihrer

Die  Zeitzeugenberichte  aus
dem  Gulag  und  vor  allem  die
Wiedergabe  von  letzten  Gesprä-
chen aus den Todeszellen gehen
ebenso  unter  die  Haut.  Der  Au-
tor  hat  seinen  Tatsachenbericht
über das Schicksal seiner Freun-
de  und  sein  eigenes  Erleben  in

die  Form  eines  erklärenden
Wechselgesprächs  von  Antwor-
ten auf Fragen seines Enkels ge-
fasst. Das hat den Vorteil, dass er
viele seiner Antworten so formu-
lieren musste, dass sie auch von
der  nächsten  Generation  ver-
standen  werden.  Dennoch:  Hier
erzählt kein älterer Herr seinem
Enkel  von  Abenteuern  aus  der
längst  vergangenen  Jugendzeit.
In einer Zeit, in der nicht wenige
Zeitgenossen  Schwierigkeiten
haben,  die  DDR  als  Unrechts-
staat  zu  bezeichnen,  und  in  der
sich alte Seilschaften in Verdrän-
gung und Verklärung üben, ist es
wichtig, die junge Generation für
die Geschehnisse von damals zu
sensibiliseren. 

Die  sterblichen  Überreste  der
in  Moskau  erschossenen  Wider-
ständler  wurden  2008  mit  Erde

von  Feld  3  des  Donskoje-Fried-
hofs nach Werder überführt und
dort  in  einer  von  ihren  überle-
benden  Freunden,  darunter  der
Autor und seine Frau, errichteten
Gedenkstätte  auf  dem  evangeli-
schen Friedhof beigesetzt. Es wä-
re  sicherlich  nicht  zu  viel  ver-
langt,  wenn  die  dafür  zuständi-
gen  Stellen  in  Werder  nicht  nur
den dort lebenden Jugendlichen,
sondern  auch  Touristen  einen
Besuch der bislang wenig beach-
teten  Gedenkstätte  zwecks  Ver-
vollständigung  ihres  Bildes  von
der DDR nahelegen würden.

Jens Nielsen

Sigurd Blümcke: „Wir liebten nur
einen  Sommer.  Jugend,  Wider-
stand  und  Haftzeit  1944–52“,
Wagner Verlag, Gelnhausen 2014,
broschiert, 709 Seiten, 26,90 Euro

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 34 – 22. August 2015 23

(cid:6)(cid:60)(cid:46)(cid:67)(cid:75)(cid:66)(cid:17)(cid:59)(cid:66)(cid:2)(cid:24)(cid:60)(cid:24)(cid:51)
(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:21)(cid:47)(cid:19)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:40)(cid:21)(cid:56)(cid:47)(cid:31)(cid:52)(cid:14)(cid:53)(cid:20)(cid:24)(cid:53)(cid:26)(cid:34)(cid:1)(cid:53)(cid:38)(cid:19)(cid:48)
(cid:7)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:42)(cid:47)(cid:35)(cid:48)(cid:22)(cid:33)(cid:26)(cid:52)(cid:8)(cid:19)(cid:47)(cid:53)(cid:26)(cid:40)(cid:52)(cid:56)(cid:40)(cid:24)(cid:52)(cid:14)(cid:53)(cid:19)(cid:24)(cid:53)(cid:45)(cid:38)(cid:20)(cid:40)(cid:26)(cid:52)(cid:42)(cid:48)(cid:53)(cid:21)(cid:47)(cid:19)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:40)(cid:21)(cid:56)(cid:47)(cid:31)(cid:35)(cid:48)(cid:22)(cid:33)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:14)(cid:53)(cid:20)(cid:24)(cid:53)(cid:26)(cid:52)
(cid:58)(cid:42)(cid:40)(cid:52)(cid:1)(cid:47)(cid:40)(cid:48)(cid:59)(cid:19)(cid:38)(cid:24)(cid:26)(cid:52)(cid:21)(cid:35)(cid:48)(cid:52)(cid:18)(cid:57)(cid:38)(cid:38)(cid:35)(cid:22)(cid:33)(cid:19)(cid:56)
(cid:6)(cid:60)(cid:46)(cid:67)(cid:75)(cid:66)(cid:2)(cid:24)(cid:60)(cid:60)(cid:24)(cid:51)(cid:66)(cid:44)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:50)(cid:46)(cid:67)(cid:66)(cid:42)(cid:60)(cid:53)(cid:43)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:1)(cid:48)(cid:60)(cid:46)(cid:29)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:61)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:25)(cid:33)(cid:67)(cid:35)(cid:24)(cid:67)(cid:49)(cid:24)(cid:61)(cid:66)(cid:75)(cid:70)(cid:61)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:51)(cid:45)
(cid:42)(cid:35)(cid:61)(cid:67)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:61)(cid:67)(cid:24)(cid:67)(cid:46)(cid:61)(cid:67)(cid:46)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:66)(cid:1)(cid:51)(cid:42)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:16)(cid:60)(cid:53)(cid:72)(cid:46)(cid:51)(cid:75)(cid:66)(cid:15)(cid:61)(cid:67)(cid:29)(cid:60)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:29)(cid:70)(cid:60)(cid:42)(cid:32)(cid:66)
(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:17)(cid:35)(cid:42)(cid:46)(cid:35)(cid:60)(cid:70)(cid:51)(cid:42)(cid:61)(cid:29)(cid:35)(cid:75)(cid:46)(cid:60)(cid:48)(cid:35)(cid:32)(cid:66)(cid:11)(cid:60)(cid:35)(cid:46)(cid:61)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:25)(cid:33)(cid:67)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:66)(cid:72)(cid:53)(cid:60)(cid:66)(cid:24)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:24)(cid:33)(cid:67)(cid:45)
(cid:56)(cid:49)(cid:25)(cid:51)(cid:35)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:44)(cid:24)(cid:49)(cid:67)(cid:35)(cid:67)(cid:59)(cid:66)(cid:4)(cid:24)(cid:50)(cid:46)(cid:67)(cid:66)(cid:44)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:66)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:50)(cid:24)(cid:49)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:44)(cid:35)(cid:46)(cid:50)(cid:24)(cid:67)(cid:48)(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:23)(cid:35)(cid:60)(cid:48)(cid:66)
(cid:42)(cid:35)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:24)(cid:38)(cid:38)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:24)(cid:61)(cid:66)(cid:33)(cid:24)(cid:75)(cid:70)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:46)(cid:67)(cid:60)(cid:24)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:48)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:42)(cid:35)(cid:46)(cid:61)(cid:67)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:66)(cid:48)(cid:70)(cid:49)(cid:67)(cid:70)(cid:60)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:66)
(cid:35)(cid:50)(cid:53)(cid:67)(cid:46)(cid:53)(cid:51)(cid:24)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:2)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:75)(cid:70)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:42)(cid:35)(cid:60)(cid:24)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:30)(cid:44)(cid:66)(cid:54)(cid:61)(cid:67)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:15)(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:42)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:45)
(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:25)(cid:33)(cid:67)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:66)(cid:7)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:51)(cid:35)(cid:70)(cid:66)(cid:75)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:51)(cid:71)(cid:56)(cid:38)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:66)(cid:9)(cid:51)(cid:66)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:61)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:25)(cid:33)(cid:67)(cid:35)(cid:24)(cid:67)(cid:49)(cid:24)(cid:61)(cid:66)
(cid:73)(cid:35)(cid:60)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:61)(cid:25)(cid:50)(cid:67)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:25)(cid:33)(cid:67)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:66)(cid:11)(cid:60)(cid:35)(cid:46)(cid:61)(cid:35)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:16)(cid:60)(cid:53)(cid:72)(cid:46)(cid:51)(cid:75)(cid:66)(cid:15)(cid:61)(cid:67)(cid:29)(cid:60)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:29)(cid:70)(cid:60)(cid:42)(cid:66)
(cid:51)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:53)(cid:60)(cid:66)(cid:55)(cid:52)(cid:41)(cid:40)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:60)(cid:46)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:66)(cid:4)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:44)(cid:46)(cid:61)(cid:67)(cid:53)(cid:60)(cid:46)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:24)(cid:33)(cid:67)(cid:56)(cid:49)(cid:25)(cid:51)(cid:35)(cid:66)
(cid:49)(cid:24)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:66)(cid:75)(cid:70)(cid:66)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:18)(cid:56)(cid:24)(cid:75)(cid:46)(cid:35)(cid:60)(cid:42)(cid:24)(cid:51)(cid:42)(cid:66)(cid:33)(cid:70)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:66)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:44)(cid:46)(cid:61)(cid:67)(cid:53)(cid:60)(cid:46)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:60)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:66)
(cid:7)(cid:24)(cid:61)(cid:61)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:66)(cid:55)(cid:41)(cid:41)(cid:66)(cid:18)(cid:35)(cid:46)(cid:67)(cid:35)(cid:51)
(cid:10)(cid:47)(cid:46)(cid:52)(cid:12)(cid:52)(cid:54)(cid:61)(cid:55)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:6)(cid:26)(cid:21)(cid:56)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:40)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:44)(cid:41)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:6)(cid:60)(cid:46)(cid:67)(cid:75)(cid:66)(cid:17)(cid:59)(cid:66)(cid:2)(cid:24)(cid:60)(cid:24)(cid:51)
(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:45)(cid:47)(cid:26)(cid:56)(cid:32)(cid:26)(cid:40)(cid:52)(cid:14)(cid:53)(cid:20)(cid:24)(cid:53)(cid:26)(cid:34)(cid:1)(cid:53)(cid:38)(cid:19)(cid:48)
(cid:7)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:42)(cid:47)(cid:35)(cid:48)(cid:22)(cid:33)(cid:26)(cid:52)(cid:8)(cid:19)(cid:47)(cid:53)(cid:26)(cid:40)(cid:52)(cid:56)(cid:40)(cid:24)(cid:52)(cid:14)(cid:53)(cid:19)(cid:24)(cid:53)(cid:45)(cid:38)(cid:20)(cid:40)(cid:26)(cid:52)(cid:42)(cid:48)(cid:53)(cid:45)(cid:47)(cid:26)(cid:56)(cid:32)(cid:35)(cid:48)(cid:22)(cid:33)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:14)(cid:53)(cid:20)(cid:24)(cid:53)(cid:26)(cid:52)
(cid:58)(cid:42)(cid:40)(cid:52)(cid:1)(cid:38)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:21)(cid:56)(cid:47)(cid:31)(cid:52)(cid:21)(cid:35)(cid:48)(cid:52)(cid:18)(cid:35)(cid:40)(cid:53)(cid:26)(cid:40)
(cid:6)(cid:60)(cid:46)(cid:67)(cid:75)(cid:66)(cid:2)(cid:24)(cid:60)(cid:60)(cid:24)(cid:51)(cid:66)(cid:44)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:50)(cid:46)(cid:67)(cid:66)(cid:42)(cid:60)(cid:53)(cid:43)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:1)(cid:48)(cid:60)(cid:46)(cid:29)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:61)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:25)(cid:33)(cid:67)(cid:35)(cid:24)(cid:67)(cid:49)(cid:24)(cid:61)(cid:66)(cid:75)(cid:70)(cid:61)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:45)
(cid:61)(cid:67)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:61)(cid:67)(cid:24)(cid:67)(cid:46)(cid:61)(cid:67)(cid:46)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:66)(cid:1)(cid:51)(cid:42)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:16)(cid:60)(cid:53)(cid:72)(cid:46)(cid:51)(cid:75)(cid:66)(cid:15)(cid:61)(cid:67)(cid:56)(cid:60)(cid:35)(cid:70)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:35)(cid:51)(cid:66)
(cid:17)(cid:35)(cid:42)(cid:46)(cid:35)(cid:60)(cid:70)(cid:51)(cid:42)(cid:61)(cid:29)(cid:35)(cid:75)(cid:46)(cid:60)(cid:48)(cid:35)(cid:32)(cid:66)(cid:11)(cid:60)(cid:35)(cid:46)(cid:61)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:25)(cid:33)(cid:67)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:66)(cid:72)(cid:53)(cid:60)(cid:66)(cid:24)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:24)(cid:33)(cid:67)(cid:56)(cid:49)(cid:25)(cid:51)(cid:35)(cid:66)
(cid:29)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:44)(cid:24)(cid:49)(cid:67)(cid:35)(cid:67)(cid:59)(cid:66)(cid:4)(cid:24)(cid:50)(cid:46)(cid:67)(cid:66)(cid:44)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:66)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:50)(cid:24)(cid:49)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:44)(cid:35)(cid:46)(cid:50)(cid:24)(cid:67)(cid:48)(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:23)(cid:35)(cid:60)(cid:48)(cid:66)
(cid:42)(cid:35)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:24)(cid:38)(cid:38)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:24)(cid:61)(cid:66)(cid:33)(cid:24)(cid:75)(cid:70)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:46)(cid:67)(cid:60)(cid:24)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:48)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:42)(cid:35)(cid:46)(cid:61)(cid:67)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:66)(cid:48)(cid:70)(cid:49)(cid:67)(cid:70)(cid:60)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:66)
(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:66)(cid:35)(cid:50)(cid:53)(cid:67)(cid:46)(cid:53)(cid:51)(cid:24)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:2)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:4)(cid:35)(cid:70)(cid:67)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:75)(cid:70)(cid:66)(cid:15)(cid:61)(cid:67)(cid:56)(cid:60)(cid:35)(cid:70)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:51)(cid:35)(cid:70)(cid:66)(cid:75)(cid:70)(cid:66)
(cid:48)(cid:51)(cid:71)(cid:56)(cid:38)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:66)(cid:9)(cid:51)(cid:66)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:61)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:25)(cid:33)(cid:67)(cid:35)(cid:24)(cid:67)(cid:49)(cid:24)(cid:61)(cid:66)(cid:73)(cid:35)(cid:60)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:61)(cid:25)(cid:50)(cid:67)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:25)(cid:33)(cid:67)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:66)(cid:11)(cid:60)(cid:35)(cid:46)(cid:61)(cid:35)(cid:66)
(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:16)(cid:60)(cid:53)(cid:72)(cid:46)(cid:51)(cid:75)(cid:66)(cid:15)(cid:61)(cid:67)(cid:56)(cid:60)(cid:35)(cid:70)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:51)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:53)(cid:51)(cid:66)(cid:55)(cid:52)(cid:68)(cid:63)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:60)(cid:46)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:66)(cid:24)(cid:49)(cid:61)(cid:53)(cid:66)
(cid:24)(cid:70)(cid:30)(cid:44)(cid:66)(cid:50)(cid:46)(cid:67)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:38)(cid:71)(cid:51)(cid:38)(cid:66)(cid:11)(cid:60)(cid:35)(cid:46)(cid:61)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:17)(cid:35)(cid:42)(cid:46)(cid:35)(cid:60)(cid:70)(cid:51)(cid:42)(cid:61)(cid:29)(cid:35)(cid:75)(cid:46)(cid:60)(cid:48)(cid:61)(cid:66)(cid:23)(cid:35)(cid:61)(cid:67)(cid:56)(cid:60)(cid:35)(cid:70)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:66)(cid:4)(cid:46)(cid:35)(cid:66)
(cid:18)(cid:67)(cid:24)(cid:33)(cid:67)(cid:56)(cid:49)(cid:25)(cid:51)(cid:35)(cid:66)(cid:49)(cid:24)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:66)(cid:75)(cid:70)(cid:66)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:18)(cid:56)(cid:24)(cid:75)(cid:46)(cid:35)(cid:60)(cid:42)(cid:24)(cid:51)(cid:42)(cid:66)(cid:33)(cid:70)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:66)(cid:44)(cid:46)(cid:61)(cid:67)(cid:53)(cid:60)(cid:46)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:66)(cid:7)(cid:24)(cid:61)(cid:61)(cid:35)(cid:51)(cid:66)
(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:60)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:66)(cid:69)(cid:69)(cid:41)(cid:66)(cid:18)(cid:35)(cid:46)(cid:67)(cid:35)(cid:51)
(cid:10)(cid:47)(cid:46)(cid:52)(cid:12)(cid:52)(cid:44)(cid:61)(cid:29)(cid:61)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:6)(cid:26)(cid:21)(cid:56)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:40)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:55)(cid:30)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:6)(cid:60)(cid:46)(cid:67)(cid:75)(cid:66)(cid:17)(cid:59)(cid:66)(cid:2)(cid:24)(cid:60)(cid:60)(cid:24)(cid:51)
(cid:12)(cid:42)(cid:39)(cid:39)(cid:26)(cid:47)(cid:40)(cid:52)(cid:14)(cid:53)(cid:20)(cid:24)(cid:53)(cid:26)(cid:34)(cid:1)(cid:53)(cid:38)(cid:19)(cid:48)
(cid:7)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:42)(cid:47)(cid:35)(cid:48)(cid:22)(cid:33)(cid:26)(cid:52)(cid:8)(cid:19)(cid:47)(cid:53)(cid:26)(cid:40)(cid:52)(cid:56)(cid:40)(cid:24)(cid:52)(cid:14)(cid:53)(cid:19)(cid:24)(cid:53)(cid:45)(cid:38)(cid:20)(cid:40)(cid:26)(cid:52)(cid:45)(cid:42)(cid:39)(cid:39)(cid:26)(cid:47)(cid:48)(cid:22)(cid:33)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:14)(cid:53)(cid:20)(cid:24)(cid:53)(cid:26)(cid:52)
(cid:58)(cid:42)(cid:40)(cid:52)(cid:1)(cid:38)(cid:53)(cid:24)(cid:19)(cid:39)(cid:39)(cid:52)(cid:21)(cid:35)(cid:48)(cid:52)(cid:18)(cid:19)(cid:40)(cid:42)(cid:59)
(cid:6)(cid:60)(cid:46)(cid:67)(cid:75)(cid:66)(cid:2)(cid:24)(cid:60)(cid:60)(cid:24)(cid:51)(cid:66)(cid:44)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:50)(cid:46)(cid:67)(cid:66)(cid:42)(cid:60)(cid:53)(cid:43)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:1)(cid:48)(cid:60)(cid:46)(cid:29)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:61)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:25)(cid:33)(cid:67)(cid:35)(cid:24)(cid:67)(cid:49)(cid:24)(cid:61)(cid:66)(cid:75)(cid:70)(cid:61)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:51)(cid:45)
(cid:42)(cid:35)(cid:61)(cid:67)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:61)(cid:67)(cid:24)(cid:67)(cid:46)(cid:61)(cid:67)(cid:46)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:66)(cid:1)(cid:51)(cid:42)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:16)(cid:60)(cid:53)(cid:72)(cid:46)(cid:51)(cid:75)(cid:66)(cid:16)(cid:53)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:60)(cid:51)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:35)(cid:51)(cid:66)
(cid:17)(cid:35)(cid:42)(cid:46)(cid:35)(cid:60)(cid:70)(cid:51)(cid:42)(cid:61)(cid:29)(cid:35)(cid:75)(cid:46)(cid:60)(cid:48)(cid:35)(cid:32)(cid:66)(cid:11)(cid:60)(cid:35)(cid:46)(cid:61)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:25)(cid:33)(cid:67)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:66)(cid:72)(cid:53)(cid:60)(cid:66)(cid:24)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:24)(cid:33)(cid:67)(cid:56)(cid:49)(cid:25)(cid:51)(cid:35)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:66)
(cid:44)(cid:35)(cid:70)(cid:67)(cid:35)(cid:66)(cid:75)(cid:70)(cid:66)(cid:16)(cid:53)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:42)(cid:35)(cid:44)(cid:54)(cid:60)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:25)(cid:33)(cid:67)(cid:35)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:44)(cid:24)(cid:49)(cid:67)(cid:35)(cid:67)(cid:59)(cid:66)(cid:4)(cid:24)(cid:50)(cid:46)(cid:67)(cid:66)(cid:44)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:66)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:50)(cid:24)(cid:45)
(cid:49)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:44)(cid:35)(cid:46)(cid:50)(cid:24)(cid:67)(cid:48)(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:23)(cid:35)(cid:60)(cid:48)(cid:66)(cid:42)(cid:35)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:24)(cid:38)(cid:38)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:24)(cid:61)(cid:66)(cid:33)(cid:24)(cid:75)(cid:70)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:46)(cid:67)(cid:60)(cid:24)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:48)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:66)
(cid:42)(cid:35)(cid:46)(cid:61)(cid:67)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:66)(cid:48)(cid:70)(cid:49)(cid:67)(cid:70)(cid:60)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:66)(cid:35)(cid:50)(cid:53)(cid:67)(cid:46)(cid:53)(cid:51)(cid:24)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:2)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:4)(cid:35)(cid:70)(cid:67)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:66)
(cid:46)(cid:44)(cid:60)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:2)(cid:35)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:51)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:75)(cid:70)(cid:66)(cid:16)(cid:53)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:60)(cid:51)(cid:66)(cid:51)(cid:35)(cid:70)(cid:66)(cid:75)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:51)(cid:71)(cid:56)(cid:38)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:66)(cid:9)(cid:51)(cid:66)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:61)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:25)(cid:33)(cid:67)(cid:35)(cid:24)(cid:67)(cid:49)(cid:24)(cid:61)(cid:66)
(cid:73)(cid:35)(cid:60)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:61)(cid:25)(cid:50)(cid:67)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:66)(cid:11)(cid:60)(cid:35)(cid:46)(cid:61)(cid:35)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:16)(cid:60)(cid:53)(cid:72)(cid:46)(cid:51)(cid:75)(cid:66)(cid:16)(cid:53)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:60)(cid:51)(cid:66)(cid:51)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:53)(cid:60)(cid:66)
(cid:55)(cid:52)(cid:41)(cid:40)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:60)(cid:46)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:66)(cid:4)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:44)(cid:46)(cid:61)(cid:67)(cid:53)(cid:60)(cid:46)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:24)(cid:33)(cid:67)(cid:56)(cid:49)(cid:25)(cid:51)(cid:35)(cid:66)(cid:49)(cid:24)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:66)(cid:75)(cid:70)(cid:66)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:50)(cid:66)
(cid:18)(cid:56)(cid:24)(cid:75)(cid:46)(cid:35)(cid:60)(cid:42)(cid:24)(cid:51)(cid:42)(cid:66)(cid:33)(cid:70)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:66)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:44)(cid:46)(cid:61)(cid:67)(cid:53)(cid:60)(cid:46)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:60)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:66)(cid:7)(cid:24)(cid:61)(cid:61)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:44)(cid:35)(cid:70)(cid:67)(cid:35)(cid:66)(cid:75)(cid:70)(cid:66)
(cid:16)(cid:53)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:42)(cid:35)(cid:44)(cid:54)(cid:60)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:25)(cid:33)(cid:67)(cid:35)(cid:59)(cid:66)(cid:69)(cid:76)(cid:36)(cid:66)(cid:18)(cid:35)(cid:46)(cid:67)(cid:35)(cid:51)
(cid:10)(cid:47)(cid:46)(cid:52)(cid:12)(cid:52)(cid:54)(cid:61)(cid:44)(cid:41)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:6)(cid:26)(cid:21)(cid:56)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:40)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:55)(cid:30)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:6)(cid:60)(cid:46)(cid:67)(cid:75)(cid:66)(cid:17)(cid:59)(cid:66)(cid:2)(cid:24)(cid:60)(cid:24)(cid:51)
(cid:14)(cid:22)(cid:33)(cid:38)(cid:26)(cid:48)(cid:35)(cid:26)(cid:40)(cid:52)(cid:14)(cid:53)(cid:20)(cid:24)(cid:53)(cid:26)(cid:34)(cid:1)(cid:53)(cid:38)(cid:19)(cid:48)
(cid:7)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:42)(cid:47)(cid:35)(cid:48)(cid:22)(cid:33)(cid:26)(cid:52)(cid:8)(cid:19)(cid:47)(cid:53)(cid:26)(cid:40)(cid:52)(cid:56)(cid:40)(cid:24)(cid:52)(cid:14)(cid:53)(cid:19)(cid:24)(cid:53)(cid:52)(cid:45)(cid:38)(cid:20)(cid:40)(cid:26)(cid:52)(cid:48)(cid:22)(cid:33)(cid:38)(cid:26)(cid:48)(cid:35)(cid:48)(cid:22)(cid:33)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:14)(cid:53)(cid:20)(cid:24)(cid:53)(cid:26)(cid:52)
(cid:58)(cid:42)(cid:40)(cid:52)(cid:1)(cid:56)(cid:47)(cid:19)(cid:48)(cid:52)(cid:21)(cid:35)(cid:48)(cid:52)(cid:18)(cid:57)(cid:38)(cid:60)
(cid:6)(cid:60)(cid:46)(cid:67)(cid:75)(cid:66)(cid:2)(cid:24)(cid:60)(cid:60)(cid:24)(cid:51)(cid:66)(cid:44)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:50)(cid:46)(cid:67)(cid:66)(cid:42)(cid:60)(cid:53)(cid:43)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:1)(cid:48)(cid:60)(cid:46)(cid:29)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:61)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:25)(cid:33)(cid:67)(cid:35)(cid:24)(cid:67)(cid:49)(cid:24)(cid:61)(cid:66)(cid:75)(cid:70)(cid:61)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:51)(cid:45)
(cid:42)(cid:35)(cid:61)(cid:67)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:61)(cid:67)(cid:24)(cid:67)(cid:46)(cid:61)(cid:67)(cid:46)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:66)(cid:1)(cid:51)(cid:42)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:16)(cid:60)(cid:53)(cid:72)(cid:46)(cid:51)(cid:75)(cid:66)(cid:18)(cid:30)(cid:44)(cid:49)(cid:35)(cid:61)(cid:46)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:35)(cid:51)(cid:66)
(cid:17)(cid:35)(cid:42)(cid:46)(cid:35)(cid:60)(cid:70)(cid:51)(cid:42)(cid:61)(cid:29)(cid:35)(cid:75)(cid:46)(cid:60)(cid:48)(cid:35)(cid:32)(cid:66)(cid:11)(cid:60)(cid:35)(cid:46)(cid:61)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:25)(cid:33)(cid:67)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:66)(cid:72)(cid:53)(cid:60)(cid:66)(cid:24)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:24)(cid:33)(cid:67)(cid:56)(cid:49)(cid:25)(cid:51)(cid:35)(cid:66)
(cid:29)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:44)(cid:24)(cid:49)(cid:67)(cid:35)(cid:67)(cid:59)(cid:66)(cid:4)(cid:24)(cid:50)(cid:46)(cid:67)(cid:66)(cid:44)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:66)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:50)(cid:24)(cid:49)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:44)(cid:35)(cid:46)(cid:50)(cid:24)(cid:67)(cid:48)(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:23)(cid:35)(cid:60)(cid:48)(cid:66)
(cid:42)(cid:35)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:24)(cid:38)(cid:38)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:24)(cid:61)(cid:66)(cid:33)(cid:24)(cid:75)(cid:70)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:46)(cid:67)(cid:60)(cid:24)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:48)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:42)(cid:35)(cid:46)(cid:61)(cid:67)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:66)(cid:48)(cid:70)(cid:49)(cid:67)(cid:70)(cid:60)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:66)
(cid:35)(cid:50)(cid:53)(cid:67)(cid:46)(cid:53)(cid:51)(cid:24)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:2)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:4)(cid:35)(cid:70)(cid:67)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:75)(cid:70)(cid:66)(cid:18)(cid:30)(cid:44)(cid:49)(cid:35)(cid:61)(cid:46)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:51)(cid:35)(cid:70)(cid:66)(cid:75)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:51)(cid:71)(cid:56)(cid:38)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:66)(cid:9)(cid:51)(cid:66)
(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:61)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:25)(cid:33)(cid:67)(cid:35)(cid:24)(cid:67)(cid:49)(cid:24)(cid:61)(cid:66)(cid:73)(cid:35)(cid:60)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:61)(cid:25)(cid:50)(cid:67)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:66)(cid:54)(cid:61)(cid:67)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:15)(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:42)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:25)(cid:33)(cid:67)(cid:35)(cid:66)
(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:66)(cid:11)(cid:60)(cid:35)(cid:46)(cid:61)(cid:35)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:16)(cid:60)(cid:53)(cid:72)(cid:46)(cid:51)(cid:75)(cid:66)(cid:18)(cid:30)(cid:44)(cid:49)(cid:35)(cid:61)(cid:46)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:72)(cid:53)(cid:60)(cid:66)(cid:55)(cid:52)(cid:41)(cid:40)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:60)(cid:46)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:66)(cid:4)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:44)(cid:46)(cid:61)(cid:67)(cid:53)(cid:60)(cid:46)(cid:45)
(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:24)(cid:33)(cid:67)(cid:56)(cid:49)(cid:25)(cid:51)(cid:35)(cid:66)(cid:49)(cid:24)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:66)(cid:75)(cid:70)(cid:66)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:18)(cid:56)(cid:24)(cid:75)(cid:46)(cid:35)(cid:60)(cid:42)(cid:24)(cid:51)(cid:42)(cid:66)(cid:33)(cid:70)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:66)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:44)(cid:35)(cid:70)(cid:67)(cid:35)(cid:66)(cid:75)(cid:70)(cid:66)
(cid:16)(cid:53)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:19)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:17)(cid:35)(cid:56)(cid:70)(cid:29)(cid:49)(cid:46)(cid:48)(cid:66)(cid:42)(cid:35)(cid:44)(cid:54)(cid:60)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:25)(cid:33)(cid:67)(cid:35)(cid:59)(cid:66)
(cid:68)(cid:64)(cid:76)(cid:66)(cid:18)(cid:35)(cid:46)(cid:67)(cid:35)(cid:51)
(cid:10)(cid:47)(cid:46)(cid:52)(cid:12)(cid:52)(cid:30)(cid:61)(cid:55)(cid:44)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:6)(cid:26)(cid:21)(cid:56)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:40)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:55)(cid:41)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:10)(cid:4)(cid:16)(cid:52)
(cid:28)(cid:57)(cid:47)(cid:52)(cid:55)(cid:61)(cid:44)(cid:50)

(cid:10)(cid:4)(cid:16)(cid:52)
(cid:28)(cid:57)(cid:47)(cid:52)(cid:55)(cid:61)(cid:44)(cid:50)

(cid:1)(cid:67)(cid:49)(cid:24)(cid:61)
(cid:10)(cid:43)(cid:47)(cid:24)(cid:38)(cid:35)(cid:22)(cid:33)(cid:26)(cid:48)(cid:52)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:45)(cid:47)(cid:26)(cid:56)(cid:32)(cid:26)(cid:40)(cid:52)(cid:8)(cid:43)(cid:40)(cid:35)(cid:31)(cid:48)(cid:21)(cid:26)(cid:47)(cid:31)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:6)(cid:26)(cid:21)(cid:35)(cid:26)(cid:53)
(cid:69)(cid:63)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:67)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:66)(cid:67)(cid:53)(cid:56)(cid:53)(cid:42)(cid:60)(cid:24)(cid:39)(cid:66)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:66)(cid:11)(cid:24)(cid:60)(cid:67)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:50)(cid:46)(cid:67)(cid:66)(cid:60)(cid:70)(cid:61)(cid:61)(cid:59)(cid:66)(cid:15)(cid:60)(cid:67)(cid:61)(cid:51)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:46)(cid:50)(cid:66)(cid:13)(cid:24)(cid:43)(cid:61)(cid:67)(cid:24)(cid:29)(cid:66)
(cid:55)(cid:31)(cid:55)(cid:76)(cid:76)(cid:59)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:59)(cid:66)(cid:63)(cid:76)(cid:66)(cid:18)(cid:35)(cid:46)(cid:67)(cid:35)(cid:51)
(cid:10)(cid:47)(cid:46)(cid:52)(cid:12)(cid:52)(cid:44)(cid:61)(cid:41)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:19)(cid:47)(cid:53)(cid:42)(cid:40)(cid:35)(cid:26)(cid:47)(cid:53)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:44)(cid:55)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:66)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:45)(cid:47)(cid:26)(cid:56)(cid:32)(cid:26)(cid:40)(cid:51)(cid:17)(cid:26)(cid:48)(cid:53)(cid:45)(cid:47)(cid:26)(cid:56)(cid:32)(cid:26)(cid:40)(cid:52)(cid:35)(cid:40)(cid:52)(cid:5)(cid:19)(cid:47)(cid:21)(cid:26)(cid:52)(cid:55)(cid:61)(cid:44)(cid:50)
(cid:13)(cid:46)(cid:67)(cid:66)(cid:55)(cid:69)(cid:66)(cid:24)(cid:48)(cid:67)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:13)(cid:53)(cid:67)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:61)(cid:66)(cid:15)(cid:61)(cid:67)(cid:45)(cid:66)(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:66)(cid:23)(cid:35)(cid:61)(cid:67)(cid:56)(cid:60)(cid:35)(cid:70)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:66)
(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:60)(cid:24)(cid:49)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:51)(cid:42)(cid:59)(cid:66)(cid:6)(cid:53)(cid:60)(cid:50)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:68)(cid:68)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:68)(cid:55)(cid:66)(cid:30)(cid:50)
(cid:10)(cid:47)(cid:46)(cid:52)(cid:12)(cid:52)(cid:29)(cid:54)(cid:29)(cid:30)(cid:41)(cid:30)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:44)(cid:30)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:66)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:9)(cid:19)(cid:48)(cid:56)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:52)(cid:35)(cid:40)(cid:52)(cid:5)(cid:19)(cid:47)(cid:21)(cid:26)(cid:52)(cid:55)(cid:61)(cid:44)(cid:50)
(cid:13)(cid:46)(cid:67)(cid:66)(cid:55)(cid:69)(cid:66)(cid:24)(cid:48)(cid:67)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:13)(cid:53)(cid:67)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:61)(cid:66)(cid:13)(cid:24)(cid:61)(cid:70)(cid:60)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:12)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:66)
(cid:48)(cid:60)(cid:46)(cid:61)(cid:67)(cid:24)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:18)(cid:35)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:66)(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:60)(cid:24)(cid:49)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:51)(cid:42)(cid:59)(cid:66)(cid:6)(cid:53)(cid:60)(cid:50)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:68)(cid:68)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:68)(cid:55)(cid:66)(cid:30)(cid:50)
(cid:10)(cid:47)(cid:46)(cid:52)(cid:12)(cid:52)(cid:29)(cid:54)(cid:29)(cid:30)(cid:41)(cid:54)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:44)(cid:30)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:1)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:66)(cid:14)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:15)(cid:60)(cid:67)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:51)(cid:66)
(cid:47)(cid:35)(cid:51)(cid:61)(cid:35)(cid:46)(cid:67)(cid:61)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:6)(cid:49)(cid:71)(cid:61)(cid:61)(cid:35)(cid:66)(cid:15)(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:66)
(cid:14)(cid:35)(cid:46)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:61)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:66)(cid:61)(cid:53)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:49)(cid:66)(cid:46)(cid:51)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:67)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:60)(cid:32)(cid:66)
(cid:56)(cid:53)(cid:49)(cid:51)(cid:46)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:66)(cid:60)(cid:70)(cid:61)(cid:61)(cid:46)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:18)(cid:56)(cid:60)(cid:24)(cid:45)
(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:38)(cid:42)(cid:35)(cid:38)(cid:71)(cid:44)(cid:60)(cid:67)(cid:59)
(cid:4)(cid:24)(cid:61)(cid:66)(cid:2)(cid:70)(cid:30)(cid:44)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:61)(cid:67)(cid:35)(cid:44)(cid:67)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:61)(cid:66)(cid:75)(cid:73)(cid:35)(cid:46)(cid:66)
(cid:1)(cid:29)(cid:67)(cid:35)(cid:46)(cid:49)(cid:70)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:67)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:45)
(cid:38)(cid:60)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:61)(cid:56)(cid:60)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:65)(cid:38)(cid:60)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:61)(cid:56)(cid:60)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:45)
(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:67)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:24)(cid:61)(cid:66)(cid:33)(cid:24)(cid:61)(cid:66)(cid:1)(cid:70)(cid:38)(cid:39)(cid:66)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:66)
(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:75)(cid:35)(cid:49)(cid:51)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:14)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:35)(cid:60)(cid:49)(cid:35)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:35)(cid:60)(cid:67)(cid:59)(cid:66)
(cid:2)(cid:35)(cid:24)(cid:60)(cid:29)(cid:35)(cid:46)(cid:67)(cid:35)(cid:67)(cid:66)(cid:73)(cid:70)(cid:60)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:60)(cid:61)(cid:56)(cid:60)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:45)
(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:66)(cid:18)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:49)(cid:70)(cid:51)(cid:42)(cid:66)(cid:51)(cid:53)(cid:30)(cid:44)(cid:66)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:50)(cid:24)(cid:49)(cid:66)
(cid:72)(cid:53)(cid:51)(cid:66)(cid:13)(cid:24)(cid:42)(cid:59)(cid:66)(cid:10)(cid:70)(cid:60)(cid:59)(cid:66)(cid:13)(cid:59)(cid:66)(cid:11)(cid:24)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:60)(cid:35)(cid:60)(cid:32)(cid:66)
(cid:61)(cid:67)(cid:24)(cid:24)(cid:67)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:66)(cid:42)(cid:35)(cid:56)(cid:60)(cid:71)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:66)(cid:4)(cid:53)(cid:49)(cid:50)(cid:35)(cid:67)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:45)
(cid:60)(cid:46)(cid:51)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:56)(cid:53)(cid:49)(cid:51)(cid:46)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:18)(cid:56)(cid:60)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:59)(cid:66)
(cid:22)(cid:53)(cid:60)(cid:24)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:61)(cid:67)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:67)(cid:66)(cid:61)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:66)(cid:21)(cid:29)(cid:35)(cid:60)(cid:61)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:61)(cid:45)
(cid:48)(cid:24)(cid:60)(cid:67)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:75)(cid:35)(cid:49)(cid:51)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:16)(cid:60)(cid:53)(cid:72)(cid:46)(cid:51)(cid:75)(cid:35)(cid:51)(cid:66)
(cid:50)(cid:46)(cid:67)(cid:66)(cid:46)(cid:44)(cid:60)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:11)(cid:60)(cid:35)(cid:46)(cid:61)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:66)(cid:4)(cid:24)(cid:61)(cid:66)(cid:73)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:66)
(cid:14)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:49)(cid:24)(cid:42)(cid:35)(cid:73)(cid:35)(cid:60)(cid:48)(cid:66)(cid:73)(cid:46)(cid:60)(cid:33)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:60)(cid:35)(cid:46)(cid:67)(cid:61)(cid:66)
(cid:75)(cid:70)(cid:50)(cid:66)(cid:72)(cid:46)(cid:35)(cid:60)(cid:67)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:13)(cid:24)(cid:49)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:38)(cid:42)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:42)(cid:67)(cid:59)

(cid:11)(cid:47)(cid:53)(cid:48)(cid:40)(cid:19)(cid:39)(cid:26)(cid:40)(cid:58)(cid:26)(cid:47)(cid:60)(cid:26)(cid:35)(cid:22)(cid:33)(cid:40)(cid:35)(cid:48)(cid:52)
(cid:24)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:11)(cid:47)(cid:53)(cid:48)(cid:22)(cid:33)(cid:19)(cid:28)(cid:53)(cid:26)(cid:40)(cid:52)(cid:36)(cid:26)(cid:40)(cid:48)(cid:26)(cid:35)(cid:53)(cid:48)(cid:52)
(cid:58)(cid:42)(cid:40)(cid:52)(cid:11)(cid:24)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:40)(cid:24)(cid:52)(cid:10)(cid:26)(cid:35)(cid:32)(cid:26)
(cid:6)(cid:53)(cid:60)(cid:50)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:55)(cid:63)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:69)(cid:41)(cid:66)(cid:30)(cid:50)(cid:59)(cid:66)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:66)
(cid:50)(cid:46)(cid:67)(cid:66)(cid:38)(cid:24)(cid:60)(cid:29)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:21)(cid:29)(cid:35)(cid:60)(cid:75)(cid:70)(cid:42)(cid:59)(cid:66)(cid:69)(cid:68)(cid:69)(cid:66)(cid:18)(cid:59)
(cid:10)(cid:47)(cid:46)(cid:52)(cid:52)(cid:12)(cid:52)(cid:29)(cid:61)(cid:61)(cid:27)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:44)(cid:50)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:10)(cid:4)(cid:16)(cid:52)
(cid:28)(cid:57)(cid:47)(cid:52)(cid:55)(cid:61)(cid:44)(cid:50)

(cid:10)(cid:4)(cid:16)(cid:52)
(cid:28)(cid:57)(cid:47)(cid:52)(cid:55)(cid:61)(cid:44)(cid:50)

(cid:15)(cid:60)(cid:67)(cid:61)(cid:51)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:51)(cid:61)(cid:72)(cid:35)(cid:60)(cid:75)(cid:35)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:51)(cid:46)(cid:61)
(cid:10)(cid:43)(cid:47)(cid:24)(cid:38)(cid:35)(cid:22)(cid:33)(cid:26)(cid:48)(cid:52)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:45)(cid:47)(cid:26)(cid:56)(cid:32)(cid:26)(cid:40)(cid:52)(cid:8)(cid:43)(cid:40)(cid:35)(cid:31)(cid:48)(cid:21)(cid:26)(cid:47)(cid:31)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:6)(cid:26)(cid:21)(cid:35)(cid:26)(cid:53)(cid:52)(cid:56)(cid:40)(cid:24)(cid:52)(cid:9)(cid:26)(cid:39)(cid:26)(cid:38)(cid:38)(cid:19)(cid:40)(cid:24)
(cid:4)(cid:35)(cid:70)(cid:67)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:17)(cid:70)(cid:61)(cid:61)(cid:46)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:66)(cid:70)(cid:59)(cid:66)(cid:4)(cid:35)(cid:70)(cid:67)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:12)(cid:46)(cid:67)(cid:24)(cid:70)(cid:46)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:59)(cid:66)(cid:55)(cid:68)(cid:64)(cid:66)(cid:18)(cid:35)(cid:46)(cid:67)(cid:35)(cid:51)
(cid:10)(cid:47)(cid:46)(cid:52)(cid:12)(cid:52)(cid:29)(cid:61)(cid:44)(cid:44)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:19)(cid:47)(cid:53)(cid:42)(cid:40)(cid:35)(cid:26)(cid:47)(cid:53)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:27)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:4)(cid:38)(cid:22)(cid:33)(cid:26)(cid:52)(cid:55)(cid:61)(cid:44)(cid:50)
(cid:66)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:4)(cid:38)(cid:22)(cid:33)(cid:26)(cid:52)(cid:55)(cid:61)(cid:44)(cid:50)
(cid:13)(cid:46)(cid:67)(cid:66)(cid:55)(cid:69)(cid:66)(cid:29)(cid:60)(cid:46)(cid:49)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:67)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:13)(cid:53)(cid:67)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:72)(cid:53)(cid:51)(cid:66)(cid:5)(cid:49)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:23)(cid:24)(cid:56)(cid:56)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:46)(cid:35)(cid:60)(cid:66)
(cid:15)(cid:61)(cid:67)(cid:56)(cid:60)(cid:35)(cid:70)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:61)(cid:59)(cid:66)(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:60)(cid:24)(cid:49)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:51)(cid:42)(cid:59)(cid:66)(cid:6)(cid:53)(cid:60)(cid:50)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:68)(cid:68)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:68)(cid:55)(cid:66)(cid:30)(cid:50)
(cid:10)(cid:47)(cid:46)(cid:52)(cid:12)(cid:52)(cid:29)(cid:54)(cid:29)(cid:30)(cid:50)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:41)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:15)(cid:47)(cid:19)(cid:37)(cid:26)(cid:33)(cid:40)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:55)(cid:61)(cid:44)(cid:50)
(cid:66)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:15)(cid:47)(cid:19)(cid:37)(cid:26)(cid:33)(cid:40)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:55)(cid:61)(cid:44)(cid:50)
(cid:13)(cid:46)(cid:67)(cid:66)(cid:55)(cid:69)(cid:66)(cid:29)(cid:60)(cid:46)(cid:49)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:67)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:13)(cid:53)(cid:67)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:72)(cid:53)(cid:51)(cid:66)(cid:19)(cid:60)(cid:24)(cid:48)(cid:35)(cid:44)(cid:51)(cid:35)(cid:60)(cid:45)(cid:16)(cid:38)(cid:35)(cid:60)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:66)
(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:60)(cid:24)(cid:49)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:51)(cid:42)(cid:59)(cid:66)(cid:6)(cid:53)(cid:60)(cid:50)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:68)(cid:68)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:68)(cid:55)(cid:66)(cid:30)(cid:50)
(cid:10)(cid:47)(cid:46)(cid:52)(cid:12)(cid:52)(cid:29)(cid:54)(cid:29)(cid:30)(cid:41)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:41)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:3)(cid:35)(cid:26)(cid:52)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:31)(cid:26)(cid:21)(cid:35)(cid:26)(cid:53)(cid:26)(cid:52)(cid:24)(cid:26)(cid:48)(cid:52)(cid:3)(cid:26)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:22)(cid:33)(cid:26)(cid:40)(cid:52)(cid:13)(cid:26)(cid:35)(cid:22)(cid:33)(cid:26)(cid:48)(cid:52)(cid:35)(cid:40)(cid:52)(cid:24)(cid:26)(cid:40)(cid:52)(cid:6)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:60)(cid:26)(cid:40)(cid:52)
(cid:58)(cid:42)(cid:39)(cid:52)(cid:54)(cid:44)(cid:46)(cid:44)(cid:55)(cid:46)(cid:44)(cid:41)(cid:54)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:13)(cid:24)(cid:43)(cid:61)(cid:67)(cid:24)(cid:29)(cid:66)(cid:55)(cid:31)(cid:66)(cid:55)(cid:59)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:59)(cid:76)(cid:76)(cid:76)
(cid:10)(cid:47)(cid:46)(cid:52)(cid:12)(cid:52)(cid:29)(cid:30)(cid:61)(cid:27)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:19)(cid:47)(cid:53)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:41)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:10)(cid:4)(cid:16)(cid:52)
(cid:28)(cid:57)(cid:47)(cid:52)(cid:55)(cid:61)(cid:44)(cid:50)

(cid:10)(cid:4)(cid:16)(cid:52)
(cid:28)(cid:57)(cid:47)(cid:52)(cid:55)(cid:61)(cid:44)(cid:50)

(cid:14)(cid:53)(cid:19)(cid:24)(cid:53)(cid:45)(cid:38)(cid:19)(cid:40)(cid:52)(cid:8)(cid:43)(cid:40)(cid:35)(cid:31)(cid:48)(cid:21)(cid:26)(cid:47)(cid:31)(cid:52)(cid:44)(cid:41)(cid:54)(cid:44)
(cid:8)(cid:46)(cid:61)(cid:67)(cid:53)(cid:60)(cid:46)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:24)(cid:33)(cid:56)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:66)(cid:72)(cid:53)(cid:51)(cid:66)(cid:55)(cid:52)(cid:68)(cid:55)(cid:59)(cid:66)(cid:13)(cid:24)(cid:43)(cid:61)(cid:67)(cid:24)(cid:29)(cid:66)(cid:55)(cid:31)(cid:66)(cid:55)(cid:40)(cid:59)(cid:76)(cid:76)(cid:76)
(cid:10)(cid:47)(cid:46)(cid:52)(cid:12)(cid:52)(cid:29)(cid:29)(cid:61)(cid:27)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:7)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:42)(cid:47)(cid:35)(cid:48)(cid:22)(cid:33)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:14)(cid:53)(cid:19)(cid:24)(cid:53)(cid:45)(cid:38)(cid:19)(cid:40)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:66)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:12)(cid:42)(cid:39)(cid:39)(cid:26)(cid:47)(cid:40)(cid:52)(cid:35)(cid:40)(cid:52)(cid:5)(cid:19)(cid:47)(cid:21)(cid:26)(cid:52)(cid:55)(cid:61)(cid:44)(cid:50)
(cid:13)(cid:46)(cid:67)(cid:66)(cid:55)(cid:69)(cid:66)(cid:24)(cid:48)(cid:67)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:13)(cid:53)(cid:67)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:61)(cid:66)(cid:16)(cid:53)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:60)(cid:51)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:12)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:66)(cid:24)(cid:50)(cid:66)(cid:13)(cid:35)(cid:35)(cid:60)(cid:59)(cid:66)
(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:60)(cid:24)(cid:49)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:51)(cid:42)(cid:59)(cid:66)(cid:6)(cid:53)(cid:60)(cid:50)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:68)(cid:68)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:68)(cid:55)(cid:66)(cid:30)(cid:50)
(cid:10)(cid:47)(cid:46)(cid:52)(cid:12)(cid:52)(cid:29)(cid:54)(cid:29)(cid:30)(cid:41)(cid:29)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:44)(cid:30)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:66)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:13)(cid:35)(cid:26)(cid:48)(cid:26)(cid:40)(cid:31)(cid:26)(cid:21)(cid:35)(cid:47)(cid:31)(cid:26)(cid:52)(cid:35)(cid:40)(cid:52)(cid:5)(cid:19)(cid:47)(cid:21)(cid:26)(cid:52)(cid:55)(cid:61)(cid:44)(cid:50)
(cid:13)(cid:46)(cid:67)(cid:66)(cid:55)(cid:69)(cid:66)(cid:24)(cid:48)(cid:67)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:13)(cid:53)(cid:67)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:61)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:17)(cid:35)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:66)(cid:72)(cid:53)(cid:51)(cid:66)(cid:17)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:75)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:32)(cid:66)
(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:17)(cid:46)(cid:35)(cid:61)(cid:35)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:29)(cid:46)(cid:60)(cid:42)(cid:35)(cid:59)(cid:66)(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:60)(cid:24)(cid:49)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:51)(cid:42)(cid:59)(cid:66)(cid:6)(cid:53)(cid:60)(cid:50)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:68)(cid:68)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:68)(cid:55)(cid:66)(cid:30)(cid:50)
(cid:10)(cid:47)(cid:46)(cid:52)(cid:12)(cid:52)(cid:29)(cid:54)(cid:29)(cid:30)(cid:41)(cid:50)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:44)(cid:30)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:14)(cid:53)(cid:19)(cid:24)(cid:53)(cid:45)(cid:38)(cid:19)(cid:40)(cid:52)(cid:2)(cid:47)(cid:26)(cid:48)(cid:38)(cid:19)(cid:56)
(cid:8)(cid:46)(cid:61)(cid:67)(cid:53)(cid:60)(cid:46)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:18)(cid:67)(cid:24)(cid:33)(cid:56)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:66)(cid:72)(cid:53)(cid:51)(cid:66)(cid:55)(cid:52)(cid:68)(cid:69)(cid:59)(cid:66)(cid:13)(cid:24)(cid:43)(cid:61)(cid:67)(cid:24)(cid:29)(cid:66)(cid:55)(cid:31)(cid:66)(cid:55)(cid:40)(cid:59)(cid:76)(cid:76)(cid:76)
(cid:10)(cid:47)(cid:46)(cid:52)(cid:12)(cid:52)(cid:29)(cid:29)(cid:44)(cid:54)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:14)(cid:53)(cid:19)(cid:24)(cid:53)(cid:45)(cid:38)(cid:19)(cid:40)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:10)(cid:4)(cid:16)(cid:52)
(cid:28)(cid:57)(cid:47)(cid:52)(cid:55)(cid:61)(cid:44)(cid:50)

(cid:14)(cid:53)(cid:19)(cid:24)(cid:53)(cid:45)(cid:38)(cid:19)(cid:40)(cid:52)(cid:8)(cid:43)(cid:40)(cid:35)(cid:31)(cid:48)(cid:21)(cid:26)(cid:47)(cid:31)(cid:51)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:35)(cid:40)(cid:35)(cid:40)(cid:31)(cid:47)(cid:19)(cid:24)
(cid:17)(cid:70)(cid:61)(cid:61)(cid:59)(cid:37)(cid:4)(cid:67)(cid:59)(cid:65)(cid:4)(cid:67)(cid:59)(cid:37)(cid:17)(cid:70)(cid:61)(cid:61)(cid:46)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:62)(cid:66)(cid:55)(cid:31)(cid:66)(cid:55)(cid:40)(cid:59)(cid:76)(cid:76)(cid:76)
(cid:10)(cid:47)(cid:46)(cid:52)(cid:12)(cid:52)(cid:29)(cid:54)(cid:54)(cid:61)(cid:41)(cid:41)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:14)(cid:53)(cid:19)(cid:24)(cid:45)(cid:38)(cid:19)(cid:40)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:41)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:66)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:14)(cid:22)(cid:33)(cid:38)(cid:26)(cid:48)(cid:35)(cid:26)(cid:40)(cid:52)(cid:35)(cid:40)(cid:52)(cid:5)(cid:19)(cid:47)(cid:21)(cid:26)(cid:52)(cid:55)(cid:61)(cid:44)(cid:50)
(cid:13)(cid:46)(cid:67)(cid:66)(cid:55)(cid:69)(cid:66)(cid:24)(cid:48)(cid:67)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:66)(cid:38)(cid:24)(cid:60)(cid:29)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:13)(cid:53)(cid:67)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:61)(cid:66)(cid:18)(cid:30)(cid:44)(cid:49)(cid:35)(cid:61)(cid:46)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:66)
(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:60)(cid:24)(cid:49)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:51)(cid:42)(cid:59)(cid:66)(cid:6)(cid:53)(cid:60)(cid:50)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:68)(cid:68)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:68)(cid:55)(cid:66)(cid:30)(cid:50)
(cid:10)(cid:47)(cid:46)(cid:52)(cid:12)(cid:52)(cid:29)(cid:54)(cid:29)(cid:30)(cid:41)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:44)(cid:30)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:46)(cid:67)(cid:67)(cid:35)(cid:66)(cid:2)(cid:35)(cid:61)(cid:67)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:30)(cid:53)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:51)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:61)(cid:38)(cid:71)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:66)
(cid:24)(cid:29)(cid:61)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:66)(cid:38)(cid:24)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:2)(cid:35)(cid:61)(cid:67)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:70)(cid:51)(cid:42)(cid:66)
(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:38)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:66)(cid:67)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:38)(cid:53)(cid:51)(cid:46)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:66)(cid:33)(cid:70)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:42)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:31)(cid:66)(cid:66)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:46)(cid:51)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:66)(cid:22)(cid:35)(cid:60)(cid:49)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:44)(cid:24)(cid:70)(cid:61)(cid:66)(cid:23)(cid:71)(cid:60)(cid:75)(cid:29)(cid:70)(cid:60)(cid:42)(cid:66)
(cid:7)(cid:50)(cid:29)(cid:8)(cid:66)(cid:26)(cid:66)(cid:3)(cid:53)(cid:59)(cid:66)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:35)(cid:35)(cid:67)(cid:44)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:61)(cid:67)(cid:60)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:40)(cid:66)(cid:2)(cid:66)
(cid:52)(cid:63)(cid:76)(cid:36)(cid:76)(cid:66)(cid:23)(cid:71)(cid:60)(cid:75)(cid:29)(cid:70)(cid:60)(cid:42)(cid:66)(cid:66)

(cid:19)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:38)(cid:53)(cid:51)(cid:66) (cid:76)(cid:52)(cid:66)(cid:68)(cid:55)(cid:65)(cid:66)(cid:41)(cid:64)(cid:66)(cid:40)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:52)(cid:45)(cid:55)(cid:69)(cid:66)
(cid:19)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:38)(cid:24)(cid:74)(cid:66) (cid:76)(cid:52)(cid:66)(cid:68)(cid:55)(cid:65)(cid:66)(cid:41)(cid:64)(cid:66)(cid:40)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:52)(cid:45)(cid:69)(cid:52)
(cid:5)(cid:50)(cid:24)(cid:46)(cid:49)(cid:66)
(cid:46)(cid:51)(cid:38)(cid:53)(cid:28)(cid:60)(cid:24)(cid:70)(cid:67)(cid:35)(cid:51)(cid:29)(cid:35)(cid:60)(cid:42)(cid:45)(cid:29)(cid:70)(cid:30)(cid:44)(cid:59)(cid:33)(cid:35)
(cid:9)(cid:51)(cid:67)(cid:35)(cid:60)(cid:51)(cid:35)(cid:67)(cid:66) (cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:59)(cid:60)(cid:24)(cid:70)(cid:67)(cid:35)(cid:51)(cid:29)(cid:35)(cid:60)(cid:42)(cid:45)(cid:29)(cid:70)(cid:30)(cid:44)(cid:59)(cid:33)(cid:35)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:38)(cid:53)(cid:51)(cid:46)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:66)(cid:5)(cid:60)(cid:60)(cid:35)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:29)(cid:24)(cid:60)(cid:48)(cid:35)(cid:46)(cid:67)(cid:31)(cid:66)(cid:13)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:29)(cid:46)(cid:61)(cid:66)(cid:6)(cid:60)(cid:35)(cid:46)(cid:67)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:66)(cid:72)(cid:53)(cid:51)(cid:66)(cid:52)(cid:59)(cid:76)(cid:76)(cid:66)(cid:20)(cid:44)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:69)(cid:59)(cid:76)(cid:76)(cid:66)(cid:20)(cid:44)(cid:60)(cid:66)(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:66)(cid:55)(cid:68)(cid:59)(cid:76)(cid:76)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:63)(cid:59)(cid:76)(cid:76)(cid:66)(cid:20)(cid:44)(cid:60)

(cid:12)(cid:46)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:60)(cid:70)(cid:51)(cid:42)(cid:66)(cid:35)(cid:60)(cid:38)(cid:53)(cid:49)(cid:42)(cid:67)(cid:66)(cid:42)(cid:35)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:17)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:51)(cid:70)(cid:51)(cid:42)(cid:59)(cid:66)(cid:1)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:70)(cid:51)(cid:42)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:22)(cid:35)(cid:60)(cid:61)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:61)(cid:67)(cid:35)(cid:51)(cid:56)(cid:24)(cid:70)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:24)(cid:49)(cid:35)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:67)(cid:60)(cid:25)(cid:42)(cid:67)(cid:66)(cid:51)(cid:70)(cid:60)(cid:66)(cid:1)(cid:3)(cid:41)(cid:32)(cid:76)(cid:76)(cid:27)(cid:32)(cid:66)
(cid:24)(cid:29)(cid:66)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:2)(cid:35)(cid:61)(cid:67)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:73)(cid:35)(cid:60)(cid:67)(cid:66)(cid:72)(cid:53)(cid:51)(cid:66)(cid:36)(cid:76)(cid:32)(cid:76)(cid:76)(cid:66)(cid:1)(cid:66)(cid:46)(cid:61)(cid:67)(cid:66)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:12)(cid:46)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:60)(cid:70)(cid:51)(cid:42)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:60)(cid:61)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:61)(cid:67)(cid:35)(cid:51)(cid:38)(cid:60)(cid:35)(cid:46)(cid:27)(cid:66)(cid:57)(cid:27)(cid:51)(cid:70)(cid:60)(cid:66)(cid:42)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:46)(cid:42)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:46)(cid:66)(cid:22)(cid:35)(cid:60)(cid:61)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:66)
(cid:46)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:60)(cid:44)(cid:24)(cid:49)(cid:29)(cid:66)(cid:4)(cid:35)(cid:70)(cid:67)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:61)(cid:58)(cid:59)(cid:66)(cid:1)(cid:70)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:61)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:60)(cid:70)(cid:51)(cid:42)(cid:66)(cid:42)(cid:35)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:22)(cid:53)(cid:60)(cid:48)(cid:24)(cid:61)(cid:61)(cid:35)(cid:59)(cid:66)(cid:4)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:46)(cid:66)(cid:73)(cid:35)(cid:60)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:67)(cid:24)(cid:67)(cid:61)(cid:25)(cid:30)(cid:44)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:66)
(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:61)(cid:67)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:16)(cid:53)(cid:60)(cid:67)(cid:53)(cid:42)(cid:35)(cid:29)(cid:71)(cid:44)(cid:60)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:60)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:51)(cid:35)(cid:67)(cid:59)(cid:66)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:61)(cid:66)(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:66)(cid:3)(cid:4)(cid:61)(cid:66)(cid:61)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:66)(cid:72)(cid:53)(cid:50)(cid:66)(cid:20)(cid:50)(cid:67)(cid:24)(cid:70)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:61)(cid:42)(cid:35)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:49)(cid:53)(cid:61)(cid:61)(cid:35)(cid:51)(cid:59)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:66)(cid:2)

(cid:22)(cid:53)(cid:60)(cid:51)(cid:24)(cid:50)(cid:35)

(cid:18)(cid:67)(cid:60)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:65)(cid:14)(cid:60)(cid:59)

(cid:48)(cid:44)(cid:58)(cid:15)(cid:47)(cid:82)(cid:84)

(cid:4)(cid:24)(cid:67)(cid:70)(cid:50)

(cid:66)

(cid:66)

(cid:66)

(cid:14)(cid:24)(cid:50)(cid:35)

(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:19)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:38)(cid:53)(cid:51)

(cid:20)(cid:51)(cid:67)(cid:35)(cid:60)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:60)(cid:46)(cid:38)(cid:67)

24 Nr. 34 – 22. August 2015 

PA N O R A M A

MELDUNGEN

Studieren
ohne Zeugnis

Saarbrücken –  Immigranten  sol-
len  –  im  Unterschied  zu  Deut-
schen  –  an  der  Universität  des
Saarlandes Fächer wie Mathema-
tik,  Informatik,  im  Bereich  der
Naturwissenschaften  und  der
Technik auch dann studieren dür-
fen,  wenn  sie  keine  Zeugnisse
vorlegen  können.  Voraussetzung
sollen  lediglich  ein  Eignungstest
und ein Deutschkurs sein, fordert
die  Hochschulleitung.  Minister-
präsidentin Annegret Kramp-Kar-
renbauer  (CDU)  hat  dem  Vor-
schlag bereits zugestimmt.   H.H.

»Rassistische«
Wundpflaster

Stockholm –  Die  schwedischen
Apotheken  wollen  künftig  auch
Wundpflaster  in  dunkler  Farbe
anbieten,  nachdem  eine  aus  Ko-
lumbien  einst  nach  Schweden
adoptierte  Linkspartei-Politikerin
die hellen Pflaster als „Alltagsras-
sismus“  gegeißelt  hat.  Eine  Spre-
cherin  des  Apothekenverbandes
hat  gestanden,  dass  es  ihr  „pein-
lich“ sei, nicht von selbst auf den
rassistischen  Charakter  der  Pfla-
ster gekommen zu sein. 
H.H.

ZUR PERSON

Kurdischer
Spielverderber
D ie Frist ist verstrichen. Bis En-

de dieser Woche hatte der tür-
kische  Ministerpräsident  Ahmet
Davutoglu  Zeit,  einen  Koalitions-
partner  zu  finden.  Ernsthaft  da-
nach  Ausschau  gehalten,  hatte  er
nach dem für seine Regierungspar-
tei  AKP  desaströsen  Ergebnis  bei
den  Parlamentswahlen  im  Juni
allerdings  nicht.  Das  Ziel,  eine
Zweidrittelmehrheit  zu  erreichen,
um  so  im  Alleingang  eine  Verfas-
sungsänderung durchzusetzen, die
Präsident  Erdogan  zu  noch  mehr
Macht verhilft, wurde klar verfehlt.
Jetzt  will  man  unbedingt  Neu-
wahlen,  die  den  Spielverderber
endgültig  ausschalten  sollen.  Und
der heißt Selahattin Demirtas. Der
Co-Chef  der  Kurdenpartei  HDP
überwand  mit  13  Prozent  nicht
nur die Zehn-Prozent-Klausel, die
1982  von  den  Militärputschisten
extra  eingeführt  worden  war,  um
kurdische Parteien vom Parlament
fernzuhalten,  sondern  er  machte
auch einen Strich durch Erdogans
Zweidrittel-Rechnung.  Der  rächte
sich prompt. Erst warf er Demirtas
vor,  der  politi-
sche  Arm  der
T e r r o r  -
v e r e i n i g u n g
PKK  zu  sein.
Und  jetzt  laufen
gegen  ihn  Er-
mittlungen,  weil
er  im  Oktober  letzten  Jahres  Kur-
den zu bewaffneten Konflikten an-
gestachelt haben soll.

Auf  juristischem  Weg  soll  der
charismatische  „kurdische  Oba -
ma“ kaltgestellt werden, der wegen
seines  Kampfs  für  Minderheiten,
für  Schwule  und  Frauenrechte
nicht  nur  unter  den  Kurden,  son-
dern  auch  unter  den  jungen  Tür-
ken  viele  Anhänger  findet.  Der
1973 in Ostanatolien aufgewachse-
ne  Demirtas  gilt  selbst  als  assimi-
lierter Kurde, der besser Türkisch
als  Kurdisch  spricht.  Mit  seinen
Reden,  die  nie  aggressiv,  sondern
immer  beherrscht  sind,  weiß  der
Menschenrechtsanwalt  die  nicht-
religiösen  Massen  zu  überzeugen.
Ob er das bei Neuwahlen noch tun
kann oder er dann in Haft sitzt, ist
die spannende Frage. Harald Tews

Alles zusammenkratzen

Warum man Asylkritiker deutlich härter aburteilen muss, wofür wir mehr zahlen sollen,
und wann der tumbe Michel ausgedient hat / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

I st  das  noch  Nervosität  oder

schleicht  sich  schon  ein  dün-
ner  Hauch  von  Panik  ein  in
die  Herzen  unserer  Politiker  und
ihrer  Trommler  bei  den  Staats-
und  Konzernmedien?  Die  Gang-
art in der Aburteilung von Staats-
bürgern,  denen  angesichts  der
uferlosen  Zuwanderung  der  Kra-
gen  platzt,  wird  deutlich  härter.
Das zeugt von Angst.

Frau  Maischberger  lädt  die
AfD-Chefin  Petry  von  ihrer  Talk -
show wieder aus, in TV-Kommen-
taren  donnern  Verwünschungen
sondergleichen  auf  unbotmäßige
GEZ-Beitragszahler  nieder,  die
mit der „Flüchtlingspolitik“ unzu-
frieden  sind.  Die  „Huffington
Post“  stellt  gar  eine  Art  Pranger
ins Netz mit Bildern von ganz ge-
wöhnlichen  Bürgern,  die  das
Internet-Organ  wörtlich 
als
„Hassfratzen“  und  „Idioten“  titu-
liert. 

Man habe nämlich viel zu lange
stillgehalten  beim  Kampf  gegen
die „rechten Parolen“. Ach ja? Ist
uns  gar  nicht  aufgefallen.  Aber
sei’s  drum.  Die  „Huffington  Post“
will sich jedenfalls „mit der kran-
ken  Gedankenwelt“  jener  Leute
auseinandersetzen,  denen  es  gar
nicht  so  sehr  um  Flüchtlinge  ge-
he,  sondern  um  die  „Beschissen-
heit  ihres  eigenen  Lebens“.  „Be-
schissenheit“  –  haben  die  wirk-
lich so geschrieben.

Es  folgt  eine  Auswahl  der
„schlimmsten  dieser  Kommenta-
re“,  die  man  aus  den  Netzbeiträ-
gen  des  „Mobs“  zusammengetra-
gen  habe.  Darunter  sind  neben
tatsächlich  widerlichen  Ausfällen
auch  solche  wie  diese  hier:  „Die
gehen mit dem Steuergeld um, als
ob  die  Knete  ihnen  gehört“  erei-
fert sich ein Schreiber über Asyl-
bewerber,  ein  anderer  meint:
„Neukölln  ist  überall.  Macht  die
Tore  zu.  Sofort.“  Daneben  dann
wieder Kommentare wie „Drecks-
gesindel“ und ähnlicher Schund.
Gezielt werden also Ärger, War-
nungen und politische Forderung
vermengt  mit  hetzerischen  Tira-
den  –  das  ist  geschickt,  denn  so
rührt  man  jedwede  Kritik  im
Dreck  unter  und  „kontaminiert“
sie  gewissermaßen.  Am  Ende
traut  sich  dann  keiner  mehr,  den
Mund aufzumachen, weil es dann
hieße, er begebe sich „in die Ge-
sellschaft der Hetzer“, was in der
Kurzform  nichts  anderes  bedeu-

Also doch: Steuern
sollen steigen, um
die Betreuung der
Immigranten
zu finanzieren

tet, als: Er ist selber einer. Sprich:
Wer statt zu hetzen nur seine (fal-
sche)  Meinung  kundtut,  der  ist
genauso ein Nazi wie die Pöbler.
Weidlich erprobt wurde die Ma-
sche  schon  zur  Jahreswende  bei
Pegida.  Dass  neuerdings  der
Druck  noch  einmal  erhöht  wird,
hat  einen  naheliegenden  Grund.
Statt  der  Anfang  des  Jahres  vor-
hergesagten  300 000  Asylbewer-
ber, die dieses Jahr erwartet wer-
den,  schätzt  das  Bundesamt  für
Migration  und  Flüchtlinge  deren
Zahl  nun  auf  750 000.  Fast  vier-
mal so viele wie 2014 – wenn es
denn hinkommt.

Vor  diesem  Hintergrund  muss
Kritikern  gegenüber  äußerste
H ä r te   g e z e i g t
werden,  da  darf
es  kein  Pardon
g e b e n .   S o n s t
entsteht noch ei-
ne  offene  Debat-
te ,   a n   d e r e n
Schluss  gar  je-
f ra g e n
m a n d  
könnte,  wer  uns
diesen  Salat  ei-
gentlich eingebrockt hat. Das wä-
re „nicht hilfreich“.

Wie  es  wohl  nächstes  Jahr
weitergeht,  wenn  sich  die  Zahl
noch einmal vervierfacht? Es ste-
hen ja noch die zahlreichen Fami-
lienzusammenführungen  aus,  die
sich der Anerkennung als Asylant
anschließen. Dabei geht den Län-
dern und Kommunen bereits heu-
te die Puste aus.

Derzeit  fällt  eine  Hürde  nach
der  anderen.  Vor  Kurzem  noch
wurde  ein  Kämmerer  rundge-
macht,  weil  er  die  Erhöhung  der
Grundsteuer  mit  den  Kosten  für
Asylbewerber  begründet  hat,  wir
berichteten  darüber.  Diesen  Zu-
sammenhang herzustellen, wecke
„Emotionen“,  weil  die  Deutschen
den  „falschen  Eindruck“  davon-
tragen  könnten,  ihnen  würde  zu-
gunsten  der  Zuwanderer  etwas
weggenommen.

Na  und?  Ist  mir  doch  schnurz,
sagt  sich  Schleswig-Holsteins  Fi-
nanzministerin  Monika  Heinold
von den Grünen und fordert nun
ganz offen, für die Betreuung der
Einwanderer  Steuern  anzuheben.
„Ich  denke  da  an  die  Erbschaft -
steuer  oder  Transaktionsteuer“,
denn  „bei  den  Großen  ist  noch
viel Potenzial“. Und bei den „Klei-
nen“  erst:  „Ich  bin  dagegen,  den

Solidaritätszuschlag  zu  strei-
chen“,  fügt  Heinold  gleich  hinzu.
Das mit 27 Milliarden Euro hoch-
verschuldete  Schleswig-Holstein
habe,  so  Heinold,  „alles  zu-
sammengekratzt“  und  ist  mit  sei-
nen Penunzen am Ende. 

Doch  Deutschland  bleibt  trotz-
dem  ein  reiches  Land,  in  das  die
Menschen  aus  den  armen  Län-
dern völlig zu Recht strömen, um
mit uns unser Geld zu teilen. Afri-
ka ist besonders arm, weshalb von
dort  auch  fast  ausschließlich
„Wirtschaftsflüchtlinge“  kommen
statt echter Schutzsuchender.

In  das  Bild  vom  armen  Afrika
passt die folgende Meldung aller-
dings  schlecht:  Auf  dem  schwar-
zen  Kontinent
hat sich die Zahl
der  Millionäre
(gemessen 
in
US-Dollar) von
2000  bis  2014
d o p p e l t  
s o
s c h n e l l   v e r -
mehrt  wie  im
W e l t d u r c h -
schnitt.  Hat  die
Schar  der  Reichen  global  „nur“
um  73  Prozent  zugelegt,  so  stieg
ihre  Zahl  in  Afrika  um  atembe-
raubende 145 Prozent.

Ob  die  wohl  auch  alle  kräftig
Erbschaft-  und  Transaktionsteuer
zahlen? Und den Soli? Wohl eher
nicht.  Dafür  aber  helfen  sie  mit
ihrem vielen Geld wenigstens den
armen Flüchtlingen aus bedräng-
ten  afrikanischen  Bruderstaaten,
oder? 

Na ja, Kenia, das 2014 mit 8000
Millionären  124  Prozent  mehr
solcherlei reiche Leute verbuchte
als  im  Jahr  2000,  hat  Anfang  des
Jahres 350 000 Flüchtlinge aus be-
nachbarten  Bürgerkriegsgebieten
kurzerhand hinausgeworfen.

Insgesamt  verfügen  Afrikas
Millionäre  über  ein  Vermögen
von  660  Milliarden  US-Dollar,
während  Straßen,  Schulen  und
Krankenhäuser  in  ihrer  Heimat
von  Entwicklungshilfe  finanziert
werden  und  deutsche  Politiker
„alles zusammenkratzen“, um be-
dürftige  Afrikaner  „mit  dem  Nö-
tigsten“ zu versorgen, weil wir, so
Ministerin  Heinold,  „eine  huma-
nitäre Verantwortung“ haben.

Gut, gut, genug gehetzt! Da gibt
es  ja  auch  noch  die  Flüchtlinge
aus  Syrien.  Wer,  bitte  schön,  soll
sich denn um die kümmern, wenn

nicht  wir?  Nun,  über  deren
Schutz und Verköstigung könnten
wir  ja  mal  mit  den  stinkreichen
arabischen  Brüdern  am  Persi-
schen Golf reden, gell?

Ach, da haben wir’s wieder: Die
Welt  ist  schlecht,  alles  Halunken.
Zum Glück haben wir wenigstens
Europa,  da  herrscht  Solidarität,
da greift man sich gegenseitig un-
ter  die  Arme,  wenn’s  kneift.  So
will die EU auf die Schnelle stol-
ze 2,4 Milliarden Euro lockerma-
chen,  um  besonders  belasteten
Mitgliedstaaten  bei  der  Grenzsi-
cherung  und  der  Flüchtlingsbe-
treuung beizustehen.

Gut,  den  Großteil  zahlen  wie
immer  die  Deutschen.  Dafür  be-
kommen wir aber bestimmt auch
den  Löwenanteil  der  Hilfen,
schließlich haben wir bei weitem
die  meisten  Asylbewerber  im
Lande.  Richtig?  Falsch.  Deutsch-
land kriegt keinen lumpigen Cent.
Hauptnutznießer  sollen  Italien,
Spanien  und  Griechenland  sein,
was  wegen  der  Mittelmeergrenze
vielleicht noch einzusehen ist.

Nun aber kommt’s: Auch Groß-
britannien  und  Frankreich  sollen
von dem Brüsseler Segen profitie-
ren,  damit  sich  England,  das  oh-
nehin so gut wie niemanden her-
einlässt, am Eurotunnel noch bes-
ser abschotten kann.

Nur  zur  Erinnerung:  London
und Paris waren es, die mit kräfti-
ger  Unterstützung  Washingtons
den libyschen Staat zu Staub zer-
bombt  haben.  Deutschland  hatte
sich bei der Aktion enthalten, wo-
für man Berlin nicht scharf genug
tadeln  konnte,  auch  in  etlichen
deutschen Medien.

Mit  der  Aktion  haben  unsere
weisen  Freunde  erst  das  Tor  auf-
gestoßen,  durch  welches  nun  die
Masse  der  Zuwanderer  aus  dem
armen Afrika gen Europa, vor al-
lem  gen  Deutschland,  strebt.  Da-
mit  England  von  den  Folgen  die-
ser seiner zynischen Politik mög-
lichst  völlig  verschont  bleibt  und
Frankreich wenigstens die Kosten
abwälzen kann, werden die Deut-
schen  nun  also  zusätzlich  zur
Kasse gebeten. 

Kein  Zweifel:  Da  gilt  es  wirk-
lich,  solange  „alles  zusammenzu-
kratzen“, bis beim tumben Michel
nichts mehr zu holen ist. Danach
können sie ihn ja wegwerfen und
das  „Europäische  Projekt“  feier-
lich begraben.

MEINUNGEN

Die  „Deutschen  Wirtschafts-
nachrichten“ (13. August) zitie-
ren  den  US-Historiker  Eric
Zuesse zur Frage, was die USA
mit ihren Eingriffen in Libyen,
Syrien, der Ukraine und den
Anti-Russland-Sanktionen  be-
zwecken:

„Indem  die  europäischen  Na-
tionen geschwächt werden, und
nicht  nur  die  Nationen  im  Na-
hen  Osten,  führt  Obamas  Krieg
gegen  Russland  dazu,  dass  die
USA  am  Ende  des  von  ihnen
verursachten  Chaos  und  der
Zerstörung  ,der  letzte  Überle-
bende‘ sind. Somit ist beispiels-
weise  die  Tatsache,  dass  die
gegen
Wirtschaftssanktionen 
Russland  den  europäischen
Volkswirtschaften 
enormen
Schaden zufügen, aus Sicht der
US-Strategie  gut  und  nicht
schlecht.“

Roger Köppel, Chefredakteur
der  Schweizer  „Weltwoche“,
(14. August) nennt die Schuld
der  Politik  am  „Asylchaos“
beim Namen:

„Wir  sollten  aufhören,  die  Si-
tuation  mit  naiven  und  welt-
fremden  Augen  zu  betrachten.
Das Wohlstandsgefälle zwischen
Afrika  und  Europa  ist  enorm.
Millionen  von  jungen  Afrika-
nern  werden  die  Chancen  ver-
einfachter 
 Mobilität  nutzen,
wenn man sie nicht hindert. Die
Leute kommen ... weil wir ihnen
Hoffnungen  machen,  weil  wir
den Missbrauch des Asyls zulas-
sen. Ein Rechtsstaat, der seinen
Missbrauch hinnimmt, gibt sich
auf.“

Bayerns  Innenminister  Joa-
chim Herrmann (CSU) kritisiert
in der „Welt“ (17. August) das
Verhalten der EUund südlicher
EU-Länder, welche Asylbewer-
ber unter  Bruch  der  Verträge
einfach  nach  Deutschland
durchwinken:

„Es ist schwer erträglich, dass
die  EU-Kommission  über  ein
Vertragsverletzungsverfahren
gegen  Deutschland  nachdenkt,
weil  wir  zu  sehr  auf  Schleier-
fahndungen  setzen.  Aber  nie-
mand in Brüssel kommt auf die
Idee, die längst fälligen Vertrags-
verletzungsverfahren  gegen  Ita-
lien und Griechenland einzulei-
ten.  Diese  Länder  verstoßen  je-
den  Tag  tausendfach  gegen  eu-
ropäische Regeln.“

René  Pfister wundert  sich
im Leitartikel des „Spiegel“
(14. August) über die Klagen
von Unionspolitikern, sie seien
zur Abstimmung über das dritte
Hellas-Paket unter  Druck  ge-
setzt worden:

„Tatsächlich  wird  die  Demo-
kratie nicht von finsteren Mäch-
ten  getötet,  sondern  vom  Duck -
mäusertum  der  Parlamentarier
...  Das  Grundgesetz  gibt  dem
Parlamentarier  jedes  Recht,  frei
und unabhängig zu entscheiden.
Er muss sich nur trauen. Freiheit
aber ist nie kostenlos.“

Ifo-Chef  Hans-Werner  Sinn
lehnt wie die meisten Ökono-
men  das  dritte  Hilfspaket für
Griechenland ab. In der „Bild“-
Zeitung (18. August) nennt er
eine beeindruckende Zahl und
empfiehlt den „Grexit“:

„Pro  Privathaushalt  hat  Grie-
chenland bereits 83 000 Euro an
öffentlichen  Krediten  von  der
Staatengemeinschaft, dem Wäh-
rungsfonds  IWF  und  der  EZB
erhalten.  Gebracht  hat  es  außer
e i n e m   G ewö h n u n g s e f fe k t
nichts.  Da  das  Geld  nicht  auf
den  Bäumen  wächst,  muss  nun
Schluss 
sein.  Griechenland
muss aus dem Euro austreten.“

