i e :

i e   B i s m a r c k   S .
  D y n a s t
l

  2

N i e d e r g a n g   e i n e r
  F a m i

D i e   S k a n d a l e   d e r

Nr. 15 – 11. April 2015

DIESE WOCHE

Aktuell

Niedergang einer Dynastie
Die Familie Bismarck macht
nur noch durch Skandale
von sich Reden

2

Deutschland

Ein weiterer toter 
NSU-Zeuge
Nach Florian H. ist nun
auch seine Ex-Freundin tot

3

Hintergrund

Auf die schiefe Bahn 
geraten
Bei der DB läuft nicht alles
»wie auf Schienen«

4

Preußen / Berlin

Ermittlern droht ein Fiasko
Maskenmann-Affäre: Sind
Polizisten unter Druck 
gesetzt worden?

5

Ausland
Paradebeispiel für die de-
saströse US-Strategie
Verheerende Libyen-Bilanz

Kultur
Bismarck satt
Zahlreiche Orte wetteifern
mit Ausstellungen

Geschichte

6

9

Als die Kriegsmarine der
Royal Navy zuvorkam
Operation »Weserübung«

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Feiglinge

Mit dem Begriff Völkermord

sind Politiker schnell bei der
Hand.  So  war  es  1994,  als  die
Hutu  in  Ruanda  massenweise
Tutsi umbrachten, so war es, als
sie uns 1998 eine deutsche Betei-
ligung an der militärischen Inter-
vention 
im  Kosovo-Konflikt
schmackhaft machen wollten, so
ist es heute, wenn sie ihr Entset-
zen  über  die  widerwärtigen
Gräuel  der  IS-Terroristen  kund-
tun,  und  so  ist  es  erst  Recht,
wenn  vom  Nationalsozialismus
die  Rede  ist.  Wenn  es  aber  um
die  Ermordung  von  über  einer
Million Armeniern durch die Tür-
ken geht, wollen sie dieses Wort
nicht in den Mund nehmen. Nach
Überarbeitung durch die Frakti-
onsspitzen  und  das  Auswärtige
Amt ist es nämlich aus dem ge-
meinsamen Papier der Parteien
für die Sitzung des Bundestages
am 100. Jahrestag dieses Geno-
zids verschwunden.

Der Grund ist allzu offensicht-
lich:  Man  will  alles  vermeiden,
was von türkischer Seite als Af-
front verstanden werden könnte.
Michael Roth (SPD), Staatsmini-
ster im Auswärtigen Amt, zeigt
viel  Verständnis  für  die  Weige-
rung  der  Türken,  ihre  Verant-
wortung für den Völkermord an
zuzugeben.
den  Armeniern 
Denn, so meint er, eine Erinne-
rungskultur  könne  nicht  „von
außen und oben verordnet“ wer-
den. Da kann man sich als Deut-
scher  nur  wundern.  Schließlich
wird uns – gerade auch von der
Politik  –  permanent  eingehäm-
mert,  dass  Auschwitz  nicht  nur
ein unauslöschlicher Teil unserer
Erinnerungskultur, sondern sogar
unserer nationalen Identität sei. 
Die Politiker agieren in dieser
Sache  nicht  nur  feige,  sondern
eben auch inkonsequent. Halt –
nicht alle. Es gibt einige Coura-
gierte, die dieses Spiel nicht mit-
machen  wollen.  Hoffentlich
können sie sich noch gegen die
Feiglinge durchsetzen.

Festhalten an verfehlter Flüchtlingspolitik: Sachsens Ministerpräsident Reiner Haseloff will keinen Schritt zurückweichen

Bild: pa

Das Volk hat zu gehorchen

Asylpolitik: Regierende und Medien erhöhen massiv den Druck auf die Bürger

„Keinen Schritt zurück“: Nach dem
Tröglitzer Brand wollen die Regie-
renden  ihre  Asylpolitik  mit  der
Brechstange durchsetzen.

Die etablierte Politik und ihr na-
hestehende Medien nehmen den
Brand eines geplanten Asylbewer-
berheims  im  Dorf  Tröglitz  bei
Naumburg  zum  Anlass  für  eine
breit angelegte Kampagne. Ängste
der Bürger vor den Folgen der steil
ansteigenden Zahl von Zuwande-
rern,  die  als  Asylbewerber  ins
Land kommen, werden nicht etwa
endlich  ernstgenommen,  im  Ge-
genteil.

Sachsen-Anhalts Ministerpräsi-
dent Reiner Haseloff (CDU) fasst
die  Marschroute  in  eindeutige
Worte: „Wir bleiben dabei: Es wer-
den Flüchtlinge in Tröglitz leben.
Wir  weichen  keinen  Schritt  zu-
rück.“ Die Linkspartei-Politikerin
Petra Pau fordert einen „Aufstand

der Anständigen“, Grünen-Frakti-
onschefin  Katrin  Göring-Eckardt
will „mehr Unterstützung“ (sprich:
noch  mehr  Geld)  für  Initiativen
„gegen Rechts“. 

Der „Aufstand der Anständigen“
war erstmals am 4. Oktober 2000
vom  damaligen  Bundeskanzler
Schröder 
nach
einem  Brandan-
schlag  auf  eine
D ü s s e l d o r f e r
Synagoge  ausge-
rufen worden, um
den „Rechtsextre-
mismus“  zu  be-
kämpfen. 
rot-grüne
Die 
Bundesregierung  legte  daraufhin
umfangreiche finanzielle Förder-
programme für den „Kampf gegen
Rechts“  auf.  Wie  sich  indes  her-
ausstellen sollte, hatten drei orien-
talische  Muslime    die  Synagoge
attackiert. Von den Steuergeld-Mil-
lionen  für  den  „Kampf  gegen

Rechts“ profitieren seitdem auch
linksextreme Zellen aus dem Um-
feld der sogenannten „Antifa“.

Mit dem „Kampf gegen Rechts“
ist es gelungen, weite Teile des Vol-
kes  in  die  Schmuddelecke  zu
drücken, Kritik zu kriminalisieren
sowie Millionen Bürger zu verun-
sichern  und  ein-
z u s c h ü c h t e r n .
Darum scheint es
auch jetzt wieder
zu  gehen.  Schon
als
versuchen 
„Experten“ 
fir-
mierende  Propa-
gandisten, die Bürgerbewegungen
der Pegida für den Tröglitzer Vor-
fall verantwortlich zu machen und
auf diese Weise zu diffamieren.

Haseloffs herrischer Kommentar
lässt jedenfalls nicht darauf schlie-
ßen, dass die etablierte Macht be-
reit  wäre,  ihre  Politik  mit  den
Bürgern zu diskutieren und sie der

Kritik des demokratischen Souve-
räns, des Volkes also, auszusetzen,
stattdessen: „ ... keinen Schritt zu-
rück“. Eher hat es den Eindruck,
als komme den Mächtigen die Es-
kalation, die die Folge ihrer desas -
trösen  Zuwanderungspolitik  ist,
ganz gelegen. Bietet sie doch die
Möglichkeit,  umso  verbissener
jedwede  politische  Abweichung
im Volk niederzuschimpfen.

Die Frage bleibt, ob sich der „Er-
folg“ des Jahres 2000 noch einmal
wiederholen lässt. Die Pegida-Bür-
gerbewegung  ist  nicht  totzukrie-
gen.  Mit  der  Nominierung  der
Reizfigur  Tatjana  Festerling  zu
ihrer Oberbürgermeister-Kandida-
tin hat die Dresdener Pegida viel-
mehr signalisiert, dass der massive
politisch-mediale  Druck  eher
Trotz  als  Zurückweichen  provo-
ziert. Das könnte für die politische
Elite noch ungemütlich werden. 

Hans Heckel

Neuer »Aufstand der
Anständigen« soll
Kritiker einschüchtern

Pressefreiheit bedroht

Terroristen milliardenschwer

EU-Parlament debattiert Richtlinie gegen Enthüller

Bundesregierung: IS macht gute Geschäfte mit Öl und Diebesgut

Eine derzeit im Europäischen

Parlament  debattierte  neue
EU-Richtlinie  zum  Schutz
von  Unternehmensgeheimnissen
droht die Arbeit von investigativen
Journalisten  und  Betriebsräten
massiv zu erschweren. Einem Be-
richt  des  österreichischen  Maga-
zins „Profil“ zufolge sieht die intern
„Secret Affairs“ getaufte Richtlinie,
vor, dass künftig aus internen Fir-
mendokumenten  höchstens  noch
unter strengen Auflagen öffentlich
zitiert  werden  darf.  Für  Journali-
sten  würde  die  Neuregelung  be-
deuten,  dass 
vor  der
Veröffentlichung  von  Unterneh-
mensgeheimnissen  prüfen  müss-
ten, ob  dieses dem „allgemeinen
Interesse“ dient. Kritiker befürch-

sie 

ten,  dass  diese  Pflicht  faktisch
einem  Enthüllungsverbot  gleich-
kommt. Der Begriff des „allgemei-
nen Interesses“ lässt sich nämlich
sehr restriktiv auslegen. 

»Allgemeines 
Interesse« vonnöten

Ein Blick auf einen aktuellen Fall,
der  derzeit  Luxemburgs  Justiz  be-
schäftigt, macht deutlich, auf welch
dünnem  Eis  sich  Enthüller  und
Skandalaufdecker, 
sogenannte
Whistleblower,  schon  heute  bewe-
gen, wenn sie auf der Grundlage von
Unternehmenspapieren  auf  Miss-
stände hinweisen. Im Großherzog-

tum sitzt derzeit ein Buchhalter auf
der Anklagebank, weil ihn sein frü-
herer Arbeitgeber Pricewaterhouse-
Coopers  wegen  Diebstahls  und
Verrats von Unternehmensgeheim-
nissen angezeigt hat. Der 28-jährige
Franzose  hatte  mit  seinen  Enthül-
lungen  eine  Debatte  angestoßen
über Steuerdumping innerhalb der
EU im Allgemeinen und das Agieren
Luxemburgs  in  Jean-Claude  Jun -
ckers  Amtszeit  als  Regierungschef
und Finanzminister im Besonderen.
Ob  Veröffentlichungen  zum  soge-
nannten Lux-Leak im allgemeinen
Interesse liegen, werden Steuerzah-
ler und Medien wahr scheinlich an-
ders  beurteilen  als  die  Regierung
Luxemburgs und die von Juncker ge-
N.H.
führte EU-Kommission.

Die  Bundesregierung  schätzt

den Kapitalstock der islami-
stischen  Terrororganisation
IS auf ein bis zwei Milliarden US-
Dollar. Er kontrolliere, so die Ant-
wort  auf  eine  Kleine  Anfrage  der
Linksfraktion, in Syrien derzeit die
Öl-Fördergebiete al-Furat (300 Mil-
lionen  Barrel  an  nachgewiesenen
Ölreserven) und Dayr az-Zawr (50
Millionen Barrel) sowie im Irak die
Ölfelder Himrin und Safiyah mit je-
weils  unbekannten  Reserven    und
Qayarah  mit  800  Millionen  Barrel
Ölreserven. Allerdings erleide der IS
durch den Rückgang der Preise am
internationalen Ölmarkt erhebliche
Einbußen im Ölgeschäft. Der größte
Teil der Ölproduktion dürfte für die
Versorgung  der  eigenen  Truppen

und Gebiete verbraucht werden und
für  den  Export  im  Höchstfall  eine
Menge von 10 000 Barrel pro Tag zur
Verfügung  stehen.  Die  Einnahmen
aus dem Ölgeschäft schätzt die Bun-

Keine Abhängigkeit
von Finanzströmen

desregierung  daher  auf  höchstens
200 000 US-Dollar pro Tag.

Die Abhängigkeit des IS von aus-
ländischen Finanzströmen sei den-
noch  grundsätzlich  gering.  So
würden  illegale  Einkommensquel-
len dazu beitragen, die Verluste im
Ölgeschäft  auszugleichen.  In  dem
vom IS kontrollierten Gebieten seien

die staatlichen Steuern aufgehoben
und die traditionelle islamische Al-
mosensteuer  („Zakat“)  eingeführt
worden. Einkommensabhängig wer-
den von den Bewohnern fünf bis 15
Prozent des jeweiligen Einkommens
erhoben. Zudem werde eine soge-
nannte Steuer für nichtmuslimische
„Schutzbefohlene“ verlangt, („Dschi-
zya“).  Daneben  erhebe  der  IS  di-
verse  Gebühren  und  Abgaben,
beispielsweise  für  Strom,  Telefon,
Wasser und Straßenbenutzung. Wei-
tere  Finanzquellen  seien  die  Aus-
beute  aus  der  Plünderung  der
Nationalbank in Mossul, das Konfis-
zieren von Bankeinlagen sowie ins-
besondere Lösegelderpressung und
der  Verkauf  geplünderter  antiker
Fundstücke.
J.H.

2 Nr. 15 – 11. April 2015

MELDUNGEN

Soros lobt
Merkel

Wien – Positiv über Bundeskanz-
lerin Angela Merkel hat sich der
US-amerikanische  Milliardär
Geo rge  Soros  geäußert.  „In  der
Ukraine-Frage  hat  Merkel  agiert
wie eine echte europäische Poli-
tikerin,  anstatt  enge  deutsche
Interessen  zu  verfolgen“,  so  der
umstrittene  Investor  in  einem
Interview  mit  der  österreichi-
schen  Tageszeitung  „Standard“.
Anerkennung  zollte  Soros  eben-
falls dem Agieren Merkels in der
Sanktionsfrage:  „Ohne  Merkel
gäbe  es  keine  Russland-Sanktio-
nen.“  Den  Gesamtbedarf  für  ein
wirksames 
Entwicklungspro-
gramm für die Ukraine schätzt er
auf 50 Milliarden Euro. Er selbst
würde  bei  einem  entsprechen-
den  politischen  Umfeld  rund  ei-
ne  Milliarde  Euro  etwa  in  die
Landwirtschaft  oder  die  Infra-
struktur  investieren.  Um  die  At-
traktivität  zu  erhöhen,  sei  eine
politische Risikoversicherung für
Investoren nötig. „Die könnte et-
wa  in  Mezzanine-Finanzierung
bestehen, zu EU-Zinssätzen, also
sehr  nahe  an  null“,  so  Soros  in
dem Interview wörtlich.
N.H.

Assad zum
Dialog bereit

Damaskus/Washington –  Syriens
Präsident  Bashar  al-Assad  ist  zu
Gesprächen  mit  der  US-Regie-
rung  bereit.  Voraussetzung  dafür
sei  allerdings,  dass  die  Souverä-
nität  seines  Landes  nicht  infrage
gestellt  werde,  sagte  er  in  einem
Interview  mit  dem  US-Fernseh-
sender  CBS.  „Wir  sind  für  jeden
Dialog mit jedem offen, auch mit
den USA, wenn er auf gegenseiti-
gem  Respekt  basiert.“  Es  habe
allerdings bisher keinen direkten
Kontakt zwischen den beiden Re-
gierungen  gegeben,  fügte  Assad
hinzu. Washington hingegen setzt
bei  der  Lösung  des  Syrien-Kon-
flikts  offensichtlich  mehr  auf
Sanktionen  und  militärische
Mittel  als  auf  Worte,  wie  US-
Außenminister John Kerry erneut
klarstellte.  In  einem  Fernsehin-
terview schloss er Verhandlungen
mit Assad über eine einvernehm-
liche Beilegung des Konflikts aus
und  erklärte,  der  Druck  auf  den
syrischen  Machthaber  müsse  er-
höht werden, um ihn zu Gesprä-
chen  über  einen  politischen
Übergang  in  seinem  Land  zu
zwingen.
U.M.

A K T U E L L

Niedergang einer Dynastie

Bismarck ist in diesem Jahr in aller Munde, doch seine Familie macht nur noch durch Skandale von sich reden

Allerorten wird in diesem Jahr an-
lässlich  seines  200.  Geburtstages
an  Otto  von  Bismarck  erinnert.
Wenn  jemand  von  sich  behaupten
kann, einen großen Namen zu tra-
gen,  dann  sind  es  die  Bismarcks.
Doch  was  die  Nachfahren  des  Alt-
reichskanzlers  angeht,  hat  der  Na-
me  längst  an  Strahlkraft  verloren.
Es gibt viele Stimmen, die der Mei-
nung sind, dass die fürstliche Fami-
lie  sich  ihres  großen  Erbes  nicht
mehr als würdig erweist.

Die  große  Berliner  Bühne  war
der  angemessene  Rahmen  für  den
Festakt anlässlich des Bismarck-Ju-
biläums  am  1.  April.  Bundespräsi-
dent Joachim Gauck und Sachsen-
Anhalts  Ministerpräsident  Reiner
Haseloff (CDU), in dessen Bundes-
land  Bismarcks  Geburtsort  Schön-
hausen  liegt,  sprachen  Grußworte
und  Bundesfinanzminister  Wolf-
gang Schäuble (CDU) hielt die Fest-
rede. Landauf, landab gibt es darü-
ber hinaus das ganze Jahr Ausstel-
lungen, Vorträge und Veranstaltun-
gen zum Thema Bismarck. Sogar in
der  einstigen  russischen  Residenz-
stadt St. Petersburg wurde eine Bis-
marck-Büste  enthüllt.  Der  Familie
Bismarck  selbst  scheint  hingegen
nicht  mehr  daran  gelegen  zu  sein,
dass  ihres  Ahnherrn,  dem  sie  ge-
sellschaftliche  Stellung  und  Wohl-
stand verdankt, gedacht wird.

Ein  für  jedermann  sichtbares
Symbol  für  diesen  Verfall  ist  im
doppelten  Sinn  die  Bismarcksäule
unweit  von  Friedrichsruh.  Das
denkmalgeschützte  Bauwerk  auf
Bismarckschem  Privatgrund,  19
Meter  hoch,  von  der  Deutschen
Studentenschaft  bezahlt  und  1913
eingeweiht,  befindet  sich  in  einem
desolaten  Zustand.  Auf  dem  Dach
wachsen  Bäume,
aus  den  Fugen
sprießt  Gestrüpp,
gelöste  Mauer -
brocken 
liegen
her um,  das  ver-
wahrloste  Gelän-
de  ist  wegen  der
Steinschlaggefahr  mit  Flatterband
abgesperrt.

Doch die Familie Bismarck denkt
offenbar nicht daran, etwas an die-
sem Zustand zu ändern. Sogar das
Angebot  einer  privaten  Initiative
um  einen  im  Baugewerbe  tätigen
CDU-Kreistagsabgeordneten,  das
Monument  mit  ehrenamtlichen
Helfern auf eigene Kosten zu sanie-
ren,  hat  sie  vor  Jahren  zurückge-
wiesen. Stattdessen verweist sie auf
die  Gemeinde  Reinbek,  auf  deren
Gebiet  das  Areal  liegt.  Die  sieht
aber  nicht  den  Steuerzahler,  son-

zurück liegenden  Vorgang  zu  tun
hat,  behielt  der  Graf  für  sich.
Grundsätzlich  wolle  die  Familie
„das  Nationale“  nicht  mehr,  statt-
dessen solle der Umgang mit ihrem
Vorfahren  „europäischer“  werden,
ließ er außerdem wissen.

dern  ausschließlich  den  Eigentü-
mer in der Pflicht.

Schlimm  steht  es  auch  um  das
Mausoleum,  in  dem  der  Eiserne
Kanzler  und  seine  Gattin  Johanna
ruhen.  Das  Gebäude  direkt  neben
dem  Schloss  ist  schon  seit  Jahren
sanierungsbedürftig.  Vie-
len  Besuchern  fehlt  jedes
Verständnis dafür, dass die
millionenschwere  Familie
Bismarck es überhaupt so
weit  hat  kommen  lassen.
Die  Eigentümer 
aber
scheinen  nicht  einmal  im
Bismarck-Jubiläumsjahr
etwas  gegen  den  Verfall
dieses  historischen  Ortes
von nationaler Bedeutung
tun zu wollen.

Irritierend  ist  auch  der
Umgang  des  Hauses  Bis-
marck  mit  den  Kreisen,
die Bismarck in Ehren hal-
ten. So wurde Mitgliedern
des  lockeren  „Freundes-
kreises  Otto  von  Bis-
marck“, die jedes Jahr am
1.  April  aus  dem  ganzen
in  Fried -
Bundesgebiet 
richsruh 
zusammenka-
men,  um  des  Begründers
der  nationalen  deutschen
Einheit  zu  gedenken,  im
vergangenen  Jahr  mitge-
teilt, dass dies nicht mehr
erwünscht sei. Obwohl sie
nur Blumen an Bismarcks
Sarkophag  niederlegen
wollten und sogar regulär Eintritts-
karten erworben hatten, wurde ih-
nen  der  Zutritt  zum  Mausoleum
verwehrt.

Brüskierend  war  auch  die  Reak-
tion auf den Wunsch einer Gruppe
von ehemaligen und Reserveoffizie-
ren aus Schleswig-Holstein, an Bis-
marcks  Geburts-
tag  in  Zivilklei-
dung  im  Mauso-
leum  einen  Kranz
niederzulegen. Ei-
ne  entsprechende
Anfrage an die Fa-
milie  blieb  zu-
nächst  ebenso  unbeantwortet  wie
mehrere  Nachfragen.  Erst  nach  ei-
nem  halben  Jahr  erteilte  Gregor
von Bismarck, der mittlerweile das
Zepter  in  Friedrichsruh  führt,  die
Genehmigung  dazu.  Allerdings
knüpfte  er  das  an  die  Bedingung,
dass es keine Ansprache geben und
dass  nicht  die  Nationalhymne  ge-
sungen wird. Begründung für Letz-
teres:  Kaiser  Wilhelm  II.  habe  Bis-
marck  entlassen  und  darüber  sei
die  Familie  noch  immer  verärgert.
Was  die  bundesdeutsche  National-
hymne  mit  diesem  125  Jahre

Stiller Protest: Zettel im Bismarck-Mausoleum

Überhaupt haben gleich mehrere
Mitglieder  der  fürstlichen  Familie
in den vergangenen Jahren alles ge-
tan, um deren guten Ruf zu beschä-
digen. Unter denjenigen, die durch
wenig  standesgemäßes  Verhalten
auffielen,  dürfte  der  exzentrische
Gottfried  von  Bismarck  das  schil-
lerndste  Beispiel  sein.  Ausschwei-
fende  Partys,  Drogenexzesse,  Auf-
tritte in extravaganter Kleidung und
zwei Todesfälle in seinen Wohnun-
gen  in  Oxford  und  London  mach-
ten den homosexuellen, HIV-positi-
ven  Fürstensohn  zu  einem  Dauer-
thema in der Regenbogenpresse. Im
Juli 2007 wurde er selbst tot in sei-
nem Penthouse aufgefunden. Wäh-
rend  die  Familie  von  einem  töd-
lichen  epileptischen  Anfall  sprach,
ermittelten  die  Gerichtsmediziner
eine Überdosis Kokain als Todesur-
sache.

Auch  der  Erstgeborene  und
desig nierte  Chef  des  Hauses,  Carl-
Eduard, brachte mit seiner von ihm
selbst öffentlich eingestandenen Al-
koholsucht,  Verkehrsdelikten,  ho-
hen  Schulden  und  drei  krisenrei-
che  Ehen  den  Namen  der  Familie
immer  wieder  in  Verruf.  Bundes-

im 

weit  in  die  Schlagzeilen  geriet  er
2007 als „Deutschlands faulster Ab-
geordneter“  („Bild“),  womit  seine
Bundestagskarriere  nach  nur  gut
zwei  Jahren  beendet  war.  Im  Okt-
ober 2010 musste übereinstimmen-
den  Medienberichten  zufolge  die
Polizei mit einem Großauf-
gebot 
fürstlichen
Schloss  anrücken,  weil  er
im Verlauf eines Familien-
streits  gegenüber  seiner
Mutter  handgreiflich  ge-
worden sein und sie sogar
mit  einer  Waffe  bedroht
haben soll. Den Streit dar-
über,  wer  eines  Tages  die
Nachfolge des greisen Für-
sten  antreten  soll,  trugen
Carl-Eduard auf der einen
sowie sein jüngerer Bruder
Gregor und ihre Mutter auf
der anderen Seite zeitwei-
lig  sogar  in  den  Medien
aus  –  mit  Vorwürfen,  die
teilweise  weit  unter  der
Gürtellinie lagen.

:

.

l
i

d

B

A

h
c
i
e
n
ö
h
c
S

Und  schließlich  ließ  im
November  2011  eine  illu-
stre  Bismarcksche  Jagdge-
sellschaft,  der  auch  einige
jüngere Familienmitglieder
angehörten, in einem Vier-
Sterne-Hotel  im  Sachsen-
wald  „die  Sau  raus“,  wie
die  „Bergedorfer  Zeitung“
titelte. Die Medien berich-
teten  von  verwüsteten
Zimmern, aus den Angeln
getretenen Türen, Brandflecken auf
den Teppichen, offen herumliegen-
der  Munition,  leeren  Bierflachen,
Essensresten und Zigarettenkippen
auf den Fußböden der Zimmer und
Flure  neben  Unterwäsche  und
dem, was zivilisierte Menschen ge-
meinhin nur auf der Toilette hinter-
lassen.  Der  Scha-
den  soll  bei  über
100 000 Euro gele-
gen haben.

Zu  dieser  Zeit
geriet  auch  das
Fa m i l i e n o b e r -
haupt selbst in ein
schiefes  Licht.  Dabei  ging  es  um
Vorgänge im „Bismarckbund“, des-
sen  Schirmherr  Ferdinand  Fürst
von  Bismarck  war.  Zweck  des  ein-
getragenen  Vereins  war  die  „Wah-
rung  deutschen  Geschichtsbe-
wusstseins“  und  des  Andenkens
des  Altreichskanzlers.  Einige  Mit-
glieder, unter ihnen der Schatzmei-
ster,  warfen  dem  Vorstand  finan-
zielle  Unregelmäßigkeiten  und  die
Begünstigung  eines  Vereinsmit-
glieds  durch  Zahlung  eines  weit
überzogenen  Geschäftsführerge-
halts vor. Doch noch bevor die ihrer

Meinung  nach  die  wirtschaftliche
Existenz des Vereins gefährdenden
Missstände  bei  der  anstehenden
Mitgliederversammlung  behandelt
werden  konnten,  schloss  der  Vor-
stand die kritischen Mitglieder ein-
fach  aus  dem  Verein  aus.  Das  sei
in  mehrfacher  Hinsicht
gleich 
rechtswidrig  gewesen,  stellten  die
Gerichte daraufhin in mehreren In-
stanzen fest. Die Urteile liegen der
PAZvor.

Vereinsmitglieder,  die  in  dieser
prekären Situation auf den Schirm-
herrn  setzten,  wurden  allerdings
schwer enttäuscht. Wiederholt wie-
sen  sie  ihn  auf  die  Schieflage  des
Bismarckbundes  hin  und  baten
dringend  um  seine  Intervention.
Doch der Fürst ließ alle Schreiben
und Bitten um ein Gespräch unbe-
antwortet.  Seine  einzige  Reaktion:
ein  schriftliches,  „unwiderrufli-
ches“ Hausverbot für die kritischen
Mitglieder für das Schloss und das
ansonsten  öffentlich  zugängliche
Mausoleum. Erst, als der Verein am
Ende war, meldete er sich gegenü-
ber  den  Vereinsmitgliedern  in  ei-
nem Rundschreiben zu Wort. Darin
erklärte  er  seinen  Rücktritt  als
Schirmherr  und  stellte  sich  hinter
den Vorstand. Die alleinige Schuld
am Kollaps des Vereins wies er den
kritischen Mitgliedern zu, da diese
den Verein mit den Gerichtsverfah-
ren in den Ruin getrieben hätten.

Tatsächlich  hat  der  Verein  seine
Prozessschulden bei den auf ganzer
Linie erfolgreichen Klägern nie be-
glichen. Als er es hätte tun müssen,
meldete  der  Vorstand  kurzerhand
Insolvenz  an.  Laut  einer  der  PAZ
vorliegenden Aufstellung des Insol-
venzverwalters  haben  diese  und
weitere  Gläubiger  Forderungen  in
Höhe  von  insgesamt  93 000  Euro
angemeldet.  Be-
kommen  werden
sie  davon  vermut-
lich mangels Mas-
se  keinen  Cent.
Gegen  den  ehe-
maligen  Vereins-
vorsitzenden,  der
trotz des von ihm zu verantworten-
den Desasters offensichtlich die un-
eingeschränkte  Wertschätzung  des
Fürsten genießt, ist eine Klage beim
Landgericht Lübeck anhängig.

Das Haus Bismarck befindet sich
schon  lange  in  einem  „tiefen  Fall“,
wie  die  „Bild“  schreibt.  Wenn  es
auch  noch  diejenigen  zurückweist
und verprellt, die ihm noch immer
gewogen  sind,  dürfte  sein  Unter-
gang  nicht  mehr  aufzuhalten  sein.
Den  hielt  das  „Hamburger  Abend-
blatt“ schon Ende 2013 für gekom-
men.
Jan Heitmann

Nationalhymne im
Bismarck-Mausoleum
nicht mehr erwünscht

Erbe verfällt
im wahrsten Sinne
des Wortes

Früher war man klüger

Vor 30 Jahren war die Ablehnung des muslimischen Kopftuches noch gesellschaftlicher und politischer Konsens

A ls  zu  Beginn  des  Jahres

2010 der Feuilletonchef der
„Frankfurter  Allgemeinen
Zeitung“,  Patrick  Bahners,  sein
Anti-Sarrazin-Buch  „Die  Panikma-
cher – Die deutsche Angst vor dem
Islam“ veröffentlichte, meldete sich
im  Nachrichtenmagazin  „Spiegel“
auch  die  renommierte  Schriftstel-
lerin  Monika  Maron  zu  Wort,  die
darüber  sinnierte,  „warum  die
Grünen  und  die  SPD,  deren  Mit-
glieder und Anhängerschaft des re-
ligiösen  Fundamentalismus  dieser
und  jener  Art  kaum  verdächtig
sind,  kleinstadtartige  Riesenmo-
scheen und die Kopftuchpflicht für
kleine  Mädchen  zu  Zeichen  auf-
klärerischer Toleranz erheben; wa-
rum der sich als links verstehende
Journalismus  eine  geschlossene
Kampffront bildet für das Eindrin-
gen  einer  vormodernen  Religion
mit ihrem reaktionären Frauenbild,
ihrer  Intoleranz  gegenüber  ande-

ren  Religionen  und  einem  archai-
schen Rechtssystem“. Und sie stell-
te  schließlich  die  Frage,  warum
„die  Wächter  der  richtigen  Gesin-
nung nicht auf der Seite der Säku-
laren aller Konfessionen“ stünden,
ja sie geradezu „islamische Rechte
gegen europäische Werte und nicht
umgekehrt“ verteidigten.

In diesem Zusammenhang dürfte
es  interessant  sein,  einmal  drei
Jahrzehnte  zurückzuschauen,  als
in  der  deutschen  Gesellschaft  wie
auch  in  der  Parteienlandschaft
noch weitgehend Konsens darüber
herrschte,  wo  die  Toleranzgrenze
gegenüber  muslimischen  Einwan-
derern ende. So gab beispielsweise
das  Forum  für  Schule  und  Sozial-
pädagogik  an  der  Pädagogischen
Hochschule Freiburg seit 1980 die
wissenschaftliche Zeitschrift „Aus-
länderkinder“  heraus,  in  der  alle
Fragen rund um diese Thematik er-
örtert wurden.

Man  darf  wohl  annehmen,  dass
es sich bei den von Anfang an dort
wirkenden  Wissenschaftlern  nicht
um  Islam-Gegner  handelte.  Umso
aufschlussreicher  mutet  deshalb
ein  Beitrag  unter  der  Überschrift
„Kampf  den  Kopftüchern“  an,  der
dort 1982 erschien und an Klarheit
nichts zu wünschen übrig ließ. Ver-
fasst wurde er von
zwei  Lehrerinnen
aus  Hamburg,  ei-
deutschen
ner 
und  einer  türki-
schen.  Beide  er-
klärten  unisono,
das Kopftuch stel-
le für sie „weniger einen Teil türki-
schen Brauchtums dar als vielmehr
einen  Ausdruck  einer  politischen
Grundhaltung“. Und schon damals
betonte  die  Redaktion,  dass  man
die  Namen  der  beiden  Lehrerin-
nen  nicht  nennen  könne,  weil  sie
rechtsgerichteter
„Repressalien 

türkischer  Gruppen  befürchten“
müssten.

In  ihrem  Aufsatz  bemängelten
die  Autorinnen,  dass  die  Kopftü-
cher türkischer Schülerinnen von
Lehrern  oft  „widerspruchslos  …
akzeptiert, zumeist auch nicht kri-
tisch angesprochen“ würden. Sinn
der  Ausführungen  sei  es  daher,
a u f z u z e i g e n ,
„dass  diese  Hal-
tung nicht unpro-
ist
blematisch 
politische
und 
Gründe 
außer
Acht lässt“. Dabei
sei  zunächst  fest-
zustellen,  „dass  die  deutsche
Schule in diesem Punkt der türki-
schen  Tradition  seltsamerweise
verständnisvoller  gegenübersteht
als  die  Schule  des  Heimatlandes
selbst: Seit der Gründung der tür-
kischen Republik ist im Zuge der
Gleichstellung  der  Frau  und  der

Trennung  von  Religion  und  Staat
das Tragen von Kopftüchern in öf-
fentlichen Schulen der Türkei ver-
boten.“

Leider  beobachte  man  dort
mittlerweile  jedoch  „ein  Wieder-
aufblühen der Kopftuchtradition“,
das „Hand in Hand mit dem Auf-
bau  und  dem  Erstarken  rechtsra-
dikaler,  faschistischer  Gruppen“
verlaufe, die den „islamischen Tra-
ditionalismus“  nutzten,  „um  ihre
faschistischen Ideologien und Ak-
tivitäten  zu  verbreiten“.  Eine
wichtige  Rolle  spielten  dabei  die
Korankurse, die „unter dem Man-
tel der Religion reaktionäre bis fa-
schistische  Politik  betreiben.  Ein
äußerer  Teil  dieser  religiös-reak-
tionären Ausrichtung“ aber sei das
Tragen  von  Kopftüchern.  Leider
sei dennoch von Seiten deutscher
Behörden so gut wie nichts dage-
gen  unternommen  worden,  und
Toleranz  alleine  könne  hier  nicht

als Begründung für die Untätigkeit
akzeptiert  werden.  Es  bleibe  fest-
zuhalten,  „dass  auch 
in  der
Bundesrepublik  das  Tragen  eines
Kopftuchs  durch  Türkinnen  ver-
stärkt  auf  eine  Verbindung  zu
rechtsradikalen  Gruppen  schlie-
ßen lässt, die auf diese Weise ihre
‚Zeichen’  ungehindert  verbreiten
können.  Solchen  Zeichen  muss
grundsätzlich  etwas  entgegenge-
stellt werden.“

Es  darf  nun  darüber  gerätselt
werden, warum deutsche Linksin-
tellektuelle  die  warnenden  Hin-
weise von damals inzwischen auf-
gegeben  haben  und  sich  stattdes-
sen 
islamistischen  Positionen
gegenüber nicht nur offen zeigen,
sondern  sie  sogar  noch  fördern.
Aber vielleicht manifestiert sich ja
hier auch der Vorsatz der Alt-68er
zur Umgestaltung Deutschlands in
eine  andere,  eine  „entdeutschte“
Republik.
Wolfgang Reith

»Nicht Brauchtum,
Ausdruck politischer
Grundhaltuung«

 
 
D E U T S C H L A N D

Ein weiterer toter NSU-Zeuge

Die junge Frau fühlte sich bedroht und wollte deshalb nur unter Ausschluss der Öffentlichkeit aussagen

Nur kurze Zeit bevor, sich der dem
Nationalsozialistischen  Unter-
grund (NSU) zugeschriebene Heil-
vom
bronner  Polizistenmord 
25. April  2007  zum  achten  Mal
jährt,  sorgt  der  plötzliche  Tod  ei-
ner  20-jährigen  Zeugin  für  neue
Spekulationen.

warum  die  Staatsanwaltschaft  auf
die  Auswertung  des  privaten  E-
Mail-Verkehrs der ermordeten Po-
lizistin verzichtet hat. 

Hingegen  schwerlich  in  das  Ra-
ster  von  „Pleiten,  Pech  und  Pan-
nen“  passt,  was  sich  bei  den  Er-
mittlungen  zu  einem  mutmaß-

zistin  Kiesewetter  in  den  Hinter-
lassenschaften  des  NSU-Trios  ge-
funden,  ansonsten  ist  die  Beweis-
lage allerdings erstaunlich dürftig.
So  wurde  auf  beiden  Heilbronner
Tatwaffen statt Spurenmaterial von
Uwe  Mundlos  und  Uwe  Böhn-
hardt unbekannte DNA gefunden. 

ner  Ringfahndung  erfasst  worden
sei.  Professor  Bernd  von  Heint-
schel-Heinegg, der im Auftrag des
NSU-Untersuchungsausschuss des
Bundestages  tausende  Akten  zum
Heilbronner  Fall  durchgesehen
hat,  fand  in  den  Unterlagen  zum
Wohnmobil-Kennzeichen  „keine

Noch  vor  Kurzem
hatte  diese  Zeugin  im
Stuttgarter 
NSU-
Untersuchungsaus-
schuss ausgesagt – un-
ter Ausschluss der Öf-
fentlichkeit, da sich die
junge  Frau  bedroht
fühlte.  Nun  ist  sie  tot.
Zwar  hat  die  Obduk-
tion nach Angaben der
Polizei keine Hinweise
auf ein Fremdverschul-
den  ergeben,  dennoch
besitzt  der  Todesfall
der  jungen  Frau  eine
gewisse Brisanz. Schon
ihr  Ex-Freund  Florian
H.  war  im  Jahr  2013
kurz  vor  einem  Poli-
zeiverhör  in  seinem
Auto  verbrannt.  Der
junge  Mann  hatte  be-
hauptet,  er  besitze  In-
zum
formationen 
Mord an der Polizistin
Michèle Kiesewetter. 

Dass mit jedem wei-
teren toten Zeugen die
Gerüchteküche  bro-
delt,  kann  eigentlich
nicht  verwundern.  In
Sachen  NSU-Aufklä-
rung  herrscht  mittler-
weile  ein  weitverbreitetes  Mis-
strauen. Gerade bei dem im April
2007 in Heilbronn verübten Mord
an  der  Polizistin  Michèle  Kiese-
wetter  und  dem  Mordversuch  an
ihrem  Kollegen  Martin  Arnold  ist
auffallend  schlecht  ermittelt  wor-
den. Ob es sich nur um „schlampi-
ge  Ermittlungen“,  so  die  Wertung
von  Autor  Stefan  Aust,  oder  gar
um  „Sabotagen  der  Ermittler  ab
den  ersten  Tagen“,  so  einBlogger,
der  unter  dem  Pseudonym  „Fata-
list“ im Internet veröffentlicht, ge-
handelt hat, ist schwer zu beurtei-
len. Kaum noch zu klären ist etwa,

Bei Florian H. lautete die offizielle Todesursache nicht Lungenembolie wie jetzt bei seiner Ex-Freundin, sondern Selbst-
mord: Seine verkohlte Leiche wurde in seinem verbrannten Peugeot 306 gefunden
Bild: pa

lichen  Fluchtfahrzeug  abgespielt
hat. Ein Zeuge hatte auf einen Au-
di 80 mit Mosbacher Kennzeichen
hingewiesen. Obwohl bei der Aus-
sage  eine  derartige  Eingrenzung
nicht gemacht worden war, wurde
jahrelang  nur  nach  einem  Diesel-
Fahrzeug gefahndet. 

Aus der Kette der Taten, die dem
NSU  zugeschrieben  werden,  gibt
der  Heilbronner  Polizistenmord
auch  ohne  solche  Ungereimthei-
ten immer noch die meisten Rätsel
auf.  Zwar  wurden  nach  offizieller
Darstellung  die  Tatwaffen  und
auch die Pistole der getöteten Poli-

Wichtige  Kernargumente,  mit
denen 
eine  NSU-Täterschaft
untermauert wurde, haben sich als
nicht  belastbar  erwiesen.  Nicht
zutreffend  ist  etwa  die  Behaup-

Auch ihr Ex-Freund
Florian H. war Zeuge,
und auch er ist tot

tung, dass am Tattag ein vom NSU-
Trio  genutztes  Wohnmobil  mit
dem Kennzeichen C-PW 87 bei ei-

Treffer“.  Der  Ausschuss  ignorierte
den  Befund  seines  eigenen  Gut-
achters,  so  dass  ein  „wurde  er-
fasst“  Eingang  in  den  Abschluss-
bericht fand. 

Fragen  wirft  auch  eine  Jogging-
hose auf, die nach dem Auffliegen
des NSU-Trios im Jahr 2011 in der
Zwickauer  Frühlingsstraße  gefun-
den worden sein soll. Auffällig ist,
dass die Hose mit Spurenmaterial
der Polizistin Kiesewetter nicht auf
der 35 Seiten langen Liste von As-
servaten  auftaucht,  die  am  8. No-
vember 2011 ins Labor des sächsi-
schen  Landeskriminalamts  zur

Untersuchung  gegeben  wurde.
Zudem  hat  die  Jogginghose  auch
im  Münchner  NSU-Prozess  bis-
lang  als  Beweisstück  keine  rele-
vante Rolle gespielt. 

Schon  länger  aufgefallen  war,
dass  der  Heilbronner  Polizisten-
mord nicht in das Schema der an-
deren  mutmaßlichen
NSU-Taten  passt.  Die
Opfer waren keine Aus-
länder,  sondern  deut-
sche  Polizisten.  Auch
die  Tatwaffen  wichen
ab. Zudem ähnelt keines
der  nach  Zeugenaussa-
gen  angefertigten  Phan-
tombilder  einem  Mit-
glied des NSU-Trios. 

Nachdem 

im  Zuge
von  „NSU-Leaks“  die
Ermittlungsakten  durch
den 
Internet-Blogger
„Fatalist“  und  den  Ar-
beitskreis  NSU  schritt-
weise  ausgewertet  und
veröffentlicht  wurden,
haben  sich  noch  ganz
andere  Fragen  ergeben.
So  geht  aus  den  Akten
hervor, dass sich die er-
mittelnde  Soko  „Park-
platz“ im Laufe des Jah-
res  2011  mit  der  Frage
beschäftigt  hat,  ob  Poli-
zisten  beim  Mord  an
Michèle  Kiesewetter  ei-
ne  Rolle  gespielt  haben
könnten.  Nachdem  er-
staunlicherweise  über
Jahre DNA-Analysen der
Opferbekleidung  unter-
blieben  waren,  wurde
im März 2011 an der Kleidung der
beiden  Opfer  DNA-Material  von
vier  Beamten  der  Böblinger  Be-
reitschaftspolizei identifiziert, die
offiziell  am  25. April  2007  gar
nicht  im  Dienst  waren.  Aufge-
taucht  sind  zudem  zwei  Zeugen-
aussagen, die für die Anwesenheit
eines  weiteren  Polizeifahrzeuges
auf  der  Heilbronner  Theresien-
wiese  kurz  vor  dem  Mord  spre-
chen.  Nach  dem  Auffliegen  des
NSU  im  November  2011  wurden
diese  Spuren  allerdings  nicht
mehr weiter verfolgt.

Norman Hanert

Nr. 15 – 11. April 2015 3

MELDUNGEN

Verwaltung
statt Förderung

Nürnberg –  Die  Jobcenter  der
Bundesagentur für Arbeit (BA) ha-
ben  im  vergangenen  Jahr  von  den
3,1 Milliarden Euro, die für Wieder-
eingliederungsmaßnahmen 
für
Langzeitarbeitslose vorgesehen wa-
ren,  522  Millionen  Euro  zur  Dek-
kung  ihrer  Verwaltungskosten  ver-
wendet.  Zur  Begründung  heißt  es,
Tariflohnerhöhungen  sowie  stei-
gende  IT-  und  Heizkosten  hätten
die Verwaltungskosten in die Höhe
getrieben.  Deshalb  griffen  die  Job-
center  zunehmend  auf  den  soge-
nannten  Eingliederungstitel  zu-
rück.  Diese  Umschichtung  ist  laut
BA  erlaubt,  weil  Verwaltungs-  und
Eingliederungstitel 
„gegenseitig
deckungsfähig“  seien.  Das  Geld
fehlt  nun  bei  der  Förderung  von
Langzeitarbeitslosen.
U.M.

Gericht drückt
sich um Urteil

Karlsruhe – In bayerischen Grund-
schulen muss per Gesetz „in jedem
Klassenraum  ein  Kreuz“  hängen  –
nicht  im  Sinne  eines  christlichen
Symbols, sondern als „Zeichen der
kulturellen  und  geschichtlichen
Prägung  Bayerns“.  Mit  dieser  listi-
gen Begründung hebelte der Land-
tag eine Entscheidung des Bundes-
verfassungsgerichts  von  1995  aus,
das das  „Lernen  unter dem Kruzi-
fix“ für nicht mit der Religionsfrei-
heit  vereinbar  hielt.  Ein  Lehrer  an
einer  Kleinstadt-Grundschule  in
der Nähe von Augsburg wollte die
Kruzifix-Pflicht  nicht  akzeptieren.
Nachdem er auf dem Verwaltungs-
gerichtsweg  eine  Abfuhr  erhalten
hatte,  legte  er  2010  Verfassungsbe-
schwerde  ein.  Eingedenk  der  öf-
fentlichen  Schelte,  die  die  Richter
1995 auf sich gezogen hatten, grif-
fen sie nun ihrerseits zu einer List:
Sie drückten sich um das mit Span-
nung erwartete Grundsatzurteil, in-
dem sie die Klage einfach so lange
unbearbeitet ließen, bis der Lehrer
pensioniert  war.  Damit  fehlt  ihm
nun  das  Rechtsschutzbedürfnis
und die Sache hat sich erledigt. J.H.

Anzeige

Zahlreiche Hürden

Auch dem zweiten NPD-Verbotsverfahren droht ein Scheitern

D as Verbotsverfahren gegen

die  Nationaldemokrati-
sche  Partei  Deutschlands
(NPD)  ist  in  eine  entscheidende
Phase geraten und könnte erneut
in  einem  Fiasko  für  die  Antrags-
steller  enden.  Die  Bundesländer,
die  den  Antrag  gestellt  hatten,
müssen bis zum 15. Mai die Frage
beantworten,  wie  viele  der  be-
zahlten  Informanten  auf  welche
Weise vom Verfassungsschutz ab-
geschaltet  wurden.  Außerdem
muss  der  Bundesrat  nachweisen,
dass  in  dem  Verbotsantrag  keine
Geheimdienstinformationen  über
die  Prozessstrategie  der  Partei
verwertet wurden. Mit diesem Be-
schluss  haben  die  Richter  des
Bundesverfassungsgerichts  die
Debatte über Sinn und Zweck des
zweiten  Verbotsverfahrens  aber-
mals befeuert. Das erste Verfahren
scheiterte im Jahr 2003, weil Spit-
zel  des  Verfassungsschutzes  in
der  Parteispitze  nicht  offengelegt
worden  waren.  Damals  hatten
Bundesregierung,  Bundestag  und
Bundesrat  gemeinsam  vor  den
Karlsruher  Richtern  gegen  die
Rechtspartei geklagt.

Der  Grünen-Innenexperte  Vol-
ker  Beck  äußerte  sich  nach  dem
Beschluss des Verfassungsgerichts
denn  auch  skeptisch:  „Ich  bin
froh,  dass  der  Bundestag  mehr-
heitlich  der  Versuchung  wider-

standen  hat,  sich  an  dem  Verfah-
ren  zu  beteiligen.“  Die  frühere
Bundesjustizministerin  Sabine
Leutheusser-Schnarrenberger sah
sich in ihren Bedenken gegen ei-
nen  neuen  Verbotsantrag  bestä-
tigt. „Hoffentlich haben die Innen-
minister  der  Länder  bei  ihrem
Antrag die gebotene Sorgfalt wal-
ten  lassen“,  sagte  die  FDP-Politi-
kerin  der  „Frankfurter  Rund-
schau“  und  fügte  hinzu:  „Sonst
wäre  das  eine  nicht  zu  überbie-
tende Blamage.“ 

Zweifel an einer
akuten Bedrohung
der Ordnung

Dass sich das neue Verfahren in
die  Länge  zieht,  beunruhigt  viele
Beobachter.  Ursprünglich  wollte
das  Gericht  Anfang  des  Jahres  in
die  mündliche  Verhandlung  ein-
steigen,  nun  scheint  es  erst  im
Herbst  in  die  heiße  Phase  zu  ge-
hen.  Die  Innenminister  der  Län-
der sehen unterdessen keine Pro-
bleme im Umgang mit den V-Leu-
ten.  Die  Verfassungsschutzbehör-
den hätten jene in den Führungs-
gremien  vor  dem  aktuellen  Ver-
fahren  abgeschaltet,  sagte  der
rheinland-pfälzische  Minister  Ro-

ger  Lewentz  (SPD)  als  Vorsitzen-
der  der  Innenminister-Konferenz.
Und  der  CSU-Innenexperte  Ste-
phan Mayer sieht bei dem bisheri-
gen  Vorgehen  der  Länder  eben-
falls  keine  Versäumnisse:  „Man
kann  den  Ländern  beileibe  nicht
vorwerfen,  dass  sie  ihrer  Nach-
weispflicht  nicht  in  ausreichen-
dem Maße nachkommen“, erklär-
te  er  gegenüber  der  „Passauer
Neuen  Presse“.  Leutheusser-
Schnarrenberger  wies  auf  die
wohl  größte  Schwachstelle  des
Verfahrens  hin,  indem  sie  daran
erinnerte, dass das Verfassungsge-
richt auch die Rechtsprechung des
Europäischen  Gerichtshofs  für
Menschenrechte  berücksichtigen
muss.  Der  habe  für  die  Zulässig-
keit eines Verbots auch den Nach-
weis  verlangt,  dass  eine  Partei  in
der  Lage  sei,  die  Verfassungsord-
nung eines Landes zu bedrohen. 
Die  NPD  hat  in  den  vergange-
nen  fünf  Jahren  im  Osten  der
Bundesrepublik  Ergebnisse  zwi-
schen  2,2  und  6,0  Prozent  erzielt
und ist nur noch im Landtag von
Mecklenburg-Vorpommern mit ei-
ner Fraktion vertreten. Im Westen
ist  die  Partei  traditionell  noch
schwächer.  „Ich  bezweifle  doch
sehr  stark,  dass  man  eine  solche
Partei  als  akute  Bedrohung  anse-
hen  kann“,  sagte  Leutheusser-
Schnarrenberger. Peter Entinger

Bestellen unter: Compact-Magazin GmbH, Brandenburger Str. 36, 14542 Werder
(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:131)(cid:131)(cid:130)(cid:135)(cid:61)(cid:133)(cid:134)(cid:136)(cid:137)(cid:134)(cid:129)(cid:135)(cid:24)(cid:24)(cid:122)(cid:24)(cid:24)(cid:21)(cid:2)(cid:24)(cid:21)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:195)(cid:12)(cid:14)(cid:24)(cid:6)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:24)www.compact-online.de

4 Nr. 15 – 11. April 2015

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D :   D E U T S C H E B A H N
Auf die schiefe Bahn geraten

Beim teilprivatisierten Staatskonzern DB läuft nicht alles »wie auf Schienen«

Ist es das legendäre „verflixte siebte
Jahr“? Oder einfach nur „höhere Ge-
walt“?  Oder  doch  die  bittere  Er-
kenntnis,  besser  als  der  Vorgänger,
aber noch nicht gut genug zu sein?

In wenigen Wochen, am 1. Mai,
beginnt  für  Rüdiger  Grube  das
siebte Amtsjahr als Chef der Deut-
sche  Bahn  AG  (DB).  Und  es  be-
ginnt mit einer eher durchwachse-
nen Bilanz.

In fast allen Sparten des Staats-
konzerns wurden die Umsatz- und
Gewinnprognosen  verfehlt.  Das
Ziel,  sich  gegen  die  Konkurrenz
der Straße zu behaupten, wurde –
nach anfänglichen Erfolgen – we-
der im Personen- noch im Güter-
verkehr erreicht. Was freilich nicht
allein  dem  Dienstherrn  über
300 000  Eisenbahner  anzulasten
ist;  die  Defizite  bei  der  Bahn  ha-
ben viele und vielfältige Ursachen.
Anfangs  erfüllte  der  erfahrene
Manager  durchaus  die  Erwartun-
gen, die Politik und Öffentlichkeit an
seine  Berufung  auf  dem  Chefsessel
gestellt hatten. Grube zeigte sich als
Mann der Tat, als Praktiker, der lie-

ber  anpackt  (beziehungsweise  der
weiß, wann er wen an der richtigen
Stelle anpacken lässt), als – wie sein
Vorgänger  –  die  Realität  den  poli-
tisch-ideologischen  Vorgaben  anzu-
passen.  Totalprivatisierung  und  Ge-
winnmaximierung mit dem Endziel
des  Börsengangs  –  das  war  nicht
Grubes  Sache.  Und  das  war  gut  so
für die Bahn, vor allem für die Rei-
senden.  Denn  un-
ter seinem Vorgän-
ger  Hartmut  Meh-
dorn 
schienen
Pünktlichkeit,  Rei-
sekomfort 
und
letztlich  auch  die
Sicherheit  immer
mehr  an  Stellenwert  zu  verlieren.
Immerhin erwies der Ex-Chef seiner
Bahn noch einen letzten Dienst, in-
dem er ihr für viele Jahre die Kon-
kurrenz eines zentralen Hauptstadt-
flughafens ersparte.

Dafür nahte Konkurrenz aus einer
völlig  anderen  Richtung.  Als  der
Dritte  Senat  des  Bundesverwal-
tungsgerichts  in  Leipzig  im  Juni
2010 das Fernreiseprivileg der Deut-
schen Bahn quasi aufhob, stand die

private  Konkurrenz  schon  an  der
Haltestelle. Zumindest da, wo sie di-
rekte  Verbindungen  anbieten  kann,
wartet sie mit unschlagbar niedrigen
Preisen  auf.  In  unserem  Schnäpp-
chenzeitalter,  da  es  vielen  offenbar
nur  noch  darauf  ankommt,  „unter-
wegs“ zu sein – egal wohin, Haupt-
sache  billig  –,  ist  der  Preis  ein  ge-
wichtiges, vermutlich gar ausschlag-
gebendes  Argu-
ment.

Diesen 

Effekt
hatte die Bahn an-
fangs  nicht  richtig
eingeschätzt.  Eher
ver-
halbherzig 
suchte sie, auf den
neuen Fernbusstrecken mit eigenem
Gefährt  mitzufahren,  und  bekam
nicht mit, dass sich schon die näch-
ste  Konkurrenz  formierte:  die  Mit-
fahrzentrale  Uber,  die  nicht  durch
Eisenbahner,  sondern  durch  Taxi-
unternehmen  und  die  Judikative  in
die Schranken verwiesen wurde.

Grube  hingegen  musste  in  den
letzten  zwei  Jahren  erleben,  wie
der bis dahin gewinnträchtige Per-
sonenfernverkehr  in  die  roten

Rüdiger Grubes 
bisherige Bilanz ist 
eher durchwachsen

Zahlen absackte. Allerdings zeich-
net sich inzwischen eine Konsoli-
dierung der Branche ab; Busreisen
zu  Dumpingpreisen  wird  es  bald
nicht mehr geben. 

Der  Bahnchef  hat  offenbar  die
Zeichen der Zeit erkannt. Er geht
in die Offensive. Mit neuen Zügen
sollen  Nah-  und  Fernverkehr  at-
traktiver  werden.  Sowie  sie  im
Einsatz  sind,  sollen  bundesweit
die  Fahrplantakte  kundenfreund-
licher  gestaltet  werden.  Auf  den
Filetstücken  –  Berlin–Hamburg,
Berlin–Ruhrgebiet  und  Berlin–
München  –  sollen  kürzere  Fahr-
zeiten endlich die Konkurrenz des
Kurzstreckenflugzeugs  ausschal-
ten.  Dem  Nahverkehr  werden  zu-
sätzliche Haltepunkte und bessere
Tarifverknüpfungen angeboten.

Ob  Grubes  Strategie  aufgeht,
hängt  auch  davon  ab,  wann  die
neuen  ICx  von  Siemens  und  die
Doppelstockzüge von Bombardier
endlich rollen. Alle bisherigen Er-
fahrungen  mit  der  Prüfpraxis  des
Eisenbahnbundesamts lassen hier
nichts Gutes erwarten. 

Hans-Jürgen Mahlitz

Ob Rüdiger 
Grubes Strategie
aufgeht, hängt
auch davon ab,
wann er endlich
rollt: 
Der neue ICx von
Siemens

Bild: Getty

Ein Fremdwort
namens
Dienstleistung
I m  Mittelpunkt  stehe  für  ihn

„der  Kunde,  der  Kunde  und
nochmals  der  Kunde“,  verkün-
dete  Rüdiger  Grube  auf  einem
Neujahrsempfang.  Doch  schei-
nen  die  Worte  des  Bahn-Chefs
erst  mit  großer  Verspätung  da
anzukommen,  wo  der  direkte
Kontakt  mit  eben  diesem  Kun-
den stattfindet: beim Personal in
den Zügen auf den Bahnhöfen.

Ende  März,  fast  drei  Monate
nach  besagtem  Neujahrsemp-
fang,  sitzen  wir  im  ICE  von
München  nach  Düsseldorf.  Der
Zug  ist  gut  belegt,  aber  nicht
überfüllt.  Kurz  vor  Nürnberg
stellt  ein  Bahnbediensteter  in
Aussicht,  demnächst  eine  Es-
sensbestellung  aufzunehmen.
Bis  zum  Personalwechsel  in
Frankfurt  lässt  er  sich  nicht
mehr  blicken.  Bei  der  unver-

Zu viele Fälle sind
keine »Einzelfälle«

meidlichen  zweiten  Ticketkon-
trolle  fragen  wir  erneut  nach
dem  vollmundig  angebotenen
Service  am  Platz.  Immerhin  –
obwohl wir nun als Querulanten
gelten, reicht es gerade noch für
eine  hastig  verschlungene  Cur-
rywurst kurz vor der Ankunft.

Ein  Einzelfall?  Als  wir  die
Rückfahrt  mit  knurrendem  Ma-
gen beenden, haben wir das Ge-
fühl:  Bei  der  Bahn  gibt  es  ent-
schieden zu viele „Einzelfälle“.

Ein  anderer  „Einzelfall“:  Am
Bahnhof  Rosenheim  ist  seit  Ta-
gen  ein  Personenaufzug  kaputt.
Auf  die  Frage,  wie  lange  das
noch  dauere,  hören  wir  von  ei-
nem  Uniformierten  in  schnod-
drigem Ton: „Weeß ich nicht, ich
habe ihn nicht kaputt gemacht!“
Nun,  das  hatten  wir  eigentlich
auch nicht erwartet.

Übrigens:  Gehbehinderte  so-
wie Reisende mit Rollstuhl oder
Kinderwagen sind zwingend auf
diese  Aufzüge  angewiesen,  an-
ders sind die Bahnsteige für sie
nicht  zu  erreichen.  Oder  gehö-
ren  sie  nicht  zu  Grubes  „Kun-
den,  Kunden  und  nochmals
Kunden“?
H.J.M.

Deutsche Bahn in Zahlen

Auf den Schienen der »DB Netz« anderthalbmal rund um die Erde

D ie Deutsche Bahn – bezie-

hungsweise deren Tochter
„DB  Netz“  –  betreibt  mit
über  33 000  Kilometer  das  läng-
ste Streckennetz Europas. Die zu-
sammengefasste Länge aller Glei-
se  würde  mit  über  60 000  Kilo-
meter  sogar  anderthalbmal  um
die Erde reichen.

In 3256 Stellwerken werden die
insgesamt  fast  70 000  Weichen
und  Kreuzungen  überwacht  und
gesteuert.  An  fast  14 000  Bahn-
übergängen  begegnet  die  Eisen-
bahn  direkt  dem  Individualver-
kehr, in fast 700 Tunnels können
Nostalgiker von uralter, dank mo-
Beleuchtungstechnik
derner 
längst  überholter  Romantik  träu-
men.  Ein-  und  aussteigen  kann
man an 5373 Bahnhöfen.

Pünktlich  im  Sinne  der  Bahn
(maximal  5,59  Minuten  Abwei-
chung  vom  Fahrplan)  verkehren
95,1  Prozent;  weniger  als  16  Mi-
nuten  Verspätung  haben  sogar
99,1  Prozent.  Andererseits  ver-
längert sich die durchschnittliche
Reisezeit durch zumeist altersbe-
dingte  Mängel  am  Netz  um  2,4
Prozent.  Die  Gleise  sind  durch-
schnittlich  20  Jahre  alt,  die  Wei-
chen  17  Jahre  –  Erneuerungsbe-
darf also auch hier und nicht nur

bei  den  insgesamt  25 000  Eisen-
bahnbrücken.

Mit  imposanten  Zahlen  kann
auch  der  Güterbereich  der  DB
(DB  Schenker  Rail)  aufwarten.
Mit  1284  elektrischen  und  1783
Diesellokomotiven  bewegt  sie
91930  Güterwaggons.  Die  Lade-
kapazität übersteigt 5,5 Millionen

Die DB betreibt 
Europas längstes
Streckennetz

Tonnen;  täglich  sind  fast  5000
Güterzüge unterwegs.

Die  DB  Bahn  Fernverkehr  be-
treibt  253  ICE,  ferner  266  Loko-
motiven mit 1854 Reisezugwagen
im  IC-  und  EC-Verkehr.  Das  ver-
teilt sich auf 1351 Zugebewegun-
gen  täglich.  In  der  1.  Klasse  fin-
den  43 523  Fahrgäste  einen  Sitz-
platz, in der 2. Klasse 161001.

Im  Regionalverkehr  (DB  Bahn
Regio)  sind  1039  überwiegend
elektrische  Lokomotiven  und
4076  Reisezugwagen  im  Einsatz,
ferner  3654  Triebzüge,  davon  al-
lein  1587  S-Bahnen,  sowie  9899
Triebwagen.  Angeboten  werden

917 094  Sitzplätze  in  der  2.  und
73 418 Sitzplätze in der 1. Klasse.
Regio  bringt  es  auf  21770  Bahn-
fahrten  und  fast  14 000  Busfahr-
täglich.  Hinzu  kommen
ten 
120 000 Sitzplätze in Bussen und
S-Bahnen der DB Arriva.

Insgesamt  nutzen  2,25  Milliar-
den  Reisende  pro  Jahr  die  Bahn.
Allein die ICE-Züge legen fast 25
Milliarden Kilometer jährlich zu-
rück.  Die  Fernverkehrszüge  sind
durchschnittlich  zu  50  Prozent
ausgelastet.  Die  Gesamtzahl  der
Personenkilometer ging 2014 mit
79,8  Milliarden  um  0,7  Prozent
zurück.  Die  Leistung  im  Güter-
verkehr  sank  mit  102,8  Milliar-
den Tonnenkilometer um 1,4 Pro-
zent.

Zwar  stieg  der  Umsatz  um  1,5
Prozent auf 39,7 Milliarden Euro.
Jedoch  sank  der  operative  Ge-
winn  (nach  Zinsen,  vor  Steuern)
um 7,8 Prozent auf 1,3 Milliarden
Euro.

Mit  28  Prozent  erlebte  insbe-
sondere  der  Schienengüterver-
kehr  einen  Gewinneinbruch;  er
machte  41  Millionen  Euro  Ver-
lust.  Lediglich  der  Personennah-
verkehr konnte mit 794 Millionen
Euro  ein  Plus  von  acht  Prozent
erzielen.
H.J.M.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
lin),  Edyta  Gladkowska  (Allenstein),
Jurij Tschernyschew (Königsberg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

Rüdiger Grube – Als der 63-jähri-
ge, früher unter anderem bei MBB
und  Daimler-Benz  tätige  Manager
2009  den  Chefposten  der  Deut-
schen Bahn AG übernahm, wurden
große  Erwartungen  an  ihn  ge-
knüpft. Es gelang ihm auch, einige
Fehlentwicklungen  zu  korrigieren,
die  unter  seinem  Vorgänger  Hart-
mut  Mehdorn  um  sich  gegriffen
hatten. So stoppte er den politisch
motovierten Börsengang, dem alles
andere  untergeordnet  worden  war
und  den  Kritiker  für  nahezu  alle
Pannen  bei  der  Bahn  verantwort-
lich machten. Grube gilt als „Mann
der Praxis“, was wohl auch auf sei-
ne Ausbildung zurückzuführen ist.
Das zeigte sich vor wenigen Tagen,
als  Sturmlief  Niklas  zeitweise  den
Bahnverkehr 
in  Deutzschland
lahmlegte:  Grubes  Krisenmanage-
ment  funktionierte,  nach  zwei  Ta-
gen  waren  die  meisten  Schäden
behoben.

Alexander  Dobrindt  – Der 44-jäh-
rige  CSU-Politiker  ist  seit  Dezem-
ber  2013  als  Bundesverkehrsmini-
ster auch für die Belange der Bahn
zuständig.  Kritiker  werfen  ihm
allerdings vor, er habe sich bislang
fast  nur  um  das  Lieblingsprojekt
seines  Parteivorsitzenden  Horst
Seehofer  gekümmert  – die  Pkw-
Maut.  Die  ist  nun  erst  einmal
durch  im  Deutschen  Bundestag.
Der ehemalige CSU-Generalsekre-
tär  kommt  damit  in  Zugzwang.
Nun muss er sich verstärkt darum
kümmern,  für  das  Staatsunterneh-
men  DB  mit  einem  Grundkapital
von 2,15 Milliarden Euro politisch
die Weichen richtig zu stellen. Eine
Weichenstellung, die längst vollzo-
gen wurde, muss er nun umsetzen:
Die Zahl der Beamten bei der Bahn
wird  stetig  reduziert;  spätestens
2041  soll  es  hier  nur  noch  Ange-
stellte und Arbeiter geben.

Ronald  Pofalla  –  Der  55-jährige
CDU-Politiker, Ex-Bundesminister
und  vormaliger  CDU-Generalse-
kretär,  arbeitet  seit  dem  1.  Januar
2015 als „Generalbevollmächtigter
für  politische  und  internationale
Beziehungen“  der  Deutschen
Bahn in Berlin und soll spätestens
2017  in  deren  Konzernvorstand
wechseln.  Sein  Wechsel  von  der
Politik  in  die  Wirtschaft  wurde
nicht nur von politischen Gegnern
heftig  kritisiert.  Sein  neuer  Chef
Rüdiger Grube aber setzt auf ihn.
Denn  angesichts  der  zunehmen-
den Vernetzung des europäischen
Eisenbahnwesens  benötigt  er  ei-
nen erfahrenen Politiker, der auch
in  Brüssel  die  Belange  der  Deut-
schen Bahn zu vertreten weiß.

P R E U S S E N / B E R L I N
Ermittlern droht ein Fiasko

Maskenmann-Affäre: Sind Polizisten unter Druck gesetzt worden?

Als  im  September  2013  ein  Einsatz-
kommando  der  Brandenburger  Polizei
den  damals  46-jährigen  Mario  K.  fest-
nahm,  schien  einer  der  spektakulär-
sten Kriminalfälle der jüngsten Zeit ge-
löst  zu  sein.  Aus  Hass  auf  Reiche  soll
der  sogenannte  Maskenmann  zwei
Millionärsfamilien  brutal  überfallen,
einen  Wachmann  niedergeschossen
und  einen  Investmentbanker  entführt 
haben. 

Bereits im August 2011 war die Frau
eines wohlhabenden Berliner Immobi-
lienunternehmers vor der Villa der Fa-
milie in Bad Saarow (Oder-Spree) von
einem mit einem Imkernetz maskierten
Unbekannten  niedergeknüppelt  und
schwer  verletzt  worden.  Drei  Hunde
der  Familie  schlugen  den  Täter  in  die
Flucht. 

Im  Oktober  des  Jahres  dann  der
nächste  Überfall.  Ebenfalls  ein  mas -
kierter  Mann  schießt  vor  dem  Anwe-
sen  auf  die  23-jährige  Tochter  des
Unternehmers.  Getroffen  wird  ein
Wachmann,  der  schwer  verletzt  wird
und  querschnittsgelähmt  bleibt.  Im
Oktober 2012 sorgt dann der Fall eines
unter abenteuerlichen Umständen ent-
führten  51-jährigen  Berliner  Invest-
ment-Bankers für Schlagzeilen. 

Wiederum ein maskierter Mann soll
in  dessen  Haus  in  Storkow  (ebenfalls
Oder-Spree)  eingedrungen  sein  und
den Manager über einen angrenzenden
See zu einem Versteck auf einer Schilf-
insel verschleppt haben, um eine Milli-
onensumme  zu  erpressen.  Das  Opfer
gibt an, dass es sich nach zwei Nächten

unter freiem Himmel selbst von seinen
Fesseln  lösen  und  fliehen  konnte.  Da
sich der Täter in allen Fällen stets auf-
fällig  maskiert  hatte,  war  in  den  Me-
dien  schnell  vom  „Maskenmann“  die
Rede. 

Maßnahmen“, die für die Unschuld des
jetzt  Angeklagten  gesprochen  haben,
habe  herauslassen  sollen.  Da  die  be-
treffende Beamtin den Sachverhalt vor
Gericht anders darstellte, blieb der be-
reits befürchtete Skandal aus. 

Einem wohlhabenden
Mann stelle man
keine kritischen Fragen

Bereits seit dem Frühjahr 2014 steht
in Frankfurt an der Oder ein 47-jähri-
ger  Dachdecker  vor  Gericht,  dem  die
Staatsanwaltschaft  vorwirft,  der  Täter
zu sein. Ein gutes Jahr nach Aufnahme
der  Verhandlung  stehen  aber  längst
nicht  mehr  die  brutalen  Überfälle  im
Mittelpunkt  des  Interesses.  Vielmehr
wachsen  die  Zweifel
an  der  Arbeit  der  Er-
mittler. 

So  hatten  schon
kurz  nach  Prozess-
auftakt  im  Frühjahr
2014  Ermittlungsbe-
amte  selbst  gegen  die
Polizeiführung Brandenburgs den Vor-
wurf  erhoben,  dass  diese  ihre  Arbeit
behindert  habe.  Im  Mai  2014  wurde
zum  Beispiel  von  Ermittlern  im  RBB-
Politikmagazin  „Klartext“  sogar  dem
damaligen Polizeipräsidenten und heu-
tigen Innenstaatssekretär Arne Feuring
vorgeworfen,  er  habe  noch  während
der polizeilichen Vernehmung persön-
lich  mit  dem  entführten  Opfer  aus
Storkow telefoniert. 

Vor  drei  Monaten  schien  sogar  ein
Platzen  des  Prozesses  bevorzustehen.
Ein Hauptkommissar hatte vor Gericht
erklärt,  dass  eine  Mitarbeiterin  der
Mordkommission auf Anweisung ihres
Chefs aus dem Abschlussbericht an die
Staatsanwaltschaft  alle  „entlastenden

Dass  der  Maskenmann-Prozess  letz-
tendlich mit einem Freispruch und da-
mit  in  einem  Fiasko  für  Ermittler  und
Ankläger endet, ist dennoch nicht aus-
geschlossen. So räumte der langjährige
Chef der Mordkommission in Frankfurt
an der Oder selbst vor Gericht ein, dass
es  hinsichtlich  des  Entführungsfalles
„Fragen und Vorbehal-
te über den Ablauf un-
ter  den  Kollegen“  ge-
geben  habe.  Hinter
der  vorsichtigen  For-
mulierung 
verbirgt
sich nicht weniger, als
dass  beteiligte  Krimi-
nalbeamte die Beschreibungen des In-
vestmentkaufmanns von dessen Flucht
aus der Geiselhaft für so unglaubwür-
dig  hielten,  dass  sie  sogar  eine  vorge-
täuschte Straftat vermuteten. 

So  schilderte  eine  Kriminalbeamtin
vor Gericht, dass es aus ihrer Sicht bei
der  Entführung  des  Managers  eine
ganze  Reihe  von  Ungereimtheiten  ge-
geben  habe.  Unklar  sei  etwa,  warum
ein  Hubschrauber  mit  einer  Wärme-
bildkamera am mutmaßlichen Verbrin-
gungsort,  einer  Insel,  keine  Personen
geortet habe. 

Fragen  und  Ungereimtheiten  in  die-
sem  Zusammenhang  hätten  allerdings
nicht angesprochen werden dürfen, so
die  Zeugin.  Der  Leiter  der  Frankfurter

Könnte für die
Ermittler noch
peinlich werden:
Prozesstag in
Frankfurt an der
Oder mit dem
angeblichen
„Maskenmann“
Mario Kleinfeld

Bild: Ullstein

Kripo habe sinngemäß über das Opfer
gesagt, einem so wohlhabenden Mann
und  einer  Person  des  öffentlichen  Le-
bens  stelle  man  keine  kritischen 
Fragen. 

Als die Beamtin im März dieses Jah-
res  erneut  als  Zeugin  aussagen  sollte
und  dienstrechtliche  Konsequenzen
durch  ihre  Aussagen  befürchtete,  war
die  Geduld  des  Gerichts  am  Ende:
Noch  im  Gerichtssaal  wurden  die
Unterlagen  der  Kriminalbeamtin  be-
schlagnahmt. 

Aus  Sicht  der  brandenburgischen
CDU  ist  damit  ein  „Machtwort  des
Innenministers  überfällig“.  Es  sei  be-
denklich, wenn sich eine Polizeibeam-
tin vor Gericht derart eingeschüchtert
zeige, so der innenpolitische Sprecher
der  CDU-Fraktion,  Björn  Lakenma-
cher. 

Im  Prozess  sind  die  Folgen  dieses
Drucks  auf  die  Ermittler  inzwischen
unübersehbar  –  die  Indizienkette  ge-
gen den Angeklagten zerbröselt immer
weiter.  Noch  bevor  der  Vorsitzende
Richter die Beweisaufnahme schließen
konnte, hat die Verteidigung neue Be-
weisanträge  gestellt.  Erreicht  werden
soll, dass vor Gericht der Nachbar des
Entführungsopfers vernommen wird. 
Geklärt werden soll mit dessen Hilfe,
ob  am  Tatabend  am  Bootsanleger  ein
Ruderboot gelegen hat, das den bisher
geschilderten  Ablauf  der  Verschlep-
pung äußerst unwahrscheinlich macht.
Statt  der  eigentlich  bereits  erwarteten
Plädoyers sind vom Gericht nun weite-
re Verhandlungstermine bis in den Ju-
ni angesetzt worden. Norman Hanert

Nr. 15 – 11.. April 2015 5

Rechtsempfinden
schwer beschädigt

Von THEO MAASS

D er Potsdamer Oberbürgermeister Jann

Jakobs (SPD) hatte für den Sonntag,
29. März, eine Ausnahmegenehmi-

gung zur Öffnung von Läden in seiner Stadt
erteilt. Das Besondere daran war, dass das
Oberverwaltungsgericht zuvor die fragliche
Öffnung der Geschäfte untersagt hatte. „Die
Ausnahmegenehmigung“, so Gerichtsspre-
cher Ruben Langer, „ist rechtswidrig.“  35
Potsdamer Geschäfte ignorierten das
Verbot und hörten auf ihren Oberbürgermei-
ster statt auf das Gericht. 

Die Mitarbeiter der Ordnungsämter waren
unterwegs und verhängten gegen die betref-
fenden Geschäftsleute Bußgelder. Die Ge-
werkschaft Verdi in Brandenburg sah in der
illegalen Geschäftsöffnung den Versuch, sich
einen unlauteren Wettbewerbsvorteil zu
verschaffen. Hier geht es jedoch gar nicht um
die Frage, ob und in welchem Umfang die
traditionelle Sonntagsruhe gebrochen oder
umgangen wird. Das ist eine ganz andere
Frage. 

Viel wichtiger ist es, ob politische Ent-
scheidungsträger bereit sind, sich an die im
Staat geltende Gewaltenteilung zu halten
oder nicht. Wenn Gerichte Urteile fällen, die
den politisch Handelnden missfallen, dann
steht ihnen der Rechtsweg offen. Sich einfach
über Gerichtsentscheidungen hinwegzuset-
zen zeugt von unerträglicher Überheblichkeit
gepaart mit einem gefährlichen Defizit beim
Rechtsbewusstsein, das bei den Bürgern
Spuren hinterlassen wird. 

Immer wieder beklagen Politiker, dass

Bürger immer weniger Neigung zeigen, staat-
lichen Maßnahmen Folge zu leisten. Autofah-
rer, die zu schnell unterwegs sind, Steuerbür-
ger, die versuchen, einige Euro am Finanzamt
vorbeizujonglieren. Eine Liste, die sich belie-
big fortsetzen ließe. Aber wären dann nicht
die Politiker gefordert, selbst als gutes Bei-
spiel der Gesetzestreue voranzugehen? 

Potsdams Oberbürgermeister Jann Jakobs
ist lange genug im politischen Geschäft. Er
wusste genau, was er tat. Die Geschäftsinha-
ber könnten vielleicht geltend machen, dass
sie sich auf die Zusagen ihres Bürgermeisters
verlassen konnten. Schließlich sind sie Händ-
ler und keine Politiker. 

Der kurzfristige Schaden ist überschaubar.
Einige Ladenbesitzer werden die Verwarnung
bezahlen, weil ihnen der Aufwand zu hoch
ist. Andere werden vor Gericht ziehen, und
dann dürfte dort die Rolle des Oberbürger-
meisters thematisiert werden. Was ist mit
dem juristischen Grundsatz von „Treu und
Glauben“? Ausgang ungewiss. Vor Gericht
und auf hoher See – sagt der Volksmund –
sind wir alle in Gottes Hand. Aber der von
Jacobs angerichtete Langzeitschaden für das
Rechtsbewusstsein der Steuern zahlenden
Bürger dürfte nachhaltig sein.

Verbrechen: Falsche Zahlen 

Schon wieder

Brandenburgs Kriminalitätsstatistik wurde systematisch geschönt

Stromausfall als ungeplanter »Klimaschutz«

I m  Januar  stellte  der  Sender

RBB Belege vor, laut denen die
brandenburgische  Kriminal-
statistik für 2014 geschönt ist. Seit-
dem werden die offiziellen Zahlen
überprüft. Das jetzige Zwischener-
gebnis der laufenden polizeiinter-
nen Untersuchung ist verheerend:
Die  Zahlen  wurden  systematisch
und  weit  umfangreicher  als  ge-
dacht  beschönigt,  besonders  bei
Diebstahl und Einbruch. 

Der  inzwischen  zum  Innen-
staatssekretär  aufgestiegene  einst
verantwortliche  Polizeipräsident
Arne Feuring steht im Kreuzfeuer.
Er  verteidigt  das  Vorgehen  als
„mögliche Variante der Kriminali-
tätserfassung“.  Tatsache  ist:  Die
Vorgaben  des  Bundeskriminal-
amts  galten  bis  vor  Monaten  we-
nig  in  der  Mark,  das  Land  zählte
nach  eigenen  Regeln.  Der  RBB
machte eine entsprechende inter-
ne  Handlungsanweisung  öffent-
lich.  Die  Bundesinnenminister-
konferenz  rügte  die  eigenwillige
Praxis.  Innenminister  Karl-Heinz

Schröter (SPD) ging auf Distanz zu
Feuring.

In  Wochenend-  und  Sonder-
schichten stellten eigens abberufe-
ne Polizisten das wahre Bild nach.
Ihre Funde werfen ein neues Licht
auf die lange politisch als „subjek-
tives Sicherheitsgefühl“ abgetanen

Bürger lagen richtig
mit ihrem »subjektiven
Sicherheitsgefühl«

Erfahrungen  Brandenburger  Bür-
ger, beispielsweise mit der Grenz-
kriminalität. 

Die Beamten fanden 3985 in der
alten Zählung nicht berücksichtig-
te  Straftaten,  besonders  häufig
Diebstahl.  997  Mal  mehr  als  offi-
ziell  eingestanden  brachen  Ver-
brecher in Boden- und Kellerräu-
men  ein.  267  Autos  wurden  ge-
stohlen, ohne dass die Statistik es
vermerkte. Einbrüche wurden un-

ter  Feuring  zusammen  veran-
schlagt,  weil  es  sich  vermeintlich
um dieselben Täter handelte. 

Die  Brisanz  liegt  in  den  mut-
maßlichen  politischen  Vorgaben.
Die  rot-rote  Politik  machte  Kriti-
ker ungewollt erst auf Ungereimt-
heiten  aufmerksam.  Weniger
Straftaten  trotz  massiven  Stellen-
abbaus  bei  der  Polizei  passten
nicht zusammen. Der Bund Bran-
denburger  Staatsanwälte  stützte
bald  die  Kritik  des  RBB.  Feuring
wie  Rot-Rot  stehen  im  Landtag
viele  peinliche  Fragen  bevor.  So
steht im Raum, ob Rot-Rot die An-
weisung  gab,  die  Daten  zu  schö-
nen, um die Folgen der Polizeire-
form und die Lage in den Grenz-
herunterzuspielen.
regionen 
Immerhin  war  Feuring  federfüh-
rend an der aus massiven Kürzun-
gen bestehenden Reform beteiligt.
Die  echten  Zahlen  für  2013  wird
die  Öffentlichkeit  nach  Einschät-
zung der Prüfer nie erfahren – ei-
ne  Nachprüfung  ist  wegen  des
Aufwandes nicht vorgesehen. SG

N achdem es im März in Berlin-

Friedrichshain  bereits  zu  ei-
nem  großflächigen  Stromausfall
inklusive Plünderungen und Ran-
dale gekommen war (die PAZ be-
richtete),  führten  zum  Monatsen-
de Pannen beim örtlichen Versor-
ger nochmals zu einem Ausfall. 

Am 28. März traf es ein Gebiet

in  Berlin-Mitte.
Zwischen  Hacke-
schem Markt und
Alexanderplatz
saßen  an  einem
Sonnabendabend
für eine halbe Stunde rund 20 000
Haushalte und 4000 Betriebe, wie
etwa die in dem Gebiet zahlreich
vorhandenen  Restaurants,  Knei-
pen und Cafés, im Dunkeln. Nach
Angaben  von  Vattenfall  war  die
Ursache ein Defekt im Umspann-
werk Koppenplatz. 

Ereignet hat sich der Stromaus-
fall  in  Berlin-Mitte  ausgerechnet
am Tag der „Earth Hour“. Bei der
bereits  seit  einigen  Jahren  vom
WWF  initiierten  „Klimaschutz“-

fand 

Bereits  traditionell 

Veranstaltung  wird  an  zahlrei-
chen  teilnehmenden  Orten  in  al-
ler  Welt  der  Strom  abgestellt.  So
wurde in diesem Jahr unter ande-
rem  am  Kölner  Dom,  dem  Ham-
burger Rathaus und der Dresdner
Frauenkirche das Licht abgedreht. 
in
Deutschland  die  zentrale  Veran-
staltung 
der
„Earth  Hour“  in
Berlin-Mitte  auf
dem Pariser Platz
statt.  Während
zahlreiche  Be-
wohner  und  Berlin-Touristen  am
Abend  des  28.  März  unfreiwillig
im  Dunkeln  saßen,  blieb  als  ge-
plante  Beteiligung  der  deutschen
Hauptstadt  an  der  „Earth  Hour“
die Beleuchtung des Brandenbur-
ger  Tores  aus.  Unter  dem  Jubel
mehrerer  hundert  WWF-Aktivi-
sten, wurde um Punkt 20.30 Uhr
für  eine  Stunde  die  Beleuchtung
der  weltbekannten  Sehenswür-
digkeit  abgestellt  und  2500  Ker-
zen entzündet. 
N.H.

Ausgerechnet zur
»Earth Hour«

Pädophilie:
Grüne im Feuer
N ur  wenige  Monate  nach  Er-

scheinen  eines  Abschlussbe-
richts  des  „Göttinger  Instituts  für
Demokratieforschung“  zur  Pädo-
philie-Debatte  bei  den  Grünen  in
den 80er Jahren, hat der Berliner
Abgeordnete  Thomas  Birk  (Grü-
ne)  neue  Enthüllungen  zu  Miss-
brauchsfällen aus der Frühzeit der
Partei  angekündigt.  Der  Berliner
Landesverband werde Mitte April
einen „leider sehr umfangreichen“
Bericht  vorlegen,  so  die  überra-
schende  Ankündigung  von  Birk
auf einer Veranstaltung der partei-
nahen  Heinrich-Böll-Stiftung.  Es
habe in Berlin bis in die 90er Jah-
re rund zehn aktive Grüne als Tä-
ter  gegeben,  die  „eventuell  Tau-
sende von Opfern produziert“ hät-
ten.  Verurteilte  Pädophile  hätten
aus  der  Justizvollzugsanstalt  her-
aus  für  die  Partei  kandidiert,  so
Thomas Birk, der bei den Berliner
Grünen als sogenannter queerpo-
litischer  Sprecher  fungiert.  Seit
Jahren  sehen  sich  die  Grünen
schweren  Vorwürfen  ausgesetzt,
Pädophilie in ihren frühen Jahren
toleriert zu haben. 
N.H.

noch  einen  speziellen  Aspekt.
Präsident  Nicolas  Sarkozy  war
Ghaddafi  40  Millionen  Euro
schuldig, mit denen dieser seinen
Wahlkampf  finanziert  hatte.  Die
wollte  er  lieber  mit  Bomben  als
mit  Bargeld  begleichen.  Das  Er-
gebnis ist bekannt: Libyen ist rui-
niert,  ein  großzügiges  Sozialsy-
stem  hat  bitterster  Not  weichen
müssen,  Gewalt  beherrscht  das
Land, das in mehrere Teile zerfal-
len ist. Der IS triumphiert.

Eingedenk  der  Gespräche  in
Kairo überquerte im Mai 2013 Se-
nator  McCain  die  tür-
kisch-syrische Grenze, um
in  der  Nähe  von  Idlib  die
Führer  der  „bewaffneten
Opposition“  zu  treffen,  je-
ne  „guten  Revolutionäre“,
die man heute nicht mehr
von  den  anderen  unter-
scheidet. Zwei Jahre zuvor
waren  nach  dem  Umsturz
in  Libyen  vom  Hafen  To-
bruk  aus  umgehend  Söld-
ner  und  Waffen  nach  Sy-
rien  verschifft  worden,
denn  auch  der  syrische
Bürgerkrieg war bereits in
vollem  Gange  und  der
Nachschub  wurde  drin-
gend gebraucht.

Um sich ein Bild zu ma-
chen, traf also McCain den
„Generalstab“  der  „Freien
Syrischen Armee“, die an-
geblich  ein  Gegner  des  IS
ist.  Nur  existieren  Bilder,
auf denen McCain im Ge-
spräch  mit  dessen  Funk-
tionsträgern  zu  sehen  ist,
darunter  der  ehemalige
syrische  Brigadegeneral
Selim  Idriss,  aber  eben
auch Ibrahim al-Badri, auf
den die USA als einen der
fünf meistgesuchten Terro-
risten  ein  Kopfgeld  von  zehn
Millionen  Dollar  ausgesetzt  ha-
ben. Besser bekannt ist der Mann
unter  seinem  Kriegsnamen  al-
Baghdadi. Darunter kennt ihn die
Welt als den Befehlshaber des IS,
den  die  USA  angeblich  ange-
strengt bekämpfen.

Bild: imago

Florian Stumfall

AU S L A N D

Paradebeispiel für die US-Strategie 

Bilanz der durch den Westen betriebenen gewaltsamen Demokratieverbreitung in Libyen verheerend  

Diese  Gegebenheiten  reichten
indes  nicht  aus,  um  einen  Flä-
chenbrand anzufachen. Daher hat-
te  schon  lange  zuvor  die  CIA  ei-
nen Emissär nach Afghanistan ge-
sandt,  der  dort,  im  Taliban-Lager
Chost  nahe  Ghanzi  im  äußersten
Nordosten  des  Landes,  einen  Li-
byer namens Abdel Hakim al-Ha-
sidi anwarb. Nahe seiner Heimat-
stadt  Derna  stellte  er  später  eine
300 Mann starke Miliz zusammen,
den  Kern  der  nachmaligen  „Liby-
an Islamic Fighting Group“ (LIFG).
Diese  LIFG  wurde  durch  460

herer  Mudschaheddin.  Diese
Truppe wurde durch eine Einheit
des privaten Sicherheitsunterneh-

Autarkiestreben
wurde Ghaddafi
zum Verhängnis

mens  Blackwater  aus  den  USA
verstärkt, und so konnte das liby-
sche Kapitel des „arabischen Früh-
lings“ eröffnet werden.

Existenzgründungen  waren  ko-
stenlos und mit dem Tiefenwasser
aus  der  Sahara  revolutionierte  er
die  libysche  Landwirtschaft.  Das
Land und einige seiner Nachbarn
waren auf dem Weg, sich selbst zu
ernähren.

Dies  aber  war  schon  ein  Stein
des  Anstoßes.  Es  erregte  den
Widerstand  der  US-amerikani-
schen  Agrar-Multis.  Deswegen
wurden auch schon zu Beginn des
Krieges  die  Wasserpipelines  zer-
bombt.  Ganz  entscheidend  für
den  Krieg  aber  war  Ghaddafis

6 Nr. 15 – 11. April 2015

MELDUNGEN

Polen stellt 
Wachtürme auf

Warschau/Königsberg  –  Polen
will  die  Überwachung  seiner
Grenze zum Königsberger Gebiet
verstärken  und  dazu  Wachtürme
errichten.  Wie  eine  Sprecherin
der  polnischen  Grenzpolizei
gegenüber der polnischen Nach-
richtenagentur  PAP  Anfang  der
Woche  erklärte,  sollen  die  sechs
bis zu 50 Meter hohen Wachtür-
me  bis  Juni  aufgestellt  werden.
Die  Baukosten  werden  voraus-
sichtlich 14 Millionen Zloty (um-
gerechnet  3,7  Millionen  Euro)
betragen.  Die  EU  unterstützt  die
Aufrüstung  der  Anlagen  an  der
Grenze  zur  russischen  Exklave.
Rund  drei  Viertel  der  Baukosten
werden aus einem EU-Fonds für
die Sicherung der Außengrenzen
der  Europäischen  Union  finan-
ziert.
U.M.

Krim: Mehrheit  
für Russland

Moskau  –  Nach  dem  deutsch-
ukrainischen 
Meinungsfor-
schungsinstitut GfK Ukraine (sie-
he PAZ11/2014) haben auch de-
ren  russische  Kollegen  von
WZIOM  eine  Umfrage  auf  der
Krim  durchgeführt.  Danach  sind
90 Prozent der Einwohner für ei-
nen  Verbleib  bei  Russland,  wäh-
rend fünf Prozent eine Rückkehr
als  Autonome  Republik  in  den
Staatsverband  der  Ukraine    be-
fürworten.  Fast  70  Prozent  sind
mit  den  bisherigen  Ergebnissen
der Annexion zufrieden, 18 Pro-
zent sehen gar alle Probleme der
Übergangszeit  als  bereits  beho-
ben an. Das positive Ergebnis der
Volksabstimmung  zum  Staats-
wechsel  wird  durch  diese  ein-
deutigen  Zahlen  grundsätzlich
bestätigt.  Auch  ein  erheblicher
Teil  der  ukrainischen  und  sogar
eine  nennenswerte  Anzahl  von
Vertretern der tatarischen Bevöl-
kerungsgruppe 
stimmt  dem
Übergang an Russland zu.

T.W.W.

„Libyen  im  Chaos“,  „Libyen,  ein
Sprung brett  für  Flüchtlinge  nach
Europa“,  „Libyen  als  Hochburg
des  IS“  –  solche  und  ähnliche
Schlagzeilen  lassen  den  toten
Staatschef  Muammar  Ghaddafi
manchem  im  Nachhinein  in  ei-
nem  günstigeren  Licht  erschei-
nen.  Die  Bilanz  der  gewaltsamen
Demokratieverbreitung durch das
US-Militär ist dürftig.

Libyen  bleibt  das  Paradebei-
spiel für die US-Strategie im ara-
bischen Raum und in Mittelasien,
auch in der Hinsicht, dass
es  Washington  weitestge-
hend  gelingt,  die  wahren
Vorgänge  zu  verschleiern.
Dabei  muss  man  nur  die
handelnden  Personen  be-
trachten,  um  zu  mehr
Klarheit zu kommen. In Li-
byen  war  wieder  einmal
Senator  John  McCain  ein
Hauptakteur.  Für  den 
4.  Februar  2011  hatte  die
Nato  in  Kairo  ein  Treffen
anberaumt,  das  McCain
leitete.  Mit  ihm  war  der
Franzose Bernard Levy ge-
kommen, der zwar kein öf-
fentliches  Amt  innehatte,
aber  in  seiner  Heimat  ei-
nen  gewissen  Ruf  als
Philosoph  genoss.  Dazu
kamen  Unterhändler  aus
der  Golf-Region  und  syri-
sche Exilanten. Das Thema
war die Frage, wie man so-
wohl in Libyen als auch in
Syrien  Aufstände  entfa-
chen könne, damit die Na-
to  dann,  im  Namen  von
Freiheit  und  Menschen-
rechten, eingreifen könnte.
In  Libyen  machte  man
sich  neben  dem  stets  vor-
handenen sozialen Gefälle
vor  allem  ethnische  Spannungen
zunutze. Im Westen des Landes ist
der Prozentsatz der Araber höher,
im  Osten  derjenige  der  Berber.
Speziell in der Gegend von Derna
lebt der Stamm der Harabi, tradi-
tionell  mit  dem  Clan  Gaddafis,
der  berberischer  Abstammung
war, verfeindet.

Spielt eine besonders unrühmliche Rolle: Der republikanische US-Senator John McCain

Mann  verstärkt,  die  die  CIA  aus
ihrem  Gefängnis  in  Guantanamo
rekrutierte.  Ihr  Ausbilder  wurde
der  ehemalige  Mudschaheddin
Abu  Sufian  Ibrahim  Ahmed  Ha-
muda  bin  Qumu,  der  zuvor  für
Osama  bin  Laden  im  Sudan  tätig
gewesen war. Kommandeur wurde
Salah al Barrani, ebenfalls ein frü-

Vielfältig war auch das Interes-
se der Nato an Ghaddafis Beseiti-
gung.  Seine  Regierungsweise  in-
des konnte es nicht gewesen sein.
Ungeachtet  seiner  bizarren  Art
führte  Ghaddafi  sein  Land  mu-
stergültig.  Die  Menschen  hatten
Anteil  am  Ölreichtum,  Bildung,
medizinische  Versorgung  und

Plan, ganz Afrika unabhängig vom
weltweiten Dollar-Regime zu ma-
chen und dafür eine afrikanische
Investitionsbank einzurichten, ein
Vorhaben,  das  schon  Saddam
Hussein  den  Kopf  gekostet  hatte.
Die  Begehrlichkeiten,  die  das  Öl
hervorrief,  rundeten  die  Motiva-
tion  ab.  Für  Frankreich  gab  es

Deutscher will König werden

Kalifornien trocknet aus

Fast 100 Jahre alter Anspruch auf den Thron von Litauen

US-Westküstenstaat erlebt das vierte Jahr extremer Dürre

D er  deutsche  Adlige  Inigo

Fürst  von  Urach,  Graf  von
Württemberg will wie schon
sein  Großvater  König  von  Litauen
werden.  Seine  Familie  entstammt
einer  morganatischen  Seitenlinie
des  württembergischen  Herrscher-
hauses  aus  dem  19.  Jahrhundert,
die  in  ihrem  südwestdeutschen
Stammland  nicht  erbberechtigt
war,  aber  zahlreiche  dynastische
Verbindungen  quer  durch  das  vor
allem katholische Europa besaß. In-
igos  Großvater  Wilhelm  Karl  von
Urach wurde daher, nach früheren
Vorschlägen  unter  anderem  für
Monaco  und  Albanien,  während
des  Ersten  Weltkrieges  als  Thron-
kandidat für ein wiedergegründetes
Königreich  Polen  und  ein  neuer-
richtetes  Großherzogtum  Elsaß-
Lothringen vorgeschlagen, ehe ihm
im Juli 1918 der litauische Landes-
und  spätere  Staatsrat  die  Königs-
würde Litauens antrug: Er sollte als
Mindaugas II. erster König des neu-
entstandenen Litauen werden.

Litauen  war  damals  durch  deut-
sche  Truppen  von  der  russischen
Herrschaft befreit worden und sei-
ne Vertreter wollten ihr Land als ei-
genständiges  Königreich  mit  dem
Deutschen  Reich  verbinden.  Dies
wurde soweit auch vom Kaiser und
der  Berliner  Regierung  akzeptiert,
wobei aber gerade die Reichsregie-
rung unter Georg von Hertling die
Anerkennung  der  Wahl  Wilhelm

Karls  absichtlich  verschleppte  –
man  wollte  den  litauischen  Thron
für den sächsischen König sichern.
Während  Wilhelm  Karl  noch  auf
grünes Licht aus Berlin wartete und
sich  dort  vor  allem  Matthias  Erz-
berger massiv für ihn einsetzte, ge-
riet  der  litauische  Landesrat  poli-
tisch unter Druck, sich für eine re-
publikanische  Verfassung  ohne
deutschen  König  zu  entscheiden.
Als im Oktober 1918 schließlich die
neue  Reichsregierung  unter  Prinz
Max von Baden den Litauern voll-
ständige Autonomie in ihren politi-

Durch Kampagne in
den Medien und
Vermarktung zum Ziel

schen  Entscheidungen  zusicherte,
war es denn auch für eine Wahlan-
nahme bereits zu spät – der litaui-
sche Staatsrat hatte seine Entschei-
dung zurückgezogen.

Wilhelm Karl, der noch im hohen
Alter die litauische Sprache erlern-
te, hat aber auch danach an seinem
Anspruch  auf  den 
litauischen
Thron festgehalten und dieser ging,
als  Teil  des  Adelstitels  geführt,  auf
seinen 1962 geborenen Enkel Inigo
über. Letzterer besuchte 2009 erst-
mals  selbst  Litauen,  was  seinem
Großvater  zeitlebens  nicht  ver-

gönnt  war.  Seitdem  betreibt  der
deutsche Adlige kleinere geschäftli-
che Aktivitäten im Lande und wirbt
öffentlich  für  seine  Einsetzung  als
König. Zu diesem Zweck hat er ei-
nen Litauer angestellt, der als Sohn
einer litauischen Mutter und eines
mestizischen  Vaters  in  Mexiko  ge-
boren  wurde.  Mit  gut  20  Jahren
kehrte  dieser  2005  in  die  Heimat
seiner baltischen Vorfahren zurück,
wo er bisher aber nicht Fuß fassen
konnte. Die Anstellung bei Inigo ist
seine  erste  überhaupt  und  er  be-
müht sich sehr, sie engagiert anzu-
gehen. 

Ende 2014 startete er im Auftrag
seines  Dienstherren  eine  Kampag-
ne, die Frage des Königtums erneut
in  die  litauischen  Medien  zu  lan-
cieren,  während  Inigo  selbst  den
Kontakt zu den deutschen Medien
sucht.  Im  März  2015  erschien  ein
Bericht über den Fürsten im NDR,
in  dem  er  sich  durchaus  Chancen
auf  den  litauischen  Thron  zuwies.
Zumindest  seien,  so  ließ  der  ver-
meintliche Mo narch in spe auf eine
kritische  Nachfrage  des  Reporters
wissen, dass mit dem „Merchandi-
sing“,  das  heißt  der  Vermarktung
von  Souvenirartikeln  rund  um  die
Monarchie,  durchaus  Einnahmen
zu  erzielen  seien.  Ob  dies  freilich
den Litauern ausreicht, sich auf das
Wagnis  einer  neuerlichen  Monar-
chie  einzulassen,  bleibt  abzuwar-
ten.
Thomas W. Wyrwoll

E inen  Winter,  der  ein  Som-

mer  war,  erlebte  Kalifor-
nien  in  der  letzten  Saison,
genossen von Millionen von Tou-
risten  und  beneidet  vom  ganzen
Land.  Während  Schneemassen
wie  nie  zuvor  New  York,  Boston
und die meisten Staaten der Ost-
küste einhüllten und ungewohnte
Massen  von  Tornados  im  mittle-
ren Westen der Vereinigten Staa-
ten ganze Gemeinden flachlegten,
saßen  die  Kalifornier  im  tiefsten
Winter hemdsärmelig in den vie-
len Straßencafés, grillten an ihren
Schwimmbädern bis in die Nacht
hinein  und  joggten  halbnackt
durch die von Palmen, blühenden
Büschen  sowie  leuchtenden  Zi-
tronen-  und  Apfelsinenbäum-
chen gesäumten Straßen. Die Ski-
läufer in den Wintersportgebieten
wie  Big  Bear  und  Lake  Tahoe
standen  auf  trockenem  Boden,
wenn der täglich über die Pisten
gepumpte  künstliche  Schnee  zu
schnell  in  der  Sonne  schmolz.
Die  Skiregionen  verloren  durch
den  ausbleibenden  Schnee  2,2
von  früher  7,4  Millionen  Besu-
chern.  Der  letzte  Winter  war  der
trockenste  seit  1895  und  hatte
Temperaturen  bis  zu  15  Grad
über allen bisherigen Rekorden.

Kalifornien  erlebt  das  vierte
Jahr  einer  besorgniserregenden
Austrocknung.  Der  satellitenge-
stützte  „US-Dürre-Monitor“,  der

Daten von 50 verschiedenen Wet-
ter-Indikatoren  gesammelt  hat,
erkannte für Kalifornien eine seit
2011  sich  ständig  erweiternde
Trockenheit  –  so  für  2012  eine
„ernsthafte Dürre“, für 2013 eine
„extreme Dürre“ und für 2014 bis
jetzt  eine  „außergewöhnliche
Dürre“. „Hat Kalifornien in einem
Jahr  kein  Wasser  mehr?“,  lauten
bereits einige Schlagzeilen.

Eine  apokalyptische  Vorstel-
lung. Doch ob die ständige Sonne
die  Hirne  austrocknet  oder  ein-
fach  nur  optimistische  Gefühle

Die Menschen
nehmen es mit
Gelassenheit

schürt  –  die  Kalifornier  nehmen
die Drohung einer Naturkatastro-
phe  mit  typischer  Gelassenheit.
So  dürfen  Gärten  nur  dreimal  in
der Woche gewässert werden. Im-
mer  mehr  Rasenflächen  ver-
schwinden.  Apartmenthäuser
statten  ihre  Toiletten  mit  wasser-
sparenden  Armaturen  aus,  und
die  Fernsehwerbung  ruft  regel-
mäßig  dazu  auf,  in  der  Dusche,
beim Zähneputzen und Geschirr-
spülen,  den  Hahn  schnellstens
wieder  zu  schließen.  Dafür  müs-
sen  die  Bürger  dann,  wie  in  Los

Angeles, erleben, dass ein uraltes
Wasserrohr  nach  dem  anderen
platzt,  Millionen  Gallonen  von
kostbarem  Nass  Straßen,  Häuser
und  Garagen  überfluten  und  die
Kinder  auf  Autoreifen  Boot  fah-
ren.

Die  Wassermengen  von  oben
hingegen  kann  man  an  den  Fin-
gern einer Hand abzählen. Zwei-
mal ergossen sich kurz sintflutar-
tige Regenströme in diesem Jahr,
was  zu  Häuser  verschlingenden
Schlammlawinen und schlimmen
Verkehrsunfällen führte. Doch sie
genügten  nicht,  die  seit  Langem
ausgetrocknete  Erde,  die  Flüsse
und Speicher genügend zu füllen.
Hauptleidtragende  der  Dürre  ist
die  Landwirtschaft,  die  80  Pro-
zent  des  Wasservorrats  ver-
braucht  und  oft  vor  verdorrten
Feldern  steht.  Die  Farmer  pum-
pen immer intensiver Grundwas-
ser.  Langsam  versiegen  dadurch
die Quellen, und das Land sinkt,
wie  im  Central  Valley,  über  30
Zentimeter im Jahr. Doch es wird
an diversen neuen Methoden ge-
arbeitet.  Gouverneur  Edmund 
G.    Brown  jr.  hat  soeben  eine
Milliarde  US-Dollar  für  Investi-
tionen  in  die  Frischwasser-Infra-
struktur  und  für  sofortige  Hilfen
für  die  Farmer  bereitgestellt.
Auch wird eine noch striktere Ra-
tionierung  des  Trinkwassers  er-
wartet.
Liselotte Millauer

W I RT S C H A F T

Annäherung auf Pekings Kosten

Nordkorea möchte seine Abhängigkeit von China reduzieren und sucht die Nähe zu Russland 

Stützpunkt,  um  Einfluss  in  Fern-
ost  sowie  im  Pazifikraum  zu  ge-
winnen  und  diesen  nicht  völlig
seinem  alten  Rivalen  China  zu
überlassen. 

Zur Bekräftigung der beidersei-
tigen  Beziehungen  haben  beide
Länder  während  der  letzten  Wo-
chen  einen  breitangelegten  Han-
delsvertrag  geschlossen.  Hatte
der Handel zwischen den beiden
Staaten  im  letzten  Jahr  ein  Volu-
men  von  umgerechnet  nur  rund
100  Millionen  US-Dollar,  so  soll
er  bis  2020  auf  eine  Milliarde
Dollar steigen. Da Nordkorea un-
ter  chronischem  Strommangel
leidet,  soll  insbesondere  der  be-
reits bestehende Import von Koh-
le verstärkt werden. Dringend be-

nötigt  werden  ebenfalls  Investi-
tionen. 

Ob  Moskaus  Wirtschaft  diese
Wünsche  aber  erfüllen  kann,  er-
scheint in der gegenwärtigen Situ-
ation angesichts der fallenden Öl-

Einladung an Kim
Jong-un zur Moskauer
Siegesparade

preise  und  auch  der  westlichen
Sanktionen 
zweifelhaft.  Was
Nordkorea an Russland zusätzlich
liefern  könnte,  ist  bisher  unklar.
Denn  an  Pjöngjangs  Exportschla-
ger,  wertvolle  Mineralien,  hat 

Moskau keinen wirklichen Bedarf.
Und  an  ihrem  Goldbestand  hat
die  Demokratische  Volksrepublik
Korea  bisher  stets  als  letzte  Ret-
tungsreserve festgehalten. So dürf-
te auch in fünf Jahren der Handel
mit Russland bestenfalls ein Sech-
stel von dem mit Peking betragen. 
Nach  den  letzten  veröffentlich-
ten  Zahlen  beläuft  sich  letzterer
auf  jährlich  6,4  Milliarden  US-
Dollar.  Wie  unbedeutend  das  für
chinesische  Verhältnisse  ist  zeigt
ein  Vergleich  mit  dem  chinesi-
schen  Handel  mit  Südkorea.  Der
hat  ein  Volumen  von  209,6  Milli-
arden  Euro.  Umgekehrt  ist  für
Nordkorea China jedoch ein wich-
tiger  Handelspartner.  Entspre-
chend hart traf es die Demokrati-

Kaum  bemerkt  von  der  politi-
schen  Öffentlichkeit  in  Europa
hat  Russlands  Premier  Wladimir
Putin  unlängst  den  nordkoreani-
schen  Diktator  Kim  Jong-un  zum
8. Mai  nach  Moskau  eingeladen.
Äußerer  Anlass  ist  die  dortige
große Siegesparade anlässlich der
Beendigung  des  Zweiten  Welt-
krieges  vor  70  Jahren.  Kim  Jong-
un  hat  die  Einladung  nach  Mos -
kau  inzwischen  offiziell  ange-
nommen.  Bahnt  sich  damit  eine
nordkoreanisch-russische  Sym-
biose auf Kosten Chinas an? 

Ob  Kim  Jong-un  tatsächlich
kommen  wird,  ist  fraglich  ange-
sichts  seiner  generellen  Abnei-
gung  gegenüber  Flugreisen  und
seinem  Desinte-
resse  an  interna-
tionalen  Themen,
die  er  voll  und
seinem
ganz 
Au ß e n m i  n i s te r
überlässt.  Gegen-
über  seinen  eige-
nen  Untertanen
jeder
würde 
im
Empfang 
indes
Kreml 
zweifellos 
eine
weitere  Stärkung
seines  Personen-
kults darstellen.

Nr. 15 – 11. April 2015 7

MELDUNGEN

Konsum auf
Rekordniveau

Nürnberg – Kaufen statt sparen: Die
niedrigen Zinsen treiben den Kon-
sum  in  die  Höhe.  So  hat  der  von
dem  Marktforschungsunterneh-
men  GfK  veröffentlichte  Konsum-
klimaindex  mit  10,0  Punkten  den
höchsten  Stand  seit  13  Jahren  er-
reicht. Zu dessen Berechnung wer-
den  die  Erwartungen  der  Deut-
schen  an  die  Konjunktur,  die  Ein-
kommensentwicklung und die An-
schaffungsneigung  ermittelt.  Ein-
zelhandelsexperten  gehen  davon
aus, dass es mit der Konsumfreude
bald wieder vorbei sein wird, denn
der schwächer werdende Euro füh-
re zu einer Verteuerung der Impor-
te, was an die Verbraucher weiter-
gegeben werden dürfte.
U.M.

Andorra
am Pranger

Andorra la Vella – Wegen Geldwä-
schevorwürfen  hat  Andorras  Ban-
kenaufsicht  die  Kontrolle  über  die
Banca  Privada  D’Andorra  (BPA)
übernommen.  Nach  Ermittlungen
der US-Antibetrugsbehörde Fincen
soll die BPA Gelder mafiöser Orga-
nisationen in Milliardenhöhe gewa-
schen  haben.  Andorra,  dessen
Staatsspitze  sich  der  französische
Präsident  und  der  Bischof  im  spa-
nischen  Urgell  teilen,  ist  mit  nur
76 000  Einwohnern  Standort  von
fünf Banken mit Einlagen in Höhe
von rund 40 Milliarden Euro. N.H.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.049.107.085.611 €
Vorwoche: 2.048.901.704.663 €
Verschuldung pro Kopf:
25.370 €
Vorwoche: 25.367 €

(Dienstag, 31. März 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

sche Volks republik, als Peking ver-
gangenes  Jahr  vertragswidrig  den
Export von Rohöl völlig einstellte.
In  China  denkt  man  stets  sehr
pragmatisch.  Alles  Gerede  vom
„Kommunismus“  oder  „Sozia-
lismus“  ist  –  wie  bei  all  diesen
Staaten  –  voller  Phrasen,  hinter
denen rein machtpolitische Inter-
esse  stehen.  In  Führungskreisen
Pjöngjangs  hält  man  es  daher  für
nicht  unmöglich,  dass  Peking  ei-
nes  Tages  seinen  ungeliebten
Nachbarn fallen lassen könnte zu-
gunsten des wirtschaftlich und ge-
rade technisch viel stärkeren Süd-
korea.  Die  blutigen  Schießereien
der Chinesen gegen die scheinbar
so  eng  befreundete  Sowjetunion
damals am Ussuri-Fluss wird man
auch in Pjöngjang
nicht  vergessen
haben.
Vor 

s
e
g
a
m

p
d
d

i

:

d

l
i

B

diesem
ist
Hintergrund 
der  Wunsch  von
Pjöngjang 
ver-
ständlich,  seine
A b h ä n g i g k e i t
vom  Handel  mit
China  zu  redu-
zieren.  Und  an-
gesichts  dieses
Wunsches  war  es
sicherlich  eine
geschickte  Inve-
stition  Moskaus,
letztes Jahr Nord-
korea  90  Prozent
seiner  Schulden
von  umgerechnet
elf  Milliarden
US-Dollar  zu  er-
lassen. Nordkore-
anische wie auch
russische  Zeitun-
gen  verkündeten
in  den 
letzten
Monaten  wieder-
holt,  2015  solle
Jahr  der
„ein 
Fr e u n d s c h a f t “
werden  und  die
b e i d e rs e i t i g e n
Beziehungen  auf
„ein  neues  höhe-
res  Niveau“  brin-
gen.

Außenpolitisch
wäre  eine  engere
Verbindung  mit
Russland eine ge-
wisse  Durchbre-
chung  der  allge-
meinen  Isolation
Nordkoreas.  Ins-
besondere könnte
Moskau  die  im
UN-Sicherheits-
rat  gegen  Pjöng-
jang 
gerichtete
Resolution  wegen
der
Verletzung 
Menschenrechte
durch  sein  Veto
blockieren.  Für
die  Politik  Putins
wiederum  ist  der
Nordteil  Koreas
ein 
wichtiger
s t r a t e g i s c h e r

Er und die Seinen halten Ausschau nach einer Alternative zu den Chinesen: Kim Jong-un, hier bei einem Übungsschießen

F.W.Schlomann

Frische Brise fürs Konto

Österreich EU-Vorreiter

Steigende Strompreise machen Kleinwindanlagen attraktiv

Wien schafft die staatliche Einlagensicherung von Sparguthaben ab

G roße  Windenergieparks

sind in Deutschland neben
Wasserkraft  die  wichtigste
Ökostromquelle.  In  der  Miniatur-
version,  der  Kleinwindanlage  für
Dach und Garten, spielen sie aber
bislang  kaum  eine  Rolle  – anders
als Solarstromanlagen. Das könnte
sich  ändern,  wenn  die  Politik  der
Kleinwindkraft  mehr  Rückenwind
gibt. Zurzeit zahlt der Gesetzgeber
den  ins  Netz  eingespeisten  Strom
neu installierter Kleinwindanlagen
mit 8,5 Cent je Kilowattstunde ab –
wie bei Großwindanlagen, zahlbar
vom Versorger auf 20 Jahre.

„Kleinwindenergieanlagen  er-
möglichen  Windenergie  für  jeder-
mann“,  sagt  Martin  Maslaton,
Rechtsexperte  des  Bundesverban-
des Windenergie (BWE). Der priva-
te  Propeller  sei  eine  gute  Ergän-
zung  zur  Fotovoltaikanlage.  Vor-
aussetzung: 
„Der  produzierte
Strom  sollte  mehrheitlich  selbst
verbraucht  werden,  so  dass  mög-
lichst kein oder wenig zusätzlicher
Strom  extern  bezogen  werden
muss.“ Denn ob sich das Ungetüm
mit  Mast  lohnt,  hängt  ganz  davon
ab,  ob  man  8,5  Cent  je  erzeugter
Kilowattstunde  kassiert  oder  satte
25  Cent  an  Eigenverbrauch  spart.
Uwe Hallenga, Betreiber des Inter-
netportals  „Kleinwindanlagen.de“,
pflichtet  bei:  „An  einem  guten
Standort bringt eine Kleinwindan-

lage  mehr  als  eine  Solaranlage.“
Für  eine  Anlage  mit  drei  Kilowatt
Nennleistung  muss  man  bis  zu
10 000  Euro  in  die  Hand  nehmen.
Wer  gleich  in  die  Vollen  geht,  är-
gert sich über die Besteuerung des
Eigenverbrauchs.  Seit  1.  August
2014  sind  1,87  Cent  je  selbst  ver-
brauchte  Kilowattstunde  Wind-
strom fällig, wenn die Anlage über
10 Kilowatt stark ist. Tendenz stei-
gend: Ab 2017 sind es 2,5 Cent. Ein
3,5 Kilowatt starkes Modell produ-
ziert im Jahr, abhängig vom Stand-

Noch fehlt
der Rückenwind
der Politik

ort, 2500 bis 3500 Kilowattstunden
Strom.  Im  Eigenverbrauch  spart
das rund 600 bis 900 Euro im Jahr.
Bei  Einspeisung  zahlt  der  Versor-
ger  nur  212  bis  297  Euro  –  das
reicht oft kaum für die Darlehens-
zinsen.

Die  Windmaschine  will  aller-
dings  klug  ausgesucht  sein,  denn,
so Hallenga, „auf dem Markt tum-
meln  sich  Betrüger,  die  Schwach-
sinnsgeräte  verkaufen“.  Mickrige
Stromerträge  und  abgerissene  Ro-
torblätter sind dann programmiert.
Ein  weiteres  Ärgernis  sind  ge-

schönte  Hersteller-  und  Händler-
angaben zum Ertrag.

Zulegen  könnten  die  Windma-
schinen,  wäre  auch  hierzulande
das  „Net  Metering“  erlaubt:  Der
häusliche  Stromzähler  läuft  dann
rückwärts,  wenn  mehr  Strom  er-
zeugt  als  verbraucht  wird.  Klein-
windmüller  erhalten  ihren  einge-
speisten Strom vom Versorger indi-
rekt  zum  Preis  des  Haushalts-
stroms  vergütet  –  also  zu  über  25
statt  8,5  Cent  die  Kilowattstunde.
Steigende  Versorgertarife  machen
den  Eigenverbrauch  über  kurz
oder  lang  attraktiver.  Im  Eigenver-
brauch  kann  sich  Kleinwindkraft
längst  rechnen.  In  zehn  Jahren
könne man die Kosten der Anlage
bei  guter  Lage  raus  haben,  sagt
Hallenga  und  folgert:  „Kleinwind-
anlagen werden zulegen.“

Andere Länder haben Kleinanla-
genbetreibern  mit  Zuschüssen,
Steuervorteilen  und  der  Freigabe
von Rücklaufzählern unter die Ar-
me  gegriffen.  Ihr  Nischendasein
zwischen Sylt und Feldberg haben
die Mini-Windwerke deutscher Po-
litik und Bürokratie zu verdanken.
Für die Genehmigung sind je nach
Kommune  teure  Schall-,  Statik-,
Vogelflug-  und  Schattengutachten
nötig.  Selbst  unter  zehn  Metern
Nabenhöhe braucht man in fast al-
len Bundesländern eine Baugeneh-
migung.
Kai Althoetmar

Ö sterreich schafft die staat-

liche  Einlagensicherung
von  Sparguthaben  ab.  Ab
Juni  stehen  nur  noch  die  Banken
für  Spareinlagen  gerade.  Die  Al-
penrepublik wird so zum Vorreiter
in  Europa  und  folgt  einer  EU-
Richtlinie,  nach  der  die  Staaten
sich  als  Garanten  der  Spargro-
schen zurückziehen sollen.

Die Einlagengensicherung dient
dem  Schutz  der  Sparer.  Ist  eine
private  Bank  zahlungsunfähig,
springt in der Bundesrepublik der
gesetzliche Schutz, die Entschädi-
gungseinrichtung  deutscher  Ban-
ken (EdB) ein. Zudem gibt es eine
freiwillige  Absicherung  der  Ban-
ken  untereinander.  In  der  EU  an-
sässige  Banken  müssen  Mitglied
einer  Entschädigungseinrichtung
sein.  Sparbeträge  bis  zu  100 000
Euro sind formal abgesichert.

Doch die EU weicht ihre 2011 auf
diesen Betrag festgelegte Sicherheit
für  die  Bürger  jetzt  wieder  auf.
Nach  einer  neuen  EU-Richtlinie
sollen nur noch die Banken das Ri-
siko tragen, der Staat zieht sich zu-
rück. Im November traf es deutsche
Bankkunden.  Der  Fonds  des  Ban -
kenverbandes  sicherte  Einlagen  zu
diesem  Zeitpunkt  noch  bis  zu  30
Prozent  des  Eigenkapitals  der
Bank.  Seit  Januar  sind  es  noch  20
Prozent, für 2025 sind 8,75 Prozent
vorgesehen.  Entsprechende  Briefe

an Bankkunden sind abgesandt, de-
ren  Brisanz  bleibt  vielen  Sparern
verborgen.  Ließen  Staaten  einst
Banken pleitegehen, um Spareinla-
gen zu retten, zeichnet sich nun ei-
ne umgekehrte Tendenz ab. Da die
Staaten  ihre  Verantwortung  abge-
ben, die Banken indes die nun von
Vorneherein und allein zu leistende
Absicherung  faktisch  nicht  finan-
zieren, also mit genug Eigenkapital
absichern  können,  hat  der  Bürger
das  Nachsehen.  Kaum  eine  Bank
will  zur  ausreichenden  Absiche-

Bei Bankenpleiten 
haben künftig Bürger
das Nachsehen

rung  Kredite  aufnehmen,  und  so
sinkt die Einlagensicherung. 

Österreichs aktuelle Gesetzesini-
tiative zur Einlagensicherung ist für
bundesdeutsche  Sparer  relevant,
weil Österreich damit eine vor zwei
Jahren  beschlossene  EU-Richtlinie
umsetzt. Die ist für alle EU-Staaten
verpflichtend.  Im  Rahmen  der
Bankenunion  wird  sie  früher  oder
später auch die Bundesrepublik be-
treffen.  Österreichs  Gesetzesent-
wurf schreibt den Geldhäusern ei-
ne Einlagensicherung von 1,5 Milli-
arden Euro vor. Ist eine Bank insol-

vent, müssen die anderen den Spa-
rern  Einlagen  bis  zu  100 000  Euro
ersetzen. Bisher hatten die Banken
50 000  Euro  garantiert  und  50 000
Euro  kamen  von  der  staatlichen
Einlagensicherung  hinzu.  Nun
wendet  sich  das  Blatt,  die  Schere
zwischen  echter  Absicherung  und
gesetzlich  verbrieftem  Anspruch
droht auseinanderzuklaffen. Der Si-
cherungsaufwand  der  Banken
bleibt jedenfalls hinter dem zurück,
was  im  Falle  einer  größeren  Ban -
kenpleite gebraucht wird. Das Pro-
blem:  Der  Vorab-Fonds  von 
1,5  Milliarden  Euro  umfasst  nicht
einmal ein Prozent der österreichi-
schen Spareinlagen. 

Stutzig  macht  Kritiker  die  lange
Übergangsfrist für die Banken. Die
erhalten  bis  2024  Zeit,  den  Vorab-
fonds zur Einlagensicherung aufzu-
stocken.  Wer  in  der  Zwischenzeit
haftet,  bleibt  unklar.  Österreichs
Gesetzgeber plant zudem Hintertü-
ren  ein.  So  ist  auch  ein  Haftungs-
verbund zwischen Banken erlaubt,
um nicht für die Pleite bestimmter
Institute  einstehen  zu  müssen.
Außerdem sollen bestimmte Grup-
pen von Sparern auch jenseits der
100 000-Euro-Grenze  abgesichert
sein – warum, bleibt fraglich. Ange-
spartes  aus  dem  Verkauf  von  Im-
mobilien oder aus Erbschaften bei-
spielsweise  sollen  die  Banken  bis
zu 500 000 Euro garantieren.
SV

 
 
8 Nr. 15 – 11.April 2015

F O R U M

Niemand ist sicher

Ende der Griechenland-Lüge

Von Florian Stumfall

Von Eberhard Hamer

Geber und Nehmer
fürchten Wut der Wähler

die  Solidaritätsleistungen  nicht
nur  vergeblich,  sondern  verloren
waren.  Man  hat  zur  Konkursver-
schleppung  gutes  Geld  dem
schlechten 
hinterhergeworfen.
Nun  stehen  die  Euro-seligen  Ge-
ber ebenso wie die korrupten Neh-
mer vor dem Problem, ihren Bür-
gern  gegenüber
den  Misserfolg
zugeben 
zu
müssen,  wobei
die Euro-Länder
mehr  als  300
Milliarden Euro Griechenlandkre-
dite  ausbuchen,  also  in  eigene
Schulden verwandeln müssen, die
EZB die faulen Griechenlandanlei-
hen  ebenfalls  abschreiben  und
deshalb wohl um neues Einlageka-
pital  ihrer  Mitgliedsländer  betteln
muss,  die  griechische  Regierung
ihren Wählern gegenüber zugeben
muss,  dass  ihre  Wahlversprechen
nicht haltbar sind und dass Miss-
wirtschaft  und  Korruption  sowie

öffentliche  Beglückung  mit  frem-
dem  Geld  nicht  durchzuhalten
sein werden.

Hinter den Kulissen tobt nun der
Kampf,  ob  die  Konkursverschlep-
pung  Griechenlands  weitergehen
oder  beendet  werden  muss.  Die
Geber  wie  auch  die  Griechen
fürchten die Wut
der 
Wähler,
wenn man ihnen
die Wahrheit ein-
gestehen  muss,
aber  auch,  wenn
man den Griechen ihre Schlampe-
rei  weiterfinanziert.  Sie  wollen
rhetorisch  Griechenland  im  Euro
halten, praktisch aber das Experi-
ment nun endlich beenden. 

Dagegen  steht  aber  der  Befehl
aus  Washington  an  die  EU-Kom-
mission,  Griechenland  weiter  im
Euro und in der EU zu halten, weil
Griechenland  für  die  Südflanke
der  Nato  unverzichtbar  wäre.
Nicht  aus  Sanierungsgründen,

sondern nur aus US-militärischen
Gründen  des  Nato-Aufmarsches
gegen  Russland  und  gegen  Syrien
sollen  die  Euro-Gelder  an  Grie-
chenland  weiter  fließen.  Begrün-
det  wird  dies  mit  „europäischer
Solidarität“.

Die  EU-Länder  stehen  also  in
der  Zwickmühle  zwischen  einem
teuren weiteren Belügen ihrer Bür-
ger  oder  der  Rückkehr  zur  Wahr-
heit  des  Scheiterns  des  griechi-
schen Experiments und des Zuge-
bens,  dass  320  Milliarden  Euro
verloren sind – also entweder ein
Schrecken ohne Ende oder ein En-
de mit Schrecken. Dass Griechen-
land  angesichts  der  Nato-Hilfe
weiterhin  frech  und  unverschämt
argumentiert,  ist  verständlich.  Die
Lösung hängt davon ab, wie lange
die  Nato-Gründe  noch  gegen  die
finanz-  und 
innenpolitischen
Gründe, gegen die Eigeninteressen
vor  allem  Deutschlands  durchge-
setzt werden können.

I nzwischen  ist  klar  geworden,

dass  Griechenland  seit  der
Aufnahme auf Kosten des Euro
Korruptions- und Defizitwirtschaft
betrieben  hat,  die  Solidaritätshil-
fen  der  Europäer  die  Situation
nicht verbessert, sondern nur den
Konkurs  verschleppt  haben,  Grie-
chenland die 320 Milliarden Euro
Schulden  nie  mehr  zurück zahlen
kann,  das  Geld  also  verloren  ist,
aber auch eine Zukunft Griechen-
lands  im  Euro  nur  mit  ständigen
Subventionen möglich wäre.

Die  angeblich  „ohne  Alternati-
ve“ gegebenen Hilfen an Griechen-
land waren also ökonomisch sinn-
los.  Der  Weg  des  Euro-Lügners 
Jean-Claude  Juncker  („Wenn  man
nicht  weiter  weiß,  muss  man  lü-
gen“),  die  Wirtschaftsunion  gegen
alle  ökonomische  Vernunft  zur
Haftungs-,  Schulden-  und  Trans-
ferunion  auszubauen,  war  Betrug
an den Solidaritätsländern. Es lässt
sich nun nicht mehr leugnen, dass

Deutschlands  Außenminister

Frank-Walter  Steinmeier  äu-
ßert Verständnis dafür, dass Sau-
di-Ara bien  den  Jemen  bombar-
diert  –  ohne  recht liche  Grundla-
ge, aber auf Anwei sung der USA.
Kein Wunder, Deutsch land hat ja
auch  das  damalige  Jugosla wien
bombar diert,  ohne  rechtliche
Grund lage,  aber  auf  Anweisung
der  USA.  Doch  auch  wenn  man
dafür kein Verständnis hat, ist die
Motivlage  klar:  Hier  wird  ein
Stellvertreterkrieg  insze niert,  fe-
derführend durch die Saudis, um
mittelbar den Iran zu treffen. Was
die Sache delikat macht, ist, dass
sich als Waf fenbrüder der Saudis
auch  noch  die  Israelis  einfinden,
geplagt  von  ihrer  Para noia  in  al-
lem, was den Iran angeht.

Soweit  wären  die  Fronten  klar.
Was leider in der allgemeinen Be-
richter stat tung untergeht, sind die
seit Jahren an haltenden Bomben-
angriffe der USA – nicht nur – auf
den Jemen mit Drohnen und den
80 Prozent Kollateralschäden auf
Seiten  der  Zivilbevölkerung,  mit
denen  man  halt  rechnen  muss.
Ob Afghanistan, Pakistan, der Je-
men oder Somalia – niemand ist
vor  den  US-Drohnen  sicher,  die
unsichtbar, 
leise  und  völker-
rechtswidrig  Gut  und  Böse
niederbomben,  wie  es  gerade
trifft.

Doch wenn die USA auch vom
Völkerrecht  nur  Gebrauch  ma-
chen, wenn es zu ihrem Vorteil ist,
so haben sie sich doch ein recht-
liches  Konstrukt  geschaffen,  das
den  staatlichen  Mord  rechtferti-
gen  soll.  Es  heißt  „National  De -
fense  Authorization  Act“  und
stellt  ein  in  der  westlichen  He-
misphäre, wenn nicht sogar welt-
weit,  einmaliges  Produkt  öffent-
licher  Gesetzgebung  dar.  Dieser
„Act“  hat  einen  Abschnitt  1867,
der  die  Verfolgung,  Bekämpfung
und  Liquidierung  von  Terrorver-
dächtigen  legitimiert.  Und  weil

man  schon  dabei  war,  machte
man  die  Sache  gründlich.  Diese
Bestimmung ist nämlich nicht auf
Ausländer  beschränkt,  sondern
gilt auch für US-Bürger, wenn sie
sich als „feindliche Kämpfer“ ent-
puppen. Robert Chesney von der
University  of  Texas,  Experte  für
Militärrecht, stellt fest: „Die Inhaf -
tierungsvollmacht  erstreckt  sich
auch  auf  US-Bürger.“  Dem  US-
Militär  wurde  also  das  Recht
übertragen,  Ver dächtige  ohne
Haftbefehl oder Beweis auf unbe-
stimmte  Zeit  wegzusperren.  Wer
verdächtig  ist,  ein  „feindlicher
Kämpfer  zu  sein“,  bestimmt  kein
Gericht,  sondern  der  zuständige
Offizier. Die Habeas-Corpus-Akte
von  1679,  ein  Meilenstein  in  der
Geschichte der Freiheit, und heu-
te  noch  gültig  als  Richtlinie  des
Internationalen  Gerichtshofes,  ist
in den USA Makulatur.

Als das befremdliche Gesetz im
Jahre  2011  vorbereitet  wurde,
wollte  Senatorin  Dianne  Fein-
stein,  Vorsitzende  des  Ausschus-
ses  für  die  Nachrichtendienste,
zumindest  erreichen,  dass  die
USA  selbst  vom  Geltungsbereich
des Gesetzes ausgenommen wer-
den. Vergeblich. Dennoch stimm-
te sie wie 92 von 100 anderen Se-
natoren mit „Ja“. Kokett spielte ei-
ne Zeit lang das Weiße Haus, das
heißt,  Präsident  Barack  Obama,
mit der Möglichkeit, ein Veto ein-
zulegen,  ließ  es  aber  dann  blei-
ben.

Natürlich  sollte  angesichts  ei-
ner solchen Rechtslage die Politik
der  Atlantiker  neu  justiert  wer-
den. Zu überlegen wäre etwa, was
Obama  darunter  versteht,  wenn
er von der „Verteidigung der Wer-
te“ spricht. Wahrscheinlich meint
er  tat sächlich  nur  diejenigen,  die
in  Fort  Knox  lagern  oder  von
Goldman Sachs gehortet werden.
Man  hat  ja  Verständnis  dafür,  so
wie  Steinmeier  für  die  Bombar-
dierung des Jemen.

Frei gedacht

E in  Kind  wird  geboren.  Un-

schuldig liegt es in den wei-
ßen  Kissen,  zart,  zerbrech-
lich, beschützenswert. Wie in Erin-
nerung an eine andere Welt strah-
len seine Augen, weltenfern oft der
Blick.  Renommierte  Hirnforscher
haben  festgestellt,  dass  ein  großer
Prozentsatz der Neugeborenen mit
hohen,  individuellen  Fähigkeiten
ausgestattet ist, die es für uns drin-
gend  zu  erkennen  und  zu  fördern
gilt. Über 90 Prozent der Babys sol-
len  hochbegabt  sein;  nach  dem
Durchlaufen  von  Schule  und  Erziehung
sind  es  dann  noch  knapp  drei  Prozent.
Was geschieht in den ersten, alles bestim-
menden  Jahren  eines  Menschen?  Wie
wäre er wohl ohne unsere „moderne“ So-
zialisierung?

Ein Blick in das Le-
ben  der  Familie  XY:
Schon  beim  Früh-
stück  läuft  der  Fern-
seher.  Man  muss
infor-
schließlich 
miert  sein,  die  zahl-
reichen  Morgenma-
gazine arbeiten auf unterhaltsame Weise
die  aktuellen  Themen  von  Politik  und
Gesellschaft  auf,  heißt  es.  Dazwischen
läuft Werbung. Der Säugling ist jetzt eini-
ge Monate alt. Er brabbelt in seinem Stu-
benwagen  vor  sich  hin,  während  die  Fa-
milie sich eilig fertigmacht. Wenn die Mu-
sik der Spots lauter wird, hebt das Kind
das Köpfchen: Werbung für Säfte, Kaffee,
für  Autos  und  kosmetische  Artikel  der
Schönheitsindustrie. Das wachsende Ge-
hirn erhält erste Hinweise darauf, wie die
Welt  sich  den  modernen  Menschen  vor-
stellt,  was  sie  von  einem  jeden  erwartet.
Noch  ist  der  innere  Blick  des  Kindes  in
fremde  Welten  gerichtet,  in  unbekannte
Sphären,  die  das  zarte  Wesen  einst  ge-
prägt, noch sind Schleier der Erinnerung
an  Licht  und  unerklärliche  Bewegungen
des  Raums  wahrnehmbar  auf  seinem
Antlitz, in jenem Bruchteil eines Augen-
blicks der Betrachtung. Und schon ist er

Aufwachsen
im »Gefängnis«

Von EVA HERMAN

Die Kolumne: Zwei streitbare Publizisten reden
Klartext. Immer abwechselnd, immer ohne Scheu-
klappen, immer exklusiv in der PAZ. „Moment
mal“, fordert Journalisten-Legende Klaus Rainer
Röhl. „Frei gedacht“ hat Deutschlands berühmte-
ste Querdenkerin Eva Herman.

auch  wieder  fort,  dieser  wertvolle  Mo-
ment des Eins-Seins mit der Kraft des un-
endlichen Universums – spätestens beim
nächsten  Werbejingle,  der  laut  in  den
Raum kracht.

Nicht ganz ein Jahr alt ist das Kind nun,
als es in die ganztägi-
ge  Fremdbetreuung
gegeben wird. Als die
Erzieherin  der  er-
schrockenen  Mutter
erklärt,  dass  der  all-
morgendliche  Schrei-
krampf  des  Kindes
völlig normal sei, dass das Kind auch so-
fort  aufhören  werde,  sobald  sie  das  Ge-
bäude jetzt verlasse, versucht sie sich zu
beruhigen:  Schließlich  halten  alle  ande-
ren  Mütter  und  Kinder  diese  tägliche
Trennung ja auch irgendwie ganz gut aus.
Oder?  Nach  wenigen  Wochen  bleibt  das
Kleine  dann  auch  stumm  bei  der  täg-
lichen Übergabe in die Betreuungsanstalt.
Die Erwachsenen haben keine Zeit, lange
über  das  Innere  nachzudenken,  weder
über  die  Seelenentwicklung  des  Kindes,
noch  über  die  eigene  mahnende,  innere
Stimme, die doch ganz andere Dinge for-
mulieren möchte als das, was die Welt da
draußen  wie  selbstverständlich  vorgibt.
Zu erschöpft ist man, zu müde, um neben
den  täglichen  Aufgaben  über  Derartiges
zu sinnieren, was zum Beispiel Seele und
Geist  heißt,  was  spirituelle  Kraft  bedeu-
tet, und was der Schöpfer sich eigentlich
in Wirklichkeit für uns Menschen vorge-

stellt  hatte.  Hin  und  wieder,  wenn  sich
die  Morgensonne  über  den  Häusern
bricht in rosig-goldenem Tone, wenn das
Zwitschern der heimischen Vögel wie ei-
ne  Melodie  aus  Balsam  und  Wohltat  die
Seele streichelt, den Geist erinnert an die
Schönheit der Natur, des Lebens und des
ewigen  Seins,  dann  möchten  sie  hervor-
brechen,  die  unterdrückten  Tränen  des
Schmerzes  und  der  endlosen  Sehnsucht
nach dem wahren Zweck unserer Bestim-
mung.

Das  Kind  wächst.  Es  ist  in  der  Schule.
Hier  wird  das  moderne  Leben  gelehrt,
abseits von wahrer Kultur und wirklicher
Erziehung. Es sind jene „Werte“, die unse-
re Gesellschaft heute ausmachen. Nahezu
den ganzen Tag verbringt das Kind auch
hier nun wieder, es lernt jetzt, dass man
die Jeans von letztem Jahr nicht mehr tra-
gen  soll,  auch  die  Blusen  und  T-Shirts
werden  schnell  unmodern.  Immer  neue
Ideen  präsentieren  Modeschöpfer  und
Kreative,  das  Rad  dieser  „Entwicklung“
steht  nie  mehr  still.  Auch  Crèmes  und
pharmazeutische Mittel sollen eingesetzt
werden, um gewissen Idealen von Schön-
heit  und  Perfektion  folgen  zu  können.
Wie  eine  große  Schraube  zieht  es  jeden
mit hinein, ob er will oder nicht. Wer den
Blick  kurz  öffnet,  um  die  Wahrheit  des
Treibens zu erkennen, der sieht flächen-
deckend  uniformierte  Menschen,  sie  se-
hen  ähnlich  aus,  sie  tragen  die  gleiche
Kleidung,  sprechen  ähnliche  Dinge  aus,
bewegen,  verhalten  sich  gleichförmig.

Wer  anders  ist,  wer  ausscheren  will,  ge-
hört  nicht  dazu.  Er  ist  ein  Sonderling,
wird als solcher ausgemustert. 

Das  Kind  schwimmt  mit,  längst  ist  es
Bestandteil  dieser  Gesellschaft,  tut  alles,
um  nur  dazuzugehören.  In  der  Schule
lernt es, wie man heute zu denken hat. Es
erfährt,  dass  die  Politiker  sich  angeblich
für  das  Volk  einsetzen.  Es  schreibt  Klas-
senarbeiten  über  die  Hergänge  von  Ge-
schichte und Kriegen. Symptome sind es,
die  allgemein  als  Bildung  bezeichnet
werden.  Wer  allerdings  nach  den  Ursa-
chen  fragt,  erhält  kaum  Antworten.  Es
wird immer klarer, dass man „falsche Fra-
gen“  nicht  stellen  sollte.  Es  geht  nicht
mehr um Wissen, sondern um Erlerntes.
Das  System  funktio-
niert,  die  Abrichtung
läuft.  Kaum  einer
spürt  die  Beklem-
mung,  oder  doch,  da
ist  schon  etwas,  was
hin  und  wieder  mal
drückt  auf  das  Son-
nengeflecht,  und  was  den  Geist  in  einer
Art Nebel festhalten will. Doch wer spürt
diesen Hinweisen noch nach? Wo kommt
man denn da hin, wenn man der inneren
Stimme wirklich einmal Gehör schenken
wollte?  Grübeleien,  Zweifel,  Ängste  kä-
men  auf,  das  spürt  man  schnell,  unbe-
kannte Gefilde sind es, die keiner freiwil-
lig betreten will, da es viel zu unbequem
ist. Und da die anderen es ja schließlich
auch nicht tun. Es geht alles viel leichter,

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-Prin-
zip« erreichte 2006 hunderttausende Leser. Weite-
re Bestseller über Medien, Familie, Mutterschaft
und Spiritualität folgten. Die ehemalige ARD-Mo-
deratorin, die 1958 in Emden geboren wurde, lebt
mit Ehemann und Kind in Hamburg. 

EU-Geld soll
weiter nach
Griechenland
fließen, weil das
Land unverzicht-
bar für die Nato
ist: 
Athens Verteidi-
gungsminister
Panos Kamme-
nos (links) und
Nato-Generalse-
kretär Jens Stol-
tenberg

Bild: pa

indem  man  einfach  mitschwimmt
in dem großen Strom.

Wenn  das  Kind  erwachsen  ist,
hat  es  alles  gelernt,  was  es  zum
Überleben  in  dieser  Gesellschaft
braucht:  Es  weiß  sich  anzupassen
in jeder Situation, spürt genau, was
von ihm erwartet wird. Von früh an
war  sein  Leben  kollektiv  geprägt,
die  Masse  war  sein  Lehrer.  Nur
wenige  lernten,  zu  hinterfragen,
wer  denn  die  Masse  eigentlich
steuert. Nur einige wagten es, Fra-
gen zu stellen, die über das Vorge-
gebene  hinausgingen.  Es  ist  ihnen  nicht
gut  bekommen,  denn  die  Masse  möchte
gar  nicht  über  anderes  nachdenken,  als
das, was zum täglichen Überleben gehört.
Der Fernseher läuft von der Wiege bis zur
Bahre, die Hinweise auf unser Leben sind
immer die gleichen.

Macht es Sinn, eigene Fragen zu stellen,
fernab von dem großen Strom der Gleich-
förmigkeit?  Fernab  von  dem  pulsieren-
den,  bunten,  lauten  Leben,  das  doch  in
Wahrheit so spärlich und dünn verläuft?
Wo  bleiben  wir  ohne  die  innere  Sehn-
sucht  nach  dem  wahren  Leben,  warum
stellen  wir  sie  nicht  mehr,  die  Fragen
nach dem urewigen Zwecke unseres Da-
seins?  Ist  es  schon  zu  spät?  Und  wohin
treibt uns der mächti-
ge Strom der globalen
Welt?

Ich  kann  die  Worte
des 
renommierten
deutschen  Hirnfor-
schers Gerald Hüther
nicht  vergessen,  der
mit seinen Kollegen feststellte: Weit über
90  Prozent  aller  Neugeborenen  sind
hochbegabt, nach Durchlaufen von Schu-
le und Erziehung sind es noch drei Pro-
zent.  Warum  wehren  wir  uns  eigentlich
nicht ganz entschieden gegen diese Ent-
wicklung?  Warum  drehen  wir  unser  Le-
ben  nicht  einfach  um,  und  machen  zur
Masse,  was  gut  und  richtig  ist?  Die  Zeit
dafür ist gekommen, fangen wir doch ein-
fach an!

K U LT U R
Bismarck satt

Nr. 15 – 11. April 2015 9

Bier- und Diätkur für den Eisernen Kanzler − Zahlreiche Orte wetteifern im Bismarck-Jahr mit Ausstellungen 

Mythos. Den dokumentiert er mit
Bildpostkarten,  Büsten  und  Sta-
tuetten, die ganz unterschiedliche
Vorstellungsbilder  von  Bismarck
bedienen:  etwa  als  Schmied  des
deutschen  Nationalstaates,  kerni-
gen  Pickelhaubenträger  oder  Pri-
vatier in Gesellschaft seiner Dog-
gen „Rebekka“ und „Tyras“. Kurio-
sitäten  wie  Bismarck  als  Nuss-
knacker  und  Gebrauchsartikel
wie ein Rasiermesser Marke „Bis-
marck“ runden die Schau ab.

Obwohl  Bismarck  in  Bad  Kis-
singen  1874  fast  einem  Attentat
zum  Opfer  gefallen  wäre,  kehrte

er  zwischen  1876  und  1893  zu 
14  Kuraufenthalten  zurück.  Sole-
bäder,  strenge  Diät  und  das  ver-
dauungsfördernde  Rakoczy-Heil-
wasser  hatten  auf  den  überge-
wichtigen  Kanzler  wohltuende
Wirkung. Um weiteren Attentaten
vorzubeugen, wurde er mit Gattin
Johanna und den Kindern Marie,
Herbert und Wilhelm auf Geheiß
des bayerischen „Märchenkönigs“
Lu dwig II. weit vom Schuss in der
20 Gehminuten von der Stadt ent-
fernten  Oberen  Saline  unterge-
bracht. Auf dem Weg dorthin be -
gegnet man dem ersten Standbild,

Schönhausen  und  Bad  Kissingen
gehören  zu  den  wichtigsten  Erin -
nerungsorten  hinsichtlich  Otto
von  Bismarcks.  Doch  auch  Tan-
germünde  und  Stendal  sind  im
Wettlauf um die beste Ausstellun-
gen mit von der Partie.

Otto  von  Bismarck  wurde  am 
1.  April  1815  im  altmärkischen
Schönhausen geboren. Im fränki-
schen  Bad  Kissingen  verbrachte
er  15  Kuraufenthalte.  Beide  Orte
haben  ein  Bismarck-Museum.
Anlässlich  des  200.  Geburtstags
des  „Eisernen  Kanzlers“  präsen-
tieren sie Sonderausstellungen.

Ottos Vater, Ferdinand von Bis-
marck,  ließ  folgende  Geburts-
anzeige  in  die  Zeitung  setzen:
„Die  gestern  erfolgte  glückliche
Entbindung  meiner  Frau  von
einem  gesunden  Sohne  verfehle
ich  nicht  allen  Verwandten  und
Freunden,  unter  Verbittung  des
zu
Glückwunsches,  bekannt 
machen. 
den 
2. April 1815.“ 

Schönhausen, 

Solche 

Be -
scheidenheit  blieb
Otto in seinem wei-
teren Le ben er spart.
Er  war  bestrebt,  im
Mittelpunkt  zu  ste-
hen,  und  ließ  sich
gern 
feiern.  Den
Höhepunkt  bildeten
die  Ehrungen  zu
seinem 80. Geburts-
tag:  Ihn  erreichten
Tausende 
von 
Glückwunschtele-
grammen und -brie-
fen  sowie  32  Waggons  voller
Geschenke.  Bereits  1891  hatte  er
durch  seinen  Sohn  Herbert  in
Schönhausen  ein  Museum  ein-
richten  lassen,  in  dem  seine
Ehrengaben ausgestellt waren. Es
wurde 1948 aufgelöst.

In  der  Dauerausstellung  des
heutigen  Schönhausener  Muse -
ums  wird  neben  persönlichen
Gegenständen  wie  Bismarcks
weißer Galauniform, in der er auf
dem  berühmten  Gemälde  „Kai-
serproklamation  in  Versailles“  zu
sehen  ist,  eine  Auswahl  der  Ge -

schenke gezeigt. Zu den auffällig-
sten Stücken gehören die Statuet-
te  einer  das  Schwert  schwingen-
den  Germania,  die  ihm  Kaiser
Wilhelm I. verehrte, und ein Bier-
seidel  in  Form  von  Bismarcks
Kopf  mit  aufklappbarer  Pickel-
haube, den ihm ein Verehrer zum
80.  Geburtstag  schenkte.  Eine
Sonderschau  stellt  das  alte  Bis-
marck-Museum  in  Texten  und
Fotografien  vor.  Es  hatte  neun
Räume,  darunter  einen  Fürsten-,
Diplomaten- und Kuriositätensaal.
In  der  zweiten  Schönhausener
Sonderausstellung  wird  man  an -
hand  von  Porträtreproduktionen
mit  Ottos  Vorfahren  bekannt
gemacht.  Schönhausen  war  seit
1562 in Familienbesitz. Die DDR-
Regierung ließ 1958 das Hauptge-
bäude  des  Schlosses  sprengen.
Erhalten  ist  der  Seitenflügel.  In
ihm  ist  das  Museum  unterge-
bracht.  Im  Garten  hat  der  Jubilar
Spuren  hinterlassen.  Die  vier
Kanonen  sind  Beute  aus  dem
Deutsch-Französi-
schen  Krieg.  Die
bemooste  Herkules-
Statue 
ein
durchsiebtes  Hin -
terteil,  nachdem  sie
der  14-jährige  Otto
mit  Schrot  beschos-
sen  hatte.  Das  Bis-
m a r c k - M u s e u m
wird  überragt  von
der  1212  ge weihten
Patronatskirche.  In
der  Gruft 
liegen
Familienmitglieder
im  Kir-
bestattet, 
chenschiff  hängen  ihre  Epitaphe.
Ottos  Taufstein  wird  gerade
restauriert.  Die  Familie  von  Bis-
marck  ist  seit  dem  13.  Jahrhun-
dert  in  der  Altmark  nachweisbar.
Heute  leben  rund  300  Bismarcks
in aller Welt. Elf von ihnen stellen
sich  in  der  mit  Objekten  aus
Familienbesitz  be stückten  Schau
„Familie im Wandel“ im Altmärki-
schen Mu seum Stendal vor.

hat 

Zum  200.  Geburtstag
Bismarcks  hat  das
Bundesfinanzmini-
sterium 
jetzt  eine 
62-Cent-Sonderbrief-
marke  und  eine  10-
Euro-Gedenkmünze
herausgebracht.

Tangermünde  feiert  Otto  von
Bismarck  im  Burgmuseum.  Den
Privatsammler 
Hans-Joachim
Mellies  fasziniert  der  Bismarck-

Bronzener Kanzler: Bismarckdenkmal in Bad Kissingen Bild: Thiede

Die Expo und das Universalgenie

Mit einer der größten Schauen zu Leonardo da Vinci überhaupt bereitet sich Mailand auf die Weltausstellung vor

E s gibt keine Stadt, die enger

mit Leonardo da Vinci ver-
bunden  ist  als  Mailand.
Hier verbrachte er die meiste Zeit
insgesamt  22
seines  Lebens, 
Jahre:  1482  bis  1499  im  Dienste
des Herzogs von Mailand Ludovi-
co, genannt Il Moro, und 1507 bis
1512 unter den Franzosen, welche
die Stadt ab 1500 für zwölf Jahre
besetzt  hatten.  Um  die  Stellung
am  Hof  der  Sforza  zu  erhalten,
hatte sich Leonardo als Festungs-
ingenieur,  Waffentechniker  und
Architekt  empfohlen  und  erst  in
zweiter Linie als Maler und Bild-
hauer.  Denn  gefragt  waren  –  wie
heute  –  vor  allem  Ingenieure.
Zusammen  mit  den  Architekten
waren  sie  die  Superstars  der
damaligen Zeit, nicht Maler oder
Bildhauer.  

Leonardo konnte nach Belieben
jedes  Register  ziehen.  Denn  wie
kein  Zweiter
er
verband 
kreatives  Ta -
lent  und  wis-
s e n s c h a f t l i -
ches  Denken,
Kunst 
und
Technik,  mit-
einander.  Da -
bei war er sei-
ner  Zeit  um
Jahrhunderte
voraus.  Uto-
pien  braucht

die Welt bis heute, vielleicht drin-
gender  denn  je.  Leonardo  wurde
daher  zum  „Helden  der  Expo
2015“ stilisiert, die vom 1. Mai an
in Mailand stattfinden wird. 

Parallel zur Weltausstellung fin-
det im Palazzo Reale an der Piaz-
za direkt rechts neben dem Dom
vom 15. April bis 19. Juli die um -
fassendste  Ausstellung  zum  Uni-
versalgenie statt, die jemals in Ita-
lien realisiert wurde. Mit dem Ti -
tel  „Leonardo  1452–1519“  richtet
sie  sich  an  ein  breites  Publikum
und  gibt  in  zwölf  Ab schnitten
einen Überblick über die Vielsei-
tigkeit des Renaissance-Künstlers.
Darüber  hinaus  stellt  sie  Leonar-
dos  Werk  in  den  Kontext  seiner
Vorgänger  und  Schüler,  von
denen ebenfalls zahlreiche Werke
ausgestellt  sind,  und  zeigt  seinen
Einfluss  auf  die  moderne  und
zeitgenössische Kunst. 

Dabei kann die Ausstellung auf
den Fundus der Stadt zurückgrei-
fen.  Seine  Gedanken  zu  Anato-
mie,  Botanik,  Zoologie,  Geologie,
Geographie,  Hydrologie,  Aerolo-
gie, Optik, Astronomie, Mathema-
tik,  Physik,  Chemie,  Mechanik
oder  Architektur  legte  Leonardo
in  zahlreichen  Notizbüchern  nie-
der, von denen sich weltweit 6000
Seiten erhalten haben. Die bedeu-
tendste  Sammlung  mit  1119  Sei-
ten  ist  der  Codex  Atlanticus  aus
der Mailänder Bibliothek Ambro-
siana.  Mit  über  30  Seiten  ist  sie
der Hauptleihgeber.

Weitere Blätter kommen aus der
Königlichen Bibliothek der engli-
schen  Queen  in  Windsor  Castle,
dem British Museum, den Floren-
tiner  Uffizien,  dem  Metropolitan
Museum  in  New  York  und  der
Biblioteca  Reale  in  Turin.  Dazu
bereichert  eine  beträchtliche  An -

zahl  von  Skulpturen,  Inkunabeln
und  Gemälden  aus  den  größten
Museen der Welt die Retrospekti-
ve. Mailands Nationalmuseum für
Wissenschaft und Technik steuert
weiter drei nach Leonardo-Zeich-
nungen  gefertigte  Maschinen-
Modelle bei sowie die Mailänder
Pinakothek  Ambrosiana  Leonar-
dos Bildnis eines Musikers.

Auch sein weltberühmtes „Letz-
tes Abendmahl“ aus dem Refekto-
rium  des  ehemaligen  Dominika -
nerklosters  Santa  Maria  delle
Grazie ist vertreten. Allerdings als
Videoprojektion  mit  interaktiven
Beschreibungen.  Das  einige  Stra-
ßen entfernte Original ist seit sei-
ner letzten 1999 abgeschlossenen
Restaurierung  nur  noch  gegen
Voranmeldung zu betrachten.

Weitere dauerhafte Spuren birgt
das  Castello  Sforzesco.  Sein
berühmtester  Raum,  die  Sala

delle  Asse  im  Erdgeschoss  des
Torre Falconiera, wurde von Leo-
nardo  als  dekorative  Laube  mit
verschlungenem  Zweigwerk  aus
16  Bäumen  ausgemalt.  Unüber-
sehbar  erinnert  auch  das  überdi-
mensionale  Bronzepferd  am  Ein-
gang  des  Mailänder  Hippodroms
an den Künstler. 

Zum Gedenken an den Begrün-
der der Mailänder Dynastie Fran-
cesco  Sforza  sollte  Leonardo  die
größte  Reiterstatue  der  Welt  er -
schaffen.  Doch  über  ein  Tonmo-
dell  kam  er  nicht  hinaus.  Die
Bronze  wurde  letztlich  für  Kano-
nenkugeln  gebraucht.  Erst  fünf
Jahrhunderte später fand Leonar-
dos  über  sieben  Meter  hohes
Cavallo  im  Sommer  1999  seine
Aufstellung.  Helga Schnehagen

Infos im Internet: www.comune.
milano.it/palazzoreale

s
i
r
a
P
/
e
r
v
u
o
L

:

d

l
i

B

Kleines Meister-
werk: das nur
14 Zentimeter
hohe und 
59 Zentimeter
lange Gemälde
„Verkündigung
an Maria“ wird
Leonardo zuge-
schrieben. Eine
größere Version
befindet sich in
Florenz

das Bismarck errichtet wurde. Die
Aufstellung  des  mit  Spendengel-
dern  finanzierten,  1877  enthüll-
ten  Denkmals  ist  Ludwig  II.  zu
verdanken,  denn  für  eine  solche
Ehrung einer noch lebenden Per-
son war eine königlich bayerische
Genehmigung erforderlich.

Während Bismarcks Kuraufent-
halten  war  die  Obere  Saline
sowohl  Erholungsort  als  auch
Regierungssitz. Damit der Reichs-
kanzler  seinen  Amtsgeschäften
zügig  nachgehen  konnte,  wurde
eine  Telegrafenstation  eingerich-
tet.  In  den  ehemaligen  Wohnräu-
men  Johannas  befindet  sich  eine
Dauerschau,  die  von  Bismarcks
Leben  und  Wirken  in  Kissingen
erzählt.  Blickfang  ist  die  mit
einem  roten  Sessel  ausgestattete
„Bismarck-Waage“.  Regen  Absatz
fanden  die  Porträts,  die  der  Kis-
singer 
Prominentenfotograf 
Jacques Pilartz anfertigten durfte. 
Neben  seinem  „Hoffotografen“
unterhielt  Bismarck  beste  Bezie-
hungen  zum  Prominentenmaler
Franz von Lenbach, den er 1874 in
Bad Kissingen kennenlernte. Len-
bach  schuf  rund  80  Porträts  von
ihm.  Sein  Haupt  ließ  Lenbach
stets der Dunkelheit hervortreten:
Bismarck  als  „heller  Kopf“,  wenn
nicht gar als „Erleuchteter“. 

Heutige  Bismarck-Porträts  sind
unter  dem  Titel  „Otto  −  200“  zu
sehen.  Die  Sonderschau  ist  das
Ergebnis  eines  2009  von  Roland
Halbritter  gestarteten  Brief-Pro-
jekts.  Inzwischen  sind  per  Post
aus aller Welt an die 1000 Vorstel-
lungsbilder  von  Bismarck  einge-
gangen. An den 200 ausgestellten
Porträts  fällt  auf,  dass  sie  oft  Kli-
scheevorstellungen gehorchen. Zu
deren  Grundbestand  gehören
mächtiger  Schnauzbart,  Pickel-
haube und Bismarck-Hering.

Unverändert  sind  Bismarcks
Wohnräume  erhalten:  der  Fest-
saal, das Schlafzimmer mit Nacht-
topf  unter  dem  Bett  und  das
Arbeitszimmer.  In  ihm  diktierte
er  seinem  Sohn  Herbert  1877
seine grundsätzliche Lagebeurtei-
lung und Zielsetzung der Außen-
politik.  Für  wünschenswert  hielt

er  „eine  politische  Gesamtsitua-
tion, in welcher alle Mächte außer
Frankreich  unser  bedürfen,  und
von Koalitionen gegen uns durch
ihre  Beziehungen  zueinander
nach Möglichkeit abgehalten wer-
den.“ Dieses als „Kissinger Diktat“
berühmte Grundsatzpapier liefert
den  Anstoß  zu  einer  Sonder-
schau,  die  ab  Mai  im  Museum
gezeigt  wird:  „Schlüsselworte  für
Deutschlands  Politik  in  Europa:
Bismarcks  Kissinger  Diktat  von
1877“.
Veit-Mario Thiede

Ausstellungshinweise

„Herkunft  und  Familie“ und
„Geschenkt:  Das  Schönhause-
ner  Bismarck-Museum  von
1891  und  seine  Schätze“ bis 
31.  Dezember  im  Bismarck-
Museum  Schönhau sen,  Kirch -
berg 4−5. Geöffnet Dienstag bis
Sonntag 10 bis 18 Uhr; Telefon
(039323)  38874, 
Internet:
www.bismarck-stiftung. de.
„Familie  im  Wandel  –  Darge-
stellt am Beispiel der altmärki-
schen Familie von Bismark“ bis
21.  Juni  im  Altmärkischen
Museum Stendal, Schadewach-
ten  48.  Geöffnet  Dienstag  bis
Freitag 10 bis 12 und 13 bis 16
Uhr und Sonntag von 13 bis 18
Uhr,  Telefon  (03931)  651700,
w w w. m u s e u m . s te n d a l . d e .
„Otto  von  Bismarck  zum  200.
Geburtstag – Ausstellung einer
Privatsammlung“ bis 31. Okto -
ber  im  Burgmuseum  Tanger-
münde,  Schlossfreiheit  5.
Geöffnet  Dienstag  bis  Sonntag
10 bis 17 Uhr, Telefon (039322)
93260,  Internet:  www.tanger-
muende.de.  „Otto  –  200“ bis 
3.  Mai  sowie  „Schlüsselworte
für  Deutschlands  Politik  in
Europa:  Bismarcks  Kissinger
Diktat  von  1877“ vom  13.  Mai
bis  25.  Ok tober  im  Bismarck-
Museum Bad Kissingen, Obere
Saline  20.  Geöffnet  Mittwoch
bis Sonntag von 14 bis 17 Uhr,
Telefon 
8071230,
(0971) 
www.bismarck-museum.de

Ein entzauberter
Staatsdichter
Gäbe  es  den  Sozialismus  noch,

so  würde  man  den  100.  Ge -
burtstag von Stephan Hermlin über-
schwänglich feiern. In der DDR war
sein  Name  von  Anfang  bis  Unter-
gang  des  Staats  dauerhaft  präsent.
Denn  der  am  13.  April  1915  in
Chemnitz als Rudolf Leder gebore-
ne Autor, dessen Künstlername ver-
mutlich  aus  den  Namen  seiner
Dichteridole  Stéphane  Mallarmé,
Georg Heym und Friedrich Hölder-
lin gebildet ist, galt im Arbeiter- und
Bauernstaat als hohes Tier. Als Kul-
turfunktionär bekleidete der dreifa-
che  Nationalpreisträger  der  DDR
mehrere wichtige Ämter wie in der
Ost-Akademie der Künste oder dem
internationalen PEN-Club.

In  diesen  Funktionen  zeigte
Hermlin aber auch sein janusköpfi-
ges  Gesicht.  Als  überzeugter  Kom-
munist  und  Freund  Erich  Honek-
kers machte er sich mit Stalin-Hym-
nen lieb Kind und befürwortete den
Mauerbau. Andererseits verteidigte
und  förderte  er  Dissidenten  wie
Günter  Kunert  oder  Reiner  Kunze.
Hermlin  verfasste  1976  auch  die
Petition  gegen  die  Ausbürgerung
Wolf  Biermanns.  Nur  sein  öffentli-
ches Ansehen bewahrte ihn damals
vor dem Parteiausschluss.

Von seinen manierierten Gedich-
ten,  arg  gekünstelt  wirkenden  No -
vellen und politischen Essays wäre
nach seinem Tod am 6. April 1997
nur  etwas  geblieben,  wenn  es  die
DDR noch gäbe. So aber gerät sein
Name in Vergessenheit. H. Tews

 
10 Nr. 15 – 11. April 2015 

G E S C H I C H T E
Als die Kriegsmarine der Royal Navy zuvorkam

Im Unternehmen »Weserübung« besetzten deutsche Soldaten vor 75 Jahren die Königreiche Norwegen und Dänemark

Aufgrund der permanenten Bedro-
hung der Neutralität der skandina-
vischen  Staaten  durch  Großbritan-
nien besetzte die Wehrmacht vor 75
Jahren sowohl Dänemark als auch
Norwegen. Widerstand gegen diese
Präventivmaßnahme regte sich da-
bei  nur  in  Norwegen,  das  hierin
von  Truppen  und  Marineverbän-
den des Empire unterstützt wurde.

Am  16. Februar  1940  drang  der
britische  Zerstörer  „Cossack“,  der
unter dem Kommando von Captain
Philip  Vian  stand,  in  die  norwegi-
schen  Hoheitsgewässer  ein.  Da-
nach  enterte  ein  Stoßtrupp  der
„Cossack“ das deutsche Trossschiff
„Altmark“,  wobei  sieben  Besat-
zungsmitglieder desselben ums Le-
ben  kamen.  Dieser  Vorfall  stellte
zum  erneuten  Male  unter  Beweis,
dass  die  Norweger  weder  willens
noch in der Lage waren, ihre Neu-
tralität gegen westalliierte Übergrif-
fe zu verteidigen – immerhin ereig-
nete sich der Piratenakt ja in Anwe-
senheit der norwegischen Torpedo-
boote „Skarv“, „Kjell“ und „Firern“.
Aber  diese  hatten  eben  vom  Chef
des Zweiten Norwegischen Seever-
teidigungsabschnittes,  Konteradmi-
ral  Carsten  Tank-Nielsen,  den  Be-
fehl erhalten, passiv zu bleiben.

Als Konsequenz hieraus ordnete
Adolf Hitler wenige Tage später an,
in  Norwegen  und  auch  Dänemark
einzurücken,  um  einer  Annexion
durch  die  Briten  zuvorzukommen.
Diese  hätte  nämlich  dazu  geführt,
dass  das  Deutsche  Reich  von  den
aus  dem
Eisenerzlieferungen 
schwedischen  Kiruna  abgeschnit-
ten worden wäre, die über den nor-
wegischen  Hafen  Narvik  verschifft
wurden.  Darüber
hinaus drohte eine
Sperrung 
sämt-
licher  Ostseezu-
gänge. 

und die französische 1. Division de
Chasseurs  unter  Brigadegeneral
Antoine Béthouart sowie die Polish
Independent Highland Brigade un-
ter General Zygmunt Piotr Bohusz-
Szysko.  Außerdem  bot  die  Royal
Navy  drei  Flugzeugträger,  sechs
Schlachtschiffe,  26  Kreuzer,  23 
U-Boote  und  51  Zerstörer  gegen
die deutsche Invasionsflotte auf.

Die  bestand  aus  vier  Schlacht-
beziehungsweise  Linienschiffen,
sieben Kreuzern, 14 Zerstörern, 31
U-Booten sowie 110 kleineren Ein-
heiten,  darunter  vielen  Minen-
räum-Kuttern,  und  bildete  den
größten  Flottenverband,  den  die
Kriegsmarine im Zweiten Weltkrieg
je  für  eine  Angriffsoperation  zu-
sammenstellte. Darüber hinaus ver-
fügte  General  der
Infanterie  Niko-
laus  von  Falken-
horst,  der  Ober-
kommandierende
der Bodentruppen
bei  „Weserübung
Nord“,  über  fünf
Infanterie-  und  zwei  Gebirgsdivi-
sionen. Außerdem war da noch die
Luftwaffe,  die  mit  878  Maschinen
für  die  Lufthoheit  über  Norwegen
sorgte.

Allerdings verliefen die Kämpfe
zum  Teil  recht  wechselvoll.  Das
galt vor allem für die Schlacht um
das strategisch besonders bedeut-
same Narvik, in der die Briten zu-
nächst  mehrere  deutsche  Zerstö-
rer  versenkten  und  dann  die  Ge-
birgsjäger von Generalmajor Edu-
ard  Dietl  an  den  Rand  einer
Niederlage  brachten.  Zeitweise
standen  hier  5000  deutsche  Sol-
daten gegen 24 500 Alliierte, wes-

Das Unternehmen
dauerte vom 9. April
bis 10. Juni 1940

wegen  Hitler  zunächst  sogar  be-
reit  war,  eine  Ausweichbewegung
ins Nachbarland Schweden zu ge-
statten.  Ebenso  verlief  die  Beset-
zung  von  Oslo  nicht  wie  geplant.
Erst  verlor  die  Kriegsmarine  den
Schweren  Kreuzer 
„Blücher“,
dann  vermochte  es  die  norwegi-
sche  Königsfamilie,  mitsamt  den
Goldreserven  des  Landes  zu  ent-
kommen.  Und  schließlich  erwies
sich  auch  noch  der  konzentrierte
Einsatz der deutschen U-Boote ge-
gen die Royal Navy als Fehlschlag,
weil die neu entwickelten Magnet-
zünder der Torpedos versagten.

Dennoch  musste  London  bald
sämtliche  Truppen  aus  Norwegen
abziehen,  nachdem  die  britische
Expeditionsarmee in Frankreich ei-
ne  vernichtende
Niederlage  erlit-
ten  hatte.  Damit
blieb  den  Norwe-
gern  nichts  ande-
res  übrig  als  zu
kapitulieren.  Die
e n t s p re ch e n d e
Urkunde 
der
im  Generalstab
Oberstleutnant 
Ragnvald  Roscher  Nielsen  am
10. Juni 1940 in Trondheim.

unterzeichnete 

Bis  zu  diesem  Zeitpunkt  waren
1317  deutsche,  1335  norwegische
und  5500  alliierte  Soldaten  gefal-
len;  außerdem  verbuchten  beide
Seiten  schwere  Verluste  an  Schif-
fen. Deutschland verlor neben der
„Blücher“  noch  zwei  Leichte
Kreuzer,  zehn  Zerstörer  und  vier
U-Boote,  während  die  Briten  den
Flugzeugträger  „Glorious“  sowie
zwei Kreuzer, neun Zerstörer und
sechs U-Boote einbüßten.

Infolge des letztendlichen Gelin-
gens  der  Opera-
tion „Weserübung“
blieb 
Deutsch-
lands  Versorgung
mit schwedischem
Eisenerz  für  die
gesamte  restliche
Dauer des Krieges
gesichert. 
Des
Weiteren  konnte
die  Wehrmacht
von 
Nordnor-
wegen  aus  gegen
die  alliierten  Ge-
leitzüge operieren,
die nach dem Aus-
bruch  des  Krieges
gegen  die  Sowjet-
union  nach  Mur-
mansk  und  Arch-
angelsk liefen.

Wolfgang
Kaufmann

Bei der Besetzung Norwegens stieß die Wehrmacht auf diverse nichtnorwegische Kombattanten:
Gefangen genommene britische Soldaten bei Trondheim
Bild: SZ

besetzt werden sollte. Die Interven-
tion der Briten begann am 5. April
1940 mit einer großangelegten Mi-
nenunternehmung 
in  norwegi-
schen  Gewässern,  die  sich  gegen
die  Erztransporte  nach  Deutsch-
land  richtete.  Dabei  kamen  insge-
samt 19 Schiffe zum Einsatz. 

Allerdings  unterblieb  die  eben-
falls geplante Anlandung von Trup-
pen  in  Narvik  und  anderswo,  weil
am  7. April  gemeldet  wurde,  dass
starke  deutsche  Schiffsverbände
ausgelaufen seien. Hierbei handelte
es  sich  um  die  Kriegsschiff-Grup-
pen  1  bis  11,  die  auf  dem  Wege

nach  Narvik,  Trondheim,  Bergen,
Kristiansand,  Oslo  und  Egersund
sowie  Nyborg,  Kopenhagen,  Mid-
delfart,  Korsør  und  Gedser  waren.
Dort sollten im Rahmen der Opera-
tionen  „Weserübung  Nord“  bezie-
hungsweise  „Süd“  Kampfeinheiten
des Heeres abgesetzt werden.

Zuvor  ergingen  freilich  noch
zwei diplomatische Noten an Däne-
mark und Norwegen, in denen ge-
fordert wurde, die prophylaktische
Besetzung zu akzeptieren. Und das
tat  die  Regierung  in  Kopenhagen
dann  auch,  weswegen  das  Trup-
penkontingent  unter  dem  General

der Flieger Leonhard Kaupisch, das
aus der 170. und der 198. Infante-
rie-Division  sowie  der  11. Schüt-
zenbrigade bestand, fast ohne Ver-
luste  vorrücken  konnte.  Dahinge-
gen entschieden sich die Norweger
für  den  Kampf,  bei  dem  sie  dann
auch  bald  massive  Unterstützung
durch  die  Briten  erhielten.  Diese
entsandten  zwei  Infanteriedivisio-
nen, die unter dem Oberbefehl von
Major-General Pierse Joseph Mak-
kesy  standen;  dazu  kamen  später
noch die 13. Halbbrigade der Frem-
denlegion  unter  Lieutenant-Colo-
nel Raoul Charles Magrin-Vernerey

Musterbeispiel für erfolgreiche Auslandsspionage

Und  tatsächlich
kam  der  Befehl
Präventiv-
zum 
schlag 
gerade
noch  rechtzeitig,
denn  in  London
liefen  bereits  die
Vorbereitungen
für  die  Operatio-
nen  „Wilfred“  be-
z i e h u n g s w e i s e
„R 4“,  in  deren
Verlauf  Narvik
oder  –  im  Falle
deutscher  Gegen-
maßnahmen – ge-
gebenenfalls  auch
ganz  Norwegen

D ass  das  Unternehmen  „Weserübung“

trotz  aller  Widrigkeiten  erfolgreich
verlief,  war  nicht  zuletzt  einer  perfekten
nachrichtendienstlichen  Vorbereitung
und  Begleitung  zu  verdanken.  Dabei  wa-
ren  diese  nicht  einmal  befohlen  worden,
sondern  erfolgten  in  Eigeninitiative  der
für  den  skandinavischen  Raum  zuständi-
gen Abwehrstelle Hamburg. Nachdem der
ungefähre  Angriffstermin  feststand,  ge-
wann  sie  einige  Reedereien  dafür,  in  der
zweiten Aprilhälfte Schiffe in die südnor-
wegischen Häfen zu entsenden, um Infor-
mationen zu sammeln und zu übermitteln.
Da  die  Bordfunkanlagen  der  Handels-
schiffe  kriegführender  Nationen  für  die
Dauer des Aufenthalts in neutralen Häfen

üblicherweise versiegelt wurden, gab man
den  Schiffen  Agentenfunkgeräte  mit  und
schulte die Besatzungen in der Übermitt-
lung geheimer Nachrichten. 

Außerdem  sammelten  deutsche  Nach-
richtenoffiziere,  getarnt  als  Angehörige
der deutschen Gesandtschaft in Oslo, alles
über die alliierten Truppen in Norwegen,
die  norwegischen  Streitkräfte  sowie  Lage
und  Stärke  der  Küstenbefestigungen.  Da-
bei  kam  ihnen  der  auf  die  lange  Neutra-
litäts- und Friedenszeit zurückzuführende
lasche  Umgang  der  Norweger  mit  Ge-
heimhaltung und Spionageabwehr zugute.
Auf der Grundlage der so gewonnenen In-
formationen  kam  die  Abwehr  zu  dem
Schluss,  dass  Briten  und  Franzosen  mit

dem stillschweigenden Einverständnis der
norwegischen Regierung bereits „auf dem
Wege  truppweiser  Infiltration  eine  Inva-
sion vollzogen“.

Am 5. April ging die erste Meldung ei-
nes  deutschen  Schiffes  bei  der  Funkbe-
triebsstelle  der  Abwehr  in  Hamburg-
Wohldorf ein. Von dort gab man alle ein-
gehenden  Meldungen  sofort  an  die  Ab-
wehrstelle weiter, die wiederum über eine
extra  eingerichtete  Fernmeldeverbindung
den  für  das  Unternehmen  „Weserübung“
gebildeten  gemeinsamen  Gefechtsstand
von Heer, Luftwaffe und Marine im Ham-
burger Hotel „Esplanade“ informierte.

Nach  Beginn  der  Operation  waren  die
von  Bord  des  Dampfers  „Widar“  gesende-

ten  Funksprüche  die  ersten  Meldungen
von der Front überhaupt. Fortan berichte-
ten die deutschen Schiffsbesatzungen lau-
fend über norwegische Verteidigungsmaß-
nahmen  und  die  Luftabwehr,  die  Positio-
nen  gegnerischer  Schiffe,  das  Verhalten
der  Zivilbevölkerung,  die  Wirkung  der
deutschen  Luftangriffe  und  das  Wetter.
Mithilfe dieser Informationen konnte man
im  Gefechtsstand  „Esplanade“  ein  laufen-
des  Lagebild  erstellen  und  entsprechend
reagieren. Am 13. April konnte der auf der
„Widar“  eingeschiffte  Abwehroffizier  die
Erfolgsmeldung  absetzen:  „Unternehmen
Narvik, Drontheim, Bergen, Egersund, Kri-
stiansand,  Arendal  voll  geglückt.  In  Oslo
sind wir Herr der Lage“.
Jan Heitmann

Rettung aus der Anonymität

Fotoausstellung in Potsdam gibt den Opfern des stalinistischen Großen Terrors ein Gesicht

I n der Reihe der stalinistischen

Verbrechen in der Sowjetu nion
war  der  Große  Terror  in  den
Jahren  1937  und  1938  beispiellos
in  seinem  Ausmaß.  Ganz 
im
Gegensatz  zu  den  damals  unter
großem  Propagandaaufwand  ge-
führten öffentlichen Moskauer und
lokalen  Schauprozessen  vollzog
sich  der  Große  Terror  unter  dem
Siegel  strengster  Geheimhaltung.
In  nur  16  Monaten  verschwanden
etwa  1,5  Millionen  Menschen  für
immer – in geheimen Operationen
verhaftet,  von  geheimen  Standge-
richten  ohne  Verteidigung  und  oft
sogar  in  Abwesenheit  als  „Volks-
feinde“  abgeurteilt.  750 000  Opfer
wurden sofort ermordet und in ge-
heimen Massengräbern verscharrt. 
Letzte  Zeugnisse  dieser  Men-
schen sind Gefängnisfotos, die im
Rahmen  der  polizeilichen  Routi-
ne, ein, zwei Tage, manchmal nur
wenige Stunden vor ihrer Ermor-
dung  gemacht  wurden,  dann  für
Jahrzehnte  in  Geheimarchiven
verborgen  lagen  und  erst  Anfang

der  1990er  Jahre  öffentlich  be-
kannt wurden.

Seit 2006 hat der polnische Fo-
tograf und Journalist Tomasz Kiz-
ny viele dieser Aufnahmen gesich-
tet.  Er  machte  Orte  von  Massen-
gräbern ausfindig und fotografier-
te sie. Er führte Interviews mit be-
troffenen  Familien,  die  oft  noch
bis zum Zusammenbruch der So-
wjetunion  1991  im  Ungewissen
geblieben waren über das Schick -
sal  ihrer  verschwundenen  Ange-
hörigen. Denn, so Kizny: „Im Russ-
land Stalins folgte der physischen
Vernichtung  eines  Menschen  die
Tilgung  seines  Bildes,  die  Auslö-
schung  aller  Spuren  seiner  Exi-
stenz,  die  Verurteilung  zur  ,dam-
natio  memoriae‘  –  zur  Verdam-
mung des Andenkens.“

Die  noch  bis  zum  19. April  im
Haus der Brandenburgisch-Preußi-
schen Geschichte (HBPG) gezeigte
Ausstellung  „Der  ,Große  Terror‘
1937–1938  in  der  Sowjetunion“
holt einige der Opfer des stalinisti-
schen  Terrors  aus  der  Anonymität

zurück.  Sie  gibt  ihnen  ihr  Gesicht
wieder  und  bereitet  ihnen  so  ein
nachträgliches  Andenken.  Gezeigt
werden  80  Ge-
fängnisfotogra-
fien der Opfer in
v e r g r ö ß e r t e n
Abzügen  sowie
weitere  200  als
a u d i ov i s u e l l e
Projektion, 
je-
weils mit kurzen
b i o g ra f i s ch e n
Angaben. 

Über  Medien-
sind
stationen 
acht 
Video-
Interviews  ab-
rufbar,  in  denen
sich  Augenzeu-
gen  –  meist  die
Kinder  von  Er-
mordeten  –  er-
innern: an die Verhaftungen, an die
quälende  Ungewissheit  und  ihre
vergeblichen Versuche, letzte Spu-
ren  ihrer  verschwundenen  Ange-
hörigen ausfindig zu machen. 

Eine Projektion zeigt Fotografien,
die  Kizny  von  40  geheimen  Hin-
richtungsstätten  und  Massengrä-
in  Russ-
bern 
land,  der  Ukrai-
ne  und  Weiß-
russland  aufge-
nommen hat.

Nach  Statio-
nen in Polen, der
Schweiz,  Frank-
reich  und  Russ-
land ist die Aus-
nun
stellung 
erstmals 
in
Deutschland  zu
sehen. 

Als  mit  To-
masz  Kizny  der
Autor  der  Aus-
stellung zur Welt
kam,  war  Josef
bereits
Stalin 
ein halbes Jahrzehnt tot, aber den
real existierenden Sozialismus hat
er  noch  hautnah  miterlebt.  So  ist
der  Breslauer  Mitbegründer  der
Unabhängigen  Fotoagentur  De-

menti, die 1982 nach der Verhän-
gung des Kriegsrechts in Polen ge-
gründet  wurde  und  bis  1989  im
Untergrund  tätig  war.  In  den
1990er Jahren realisierte Kizny ein
Fotoprojekt über den sowjetischen
Gulag.  Das  daraus  entstandene
Buch  „Gulag“  erschien  2003  und
wurde  in  sieben  Sprachen  veröf-
fentlicht.  Für  das  Projekt  „Der
Große Terror“ fotografierte und re-
cherchierte  Tomasz  Kizny  in  den
Jahren 2008 bis 2010 in Russland,
der  Ukraine  und  Weißrussland.
Sein  Buch  „La  Grande  Terreur  en
URSS  1937–1938“  erschien  2013
auf Französisch und Polnisch. 

Das  dokumentarische  Projekt
„Der  Große  Terror  1937–1938“
wurde in den Jahren 2008 bis 2011
aus Mitteln der Bundesstiftung zur
Aufarbeitung  der  SED-Diktatur
und  der  Gerda-Henkel-Stiftung  fi-
nanziert.  Tomasz  Kizny  hat  das
Projekt  während  seines  For-
schungsaufenthaltes  am  Wissen-
schaftskolleg  zu  Berlin  im  Jahr
2006/2007  begonnen.  Die  Institu-

tion  unterstützte  das  Projekt  auch
in  den  folgenden  Jahren.  In  der
Russischen  Föderation  wurde  das
Projekt in Zusammenarbeit mit der
Internationalen  Gesellschaft  Me-
morial in Moskau realisiert. 

Die  ebenfalls  mit  Mitteln  der
Bundesstiftung  zur  Aufarbeitung
der  SED-Diktatur  geförderte  Aus-
stellung  wurde  von  der  Stiftung
Picture  Doc  in  Zusammenarbeit
mit  der  Brandenburgischen  Ge-
sellschaft  für  Kultur  und  Ge-
schichte/Haus  der  Brandenbur-
gisch-Preußischen  Geschichte
verwirklicht.
PAZ

Nähere  Informationen  zu  der
Ausstellung und zu dem zu ihr er-
schienenen  zweisprachigen  Be-
gleitbuch in Deutsch und Englisch
sind  erhältlich  beim  Haus  der
Brandenburgisch-Preußischen
Geschichte  (HBPG),  Kutschstall,
Am Neuen Markt 9, 14467 Pots-
dam,  Telefon  (0331)  62085-50,
Fax  (0331)  62085-59,  E-Mail: 
info@hbpg.de 

Plakat zur Ausstellung Bild: HPBG

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P R E U S S E N
Franz Liszts letztes Patenkind

Nr. 15 – 11. April 2015 11

Wilhelm Franz Reuss wirkte ab 1935 als Staatskapellmeister und Dirigent der Städtischen Sinfoniekonzerte in Königsberg

schweren  Luftangriffen  des  Au-
gust 1944 machten die Zerstörun-
gen der Stadt Königsberg und das
Ausscheiden  mancher  Musiker

sein  Wirken  schwer.  Doch  gelan-
gen  Reuss  immer  wieder  Versu-
che, Aufführungen mit dem bunt-
gemischten  Gaukriegsorchester

genössische Komponisten wie et-
wa Clemens Schmalstich heraus. 
Mit unter anderem Elsa Varena,
Karl Buschmann, Elisabeth Aldor,
Fritz 
Zöllner
und Lotte Leon-
hardt stand ihm
ein vorzügliches
Ensemble  zur
Verfügung.  Jun-
ge  aufstrebende
Künstler  wie
Braun,
Hans 
Gottlob  Frick,
Horst  Günter,
Josef  Hermann,
Edith Jäger, Paul
Kuen  oder  Ale-
xander Welitsch
d e b ü t i e r t e n
oder  wirkten  in
ihren 
frühen
Karrierejahren
– oft über einen
längeren  Zeit -
raum  –  am  Kö-
n i g s b e r g e r
Opernhaus. 

Wilhelm  Franz  Reuss  wurde  am
17. März 1886 in Karlsruhe gebo-
ren.  Sein  Vater  war  der  Liszt-
Schüler,  Pianist,  Musikschrift-
steller  und  Konservatoriumsleh-
rer  Eduard  Reuss,  seine  Mutter
die  Sopranistin  und  Gesangspä-
dagogin Luise Reuss-Belce. Franz
Liszt selber übernahm die Paten-
schaft  für  das  Kind,  sein  letztes
Patenkind. 

In einem musikalischen Hause
erzogen, früh mit den zeitgenös-
sischen  Kompositionen  eines
Liszt, Richard Wagner oder Max
von  Schillings  vertraut  gemacht,
war es Reuss’ Wunsch, nach dem
in  Dresden  abgelegten  Abitur
Musik  mit  dem  Ziel  Dirigent  zu
studieren. Zu seinen ersten Leh-
rern  gehörten  sein  damals  in
Dresden als Hochschullehrer am
königlichen Konservatorium täti-
ger Vater und Felix Draeseke. 

Als  Schillings  1908  als  Gene-
ralmusikdirektor an die Hofoper
in  Stuttgart  berufen  wurde,
nahm  er  Reuss
zu  weiteren  Stu-
dien  an  und  en-
gagierte  ihn  als
Solorepetitor  an
die  Stuttgarter
Hofoper.  Diese
Position  behielt
er bis 1910. Zu Studien mit dem
Münchner  Generalmusikdirek-
tor  Felix  Mottl,  einem  Freund
seiner  Eltern  aus  Karlsruher  Ta-
gen, wechselte er für fünf Mona-
te  an  die  Hofoper  München  als
Solorepetitor.  Die  letzten  vier
Monate  der  Spielzeit  verbrachte
er wieder in Stuttgart. 

Am  14.

Juli  1910  heiratete
Reuss  in  Stuttgart  die  Soprani-
stin Mathilde Walsen. Aus dieser
Ehe  gingen  die  beiden  1910  be-
ziehungsweise  1919  geborenen
Töchter Luise und Thilde-Maria
hervor.

In  den  Sommern  1912  und
1914  wirkte  er  als  Solorepetitor
und  musikalischer  Assistent  bei
den  Bayreuther  Festspielen  mit.
Für die Saison 1911/12 wechsel-
te  Reuss  als  Chordirektor  nach
Mainz,  danach  1912  bis  1918
nach  Barmen,  wo  er  zwei  Jahre
als  2.  und  danach  als  1.  Kapell-
meister  tätig  war,  unterbrochen
von  seiner  Militärzeit  von  No-
vember 1916 bis Mai 1917. 

Ab  1918  wurde  Reuss  an  das
Königsberger  Opernhaus  enga-
giert,  wo  er  als  1.  Kapellmeister
wirkte. Die Eröffnungsvorstellung
nach kriegsbedingter Pause zeigte
„Fidelio“ mit der neu engagierten
Frida  Leider.  Auch  Mathilde
Walsch  sang  in  diesen  Jahren  oft
als  Gast  in  Opern-  und  Konzert-
aufführungen  in  Königsberg.  Im
Frühjahr  1922  verunglückte  die
jüngste  Tochter  des  Ehepaares
Reuss  bei  einem  Straßenbahnun-
fall  tödlich.  Mathilde  Walsch,  die
das  Geschehen  von  ihrer  Woh-
nung  aus  verfolgte,  erlitt  einen
Nervenzusammen-
schweren 
bruch, von dem sie sich nie erhol-
te. Um 1927 muss te sie ihre eige-
ne  Laufbahn  als  Sängerin  been-
den, zeitweise Heim- und Sanato-
riumsaufenthalte  wurden  nötig,
bis sie ab Mitte der 30er Jahre fest
im  Behindertenheim  Grafeneck
untergebracht werden musste, wo
sie 1941 verstarb. Die Ehe wurde
etwa  1937  geschieden,  die  Grün-
de sind nicht mehr nachzuvollzie-
hen,  doch  sorgte
Reuss  weiterhin
für die finanzielle
Absicherung  von
Mathilde  Walsch.
heiratete
1938 
Reuss ein zweites
Mal,  Margarethe

Wessel (1896–1965). 

1923  wechselte  Reuss  als  Ka-
pellmeister  an  die  Städtische
Oper Berlin, wo er bis 1927 blieb.
1927 bis 1933 wirkte er dann als
1.  Kapellmeister  in  Kassel,  von
1933 bis 1935 erneut an der Städ-
tischen Oper in Berlin. Zu diesem
Zeitpunkt  beherrschte  Reuss  ein
Opernrepertoire  von  etwa  80
Opern,  zahlreiche  zeitgenössi-
sche  Opern  von  Hindemith,  Ca-
sella,  Korngold,  Pfitzner  waren
darunter,  genauso  wie  Wagner,
Verdi, Mozart oder Meyerbeer. 

1935 wurde Reuss als Staatska-
pellmeister  und  Dirigent  der
Städtischen 
Sinfoniekonzerte
nach  Königsberg  berufen,  wo  er
später  auch  als  Städtischer  Mu-
sikbeauftragter  und  Dirigent  des
Gaukriegsorchesters 
wirkte.
Reuss  dirigierte  wieder  sein  um-
fangreiches  Repertoire,  doch  bil-
deten  sich  auch  hier  als  Schwer-
punkt Richard Wagner, von Schil-
lings, Wolfgang Amadeus Mozart,
Ludwig  van  Beethoven  und  zeit-

1. Kapellmeister des
Königsberger 
Opernhauses bis 1923

Kammersän-
ger  Paul  Kuen
hob 
Reuss’
m e n s ch l i ch es
Verhalten,  seine
v o r n e h m - z u -
r ü ck h a l te n d e
Art  sowie  sein
außerordentli-
ches  musikali-
sches  Können
und  Wissen
hervor. Edith Jä-
ger  lobte  seine
ruhige  Art,  nie
wäre er ihr oder
einem  Kollegen
gegenüber  aus-
fallend oder un-
geduldig gewor-
den.  Jede  Probe
und Aufführung
sei  in  harmoni-
scher 
Atmo-
sphäre  verlau-
fen,  wozu  auch
sein Humor bei-
getragen  habe.
Anlässlich  der
400-Jahr-Feier
der  Albertus-
Universität  diri-
gierte  Reuss  ei-
ne  festliche  „Fi-
delio“-Auffüh-
rung.  Nach  den

durchzuführen.  Am  1.
Januar
1945 kam so ein Konzert mit der
Ouvertüre  zu  „Der  Freischütz“,
Schuberts  „Unvollendeter“  und
B e e t h o v e n s
1. Sinfonie  zu-
stande. 
Im
Rundfunk  wirk-
te  er  bis  in  die
letzten  Tage  der
Stadt,  nach  de-
ren  Einnahme
Ehepaar
das 
Reuss  verhaftet
und  Verhören
u n t e r z o g e n
wurde. 

die 

Im  Gerichts-
gefängnis  erlag
Reuss  im  April
oder  Mai  1945
seinen  schwe-
ren  Verletzun-
gen, 
er
durch  Miss-
handlungen  er-
litten  hatte.  Der
genaue Todestag
ist  unbekannt.
Nach  Zeugen-
aussagen  wurde
sein  Leichnam
in  einem  Split-
tergraben  der
Brahmsschlucht
beigesetzt.  Mar-
garethe  Reuss
konnte  Königs-
berg im Novem-
ber 1947 verlas-
sen  und  starb
im  Mai  1965  in
Lübeck.  Reuss
hat  etwa  50
Schellackplat-
tenseiten 
von
1927  bis  1934
für  verschiede-
ne  Schallplat-
tenfirmen  ein-
gespielt. Sie zei-
gen  ihn  in  eini-
gen  wichtigen
Teilen 
seines
R e p e r t o i r e s ,
ü b e r w i e g e n d
als Begleiter da-
mals  so  promi-
nenter  Sänger
wie  Erna  Ber-
ger, 
Marcel
Witt risch  und
Peter Anders.

Vor 70 Jahren erlag er den Misshandlungen durch die Rote Armee: Wilhelm Franz Reuss

Bild: bpk

E.B.

Den Fall Königsbergs überlebte er nur wenige Tage

Vor 70 Jahren starb der Konzertsänger Hans Eggert in der Obhut der »grauen Schwestern« im Sankt-Elisabeth-Krankenhaus

B ei  den  ehemaligen  Hörern

des  Königsberger  Rund-
funks  und  vielen  Konzert-
besuchern wird der Name des Ba-
ritons  Hans  Eggert  Erinnerungen
an  diese  Künstlerpersönlichkeit
lebendig  werden  lassen.  Andere
denken vielleicht noch an persön-
liche  Begegnungen,  wenn  Eggert
mit  dem  Bus  des  Königsberger
Rundfunks  in  der  Provinz  unter-
wegs  war  und  bei  den  Veranstal-
tungen „Im ganzen Gau Rundfunk
zur Schau“ mitwirkte. Der 70. To-
destag des begnadeten Sängers ist
Verpflichtung,  sein  Leben  und
Wirken  darzustellen,  soweit  dies
der  zeitliche  Abstand  von  sieben
Jahrzehnten ermöglicht. 

Geboren wurde Hans Eggert am
11. August  1895  in  Osterode.  Aus
der  Jugendzeit  im  Elternhaus  ist
überliefert,  dass  Hans  beim  Spiel
mit  Nachbarskindern  an  der
Schaukel  verletzt  wurde.  Unheil-
bar  blieb  eine  starke  Sehstörung,
die  schicksalhaft  seinen  weiteren
Lebensweg  bestimmte.  In  der
Blindenschule  wurde  er  als  Bür-
stenbinder  ausgebildet.  Im  Laufe
der  Jahre  erkannte  man  seine
schöne  Stimme.  Nach  erster  Ge-

sangsausbildung  war  Eggert  bald
ein  beliebter  Sänger  bei  den  ver-
schiedensten  Veranstaltungen  im
heimatlichen Raum. 

Mit  der  Übersiedlung  nach  Kö-
nigsberg und der Verbindung zum

Hans Eggert

Bild: Archiv

Rundfunk  gelang  Eggert  der  Auf-
stieg  in  die  städtische  Musikwelt.
Er widmete sich zunächst der wei-
teren  Ausbildung  zur  künstleri-
schen  Reife.  Neben  der  prakti-

schen  Förderung  durch  Musikdi-
rektor Otto Groke führte sein Weg
zur  Akademischen  Verbindung
Organum,  deren  Aktivitas  über-
wiegend  aus  Studierenden  des
1924  an  der  Albertina  gegründe-
ten  Instituts  für  Kirchen-  und
Schulmusik  bestand.  In  diesem
Kreis  idealistischer  Musikstuden-
ten erhielt Eggert ab 1930 die für
seine  musikalische  Weiterbildung
entscheidenden ideellen und ma-
teriellen  Impulse.  Die  solistische
Ausbildung  übernahm  Professor
Erwin Ross, der Gesangspädagoge
des Instituts. Bei der Vorbereitung
halfen  ihm  Freunde  als  Liedbe-
gleiter  und  beim  notwendigen
Auswendiglernen  aller  Partien.
Zeitzeugen  nennen  Eggert  ein
„Gedächtnis-Phänomen“.  Auch
Ross  war  immer  wieder  erstaunt,
wie wenig er sowohl zur Interpre-
tation als auch zur Gesangstechnik
beizutragen hatte. 

Äußerer Höhepunkt dieser Ent-
wicklung  war  die  Auszeichnung
mit  dem  1936  erstmals  verliehe-
nen  Musikpreis  der  Stadt  Berlin,
den  neben  weiteren  instrumenta-
len Preisträgern auch die Stuttgar-
ter Altistin Lore Fischer erhielt. In

diese  Zeit  fallen  zwei  von  Publi-
kum  und  Presse  stark  beachtete
Liederabende im Berliner Beetho-
vensaal  mit  dem  damaligen  Mei-
sterbegleiter  Michael  Raucheisen
am Flügel. Besonders am zweiten
Abend  gelang  es  Eggert,  Franz
Schuberts  anspruchsvollen  Lie-
derzyklus „Die Winterreise“ in be-
zwingende  Darstellung  umzuset-
zen. Erwähnt sei noch ein Konzert
im  Frankfurter  Römer  1937,  vor-
wiegend mit Loewe-Balladen, de-
nen  seine  beson-
dere 
Neigung
galt. 

Eggerts  Reper-
toire 
umfasste
Gesänge  aus  der
Barockzeit  und  als  Schwerpunkt
Schubert-,  Brahms-,  Wolff-  und
Strauß-Lieder.  Außerdem  widme-
te er sich dem von starker melodi-
scher  Eigenart  geprägten  Lied-
schaffen  des  1892  geborenen  fin-
nischen  Komponisten  Yrjö  Kilpi-
nen  und  Kompositionen  seines
Landsmannes  Herbert  Brust.
Nicht  minder  bedeutend  war  das
Wirken  Eggerts  im  Oratorienfach,
vor  allem  die  weihevolle  Gestal-
tung der Christus-Partie in Johann

Sebastian  Bachs  Passionen  waren
seine  Domäne.  Dies  beschränkte
sich bald nicht mehr nur auf seine
zahlreichen  Auftritte  im  Königs-
berger Sender und bei Konzerten
örtlicher  Veranstalter.  Nach  einer
Aufführung  der  Matthäus-Passion
in  der  Dresdner  Kreuzkirche
schrieben  die  „Dresdner  Nach-
richten“ am 11. April 1936: „Hans
Eggert  war  mit  seinem  edlen
mächtigen  Bariton  der  gegebene
Vertreter  der  heldischen  Jesus-

Auffassung,  wusste  aber  auch  die
Stimme  zu  Trauer  und  Schmerz
ergreifend  zu  dämpfen.“  Aus  den
zahlreichen  Rezensionen  der  Ta-
ges-  und  auch  der  Fachpresse  er-
gibt sich eine seltene Einmütigkeit
in  der  Gesamtbeurteilung  der
künstlerischen  Persönlichkeit  Eg-
gerts.  So  ist  in  der  „Allgemeinen
Musikzeitung“ vom 22. November
1935 zu lesen: „Bei Hans Eggert ist
die Kritik in der angenehmen La-
ge,  wieder  einmal  aus  vollen  Zü-

gen  loben  zu  dürfen.  Diese  Stim-
me hat jenes berückende Etwas im
Timbre,  das  man  nicht  beschrei-
ben kann, und das eben doch das
Wichtigste  im  Singen  bedeutet
und  niemanden  gleichgültig  las-
sen kann. Dazu gesellt sich die be-
ste  Kultur  und  Geschlossenheit
der Gesanglinie und sinnvolle, aus
echter  Musikalität  entspringende
Phrasierung.“ 

Verheiratet war Eggert mit einer
Krankenschwester  aus  Rasten-
burg.  Die  Familie
mit  einem  klei-
nen  Sohn  wurde
im Herbst 1944 in
die Nähe von Tor-
gau evakuiert. Eg-
gert erhielt dort die Aufforderung,
in dem bedrängten Königsberg ei-
nen Liederabend vor Weihnachten
zu  gestalten.  Schweren  Herzens
nahm er Abschied. Der begnadete
Künstler  verstarb  am  13. April
1945 – wenige Tage nach dem Ein-
marsch der sowjetischen Truppen
–  in  der  Obhut  der  „Grauen
Schwestern“  im  Sankt-Elisabeth-
Krankenhaus.  Seine  Liebe  und
Treue  zur  ostpreußischen  Heimat
wurde sein Schicksal.
E.B.

Noch kurz vor Weihnachten 1944 gestaltete er
in der Pregelmetropole einen Liederabend

12 Nr. 15 – 11. April 2015

L E S E R F O R U M

Hoffnung für AfD

Wie passt Gott ins Land des Hochfinanz?

Flügelkampf 

Zu: 
(Nr. 13)

entbrannt 

Zu: Würdevoll daneben (Nr.13)

Eine  Hymne  ist  ein  Lob-  und
Preisgesang,  eine  Nationalhymne
soll die Zugehörigkeit zur eigenen
Nation  betonen.  Zu  den  Beispie-
len im Artikel ist unbedingt noch
eines hinzu zu fügen, nämlich die
Nationalhymne  der  Schweiz.  Sie

wird  auch  „Schweizerpsalm“  ge-
nannt,  von  einem  Zisterzienser-
mönch komponiert ist sie ein Kir-
chenlied, das man auch in Gebet-
büchern findet. 

Gott  ist  im  Land  der  Hochfi-
nanz  fest  im  Nationalgefühl  eta-
bliert,  und  der  Schweizer  wird
aufgefordert zu beten. Und im Re-

frain  der  vierten  Strophe  wird
ihm  ans  Herz  gelegt,  dass  seine
Seele  ahnt,  wer  dahinter  steckt,
dass  das  Land  zu  den  reichsten
Europas  gehört:  Eure  fromme
Seele  ahnt,  /  Eure  fromme  Seele
ahnt / Gott im hehren Vaterland, /
Gott, den Herrn, im hehren Vater-
land.

Mit  der  weltanschaulichen
Neutralität  ist  es  oft  nicht  weit
her.  Ein  Agnostiker  oder  Atheist
ist vermutlich kein guter Schwei-
zer. Tradition und Brauch sind oft
Nährböden 
von  Heuchelei.
Hauptsache, die Melodie „geht ins
Richard Bernardy,
Herz“.
Viersen

Beide  Flügel  der  AfD  scheinen
in  ihren  Resolutionen  irrtümlich
davon  auszugehen,  dass  sich  ra-
tionale  Wirtschaft  und  Patrio-
tismus  nicht  harmonisieren  las-
sen.  Sicher  hat  man  den  Wahl-
kampf  in  Hamburg  vielleicht  an-
ders  führen  müssen  als  in  Bran-
denburg  oder  Thüringen.  Doch
dies  sicher  nicht  aus  „Feigheit“
oder durch „Verrat“, wie es heißt,
sondern  im  vorsichtigen  Ausba-
lancieren  politischer  Grundge-
danken,  die  noch  gar  nicht  ver-
bindlich  verabschiedet  worden
sind. Ein Flügelkampf hemmt und
vergeudet die Kräfte nur.

Sinnvoll  wäre  es  zu  überlegen,
wie  verschiedene  Ausgangspunk-
te  zu  einem  glaubwürdigen  Ge-
meinsamen  verbunden  werden
können. Die national-liberale FDP
der  Theodor-Heuß-Ära  ging  un-
ter, als sie nicht mehr patriotisch
sein  wollte.  Wenn  sich  die  AfD
sorgt,  als  rechtsradikal  diskredi-
tiert  zu  werden,  ist  dies  ange-
sichts  der  journalistischen  Qua-
lität  der  systemimmanenten  Me-
dien  verständlich.  Aber  es  sollte
getrost  darauf  gebaut  werden,
dass  sich  mehrende  Merkmale
echter Alternativen zu den gesell-
schaftlichen  Fehllehren  der  Alt-
parteien,  die  weder  ökonomisch
klug  noch  heimatstützend  sind,
vom Wähler in Zukunft noch weit
mehr  honoriert  werden,  als  dies
bisher bereits geschehen ist. 

Dr. Klaus-J. Schneider-Haßloff,
Berlin

Her mit 218!

Zu:  Mehr  Ausländer  als  je  zuvor
(Nr. 12)

Laut  Statistischem  Bundesamt
leben  in  Deutschland  derzeit  8,2
Millionen Ausländer. Das wäre ja
fast  ein  Traum.  Die  Einwanderer,
Zuwanderer,  Immigranten,  Mi-
granten,  Asylanten  –  wie  immer
man  sie  bezeichnen  will  –  sind
aber  mittlerweile  zu  einem  Alb-
traum  geworden.  Von  diesen
Herrschaften  leben  mindestens
20  Millionen  im  Land.  Deutsch-
land  ist  bereits  überfremdet  und
auch  übervölkert.  Das  liegt  auch
daran, dass Politiker aller Parteien
den Austausch der deutschen Be-
völkerung  durch  andere  Völker-
schaften anstreben. 

Wie  ein  Leser  in  einem  voran-
gegangenen  PAZ-Forum  bereits
geschrieben hat, wird in zehn bis
15 Jahren das Land den Flüchtlin-
gen und Asylanten gehören, wenn
dem  Massenzustrom  nicht  Ein-
halt  geboten  wird.  Diese  unkon-
trollierte  Zuwanderung  wird  da-
mit  gerechtfertigt,  dass  die  Deut-
schen  zunehmend  vergreisen.
Dem  könnte  man  aber  abhelfen,
indem  der  Paragraf  218  abgeän-
dert wird und Abtreibung wieder
voll strafbar wird. Jährlich werden
zirka 300 000 Kinder abgetrieben.
Die etablierten Politiker, allen vor-
an  die  Kanzlerin,  unterstützen
aber  die  vorgeburtliche  Liquidie-
rung  sozial  unerwünschter  Deut-
scher  und  haben  so  aus  einem
sauberen und geordneten Rechts-
und  Sozialstaat  einen  Augiasstall
Barbara Koerber,
gemacht. 
Gräfenberg

Eifriger Mahner: Beim Thüringer Landesparteitag konnte AfD-Chef Bernd Lucke die innerparteilichen Wogen nicht glätten Bild: Imgao

Die »nützlichen Idioten« von der Antifa 

Zum  Leserbrief:  Wer  finanziert
die Antifa? (Nr. 10)

Antifa – was ist aus dir gewor-
den?  Einst  streitbar,  für  edle
Interessen eintretend, auch etwas
verrückt.  Heute  der  kriminelle
und gewaltbereite Teil des antifa-
schistischen  Milieus,  durchsetzt
von  irregeleiteten  jungen  Men-
schen,  die  für  falsche  Ideale  in
unerträglicher Weise tätig werden.
Ohne  das  Gehirn  einzuschalten,
lassen  sie  sich  von  politischen
Kräften missbrauchen. Handelnd,
um  die  freie  Meinungsäußerung
und  die  Versammlungsfreiheit
Andersdenkender  einzuschrän-
ken  und  auch  mit  strafrechtlich
relevanten  Gewalttaten  (Steine,
Flaschenwerfen)  zu  stören.  Dazu
vervollständigen Angriffe mit kör-

perlicher  Gewalt  auf  die  Anders-
denkenden die Skala ihres Tuns.

Um  nicht  zu  hören,  was  fried-
fertige,  mutige  Demonstranten
kundtun,  müssen  sie  intensiv
gegenanpfeifen.  Das  könnte  den
einen  oder  anderen  Verirrten
vielleicht zum Denken anregen.

Offiziell wollen sie das Wieder-
erstarken  des  Faschismus  verhin-
dern? Sie ummanteln sich als de-
mokratie-  und  moralbewusste
„Antifaschisten“.  In  ihrer  Schi-
zophrenie wollen sie die Welt vor
dem  bösen  Faschismus  beschüt-
zen – doch sie bedienen sich ge-
nau  der  Mittel,  für  die  der  Fa-
schismus  in  die  Geschichte  ein-
ging:  Intoleranz  gegenüber  An-
dersdenkenden,  Verfolgung,  Ge-
sinnungsgesetzgebung,  und  ginge
es nach der Antifa-Brut: Standge-

richte  und  Todesstrafen.  In  ihrer
Feigheit und Heuchelei wollen sie
die Welt vor den braunen Banden
und  den  Kriegstreibern  beschüt-
zen  –  doch  gegen  die  Kriege  des
US-Imperiums,  die  Kriegshetze
der  Nato  oder  die  militärischen
Interventionen Israels bekommen
sie  das  Lügenmaul  keinen  Zenti-
meter weit auf. Denn dafür würde
man wahrhafte „Zivilcourage“ be-
nötigen  –  und  die  hat  man  den
Wohlstandskindern  der  Antifa
aberzogen.  Und  es  ist  ja  auch
wirklich 
leichter  gegen  eine
„braune  SA“  zu  kämpfen,  auch
wenn  diese  seit  70  Jahren  nicht
mehr existiert.

Und  nun  sind  sie  auch  noch
willkommen und sind wunderbar
nutzbar gegen Pegida und andere
Vereine, die sich für die Erhaltung

des Friedens, den deutschen Staat
und  die  Einhaltung  der  Gesetze
dieses  Staates  einsetzen.  In  ganz
Deutschland  versuchen  die  soge-
nannten  „Volksparteien“,  vor  al-
lem aber die Grünen und der Ab-
leger,  die  „Jungen  Grünen“,  die
Linke  und  ihr  nahestehende  Or-
ganisationen,  diesen  kriminellen
„Auswurf“  der  Antifa-Szene  für
ihre Interessen handeln zu lassen.
Fast  alle  Medien  in  Deutsch-
land,  besser  bekannt  als  „Lügen-
presse“, und natürlich TV und Ra-
dio,  berichten  kaum  etwas  über
diese Erscheinung, nein, die Teil-
nehmerzahlen  der  Veranstaltun-
gen von Pegida, Mahnwachen und
anderen  werden  heruntergerech-
net,  aber  die  der  gekauften  Ge -
gendemonstranten  hochgerech-
net.  Das  strafrechtlich  relevante

Handeln der Antifa wird kleinge-
redet oder verschwiegen.

Die  Opposition  der  Straße  in
Deutschland  erstarkt  weiter.  Die-
Dresdner  zeigen,  wie  es  geht.  Es
nützt dem amerikanisch gesteuer-
ten  Politsystem  nichts,  die  Fuß-
truppen  der  Antifa  vorzuführen.
Sie  sind  Geister  des  liberal-kapi-
talistischen Systems. Und sie sind
die  nützlichen  Idioten,  wie  sie
Stalin genannt hätte. Sie sind der
Auswurf  einer  dekadenten  Zeit,
der  alles  leugnt,  was  tausende
Jahre Gültigkeit hatte und der sich
nur  dann  wohl  fühlt,  wenn  er
Schwache, Schaufenster und Blu-
menkisten  schlagen  oder  zer-
schlagen kann.

Bürger  dieses  Landes,  unserer
Heimat,  dieser  Spuk  muss  been-
det werden! Denkt an unsere Kin-

der, an deren Zukunft, aber auch
an  euch.  Dieser  Staat  und  diese
Regierung  werden  uns  in  die  be-
reits vorhandene Armut schicken,
unsere  Heimat  aufgeben  und
Deutschland beerdigen.

Ich  liebe  meine  Heimat,  mein
Deutschland,  meine  Familie  lebt
hier.  Mein  Großvater  und  Vater
haben  für  dieses  Land  gearbeitet
und  gekämpft.  Halten  wir  in  Eh-
ren, was uns anvertraut wurde. Es
lohnt sich. Matthias Bergmann,
Radebeul

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-

tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung

Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
Nr. 15 – 11. April 2015

MELDUNGEN

Schnellstraße
bewilligt

Allenstein –  Der  Vertrag  über
den  Bau  der  Schnellstraße  S51
von  Allenstein  nach  Hohenstein
wurde  vor  Kurzem  unterzeich-
net. Entlang der mehr als 13 Ki-
lometer langen Trasse sollen un-
ter  anderem  Lärmschutzwände
gebaut  werden.  Es  entstehen
ebenfalls  zwei  Zufahrten  in  Sta-
bigotten und Grieslienen. Der zu
bauende  Abschnitt  der  Schnell-
straße  wird  mit  dem  Straßen-
kreuz  Allenstein-Süd  bezie-
hungsweise  mit  dem  Abschnitt
der geplanten Umgehungsstraße
verbunden.  Die  Straße  wird  an
der  Ortschaft  Pagelshof  bei  Ho-
henstein  enden.  Die  Kosten  be-
tragen etwa vier Millionen Zloty
(umgerechnet  zirka  985 000 
Euro). 
PAZ 

»Echo des 
Krieges«

Königsberg –  Das  Museum
Friedländer  Tor  hat  eine  neue
Ausstellung  im  erhaltenen  Luft-
schutzkeller  eröffnet,  der  sich
auf  dem  Gelände  des  Museums
befindet,  Das  Ausstellungspro-
jekt  „Echo  des  Krieges“  erhielt
im vergangenen Jahr den Kultur-
preis  des  Ölkonzerns  Lukoil  im
Königsberger  Gebiet,  so  dass  es
jetzt  verwirklicht  werden  konn-
te. Die Ausstellung soll die tragi-
sche und verstörende Atmosphä-
re  des  Krieges  verkörpern.  Sie
will  zeigen,  welchem  Schrecken
die  Zivilbevölkerung  bei  Luftan-
griffen,  Bombeneinschlägen  und
der Erstürmung von Städten aus-
gesetzt waren. Durch den Einsatz
moderner Technik, mit Ton- und
Lichteffekten  wird  die  Atmo-
sphäre  des  Krieges  nachgeahmt.
Es ist eine sehr emotionale Aus-
stellung  entstanden,  welche  die
Gefühle der Hilflosigkeit und die
Angst der Zivilbevölkerung wäh-
rend des Krieges vermitteln will.
Es ist der Versuch, den heutigen
Menschen 
des
menschlichen  Lebens  und  des
Friedens,  von  Humanität  und
internationaler  Gemeinschaft
nahezubringen. 
MRK

den  Wert 

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustel-
le.  Straße  Nr.  7:  Liebemühl
[Miłomłyn]  –  Osterode  [Ostró-
da],  Baustelle;  Poweirsen  [Po-
wierz]  –  Napierken  [Napierki],
Baustelle.  Straße  Nr.  16:  Dom-
browken  [Dabrówka]  –  Erlenau
[Olszewo], Baustelle; Drosdowen
[Drozdowo] – Tuchlinnen [Tuch-
lin],  Baustelle;  Arys  [Orzysz])  –
Lyck [Ełk], Renovierung der Fuß-
gängerzonen.  Straße  Nr.  51:
Heilsberg [Lidzbark Warminski],
Olsztynskastraße, 
Baustelle.
Straße  Nr.  54:  Verkehrsknoten
Braunsberg  Süd 
[Braniewo],
Baustelle.  Straße  Nr.  59:  Rhein
[Ryn], Baustelle; Ribben [Rybno]
– Weydicken [Wejdyki], Baustel-
le; Wymiary – Friedrichshof [Ro-
zogi], Baustelle. 
PAZ

Krise trifft Königsberger Hafen hart

Seit Monaten verzeichnen Logistikfirmen des Gebiets Umsatzrückgänge – Massenentlassungen befürchtet

Seit einigen Monaten zeigen sich
die  Auswirkungen  der  Sank-
tionspolitik des Westens auch im
Königsberger  Gebiet  überdeut-
lich.  Weil  auch  der  Hafen  unter
starkem  Umsatzrückgang  leidet,
hat  die  Gebietsregierung  Hilfe
aus  Moskau  erbeten.  Bislang
aber ohne Erfolg.

Der Königsberger Hafen hat für
den Seehandel große Bedeutung.
Die  Hafengesellschaft  ist  der
größte  Arbeitgeber  im  Königs-
berger  Gebiet.  Über  den  Hafen
laufen  die  wesentlichen  Güter-
ströme, die jedoch in den vergan-
genen  zwei  Monaten  im  Ver-
gleich  zum  selben  Zeitraum  des
Vorjahres um 30 Prozent einbra-
chen. Das bedeutet nicht nur we-
niger  Haushaltseinnahmen,  son-
dern  birgt  auch  die  ernsthafte
Gefahr  für  Arbeitnehmer  von
über  20  Unternehmen,  die  ver-
schiedene  Dienstleistungen  im
Hafen  erbringen,  ihre  Arbeit  zu
verlieren.  In  diesen  Firmen  ar-
beiten  insgesamt  50 000  Men-
schen.

Der Mitarbeiter eines Logistik-
unternehmens  berichtete,  dass
die  Nachfrage  nach  Dienstlei-
stungen seiner Firma in den ver-
gangenen  Jahren  stetig  gestiegen
war und sein Gehalt dementspre-
chend  erhöht  wurde.  Er  sei  in
der  Lage  gewesen,  Geld  zu  spa-
ren und sich zusätzlich Reisen in
ferne Länder zu leisten. Im Spät-
sommer  vergangenen  Jahres  sei
der  Umsatz  des  Unternehmens
zurückgegangen und einige Kun-
den  seien  ganz  vom  Markt  ver-
schwunden. Vor ein paar Wochen
habe  das  Unternehmen  dann
mitgeteilt,  dass  Kürzungen  un-
vermeidlich seien, wenn die Situ-
ation sich nicht in den kommen-

drej  Kolesnikow,  der
früher selbst den Ha-
fen geleitet hat, sagte,
dass  die  Tarifpolitik
Litauens  zu  einem
andauernden  Rück-
gang  des  Gütertran-
sitvolumens 
über
Königsberger  Unter-
nehmen  geführt  ha-
be. Die Litauische Ei-
senbahn  mache  die
Hafenterminals 
in
der  Exklave  konkur-
renzunfähig.

Die  aktuelle  Krise
hat  einmal  mehr  da-
zu  beigetragen,  die
Transportlogistik  des
Gebiets  unattraktiv
werden  zu  lassen.
Solange es keine an-
gemessene  Reaktion
aus  Moskau  auf  die
Anfragen  der  Kö-
nigsberger  Politiker
gibt,  wird  die  Exkla-
ve weiterhin an Wett-
b ewe r b s fä h i g ke i t
verlieren.  Die  Regio-
nalregierung 
be-
fürchtet,  dass    ein
Viertel  der  erwerbs-
fähigen  Bevölkerung
des Gebiets seine Arbeit verlieren
könnte.  Denn  der  Umsatzrük-
kgang des Hafens wirkt sich auch
auf viele andere Firmen aus, etwa
auf Dienstleiser wie Versicherun-
gen  oder  Zollabfertigungs-  und
Logistikunternehmen.  Dass  alle
gleichzeitig  betroffen  sind,  ist
zwar  unwahrscheinlich,  jedoch
zeigt  die  Krise  Wirkung  auf  dem
regionalen Arbeitsmarkt. Die Lo-
gistik- und Hafenindustrie ist nur
ein Beispiel, aber charakteristisch
für die Region.

Bild: J:T.

Jurij Tschernyschew

Gähnende Leere: Anlegestellen im Königsberger Hafen warten auf Schiffe

den zwei bis drei Monaten deut-
lich verbessere.

Der  rasante  Rückgang  der 
Branche  hängt  mit  dem  drasti-
schen  Rubelverfall  zusammen,
durch  den  der  Warentransit  von
Weißrussland  und  Litauen  über
das  Königsberger  Gebiet  erheb-
lich  teurer  geworden  ist.  Darüber
hinaus hat die staatliche russische
Eisenbahn Zollprivilegien für den
Export  von  Erdöl  und  Erdölpro-
dukten  über  die  Exklave  einge-
schränkt, was sich negativ auf die
Wettbewerbsfähigkeit  des  Königs-

berger Hafens ausgewirkt hat. Die
Regionalbehörden haben sich des-
wegen bereits an die russische Re-
gierung  gewandt,  allerdings  kam
aus Moskau noch keine Reaktion.

50 000 Arbeitsplätze
sind in Gefahr

Inzwischen  werden  die  Ver-
kehrsströme in die Häfen der an-
deren  Ostseeanrainerländer  um-
geleitet,  die  bessere  Konditionen

bieten. Wie lange es dauern wird,
bis  der  Königsberger  Hafen  nach
Überwindung der Krise verlorene
Kunden zurückgewinnen kann, ist
ungewiss. Denn es wird mit einem
weiteren Umsatzrückgang gerech-
net.  Inzwischen  ist  der  Handels-
hafen  fast  leer,  und  alle  fragen
sich,  wie  es  weiter  gehen  soll.  Es
gab  noch  Zeiten,  in  denen  die
Schiffe in dritter Reihe an den An-
legestellen festgemacht hatten.

Das  Mitglied  des  Ausschusses
der  Königsberger  Gebietsduma
für  Verkehrsangelegenheiten  An-

Jubelfeier zum Jahrestag des Krim-Beitritts

Zirka 10 000 Teilnehmer kamen zur Kundgebung – Partiotismus vor allem bei Rentnern wieder erwacht

M itte März fand in Königs-

berg  eine  Kundgebung
anlässlich  des  Jahrestags
der Unterzeichnung der Vereinba-
rung  des  Krim-Beitritts  statt.  Am
18.  März  wurde  das  Ereignis,  das
Teil  einer  russlandweiten  Kam-
pagne  war,  auf  dem  Hansaplatz
feierlich begangen. Die Königsber-
ger  Gewerkschaftsvereinigung
hatte  die  Veranstaltung  organi-

Kundgebung gegen
die Krise lockte nur
wenige Menschen an

siert.  In  einer  offiziellen  Mittei-
lung hieß es, die Gewerkschaftsve-
reinigung freue sich über die Ent-
scheidung der Krimbewohner, sie
stimme  dem  Referendum  über
den  Beitritt  der  Krim  zur  Russi-
schen Föderation in vollem Maße
zu. Am Tag der Veranstaltung war
der Hansaplatz mit Zäunen einge-
grenzt.  Teilnehmer  der  Kundge-
bung gelangten nur durch Durch-
gänge  mit  Metalldetektoren  auf
den  Platz.  Kioske  versorgten  die

Teilnehmer  mit  Hotdogs  und
Tschebureki  (georgische  gefüllte
Fladenbrote)  und  nichtalkoholi-
sche Getränke. 

gekommen. 

Laut Angaben der Organisatoren
waren  etwa  10 000  Menschen  zur
Kundgebung 
Im
Gegensatz  dazu  waren  zur  Anti-
Krisen-Kundgebung  am  1.  März
im  Südpark  nur  ein  paar  hundert
auf die Straße gegangen. Und das,
obwohl die Preise für Lebensmittel
und  Kommunalabgaben  drastisch
gestiegen  sind  sowie  die  Sozial-
ausgaben auch noch gekürzt wor-
den waren. In früheren Jahren hät-
te  dies  eine  Massenkundgebung
verursacht,  aber  im  vergangenen
Jahr hat es im Königsberger Gebiet
keine  einzige  Massenkundgebung
gegeben.  Selbst  Rentner,  die  an-
sonsten aktiv an solchen Kundge-
bungen teilnehmen, verhalten sich
passiv.  Obwohl  sich  gerade  ihre
materielle  Lage  erstmals  seit  vie-
len  Jahren  erheblich  verschlech-
tert hat, da die stetigen Preiserhö-
hungen  nicht  durch  eine  Erhö-
hung  der  Renten  ausgeglichen
wurden.  Diese  betrug  in  den  ver-
gangenen  Jahren  durchschnittlich
11,4  Prozent  pro  Jahr.  Offenbar

teien  „Einiges  Russland“  und  „Li-
beraldemokratische  Partei  Russ-
lands“ zu sehen. Delegationen aus
den  Regionen  und  Mitarbeiter
staatlicher  Unternehmen  waren
ebenfalls angereist.

Auch  der  Gouverneur  des  Kö-
nigsberger  Gebiets  Nikolaj  Zuka-
now und Bürgermeister Alexander
Jaroschuk  nahmen  teil.  Sie  traten
jedoch nicht als Redner auf. Beide
nahmen ein Bad in der Menge und
posierten von Zeit zu Zeit gemein-
sam mit Teilnehmern vor Plakaten.
An der Veranstaltung nahmen auch
Vertreter  aus  Sewastopol  teil  wie
die  Vorsitzende  des  Kreisrats  der
Stadt Larissa Melnik. Es wurde ei-
ne  Resolution  verabschiedet,  die
besagt:  „Wir  unterstützen  den
Wunsch  der  Bewohner  der  Krim
und  Sewastopols,  mit  Russland
vereint  zu  sein.  Von  ganzem  Her-
zen  sind  wir  bereit,  unseren  Brü-
dern und Schwestern jede Hilfe zu
leisten.“

Die Veranstaltung endete mit ei-
nem  Konzertprogramm,  bei  dem
die  Gruppe  „Schwarzes  Barett“
und  die  populäre  russische  Grup-
pe „Iwanuschki International“ auf-
J. T.
traten. 

Nahmen  ein  Bad  in  der  Menge:  Gouverneur  Nikolaj  Zukanow
und Königsbergs Bürgermeister Alexander Jaroschuk
Bild: J.T.

wirkt  sich  die  von  der  Politik  be-
diente  patriotische  Stimmung  in-
folge  der  Krim-Annexion  be-
sonders auf ältere Menschen aus. 
Zur  großen  Beteiligung  an  der
Kundgebung  mag  auch  das  gute
Wetter beigetragen haben. Mit son-
nigen 20 Grad Celsius war es wär-
mer  als  auf  der  Krim.  Die  Veran-
staltung  stand  unter  dem  Motto

„Zusammen  für  immer“.  An  der
Kundgebung  nahmen  Vertreter
verschiedener  politischer  Parteien
und  Vereinigungen  teil,  wie  die
Kriegsveteranen,  gesellschaftliche
Organisationen und Berufsverbän-
de, sowie Bewohner verschiedener
Städte und Dörfer der Region. Auf
dem  Platz  waren  Fahnen  von  Bil-
dungseinrichtungen  von  den  Par-

14 Nr. 15 – 11. April 2015

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

es  liegt  noch  vieles  Ungedruckte
in  Schubladen  und  Kästen,  das
einmal  aufgeschrieben  und  dann
vergessen wurde. Bei uns Vertrie-
benen sind es zumeist Erinnerun-
gen an gravierende Ereignisse auf
der Flucht oder nach dem Russen-
einfall,  die  man  in  einer  nach-
denklichen  Stunde  zu  Papier
brachte, weil man sie einmal fest-
halten  wollte,  für  sich  selber,  für
die  Nachkommen  oder  auch  für
andere  Schicksalsgefährten.  Und
dann hat man sie zur Seite gelegt,
aus  welchen  Gründen  auch  im-
mer, und es brauchte schon einen
bestimmten Anlass, dass man sich
auf diese Aufzeichnungen besann
und  sie  hervorholte.  Den  Anstoß
gibt  in  diesen  Monaten  die  Zahl
70,  denn  vor  sieben  Jahrzehnten
begann  der  große  Exodus,  der
auch  die  Thematik  unserer  Ost-
preußischen  Familie  bestimmt
und  sich  in  einer  Fülle  von  Be-
richten zeigt, die oft hunderte von
Seiten füllen und uns mit der Bit-
te  um  Veröffentlichung  übersandt
werden. Da ist es schwer, die rich-
tige  Auswahl  zu  treffen,  und  ich
bin  froh,  wenn  es  ein  kurzer  Be-
richt  ist,  der  sich  in  unsere  Ko-
lumne gut einfügen lässt. Wie der
von  Herrn  Konrad  Moysich aus
Bautzen, der uns schon lange sei-
nen Bericht über ein Erlebnis zu-
senden wollte, dass er als „kleines
Wunder“  bezeichnet.  „Es  sollte
nicht vergessen werden“, meint er,
und  so  wollen  wir  es  heute  brin-
gen,  wie  Herr  Moysich  es  aufge-
zeichnet hat:

„Ende Januar 1945 endete unse-
re  Flucht  aus  Preußisch-Holland
mit einem der letzten Eisenbahn-
züge  in  Treptow  an  der  Rega  in
Pommern.  Hier  blieben  wir  im
wahrsten  Sinne  des  Wortes  ste-
cken. Mitte März erlebten wir hier
mit dem Frontdurchbruch das En-
de  des  Kriegsgeschehens,  was
aber  nicht  das  Ende  des  Schre-
ckens bedeutete. In den folgenden
Tagen kamen wir zwangsweise auf
das  Landgut  Schönau.  Hier  hat
meine  Mutter  in  den  nächsten
zwei  Jahren  schwere  Landarbeit
geleistet.

Im  Oktober  1947  erhielten  wir
dort  den  Bescheid  über  unsere
Ausweisung  nach  Deutschland,
worauf  wir  stets  sehnsüchtig  ge-
wartet  hatten.  Es  waren  damals
kaum  noch  eine  Handvoll  Deut-
sche auf dem Gut, Mutter und ich
waren  fast  die  Letzten.  Zunächst

ging  es  mit  dem  Fuhrwerk  nach
Kolberg,  von  dort  im  Güterzug
nach  Stettin.  Dort  wurde  in  den
folgenden drei Tagen unsere Aus-
weisung verwaltungsgemäß durch
den  polnischen  Staat  vorbereitet.
Dieser  Akt  endete  mit  einer  Fil-
zung,  bevor  wir  einen  bereitge-
stellten  Güterzug  nach  Deutsch-
land  besteigen  konnten.  Die  Ab-
fertigung  erfolgte  in  einer  dafür
eingerichteten  Baracke.  Alleinste-
hende Frauen mit Kindern gingen
durch einen büroartigen Raum, in
dem eine uniformierte Polin ihren
Dienst versah. Sie machte auf uns
einen  strengen  Eindruck,  verhielt
sich aber korrekt.

Mutter  musste  die  Papiere  auf
den  Tisch  legen,  dabei  bemerkte
die  Beamtin  den  goldenen  Ehe-
ring an ihrer Hand. Den hatte mei-
ne  Mutter  bewusst  aufbehalten,
denn  es  hatte  sich  herumgespro-

halt brachte. Wunder gab es eben
manchmal doch in jener schweren
Zeit.“

Auch wir hoffen heute bei man-
cher Frage auf ein Wunder, die un-
lösbar  scheint  –  und  es  dann  lei-
der  auch  bleibt,  weil  die  infrage
kommenden Zeitzeugen sich nicht
mehr melden können. Doch unse-
re Familie ist ja auch für die klei-
nen Wünsche da, die wir oft ohne
Umfrage  in  unserem  Leserkreis
erfüllen  können.  So  wie  die  von
unserem  Königsberger  Lands-
mann Werner Mai, der zu den Le-
sern gehört, die schon beachtliche
Erfolge zu verzeichnen haben, die
schon an Wunder grenzen. In sei-
ner  letzten  Zuschrift  ging  es  um
eine  Namensfrage,  die  ihm  zu
schaffen macht, und die er mit „Va-
ter, das rätselhafte Wesen“ betitelt,
was  sehr  geheimnisvoll  klingt.  Ist
es aber nicht, denn es geht eigent-

Idyll aus alter Zeit: „Kahnchenfahren“ auf dem Pregel

Bild: privat

chen, dass die Kontrolle sehr un-
angenehm ausfallen könnte, wenn
bei der Leibesvisitation versteckte
Sachen  gefunden  würden.  Der
Ring wanderte also zusammen mit
den  Papieren  auf  den  Tisch.  Auf
Mutters Bitte, ihr doch das Anden-
ken  an  ihren  Mann  zu  belassen,
erhielt  sie  die  Antwort,  dass  die
Deutschen auch nicht nach ihrem
Mann gefragt hätten. Da wir beide
wohl  einen  harmlosen  Eindruck
machten,  beschränkte  sich  die
Durchsuchung auf eine oberfläch-
liche Abtastung bei ausgezogenen
Schuhen. Nachdem die notwendi-
gen Stempel ausgeteilt waren, gab
es  die  Unterlagen  zurück  –  mit
dem  Ring!  Oh  Wunder.  Wir  stie-
gen schnell in unsere Schuhe und
verließen  das  Lager  Stettin  in
Richtung  Güterzug,  der  uns  dann
über  die  Neiße  nach  Coswig/An-

lich  nur  um  die  Frage,  wie  sein
richtige Familienname lautet: Mai
oder  May?  Er  selber  wurde  als
Werner  Horst  Heinz  Mai  am
2. April 1938 in Königsberg gebo-
ren.  In  seiner  Geburtsurkunde
sind als Eltern Ernst Fritz Mai und
Gertrud Mai geborene Slomianka
eingetragen.  Auch  seine  Brüder
tragen  diesen  Namen,  denn  sie
sind im Königsberger Adressbuch
von 1941 als Gerhard Mai, Bäcker,
und  Alfred Mai,  Schneider,  ver-
zeichnet. Im Nachlass seines Bru-
ders Alfred fand er den Taufschein
ihres Vaters, der am 26. Dezember
1887 in Grünhagen, Kreis Wehlau
auf den Namen Ernst Fritz Mai ge-
tauft  wurde.  Wahrscheinlich  hat
Vater  Mai  unter  diesem  Namen
auch  sein  Handwerk  bei  einer
Konditorei  in  Königsberg  gelernt.
Als  er  aber  nach  der  Meisterprü-

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

fung  die  Konditorei  Rückpaul
übernahm,  führte  er  diese  unter
den  Namen  „Fritz  May“  weiter.
Warum  die  Namensänderung,  die
der Vater bis zu seinem Tode bei-
behielt, denn auch sein 1955 vom
Landratsamt  Ravensburg  ausge-
stellter Personalausweis lautet auf
diesen Namen? Sein Sohn hat ver-
sucht festzustellen, unter welchem
Namen sein Vater bei der Königs-
berger Bäckerinnung geführt wur-
de, bei der er auch im Gesangsver-
ein  mitwirkte  –  wie  Werner  Mai
sich noch genau erinnert, denn er
holte  ihn  zusammen  mit  seiner
Mutter  nach  den  Veranstaltungen
im  Schlosshof  ab  –,  konnte  aber
nichts  herausfinden.  „Ob  Vater
Ahnenforschung  betrieben  hat
und so auf Vorfahren mit dem Na-
men  May  gestoßen  ist,  oder  wie
oder  was  oder  warum?“,  rätselt
nun der Sohn. Schließlich möchte
er wissen, wie sein Familienname
nun  richtig  lautet.  Eine  mögliche
Lösung könnte sein, dass sein Va-
ter bei Übernahme der Konditorei
den Namen „Fritz May“ attraktiver
auf  dem  Firmenschild  fand  und
sich  deshalb  umbenannte.  Viel-
leicht  genügt  diese  Vermutung
dem Sohn, der sich ob dieser Na-
mensdiskrepanz  als  „leicht  ver-
wirrter Königsberger“ bezeichnet.
(Werner  Mai,  Bürgermeister-Bals-
Straße 8 in 82216 Maisach)

In  manchem  Nachlass  können
wir  Relikte  aus  unserer  Heimat
entdecken,  die  schon  kleine
Schätze  sind,  und  dann  sind  wir
froh,  wenn  sie  vor  dem  „Entsor-
gen“  gerettet  wurden.  Und  so
landete  auch  ein  kleines  Album
bei  uns,  das  uns  eine  80-jährige
Stallupönerin übersandte, weil sie
„die guten Fotos nicht vernichten
möchte“.  Das  wäre  auch  sehr
schade gewesen, denn es handelt
sich weder um Fotos noch um ein
übliches  Album  im  Kleinformat,
sondern  um  ein  Leporello  mit
Zeichnungen,  die  allerdings  auf
den ersten Blick wie alte Fotogra-
fien  wirken.  Die  „Aufnahmen“
wirken  so  gestochen  scharf,  dass
man  misstrauisch  wird,  wenn
man sie näher betrachtet, denn sie
zeigen  Königsberger  Bauten  und
Plätze aus der zweiten Hälfte des
19. Jahrhunderts, die fast unwirk-
lich  weit  und  leer  erscheinen.
Keine  Autos,  keine  Straßenbahn,
dafür  einige  Kutschen  und  nur
wenige  müßig  wandelnde,  mit
Sonnenschirm  bestückte  Damen
und Herren im vornehmen Habit.
Selbst  vor  der  Börse  kein  ge-
schäftliches  Treiben,  dafür  auf
dem  stillen  Pregel  ein  einsames
Ruderboot.  Die  gute,  alte  Zeit
wird  hier  sprichwörtlich  ins  Bild

gerückt. Sie können viel erzählen,
diese gestochen scharfen Ansich-
ten von den repräsentativen Plät-
zen der Stadt, und sie werden es
auch tun, denn die schönsten der
15 Bilder wollen wir unseren Le-
serinnen und Lesern nicht vorent-
halten. Heute soll es das Bild mit
dem  „Kahnchen  fahrenden“  Paar
auf  dem  Pregel  sein  –  da  kann
man  sich  gut  orientieren,  denn
die  Börse  steht  ja  noch.  Leider
fehlen  in  dem  kleinen  Faltbüch-
lein jegliche Angaben über Künst-
ler  und  Herausgeber,  man  findet
keinen Datumsvermerk – bis man
dann  auf  der  letzten  Seite  eine
handschriftliche  Eintragung  ent-
deckt,  die  einen  bekannten  Na-
men  aufweist:  „Von  (?)  Gräfe  am
10. ll. 76“, Unterschrift leider un-
leserlich.  Es  erscheint  kaum  zu

Erinnerungen  hat  das  Bild  von
dem  alten  Königsberger  Wohn-
haus  von  Agnes  Miegel bei  Frau
Ingrid  Nowakiewitsch geweckt.
Allerdings führen sie nicht so weit
in die Vergangenheit zurück, son-
dern  bis  zum  Jahr  2005.  Damals
war sie mit einer Gruppe ehemali-
ger  Königsberger  Kinder  in  Kö-
nigsberg, auch ihre Tochter nahm
an der Reise teil. „Wir logierten im
Hotel  Moskwa  gegenüber  dem
Tiergarten“,  berichtet  Frau  Now-
kiewitsch, „und sind von da aus in
die Hornstraße gegangen. Wir hat-
ten  Blumen  mitgenommen,  die
wir in die Vase neben der Plakette
mit dem Porträt von Agnes Miegel
stellen  wollten.  Aus  einem  dane-
ben  liegenden  Fenster  schaute
neugierig  ein  etwa  zehnjähriger
Junge  heraus.  Ich  bat  ihn,  Wasser

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

glauben,  dass  das  Leporello  aus
dieser Zeit stammt, der blaue Ein-
band  mit  dem  Golddruck  „Er-
innerungen an Königsberg“ ist er-
staunlich  gut  erhalten,  das  Büch-
lein  muss  sehr  gehütet  worden
sein, denn es hat Krieg und Flucht
unbeschadet  überstanden.  Falls
der Name Gräfe mit dem bekann-
ten „Haus der Bücher“ in Verbin-
dung  zu  bringen  ist,  könnte  das
Faltbuch  auch  von  der  seit  1831
unter Gräfe & Unzer firmierenden
Verlagsbuchhandlung  herausge-
geben worden sein. Zeitlich könn-
te  das  hinkommen,  denn  von
1867  bis  1878  leitete  Heinrich
Wilhelm Gräfe die Firma. Es wird
noch  viel  von  dem  alten  Königs-
berg  erzählen,  das  kleine  Falt-
buch, für das ich der Einsenderin
sehr herzlich danke.

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Liegt  Ihnen  auch  eine  Frage
auf  der  Seele?  Schreiben  Sie
uns:  Redaktion  Preußische All-
gemeine Zeitung, Buchtstraße 4,
22087  Hamburg,  redaktion@
preussi sche-allgemeine.de

in  die  Vase  zu  füllen  –  soweit
reichte  mein  Russisch  gerade.  Er
tat es auch sofort und strahlte, als
ich  mich  bei  ihm  bedankte.  Das
Haus sah damals von außen auch
schon  sehr  mitgenommen  aus,
aber  alle  Wohnungen  waren  be-
wohnt,  denn  es  hingen  Gardinen
an allen Fenstern.“ Das scheint ja
nun  nicht  mehr  der  Fall  zu  sein,
wie  aus  dem  von  uns  veröffent-
lichten  Foto  von  Jörn  Pekrull zu
ersehen ist.

Eure

Ruth Geede

Ich sah in der klaren Aprilnacht die »Goya« untergehen

Eine Ortelsburgerin berichtet von ihrer Flucht über See

J edes Ding hat seine Zeit – und

die  ist  jetzt  für  den  Abdruck
eines  Fluchtberichtes  gekom-
men,  den  wir  schon  im  ver-
gangenen  Sommer  erhielten,  ihn
aber  sorgsam  verwahrten  –  bis
heute.  Denn  am  16. April  1945
sank  die  „Goya“,  und  die  Ortels-
burgerin wurde Zeitzeugin dieser
großen  Schiffskatastrophe  mit
7000  Toten,  der  sie  selber  nur
durch Zufall entging. Als 85-Jähri-
ge  hat  sie  ihre  Erlebnisse  aufge-
schrieben,  sie  sollten  nicht  ver-
gessen  werden.  Als  die  fast  Hun-
dertjährige  2012  verstarb,  nahm
ihre Tochter Gisela Greiner – die
sich noch an die Flucht erinnern
konnte,  obgleich  sie  damals  erst
drei  Jahre  alt  war  –  die  hand-
schriftlichen Aufzeichnungen und
übersandte  uns  eine  Kopie  mit
der Bitte um Veröffentlichung „als
würdiges  Andenken  an  alle
Flüchtlinge,  die  das  gleiche
Schicksal  erlebt  haben“.  Jetzt  be-
kommt  dieser  Originalbericht  ei-
ner Zeitzeugin den Platz, der ihm
gebührt,  denn  es  ist  nun  auf  den
Tag  genau  70  Jahre  her,  und  er
fügt sich somit nahtlos in die Rei-

he  unserer 
Fluchtberichte.

termingerechten

„Meine Flucht begann Mitte Ja-
nuar aus Ortelsburg mit drei klei-
nen Kindern – drei und zwei Jah-
re,  das  Jüngste  sechs  Monate  alt.
Wir  kamen  bis  Bütow  in  Pom-
mern, aber auch dort kam die rus-
sische  Dampfwalze  immer  näher
und  wir  waren  in  Alt-Kolziglow
eingekesselt. In dieser Kirche war
einst  Bismarck  mit  Johanna  von
Puttkammer  getraut  worden.  Es
gelang mir mit Hilfe einiger Wehr-
machtsangehöriger,  nach  Goten-
hafen  zu  entkommen.  Ich  sah
Danzig  in  einer  furchtbaren  Feu-
ersbrunst untergehen. In Gotenha-
fen  herrschten  unbeschreibliche
Zustände. Die Straßen und Plätze
übervoll mit Flüchtenden aus Ost-
preußen, dazu kamen die Rückflu-
tenden  aus  Pommern,  die  nun  in
das Kreuzfeuer zwischen den Rus-
sen  von  der  Landseite  und  dem
Schweren  Kreuzer  ,Prinz  Eugen‘
gerieten.  Ich  versuchte  bei  vielen
Stellen,  Schiffskarten  zu  bekom-
men,  ohne  die  war  eine  Ausreise
nicht möglich. Sogar bei der Flie-
gerin Hanna Reitsch, die Verwun-

dete  ausflog,  bemühte  ich  mich,
aber alles war vergeblich. Endlich
landete  ich  am  Hafen.  Unzählige
Flüchtlinge,  vor  allem  Mütter  mit
Kindern am Ufer, im Wasser klei-
ne Fischerboote. Wenn ich bis da-
hin noch an die Möglichkeit einer
Rettung  über  See  geglaubt  hatte,
so  schien  jetzt  alles  aussichtslos
zu sein. Doch plötzlich sah ich ein
großes Schiff, die ,Goya‘, sah einen
Offizier  die  Gangway  herunter-
kommen,  lief  auf  ihn  zu  und
sprach  ihn  an,  ob  ich  nicht  mit
meinen  drei  kleinen  Kindern  an
Bord  kommen  dürfe.  Seine  Ant-
wort lautete, dass er erst den Ka-
pitän fragen müsse, er sei Tierarzt
und  habe  keine  Befugnisse.  Bald
kam  er  zurück  mit  einem  negati-
ven Bescheid. Auch von dort keine
Hilfe – wir saßen in der Falle. Ich
war verzweifelt.

Da  fasste  mich  jemand  an  die
Schulter,  und  als  ich  mich  um-
drehte,  erkannte  ich  einen  Offi-
zier, der uns schon einmal gehol-
fen hatte, als er mich in Pommern
auf  einem  Lkw  ein  Stück  Weges
mitgenommen hatte. Seine Mann-
schaft  verlud  auf  einem  kleinen

Frachtschiff  Lastwagen  der  Wehr-
macht  und  wollte  mit  diesem  in
den  Westen.  Meiner  Bitte,  mich
doch mit meinen drei kleinen Kin-
dern  mitzunehmen,  wurde  ent-
sprochen!  Das  Schiff  wollte  bald
ablegen, aber meine Kinder waren
noch  im  Lager.  Es  fand  sich  ein
Kastenwagen  mit  Pferd,  mit  dem
ich  die  Kinder  holte.  Als  wir  am
Hafen ankamen, war die Gangway
bereits  eingezogen.  Die  Soldaten
stiegen auf die Schultern und ho-
ben die Kinder samt Kinderwagen
und mich an Bord. 

Auf  dem  Schiff  waren  mehrere
Lkws, auch einige Flüchtlinge, An-
gehörige  der  Organisation  Todt
(OT), Soldaten und vier russische
Kriegsgefangene.  Ich  versuchte,
aus Decken eine Art Zelt zu bau-
en, um die Kinder vor der Kälte zu
schützen.  Bei  Dunkelheit  wollten
einige  Frauen  mir  die  Decken
wegnehmen. Soldaten, die das be-
obachteten,  meldeten  diesen  Vor-
fall  dem  Kapitän,  der  schnell  für
Ordnung  sorgte.  Er  ließ  bekannt
geben, dass er jeden über Bord be-
fördern  werde,  der  plündert.  Ein
Soldat bot mir Hilfe an, indem er

vorschlug,  vor  der  Kälte  mit  den
Kindern in einem Lkw Schutz zu
suchen.  Ich  nahm  das  Angebot
dankend an. Unter einer Zeltplane
waren wir zusammen mit mehre-
ren  Soldaten  vor  der  Kälte  ge-
schützt. 

Bei  Einbruch  der  Dunkelheit
fuhren wir im Geleitzug von acht
Schiffen,  darunter  als  größtes
Schiff  die  ,Goya‘.  Auf  unserem
Schiff, das der Hamburger Reede-
rei Ernst Russ gehörte, traf ich ei-
nen  jungen  Soldaten  aus  meiner
Heimatstadt,  der  als  Verwundeter
in ein Lazarett nach Berlin verlegt
wurde.  Da  es  sehr  eng  auf  dem
Lkw war, stieg ich aus und ging an
die Reling. Ich hatte das Nachtglas
meines  Mannes  immer  um  den
Hals gehängt bei mir, und so nahm
ich es auch jetzt und suchte damit
die  dunkle  See  nach  anderen
Schiffen  ab.  Es  war  eine  sternen-
klare Nacht, und die Sicht war gut.
Und  da  sah  in  der  Ferne  die
,Goya‘, die sich wie ein verwunde-
tes  Tier  aufbäumte  und  sehr
schnell  in  der  Tiefe  versank.  Ich
war  betroffen:  Welcher  Schutzen-
gel  hatte  meine  Kinder  und  mich

vor  diesem  Schicksal  bewahrt.
Was  war  ich  verzweifelt  über  die
Ablehnung des Kapitäns gewesen.
Aber  ich  wollte  darüber  nicht
sprechen,  um  keine  Panik  zu  er-
zeugen.  Ich  musste  damit  alleine
fertig werden.

Wir  kamen  als  einziges  Schiff
aus  dem  Geleit  in  Kiel  an.  Dort
wurden  wir  fürsorglich  empfan-
gen und mit Bussen zum Bahnhof
gebracht, wo uns auf weiß gedek-
kten Tischen Essen gereicht wur-
de und wo wir uns auch waschen
konnten. Wir empfanden das alles
als  ein  Glück.  Es  war  die  beste
Aufnahme auf der ganzen Flucht.
Aber  bald  beschossen  englische
Tiefflieger  den  Bahnhof,  und  wir
mussten  fort  und  landeten  in
Hamburg-Altona.  Aber  auch  dort
Fliegerangriffe, und es waren nicht
die letzten. Ich besitze noch heute
Teile  von  Geschossen,  die  ich  in
den  Federbetten  meiner  Kinder
fand. Ich habe das alles nie verges-
sen, und ich habe in meinem lan-
gen  Leben  oft  voller  Dankbarkeit
daran  gedacht,  dass  wir  damals
nicht  mit  der  ,Goya‘  untergegan-
gen sind.“
R.G.

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 15 – 11. April 2015 15

ZUM 101. GEBURTSTAG

Napierski,  Helene,  geb.  Witzki,
aus  Winsken,  Kreis  Neiden-
burg, am 12. April

ZUM 99. GEBURTSTAG

Kohse-Grebenstein,  Frida,  geb.
Augstein,  aus  Tölteninken,
Kreis Wehlau, am 14. April
Mollenhauer, Martha, geb. Dun-
kel, aus Tapiau, Kreis Wehlau,
am 17. April

Oehm,  Elsbeth,  geb.  Malessa,
aus  Sentken,  Kreis  Lyck,  am
12. April

Wallis, Lisbeth, geb. Przykopan-
ski,  aus  Saiden,  Kreis  Treu-
burg, am 16. April

ZUM 98. GEBURTSTAG

Gretzki,  Frieda,  geb.  Bialluch,
aus  Rummau,  Kreis  Ortels-
burg, am 17. April

Kalcher,  Horst,  aus  Rauschen-
dorf,  Kreis  Ebenrode,  am 
16. April

Krolczik,  Hildegard,  geb.  Ol-
schewski,  aus  Muschaken,
Kreis 
am 
12. April

Neidenburg, 

ZUM 96. GEBURTSTAG

Schwan,  Gertrud,  geb.  Schid-
lowski,  aus  Paradies,  Kreis
Mohrungen, am 14. April

ZUM 95. GEBURTSTAG

Achenbach,  Kurt,  aus  Schug-
gern,  Kreis  Ebenrode,  am 
13. April

Dormeyer,  Lydia,  aus  Lyck,  am

15. April

Körner,  Hedwig,  geb.  Prengel,
aus  Rhein,  Kreis  Lötzen,  am
13. April

Lemberg, Erna, geb. Kinsky, aus
Göritten,  Kreis  Ebenrode,  am
17. April

Milius, Gustav, aus Pillau, Kreis

Samland, am 14. April

Rudat,  Gertrud,  geb.  Halw,  aus

Treuburg, am 14. April

Schlette,  Gertrud,  geb.  Schäfer,
aus  Nickelsfelde,  Kreis  Eben-
rode, am 11. April

Tararako,  Martha,  geb.  Pay-
kowski,  aus  Hellengrund,
Kreis Ortelsburg, am 12. April
van der Venn, Hilde, geb. Draz-
ba, aus Giersfelde, Kreis Lyck,
am 16. April

ZUM 94. GEBURTSTAG

Broschat,  Herta,  aus  Heldenfel-
de, Kreis Lyck, am 17. April
Fröse,  Willy,  aus  Erlen,  Kreis

Elchniederung, am 13. April
Glanert,  Erna,  geb.  Weinz,  aus
Roddau Perkuiken, Kreis Weh-
lau, am 15. April

Herold,  Johanne,  aus  Theer-
wisch,  Kreis  Ortelsburg,  am
13. April

Jortzik, Irmgard, aus Neuendorf,
Kreis Treuburg, am 17. April
Juckel,  Ursula,  geb.  Wohlge-
muth,  aus  Neulinkuhnen,
Kreis  Elchniederung, 
am 
14. April

Kunowski,  Herta,  geb.  Dreier,
aus  Wolittenick,  Kreis  Heili-
genbeil, am 15. April

Lange,  Liesbeth,  geb.  Grigull,
aus  Pregelswalde,  Kreis  Weh-
lau, am 16. April

Plewe,  Luise,  geb.  Behrendsen,
aus  Groß  Ponnau,  Kreis  Weh-
lau, am 11. April

Spendowski,  Elisabeth,  geb.
aus  Kuglacken,

Aukthun, 
Kreis Wehlau, am 16. April
Stangel,  Heinz,  aus  Eydtkau,
Kreis Ebenrode, am 14. April

ZUM 93. GEBURTSTAG

Elste,  Gertrud,  geb.  Gollub,  aus
Klein  Rauschen,  Kreis  Lyck,
am 14. April

Hassio,  Erna,  geb.  Waschinski,
aus Lyck, Yorkstraße 20 A, am
15. April

Israel,  Gerhard,  aus  Reimanns-
walde,  Kreis  Treuburg,  am 
12. April

Krug, Ingeborg, aus Schloßbach,
Kreis Ebenrode, am 14. April
Lukasczyk, Hildegard, geb. Witt-
ke,  aus  Sielacken,  Kreis  Weh-
lau, am 11. April

Nikutta,  Ernst,  aus  Kukukswal-
de,  Kreis  Ortelsburg,  am 
17. April

Nitsch, Irma, geb. Kowalzik, aus
Milussen,  Kreis  Lyck,  am 
15. April

Peter, Elisabeth,  geb.  van  den
Pluijm,  aus  Wehlau,  am 
14. April

Polenz,  Else,  geb.  Hausmann,
aus  Schloßbach,  Kreis  Eben-
rode, am 16. April

Rapold, Gerda, geb. Behring, aus
Bärwalde,  Kreis  Samland,  am
16. April

Schnitzer,  Else,  geb.  Bären-
strauch,  aus  Hohenwalde,
Kreis 
am 
12. April

Heiligenbeil, 

Sneikus, Armanda, geb. Hansen,
aus  Rohren,  Kreis  Ebenrode,
am 12. April

Wollemin,  Walter,  aus  Maihof,

Kreis Lyck, am 13. April

ZUM 92. GEBURTSTAG

Kreis Ortelsburg, am 16. April
Beyer,  Emma,  aus  Disselberg,
Kreis Ebenrode, am 14. April
Bludau,  Erika,  aus  Lyck,  am 

14. April

Kirschbacher,  Paul,  aus  Groß
Budlacken,  Kreis  Wehlau,  am
12. April

Kraas,  Anna,  geb.  Perkampus,
aus  Eichhagen,  Kreis  Ebenro-
de, am 15. April

Riedel,  Dr.  Dietrich,  aus  Fisch-
hausen,  Kreis  Samland,  am 
16. April

Schmidtke, Edith, geb. Janz, aus
Lentenbude,  Kreis  Elchniede-
rung, am 15. April

Schulz-Habrbrücker,  Ilse,  aus

Lötzen, am 14. April

Syskowski,  Horst,  aus  Pfaffen-
dorf,  Kreis  Ortelsburg,  am 
12. April

Van Balen, Herta, geb. Bogdahn,
aus  Groß  Degesen,  Kreis
Ebenrode, am 14. April

ZUM 91. GEBURTSTAG

Bendrat,  Gertrud,  geb.  Denn-
rein,  aus  Lengfriede,  Kreis
Ebenrode, am 14. April

Borutta,  Gerhard,  aus  Seltmen-
thöhe, Kreis Lyck, am 12. April
Breitmoser,  Robert,  aus  Auers-
berg, Kreis Lyck, am 13. April
Christiansen,  Käthe  H.  R.  geb.
Preuss,  aus  Treuburg,  am 
16. April

Hartmann, Gertrud, aus Ebenro-

de, am 15. April

Heinacher,  Paul,  aus  Stehlau,
Kreis Ebenrode, am 17. April
Kroll,  Bernhardt,  aus  Balga,
am 

Heiligenbeil, 

Kreis 
16. April

Spath, Irmgard, geb. Kulschews-
ki,  aus  Auglitten,  Kreis  Lyck,
am 17. April

Struck,  Hildegard,  geb.  Girod,
aus  Eibenau,  Kreis  Treuburg,
am 12. April

Szilinski, Helene, geb. Dehn, aus
Klein  Ponnau,  Kreis  Wehlau,
am 12. April

Tubacki, Erna, geb.  Steffen, aus
Laserkeim, Kreis Samland, am
11. April

Wenzel,  Frieda,  aus  Alexbrück,
Kreis Ebenrode, am 12. April
Vogtländer,  Heinz,  aus  Polenz-
hof,  Kreis  Elchniederung,  am
17. April

ZUM 90. GEBURTSTAG

Alex,  Elfriede,  geb.  Kasten,  aus
Guttschallen,  Kreis  Wehlau,
am 11. April

Arnold,  Gertrud,  geb.  Bednar-
zik,  aus  Bärengrund,  Kreis
Treuburg, am 12. April

Badorrek,  Kurt,  aus  Lehmanen,

Christofzik,  Hans,  aus  Lisken,

TERMINE DER LO

Jahr 2015
11. bis 12. April: Arbeitstagung der Deutschen Vereine im südlichen

Ostpreußen.

13. bis 15. April: Arbeitstagung der Landesfrauen, Bad Pyrmont.
22. bis 25. Mai: Ostpreußisches Musikwochenende, Bad Pyrmont.
7. bis 14. Juni: Werkwoche in Ostpreußen, Allenstein.
20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  ostpreußischen

Sensburg.

25. bis 27. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 18. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Bad Pyrmont.

Kreis Lyck, am 11. April 

Dittrich,  Gerda,  geb.  Kluck,  aus
Stobingen,  Kreis  Wehlau,  am
11. April

Härtling,  Christel,  geb.  Schiller,
aus  Ostseebad  Cranz,  Kreis
Samland, am 17. April

Kannenberg,  Elfriede, 

Hoffmann,  Erika,  geb.  Mross,
aus Neidenburg, am 16. April
geb.
Czaczkowski,  aus  Struben,
Kreis 
am 
12. April

Neidenburg, 

Klaus,  Elfriede,  geb.  Arndt,  aus
Lehndorf,  Kreis  Samland,  am
12. April

Luttkus,  geb.  Seeger,  aus  Leng-
friede,  Kreis  Ebenrode,  am 
11. April

Mank,  Gertrud,  aus  Linden,
Kreis Ortelsburg, am 14. April
Mitzig,  Eleonore,  aus  Lyck,  am

13. April

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

Mlynek,  Eva,  geb.  Stallzus,  aus

(geschlossener Teilnehmerkreis).

Wartenhöfen,  Kreis  Elchnie-
derung, am 14. April

Renkewitz,  Gertrud,  geb.  Wey-
kunat,  aus  Treuburg,  am 
16. April

Schulz,  Gerhard,  aus  Walden,

Kreis Lyck, am 16. April

Stuhlert,  Ilse,  geb.  Jakobeit,  aus
Grünau,  Kreis  Elchniederung,
am 17. April

Unverricht,  Fritz,  aus  Dorf  Tra-
kehnen,  Kreis  Ebenrode,  am
11. April

Wieding, Heinz, aus Wehlau, am

15. April

Zerner,  Rose,  geb.  Melis,  aus
Neukirch,  Kreis  Elchniede-
rung, am 12. April

ZUM 85. GEBURTSTAG

Becherer,  Lisbeth,  geb.  Wenzel,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 16. April

Berndt,  Erich,  aus  Poppendorf,
Kreis Wehlau, am 16. April
Buczilowski,  Edith,  aus  Selig-
gen, Kreis Lyck, am 16. April
Deußing,  Sieghild,  geb.  Jordan,

aus Wehlau, am 11. April

Donde,  Ingeborg,  aus  Tapiau,
Kreis Wehlau, am 14. April
Färber,  Herta,  geb.  Artischews-
ki, aus Stradaunen, Kreis Lyck,
am 14. April

Günther, Antonie, geb. Gröndel,
aus  Bieskobnicken,  Kreis
Samland, am 13. April

Hein,  Ernst,  aus  Amalienhof,
Kreis Ebenrode, am 11. April
Hesse,  Hildegard,  geb.  Hesse,
aus  Allenburg,  Kreis  Wehlau,
am 11. April

Januschkowski, Horst, aus Reuß,
Kreis Treuburg, am 17. April
Kowalzik,  Alfred,  aus  Gorlau,

Kreis Lyck, am 13. April

Kowalzik,  Horst,  aus  Rundfließ,

Kreis Lyck, am 17. April

Krause,  Charlotte,  geb.  Salews-
ki,  aus  Albrechtsfelde,  Kreis
Treuburg, am 17. April

Lasarzik,  Gerd,  aus  Bartken,
Kreis Treuburg, am 15. April
Lenkeit, Vera, geb. Fuhr, aus Lis-
sen,  Kreis  Angerburg,  am 
16. April

Lost,  Irma,  aus  Nussdorf,  Kreis
Briesen,  Westpreußen,  am 
15. April

Mattinger-Courvoisier, 

Martschat,  Fritz,  aus  Bredauen,
Kreis Ebenrode, am 15. April
geb.
Courvoisier, aus  Merunen,
Kreis Treuburg, am 13. April
May,  Fritz,  aus  Schönwiese,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
15. April

Miehling,  Adelheid,  geb.  Buxa,
aus  Kölmersdorf,  Kreis  Lyck,
am 15. April

Neumann, Botho, aus Canditten,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
15. April

Poluda,  Manfred,  aus  Bladiau,
am 

Heiligenbeil, 

Kreis 
16. April

Prinz,  Hiltrud,  geb.  Bahl,  aus
Mingfen, Kreis Ortelsburg, am
4. April

Pruß,  Hans,  aus  Narthen,  Kreis

Neidenburg, am 13. April

Reisewitz, Helmut, aus Germau,
Kreis Samland, am 17. April
Rogowski, Gerhard, aus Krupin-
nen,  Kreis  Treuburg,  am 
15. April

Romanowski,  Hilde,  geb.  Dem-
beck,  aus  Grundensee,  Kreis
Lötzen, am 12. April

Scharnowski,  Werner,  aus  Kro-
kau,  Kreis  Neidenburg,  am 
11. April

Schulze, Magdalena, geb. Zach-
rau,  aus  Canditten,  Kreis
Preußisch Eylau, am 11. April

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft Ostpreußen, Buchtstraße 4, 22087 Hamburg, Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Seinwill,  Herbert,  aus  Narwi-
ckau,  Kreis  Ebenrode,  am 
12. April

Stöffker, Irma, geb.  Baltruschat,
aus  Kinderfelde,  Kreis  Eben-
rode, am 12. April

Trilat,  Liselotte,  geb.  Lottermo-
ser,  aus  Königsruh,  Kreis
Treuburg, am 12. April

Wegeln,  Heinz,  aus  Göritten,
Kreis Ebenrode, am 17. April
Wübbe, Charlotte, geb. Eckruth,
aus  Göritten,  Kreis  Ebenrode,
am 17. April

Wunderlich, Helene, geb. Nürn-
berger,  aus  Schwentainen,
Kreis Treuburg, am 11. April

ZUM 80. GEBURTSTAG

Breede,  Inge,  geb.  Quandt,  aus
Groß  Nuhr,  Kreis  Wehlau,  am
14. April

Foerster,  Hans-Georg,  aus  Her-
zogshöhe,  Kreis  Treuburg,  am
12. April

Gäfke,  Heinz,  aus  Eichhagen,
Kreis Ebenrode, am 16. April
Griga,  Harry,  aus  Kuckerneese,
am 

Kreis  Elchniederung, 
14. April

Heinacker, Horst, aus Kattenau,
Kreis Ebenrode, am 14. April
Jastremski,  Walter,  aus  Morgen-
grund, Kreis Lyck, am 11. April
Jobczik,  Rosemarie,  geb.  Pad-
schewa,  aus  Goldensee,  Kreis
Lötzen, am 13. April

burg, am 12. April

Radek,  Gerhard,  aus  Plauzik,

Kreis Allenstein, 14. April

Rehberg,  Ruth,  aus  Petersdorf,
Kreis Wehlau, am 16. April
Rogge,  Gerhard,  aus  Pobethen,
Kreis Samland, am 11. April
Scheffler,  Kurt,  aus  Canditten,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
15. April

Seidler,  Fritz,  aus  Allenburg,
Kreis Wehlau, am 13. April
Tillmann,  Helga,  geb.  Naujoks,
aus  Pelkeninken,  Kreis  Weh-
lau, am 17. April

Waschkewitz, Anita, geb. Ehlert,
aus  Nassawen,  Kreis  Ebenro-
de, am 17. April

ZUM 75. GEBURTSTAG

Adams,  Christa,  geb.  May,  aus
Seedranken,  Kreis  Treuburg,
am 13. April

Fehlberg, Erika, geb. Zywitz, aus
Wansen,  Kreis  Neidenburg,
am 11. April 

Hartwich,  Günter,  aus  Lyck,  am

12. April

Kerstan,  Siegfried,  aus  Lehles-
ken,  Kreis  Ortelsburg,  am 
14. April

Lange,  Ursula,  geb.  Broß,  aus
Schareiken,  Kreis  Treuburg,
am 11. April

Lunkowski, Laya, geb. Seidl, aus
Pregelswalde,  Kreis  Wehlau,
am 17. April 

Kleinfeldt, Gerhard, aus Königs-

Merchel,  Karl,  aus  Ittau,  Kreis

berg, am 4. April

Kruppa, Lilli, geb. Niedrich, aus
Ebendorf,  Kreis  Ortelsburg,
am 11. April

Maier,  Hannelore,  geb.  Koreik
aus  Brittanien,  Kreis  Elchnie-
derung, am 11. April

Marrek,  Wilhelm,  aus  Klein
Dankheim,  Kreis  Ortelsburg,
am 13. April

Martensen, Erika, geb. Dorn, aus
Alexbrück,  Kreis  Ebenrode,
am 15. April

Monecke,  Edith,  geb.  Senkbeil,
aus Eichensee, Kreis Lyck, am
12. April

Nimschowski Waltraud,  geb.
Schenkewitz,  aus  Maschen,
Kreis Lyck, am 13. April

Pollakowski, Käthe, geb. Abritz-
ki,  aus  Statzen,  Kreis  Treu-

Neidenburg, am 14. April

Möller,  Helga,  geb.  Brockert,
aus Wartenfeld, Kreis Elchnie-
derung, am 14. April

Pichottka,  Irene,  aus  Michels-
dorf,  Kreis  Ortelsburg,  am 
15. April

Saborowski,  Horst,  aus  Reuß,
Kreis Treuburg, am 12. April
Saß,  Inge,  geb.  Fidorra,  aus
Großalbrechtsort,  Kreis  Or-
telsburg, am 14. April

Stiemer,  Heide,  geb.  Regge,  aus

Treuburg, am 15. April

Trzaska,  Edelgard,  geb.  Neu-
mann,  aus  Burdungen,  Kreis
Neidenburg, am 15. April

Wick,  Günter  Hans,  aus  Lyck,

am 12. April

Zielassek,  Hans-Georg,  aus  Or-

telsburg, am 17. April

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 11.  April,  15.15  Uhr,
N24:  Mit  dem  Doppeldecker
nach Johannesburg – Der Air-
bus A380 im Liniendienst. Do-
kumentation, D 2013.

SONNABEND, 11. April, 20.15 Uhr,
n-tv:  Der  Silberpfeil  −  Geburt
einer  Legende.  Dokumenta-
tion, D 2004.

SONNABEND, 11. April, 20.15 Uhr,
Einsfestival:  Henri  4.  Histo-
rienepos, D/F/E/A 2010.

SONNTAG, 12.  April,  20.15  Uhr,
SWR/SR:  150  Jahre  BASF  –
Ein Pfälzer Unternehmen ver-
ändert die Welt.

SONNTAG, 12.  April,  20.15  Uhr,
RBB:  Die  Küsten  der  Ostsee
(5):  Polen.  Dokumentation,
F/D 2011.

SONNTAG, 12.  April,  20.15  Uhr,
ZDFinfo:  Der  Tod  auf  See  –
Schiffskatastrophen  im  Zwei-
ten Weltkrieg.

SONNTAG, 12. April, 21 Uhr, RBB:
Am Frischen Haff – Zu Besuch
im Bernsteinland.

MONTAG, 13.  April,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt:  Vor  100  Jahren:  Der
Schriftsteller  Stephan  Herm-
lin geboren.

MONTAG, 13.  April,  17  Uhr,  3sat:
Das  Geheimnis  der  Himmels-

scheibe  –  Ein  Sensationsfund
aus der Bronzezeit.

MONTAG, 13.  April,  22.45  Uhr,
Das  Erste:  Countdown  zu  ei-
nem  Tabubruch  –  „Mein
Kampf“ erscheint.

DIENSTAG, 14.  April,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk: Vor 150 Jah-
ren:  US-Präsident  Abraham
Lincoln wird bei einem Atten-
tat tödlich verletzt.

DIENSTAG, 14.  April,  19.30  Uhr,
Deutschlandfunk:  Konjunk-
turspritze  mit  Nebenwirkung
–  Wie  der  Ölpreissturz  die
Wirtschaft beeinflusst.

DIENSTAG, 14.  April,  20.15  Uhr,
RBB:  Geheimnisvolle  Orte
(69): Die Potsdamer Garnison-
kirche  –  Ein  preußisches
Wahrzeichen.

DONNERSTAG, 16. April, 9.05 Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt.  Vor  150  Jahren:  Lewis
Carolls  Kinderbuch  „Alice  im
Wunderland“ erscheint.

FREITAG, 17.  April,  20.15  Uhr,
Phoenix:  Friedrich  der  Große
– Alles oder Nichts.

FREITAG, 17. April, 21.15 Uhr, Phoe-
nix: Luise – Königin der Herzen.
FREITAG, 17.  April,  22.45  Uhr,
Phoenix: Der preußische Gar-
ten – Berlin und Brandenburg.

16 Nr. 15 – 11. April 2015

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vorsitzender: 
Stefan  Hein, 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Schloss Burg – Sonntag, 5. Juli:
Der BJO beteiligt sich am Kleinen
Ostpreußen-  und  Schlesiertreffen
auf  Schloss  Burg  an  der  Wupper.
Beginn der Veranstaltung: 10 Uhr,
Kundgebung:  14  Uhr.  Weitere  In-
formationen:  www.ostpreussen-
nrw.de, Dort links auf den Button
„Ostpreußentreffen“ klicken.

Königsberger Gebiet – 2. bis 12.
August:  Alljährliche  BJO-Som-
merfahrt. Diesmal wird der Lager-
platz im russischen Teil Ostpreu-
ßens  im  Elchwald  aufgeschlagen.
Der  Schwerpunkt  liegt  auf  dem
Großen Moosbruch und der Elch-
niederung.  Die  Memel  und  Tilsit
bleiben  ebenfalls  im  Blick.  Ein
ganzheitlichen  Programm  trägt
dazu  bei  sich  vor  Ort  mit  Ost-
auseinanderzusetzen
preußen 
und Gemeinschaft zu erleben. Die
Anmeldefrist  endet  am  15.  Mai.
Um einen Platz zu bekommen ist
zu  empfehlen,  sich  schnell  anzu-
melden.  Der  Altersschwerpunkt
der  Fahrt  liegt  zwischen  16  und
35  Jahren.  Die  Einladung  mit  al-
len  Einzelheiten  findet  sich  auf:
www.junge-ostpreussen.de.

Breslau – 26. September: In der
niederschlesischen  Stadt  Breslau
findet dieses Jahr das Kulturfesti-
val  der  deutschen  Minderheit  in
der Jahrhunderthalle statt. Dieses
gibt es nur alle drei Jahre und ist
durchaus  etwas  Besonderes.  Die
Stadtfahrt  dient  dazu  sich  ge-
meinsam einen Eindruck von der
Veranstaltung  zu  verschaffen  und
bietet  Gelegenheit,  die  schöne
Stadt  zu  erkunden  –und  das  na-
türlich nicht nur am Tage. Die teil-
nehmer treffen sich in Breslau am
Abend  des  24.  Septembers  und
reisen  am  27.  September  wieder
ab.  Der  Altersschwerpunkt  der
Stadtfahrt  liegt  zwischen  16  und
35 Jahren. Die Einladung mit wei-
teren Einzelheiten findet sich auf
www.junge-ostpreussen.de.

Landesgruppe – Sonnabend, 18.
April,  9.45  Uhr,  Hotel  Wartburg,
Lange  Straße  49,  Stuttgart:  Lan-
desfrauentagung.    Der  Vormittag
ist zum großen Teil unserer Arbeit
gewidmet, mit Berichten über die
kulturelle Frauenarbeit in Baden-
Württemberg  sowie  über  die  Ar-
beit  der  Landesverbände.  Um 
14 Uhr beginnt nach der Mittags-
pause  der  kulturelle  Teil  mit    ei-
nem  Vortrag  von  Uta  Lüttich
„Kampf  um  Ostpreußen  –  Der
Mythos  Tannenberg  –  Ostpreu-
ßen  unter  russischer  Herrschaft
1914“. Es folgt ein zweiter Vortrag
von Karla Weyland: „Auf den Flü-
geln des Glücks – Kraniche“. Die
Tagung  endet  mit  „Sketchen  und
Vertellchen“  der  Teilnehmerin-
nen. Gäste, die an der kulturellen
Nachmittagsveranstaltung 
teil-
nehmen  möchten,  sind  herzlich
eingeladen,  gegen  12.30  Uhr  das
gemeinsamen  Mittagessen  einzu-
nehmen. Anmeldung: Uta Lüttich,
Feuerbacher  Weg  108,  70192
Stuttgart, Telefon (0711) 854093. –
Sonnabend,  25.  April,  14.30  Uhr,
Großer  Saal,  Haus  der  Heimat:
Kulturnachmittag  der  Westpreu-
ßen  mit  dem  Dia-Vortrag  „Ost-
und  Westpreußische  Persönlich-
keiten auf Briefmarken“. Auch al-
le  Ostpreußen  sind  herzlich  ein-
geladen. – Mittwoch 29. April, 18
Uhr,  Großer  Saal,  Haus  der  Hei-
mat:  Dr.  Marianne  Kopp,  Vorsit-
zende  der  Agnes-Miegel-Gesell-
schaft, hält einen Vortrag über die
Dichterin

Göppingen –  Jeweils  am  ersten
Mittwoch im Monat trifft sich um
14 Uhr im Lokal Glashaus, Salach,
die  Kreisfrauengruppe  zu  ihren
Kulturnachmittagen.  Ansprech-
partner  ist  Vera  Pallas,  Telefon
(07162) 5870.

Ludwigsburg –  Donnerstag,
April, 15 Uhr, „Krauthof“, Beihin-
ger Straße 27: Frühlingsfest.

Ulmer/Neu  Ulm –  Sonnabend,
11.  April,  14.30  Uhr,  Ulmer  Stu-
ben,  Adolph-Kolping-Platz  11:
Monatliches  Treffen  –  Sonntag,
26.  April,  14.30  Uhr,  Ulmer  Stu-
ben: Jahreshauptversammlung.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken  –  Freitag,  24.
April,  19  Uhr,  Gasthof  „Krone“,
Gunzenhausen:  Heimatliches  Es-
sen mit Königsberger Klopsen an-
schließend Filmabend: „Das deut-
sche Kaiserreich einmal anders“ –
Ein  Dokumentarfilm  über  den
Höhepunkt deutscher Geschichte.
Bamberg – Mittwoch, 15. April,
15  Uhr,  Hotel  Wilde  Rose:  Erleb-
nisfluchtbericht  von  Friedegund
Edelmann.

Hof  –  Sonnabend,  11.  April, 
15  Uhr,  Altdeutsche  Bierstube:
Monatsversammlung. 

Landshut –  Dienstag,  21.  April,
14 Uhr, Gasthaus „Zur Insel“: Jah-
reshauptversammlung  mit  Kas-
senprüfung  und  Rückblick  auf
2014.

München –  Freitag,  17.  April,
14.30  Uhr,  Haus  der  Deutschen
Ostens,  Am  Lilienberg  5,  81669
München:  Vortrag  von  Friedrich
Werner, Sicherheitsberater für Se-
nioren  der  Landeshauptstadt
München. Zu Beginn gemeinsame
Kaffeetafel.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
2547345, 
(030) 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Marianne 
Geschäftszeit: 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Rastenburg –  Sonn-
tag, 12. April, 15 Uhr,
Restaurant  Stamm-
haus,  Rohrdamm  24
B, 13629 Berlin; Ge-
meinsames  Treffen.  Anfragen:
Martina Sontag, Telefon (033232)
188826.

A n g e r -
b u r g ,
Darkeh-
m e n ,
G o l d a p
–  Donnerstag,  23.
April,  14  Uhr,  Re-
staurant 
„Oase
Amera“,  Borussia-
straße  62,  12102
Berlin:  Ostpreußische  Bräuche,
Anfragen: Marianne Becker, Tele-
fon (030) 7712354.

Anzeigen

Zum letzten Mal – Seniorenfreizeiten im Ostheim in Bad Pyrmont

Zum letzten Mal bietet das Ostheim in diesem Jahr Seniorenfreizeiten an, da das Haus zum 31.12.2015 geschlossen wird.
Freizeiten im Ostheim, das sind abwechslungsreiche und erholsame Urlaubstage in Bad Pyrmont. Die Angebote reichen
vom morgendlichen Singen, der Seniorengymnastik, Dia- und Videoabenden, Lesungen aus Werken ostpreußischer Dich-
ter  und  Schriftsteller,  Spaziergängen,  Museumsbesuche  bis  zur  heimatlichen  Speisekarte  am  Mittag  und  Abend. Der
unlängst als „Schönster Kurpark Deutschlands“ ausgezeichnete Kurpark lädt zu Kurkonzerten, einem Bummel durch den
größten Palmengarten nördlich der Alpen oder zum  Ausprobieren des Wassertretbeckens und des Barfuß-Pfades ein. In
der Hufeland-Therme können Sie die Meersalzgrotte genießen, in unterschiedlichsten Saunen schwitzen oder das Wasser
in verschiedenen Formen auf den Körper wirken lassen. Bad Pyrmont selbst lädt mit seinen Sehenswürdigkeiten, Einkaufs-
möglichkeiten, Cafés und Kulturangeboten zum Bummeln und genießen ein. Am letzten Abend feiern wir nach ostpreußi-
scher Art Abschied, zu dem jeder nach seinen Möglichkeiten besinnliche und lustige Beiträge beisteuern kann. Sie sind in
einer Gemeinschaft mit ostpreußischen und ostdeutschen Landsleuten, wie in einer großen Familie.

Sommerfreizeit
Herbstfreizeit
Abschieds-Adventsfreizeit 07. Dezember

29. Juni
28. September  bis 07. Oktober 2015

bis 13. Juli 2015

14 Tage
10 Tage
7 Tage

Anmeldeschluss 15.06.15
Anmeldeschluss 14.09.15
Anmeldeschluss 24.11.15

Preise:

Sommerfreizeit
Herbstfreizeit
Adventsfreizeit   

bis 14. Dezember 2015
Doppelzimmer / Person € 580,00  /  Einzelzimmer € 670,00
Doppelzimmer / Person € 430,00  /  Einzelzimmer € 490,00
Doppelzimmer / Person € 300,00  /  Einzelzimmer € 345,00

Die Inklusivpreise beinhalten Vollpension und die Gästebetreuung (Programm)
Die Kurtaxe wird vom Staatsbad separat erhoben.
Die Freizeiten können jeweils nur für den gesamten Zeitraum gebucht werden.

Anmeldungen richten Sie bitte, nur schriftlich, an:

Ostheim – Jugendbildungs- und Tagungsstätte, Parkstraße 14  -  31812 Bad Pyrmont

Telefon: 05281 - 9361-0, Fax: 05281 - 9361-11, Internet: www.ostheim-pyrmont.de, E-Mail: info@ostheim-pyrmont.de

Freie Termine für Gruppen (Klassen-, Schul-, Orts-, Kirchspiel-, Familientreffen u.a.) auf Anfrage und im Internet
unter www.ostheim-pyrmont.de

Ostpreußen-Reisen, u.a. Königsberg, Ebenrode,
Gumbinnen, Masuren, Heilsberg, Goldap, Danzig

SCHEER-REISEN. de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

www.preussische-allgemeine.de

G u m -
binnen,
J o h a n -
nisburg,
L ö t z e n ,
Sensburg 
–
Dienstag,  28.  April,
13  Uhr,  Restaurant
„Dalmata“  Albrecht-
straße  52,  12167
Berlin:  Eröffnungs-
treffen  2015.  Anfra-
gen  für  Johannis-
burg  und  Sensburg:
Andreas  Maziul,  Te-
lefon (030) 5429917, für Gumbin-
nen:  Joseph  Lirche,  Telefon  (030)
4032681,  für  Lötzen:  Gabriele
Reiß Telefon (030) 7712354.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen-Nord – Sonnabend, 11.
April,  12  Uhr,  „Waldschmiede“  ,
Beckedorf:  Heringsessen.  Zur
Unterhaltung  wurden  Musik  und
Darbietungen  in  ostpreußischer
Mundart  organisiert.  Mitglieder
zahlen  15  Euro,  für  Nichtmitglie-
der  sind  es  17  Euro.  Anmeldun-
gen  sind  unter  Telefon  (04296)
747701 oder (0421) 483424 mög-
lich  –  jedoch  spätestens  bis  zum
4. April.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Teilfeld  8,  20459
Hamburg,,  Telefon  (040)  444993,
Mobiltelefon  (0170)  3102815.  2.
Vorsitzender:  Manfred  Samel,
Fried-rich-Ebert-Straße  69  b,
22459  Hamburg,  Telefon/Fax
(040)  587585,  E-Mail:  manfred-
samel@hamburg.de.

KREISGRUPPEN

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Juli) zum Singen und
einem kulturellem Programm um
12  Uhr,  Hotel  Zum  Zeppelin,
Frohmestraße  123–125.  Kontakt:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69b, 22459 Hamburg. Tele-
fon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Heiligenbeil – Sonn-
abend,  11.  April,  14
Uhr, AWO Senioren-
treff,  Beuerbergweg
7:  Frühlingsfest.  Der
Vorstand lädt alle Mitglieder und
Freunde  der  Gruppe  ein,  um  bei
Kaffee  und  Kuchen    fröhliche
Stunden  in  geselliger  Runde  zu
verbringen. Gleichzeitig wird das
Treffen  laut  Satzung  der  Landes-
gruppe  zur  Jahreshauptversamm-
lung  genutzt.  Der  Vorstand
wünscht  sich  ein  zahlreiches  Er-
scheinen  von  allen  Mitgliedern.
Sie  erreichen  den  Seniorentreff
mit der Bus-Linie 116 ab U-Bahn-
station  Hammer  Kirche,  Wands-
bek Markt oder Billstedt. Kosten-
beitrag  für  Kaffee  und  Kuchen: 
5  Euro.  Anmeldung  bei  K.  Wien,
Telefon  (040)  32049041,  bis  Frei-
tag, 10. April.

Gumbinnen –  Das
Treffen  im  Restau-
rant  Lackermann,
Litzowstieg  8, 
ist
verlegt  worden.  Es
findet nicht am 23. Mai statt, son-
dern am 6. Juni. Weitere Auskünf-
te:  Siegfried  Grawitter,  Telefon
(040) 205784.

Abschiedskonzert
Hamburg – Sonntag,  3.
Mai,  10  Uhr,  St.  Gabriel
Kirche,  Hartzlohplatz  17:
Verbunden  mit  einem
Gottesdienst findet – nach
65-jährigem  Bestehen  –
das  Abschiedskonzert  des
„Ostpreußenchores  Ham-
burg“ statt. Der Eintritt ist
frei.  Die  Kirche  kann  mit
den  HVV-Bussen  der  Li-
nien  7  oder  172  bis  zur
Haltestelle  Hartzloh  er-
reicht  werden.  Von  dort
sind es etwa fünf Minuten
Gehweg. Weitere Informa-
tionen  bei  Ilse  Schmidt,
Telefon (040) 2543935.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

– 

Landesgruppe 

Samstag,
18.  und  Sonntag,  19.  April,  Weil-
burg:  Kulturtagung.  Interessenten
können das Programm bei Dieter
Schetat, Telefon (06122) 15358 an-
fordern.

Darmstadt/Dieburg –  Sonn-
abend,  11.  April,  Stammtisch  der
Insterburger  mit  Programm  im
Restaurant  Taverna  Hellas,  Bahn-
hofstraße 17. Beginn: 11 Uhr. Wei-
tere Informationen: Jürgen Pantel,
Telefon (06103) 42744.

Wetzlar  –  Montag,  13.  April, 
19  Uhr.  Restaurant  „Grillstuben“,
Stoppelberger  Hohl  128:  „Als
Heimwehtourist  im  Königsberger
Gebiet“  –  so  lautet  das  Thema
beim  Treffen  der  Landsmann-
schaft der Ost- und Westpreußen,
Kreisgruppe  Wetzlar.  Dazu  zeigt
Rudolf Virnich einen Lichtbilder-
vortrag.  Der  Eintritt  ist  frei.  Kon-
takt:  Kuno  Kutz,  Telefon  (06441)
770559.

Wiesbaden –  Dienstag,  14.
April,  15  Uhr,  Wappensaal,  Haus
der  Heimat,  Friedrichstraße  35:
Treffen  der  Frauengruppe  zum
Thema  „Der  Frühling  lässt  sein
blaues Band …“ –  Sonnabend, 18.
April,  15  Uhr,  Großer  Saal,  Haus
der  Heimat: 
Jahreshauptver-
sammlung.  Die  Tagesordnung: 
1.  Abstimmung  über  die  Tages-
ordnung, 2. Feststellen der Anwe-
senheit  und  des  Stimmrechts, 
3.  Geschäftsbericht  des  Vorstan-
des, 4. Bericht des Schatzmeisters,
5.  Bericht  der  Kassenprüfer, 
6.  Aussprache  zu  den  Tagesord-
nungspunkten  3  und  4,  7.  Entla-
stung des Vorstandes, 8. Verschie-
denes. Vor dem offiziellen Teil ist
Zeit  zur  Unterhaltung  bei  Kaffee
und  Kuchen.  –  Donnerstag, 
23. April, 12 Uhr, Haus Waldlust,
Ostpreußenstraße 46, Wiesbaden-
Rambach:  Stammtisch  mit  Kö-
nigsberger-Klopse-Essen. 
(Es
kann  auch  nach  Speisekarte  be-
stellt  werden.)  Anmeldungen  bis
spätestens  17.  April  bei  Irmgard
Steffen Telefon (0611) 844938 (ES-
WE-Busverbindung: Linie 16, Hal-
testelle Ostpreußenstraße)

– Bericht – 
Bei  den  Monatstreffen  der
Landsmannschaft  stehen  meist
heimatbezogene  Themen 
im
Vordergrund.  „In  Anbetracht  der
Altersstruktur  unserer  Mitglieder
scheint  es  jedoch  sinnvoll,  auch
Probleme  anzusprechen,  die  uns
alle  früher  oder  später  einmal
treffen könnten“, meinte der Vor-
sitzende Dieter Schetat und hatte
die  letzte  Zusammenkunft  unter
die  Überschrift  „Den  eigenen
Willen  richtig  regeln“  gestellt.
Zwar  möchte  jeder  bis  ins  hohe
Alter geistig und körperlich mobil
bleiben. Leider ist das aber nicht
jedem vergönnt. Im Falle der eige-
nen  Entscheidungsunfähigkeit  ist
es  daher  wichtiger  denn 
je,
rechtsverbindliche  Vorsorge  für
die spätere Betreuung zu treffen. 

„Eine  selbstbestimmte  medizi-
nische  Behandlung  in  allen  Le-
bensphasen  ist  vielen  Menschen
ein  dringendes  Anliegen;  deshalb
ist das Thema Patientenverfügung
hochaktuell“, sagte die eingelade-
ne  Diplom-Sozialarbeiterin  und
Familientherapeutin  Ingrid  Reiß.
In  der  Patientenverfügung  könne
man nicht nur festlegen, was alles
unterlassen  werden  soll,  sondern
auch,  was  ausdrücklich  ge-
wünscht  werde.  Am  besten
spricht  man  alles  vorher  mit  sei-
nem Arzt ab. Wenn die Verfügung
schriftlich  und  rechtsverbindlich
abgefasst sei und die aktuelle Le-
bens-  oder  Erkrankungssituation
widerspiegele,  müssten  sich  die
Ärzte  an  die  Behandlungswün-
sche  des  Patienten  halten.  Aller-
dings  sollten  die  Weisungen  so
konkret  wie  möglich  formuliert
sein,  rät  die  Referentin  und  hatte
dafür  hilfreiche  Mustertexte  und
Vordrucke  mitgebracht.  Das  seit
September  2009  bestehende  Ge-
setz zur Patientenverfügung unter-
streicht  die  Bedeutung  dieser
Form der rechtlichen Vorsorge.

Für  den  Fall  einer  notwendig
werdenden  Betreuung  empfiehlt
die  Familientherapeutin  eine  so-
genannte  Betreuungsverfügung.
Darin  wird  eine  Person  benannt,
die  für  einen  entscheidet,  wenn
man selbst nicht mehr in der La-
ge  dazu  ist.  Hat  man  das  selbst
nicht geregelt, würden alle Ange-
legenheiten durch einen vom Ge-
richt  bestellten  Betreuer  wahrge-
nommen.

Die  Vorsorge  kann  auch  durch
eine (General-)Vollmacht geregelt
werden, in der eine Person des ei-
genen  Vertrauens  bevollmächtigt
wird,  die  bei  eigener  Entschei-
dungsunfähigkeit  sofort  für  den
Vollmachtgeber  handeln  kann.
Denn auch selbst nahe Angehöri-
ge  sind  nicht  automatisch  dazu
berechtigt.

Damit  Vorsorgevollmachten  im
Fall  des  Falles  auch  zur  Geltung
kommen, sollten diese im Zentra-
len Vorsorgeregister (ZVR) in Ber-
lin  eingetragen  werden.  So  wer-
den die Anordnung unnötiger Be-
treuungen  oder  die  Bestellung
nicht  gewünschter  Personen  als
Betreuer  vermieden.  Derzeit  ste-
hen mehr als 1000 000 Bürger un-
ter  rechtlicher  Betreuung,  das
heißt  ihre  Angelegenheiten  wer-
den durch einen vom Gericht be-
stellten Betreuer geregelt statt von
einer Person des eigenen Vertrau-
ens,  weiß  Ingrid  Reiß  zu  berich-
ten. 

Einen  Tipp  gibt  die  Referentin
noch mit auf den Weg: Am besten
der zu Betreuende aktualisiert die
Vorsorgeverfügungen  von  Zeit  zu
Zeit,  weil  sich  die  Situation  oder
die  Einstellung  zwischenzeitlich
geändert haben könnte. 

Dieter Schetat

Treffen der ostpreußi-
schen Waisenkinder
„Die  Kinder  Königs-
bergs“  –  unter  dieser  Be-
zeichnung 
treffen  sich
Menschen aus Königsberg
und  Umgebung,  die  wäh-
rend  der  Kämpfe  um  die
ostpreußische
einstige 
Hauptstadt  zu  Waisen
wurden. 

In der Zeit vom 4. bis 7.
Juni werden sie sich noch
einmal im Ostheim in Bad
Pyrmont  zusammenfin-
den.  Die  Veranstalter  bit-
ten alle Teilnehmer, die ih-
re  damaligen  Erlebnisse
niedergeschrieben  haben,
ihre  Aufzeichnungen    zu
dieser  Zusammenkunft
mitzubringen. 
  Anmel-
dungen  bitte  bei  Ingrid
von  der  Ohe,  Telefon
(04131)  63202  oder  Han-
nelore  Neumann,  Telefon
(06034) 4581.

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Parchim –  An  jedem  dritten
Donnerstag, 14.30 Uhr, Café Wür-
fel,  Scharnhorststraße  2:  Treffen
der  Kreisgruppe.  Gemütlicher
Nachmittag,  um  über  Erinnerun-
gen  zu  sprechen,  zu  singen  und
zu lachen. Weitere Informationen:
Charlotte Meyer, Kleine Kemena-
denstraße 4, 19370 Parchim, Tele-
fon (03871) 213545.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Bad  Bevensen –  Der  Vorstand
teilt mit, dass die Gruppe Bad Be-
vensen  am  20.  März  satzungsge-
mäß  aufgelöst  wurde.  Sie  wurde
vor  fast  63  Jahren  am  16.  Mai
1952 gegründet. Das Weiterbeste-
hen  lässt  sich  altersbedingt  nicht
aufrechterhalten.  Der  monatliche
Kaffeenachmittag  soll  zwanglos
beibehalten werden.

Buxtehude – Sonntag. 26. April,
13  Uhr  (Busabfahrt  Stade):  Thea-
terfahrt  zur  Dittchenbühne  nach
Elmshorn.  Besuch  der  Tragikko-
mödie  „Ich  liebe  euch  doch  alle“
um  „die  gescheiterten  Politikgrö-
ßen Erich Mielke und Erich Hon-
ecker“. Weitere Einsteigemöglich-
keiten  zum  Mitfahren  sind  unter
anderen  in  Horneburg,  Buxtehu-
de  und  Neu  Wulmsdorf.  Nähere
Informationen:  Telefon  (04161)
3406.

Göttingen – Vom 17. bis 24. Juli
bietet die Gruppe Göttingen wie-
der  eine  achttägige  Fahrt  nach
Masuren  an.  Sie  umfasst  sieben
Übernachtungen  (inklusive  je-
weils  einer  Zwischenübernach-
tung auf der Hin- und Rückreise)
mit  Halbpension  in  Hotels  der
Mittelklasse, je eine Rundfahrt in

Anzeigen

Masuren  und  im  Ermland  sowie
ein Besuch des Treffens der deut-
schen  Minderheit  in  Bischofs-
burg.  Nähere  Informationen  und
schriftliche  Anmeldungen  bis
zum  15.  März  an:  Werner  Erd-
mann,  Holtenser  Landstraße  75,
37079 Göttingen.

Osnabrück  –  Sonnabend  11.
April,  14  Uhr  Bürgerbräu,  Blu-
menhaller  Weg  41:  Frühjahrstref-
fen  der  Teutonen.  Weitere  Infor-
mationen: Barbara Kleine, Telefon
(0541)  74282  oder  Renate  Berger,
Telefon (05471) 4926. – Freitag, 17.
April, 15 Uhr, Gaststätte „Bürger-
bräu“, Blumenhaller Weg 43: Tref-
fen der Frauengruppe.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
www.Ostpreussen-
Internet: 
NRW.de

Landesgruppe –  Die  Frühjahrs-
Delegierten-, Kultur- und Frauen-
tagung der Landesgruppe fand am
14. März in Oberhausen statt. An-
lässlich  der  Vorstandswahlen
wurden die bisherigen Mitglieder
einstimmig  wiedergewählt.  So
wird Jürgen Zauner weiterhin als
Vorsitzender  die  Landesgruppe
NRW  führen,  seine  Stellvertreter
sind  wie  bisher  Professor  Ulrich
Penski  und  Arnold  Schumacher.
Klaus-Arno  Lemke  übernimmt
wieder  das  Amt  des  Schatzmei-
sters und Wilhelm Kreuer das des
Schriftführers.  Als  Ehrenvorsit-
zender  wurde  Dr.  Dr.  Ehrenfried
Mathiak bestätigt. Die Website be-
treut  Werner  Schuka,  die  für  die
Öffentlichkeitsarbeit  der  Landes -
gruppe immer wichtiger wird. Für
Kultur-  und  Frauenarbeit  ist  Dr.
Bärbel  Beutner  zuständig,  und
Stefan Hein übernimmt weiterhin
die Jugendarbeit, aus der er inter-
essante  Projekte  wie  Reisen,  Se-
minare  und  Freizeiten  vorstellte.
Hier finden grenzüberschreitende
und  zukunftsorientierte  Aktivitä-
ten statt. Auch die Bezirksreferen-
ten wurden wiedergewählt: Dieter
Mayer  (Regierungsbezirk  Arns-
berg), Martha O’Callaghan (Regie-
rungsbezirk  Detmold),  Margitta
Romagno  (Regierungsbezirk Düs-
seldorf), Manfred Ruhnau (Regie-
rungsbezirk  Köln),  Waldemar
Langer  (Regierungsbezirk  Mün-
ster).  

Nach  den  Berichten  über  Kul-
tur-, Frauen- und Jugendarbeit so-
wie  über  die  Preußische  Treu-
hand hielt Dr. Klaus Becker einen
Vortrag  über  „Ostpreußen  –  per-
sönliche  Erlebnisse  und  Erinne-
rungen“.  Anhand  umfangreichen
Bildmaterials nahm er die Lands-

(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:8)(cid:9)(cid:10)(cid:11)(cid:12)(cid:5)(cid:13)(cid:3)(cid:9)(cid:14)(cid:7)(cid:3)(cid:15)(cid:12)(cid:16)
(cid:6)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:17)(cid:18)(cid:4)(cid:4)(cid:3)(cid:5)(cid:4)(cid:7)(cid:19)(cid:20)(cid:12)(cid:5)(cid:21)(cid:3)(cid:20)(cid:9)(cid:5)(cid:22)(cid:23)(cid:9)(cid:21)(cid:12)(cid:16)
(cid:6)(cid:10)(cid:4)(cid:4)(cid:5)(cid:7)(cid:14)(cid:12)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:9)(cid:5)(cid:3)(cid:22)(cid:7)(cid:15)(cid:3)(cid:5)(cid:24)(cid:9)(cid:7)(cid:3)(cid:6)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:3)(cid:5)(cid:25)(cid:9)(cid:26)(cid:27)(cid:14)(cid:28)(cid:4)(cid:15)(cid:29)

(cid:24)(cid:3)(cid:9)(cid:4)(cid:5)(cid:7)(cid:20)(cid:9)(cid:3)(cid:9)(cid:5)(cid:15)(cid:3)(cid:26)(cid:7)(cid:3)(cid:30)(cid:12)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:31)(cid:3)(cid:7)(cid:21)(cid:10)(cid:12)(cid:5)(cid:7)(cid:14)(cid:12)(cid:5)(cid:28)(cid:4)(cid:14)(cid:3)(cid:9)(cid:3)(cid:5)(cid:26)(cid:7)(cid:3)(cid:30)(cid:3)(cid:5) (cid:28)(cid:12)(cid:12)(cid:3)(cid:9)(cid:16)(cid:5)!(cid:21)(cid:10)(cid:16)
"(cid:9)(cid:18)(cid:21)(cid:10)(cid:16)(cid:5)(cid:17)(cid:19)(cid:20)(cid:22)(cid:3)(cid:14)(cid:12)(cid:3)(cid:9)(cid:5)(cid:28)(cid:4)(cid:6)(cid:5)(cid:17)(cid:19)(cid:20)(cid:22)(cid:23)(cid:15)(cid:3)(cid:9)(cid:7)(cid:4)

(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:8) (cid:9)(cid:10)(cid:11)(cid:12)(cid:13)
(cid:15)(cid:3)(cid:30)(cid:29)(cid:5)#(cid:7)$(cid:26)(cid:10)(cid:28)(cid:14)
%(cid:5)(cid:5)&'(cid:29)(cid:5) (cid:10)(cid:7)(cid:5)('&)(cid:5)(cid:5)(cid:5)(cid:5)(cid:5)*(cid:5)(cid:5)&)(cid:29)(cid:5) (cid:23)(cid:9)+(cid:5)&,(-

(cid:14)(cid:10)(cid:4)(cid:11)(cid:12)(cid:5)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:15)(cid:3)(cid:14)(cid:19)(cid:20)(cid:26)(cid:10)(cid:11)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:28)(cid:4)(cid:6)(cid:5)(cid:11).(cid:9)(cid:5)(cid:7)(cid:21)(cid:21)(cid:3)(cid:9)(cid:5)(cid:13)(cid:18)(cid:4)(cid:5)(cid:28)(cid:4)(cid:14)(cid:5)(cid:15)(cid:3)(cid:15)(cid:10)(cid:4)(cid:15)(cid:3)(cid:4)(cid:29)

/(cid:4)(cid:5)(cid:14)(cid:12)(cid:7)(cid:26)(cid:26)(cid:3)(cid:21)(cid:5)0(cid:3)(cid:6)(cid:3)(cid:4)$(cid:3)(cid:4)

(cid:14)(cid:12)(cid:4)(cid:15)(cid:12)(cid:4)(cid:8)(cid:16)(cid:15)(cid:17)(cid:8)(cid:18)(cid:16)(cid:13)(cid:3)(cid:15)(cid:15)(cid:12)
(cid:19)(cid:12)(cid:20)(cid:5)(cid:3)(cid:8)(cid:16)(cid:15)(cid:17)(cid:8)(cid:19)(cid:12)(cid:11)(cid:15)(cid:21)
(cid:22)(cid:13)(cid:23)(cid:10)(cid:11)
(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:3)(cid:8)(cid:16)(cid:15)(cid:17)(cid:8)(cid:14)(cid:11)(cid:20)(cid:20)(cid:11)
(cid:19)(cid:6)(cid:4)(cid:13)(cid:7)(cid:8)(cid:16)(cid:15)(cid:17)(cid:8)(cid:22)(cid:4)(cid:13)(cid:12)(cid:20)
(cid:24)(cid:12)(cid:4)(cid:17)(cid:3)
(cid:25)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:26)(cid:11)(cid:12)
(cid:27)(cid:15)(cid:28)(cid:12)(cid:20)(cid:8)(cid:16)(cid:15)(cid:17)(cid:8)(cid:22)(cid:4)(cid:12)(cid:15)(cid:28)(cid:12)(cid:20)

&12-3(cid:5)4(cid:18)(cid:12)(cid:3)(cid:4)(cid:30)(cid:28)(cid:9)(cid:15)(cid:16)(cid:5)(cid:8)(cid:3)(cid:14)(cid:14)(cid:3)(cid:26)(cid:20)(cid:18)(cid:11)(cid:14)$(cid:10)(cid:21)5(cid:5)6

7(cid:7)(cid:3)(cid:5)8(cid:9)(cid:10)(cid:28)(cid:3)(cid:9)(cid:11)(cid:3)(cid:7)(cid:3)(cid:9)(cid:5)(cid:28)(cid:4)(cid:6)(cid:5)9(cid:3)(cid:7)(cid:14)(cid:3)(cid:12)+(cid:28)(cid:4)(cid:15)(cid:5)(cid:11)(cid:10)(cid:4)(cid:6)(cid:5)(cid:10)(cid:21)(cid:5)(cid:17)(cid:18)(cid:4)(cid:4)(cid:10)(cid:30)(cid:3)(cid:4)(cid:6)(cid:16)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:21)
Die Trauerfeier und Beisetzung fanden am Sonnabend, dem 
4. April 2015, um 14 Uhr auf dem Friedhof in Riekenbostel 
6(cid:29)(cid:5):5(cid:9)(cid:7)(cid:26)(cid:5)&,(-(cid:16)(cid:5)(cid:28)(cid:21)(cid:5)(6(cid:5)"(cid:20)(cid:9)(cid:5)(cid:10)(cid:28)(cid:11)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:21)(cid:5)(cid:24)(cid:9)(cid:7)(cid:3)(cid:6)(cid:20)(cid:18)(cid:11)(cid:5)(cid:7)(cid:4)(cid:5)(cid:29)(cid:11)(cid:12)(cid:28)(cid:12)(cid:15)(cid:30)(cid:6)(cid:13)(cid:7)(cid:12)(cid:20)
statt.
(cid:14)(cid:12)(cid:10)(cid:12)(cid:12)(cid:29)

(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:5)(cid:5)(cid:7)(cid:8)(cid:9)(cid:4)(cid:10)(cid:6)(cid:7)(cid:4)(cid:11)(cid:12)(cid:3)(cid:10)(cid:13)(cid:6)(cid:8)(cid:8)(cid:11)(cid:14)(cid:11)(cid:15)(cid:16)(cid:5)(cid:3)(cid:8)(cid:17)(cid:7)(cid:18)(cid:9)(cid:11)(cid:14)(cid:11)(cid:19)(cid:3)(cid:20)(cid:21)(cid:22)(cid:11)(cid:23)(cid:24)(cid:11)(cid:24)(cid:24)

H E I M ATA R B E I T

Eröffnungsrede:  Der  Erste  Vorsitzende  Jürgen  Zauner  bei  der
Frühjahrstagung der Landesgruppe NRW
Bild: Schuka

leute  auf  eine  Reise  ins  heutige
Ostpreußen  mit.  Die  Landsleute
freuten sich, Bekanntes wiederzu-
sehen und Neues zu entdecken. 

Auch  Otto  von  Bismarck  war
ein  Thema.  Die  Herbst-Kulturta-
gung  2014  des  BdV-Landesver-
bandes  von  Nordrhein-Westfalen
hatte  Bismarck  bereits  in  den
Mittelpunkt gestellt, um die Wür-
digungen  zu  seinem  200.  Ge-
burtstag  am  1.  April  2015  vorzu-
bereiten. Nun zog die LO-Landes-
gruppe  nach  und  lud  zu  ihrer
Frühjahrstagung  2015  den  Histo-
riker  Dr.  Mario  Kandil  ein,  der
über das „Verhältnis Deutschland-
Russland  –  wie  würde  Bismarck
es heute sehen“ referierte. 

Er  gab  einen  anschaulichen
Überblick über Bismarcks berufli-
che und politische Laufbahn und
charakterisierte ihn als Individua-
listen,  der  sich  heute  sicherlich
nicht „politisch korrekt“ verhalten
würde.  Ein  „sturer,  preußischer
Junker“ sei er gewiss nicht gewe-
sen, wie seine Gegner ihn darstel-
len wollten, sondern ein „Meister
der  Kunst  des  Möglichen“,  der
das Beste für Deutschland heraus-
geholt habe. Der Referent hob Bis-
marcks Bemühungen um die Un-
abhängigkeit  und  Souveränität
Deutschlands  hervor.  So  holte  er
nach 1850 Preußen aus der Rolle
des Juniorpartners von Österreich
heraus, führte 1864 den Deutsch-
Dänischen  Krieg  mit  Österreich
zusammen,  das  dann  aber  1866
bei  Königgrätz  eine  Niederlage
durch Preußen erlitt.

Bismarck  erkannte,  dass  gute
Kontakte zu Russland für Deutsch-
land lebenswichtig sind. Diese tru-
gen 
im  Deutsch-Französischen
Krieg  1870/71  wesentlich  zum
deutschen  Sieg  über  Frankreich
und  zur  Reichsgründung  bei.  An-
dererseits  war  Bismarck  nicht  be -
reit,  sich  der  russischen  Politik
unterzuordnen und sich für russi-
sche  Interessen  gegen  die  Türken
einzusetzen,  wodurch  sich  das
Verhältnis zu Russland wieder ab-
kühlte. Doch es sei wesentlich dem
Bemühen  Bismarcks  zu  verdan-
ken,  dass  der  Türkisch-Russische
Krieg 1878/79 beendet wurde. 

Durch  Bismarck  „entstand  ein
neuer  Nationalstaat  im  europäi-
schen Mächtekonzert“, formulier-
te  Kandil  und  stellte  Überlegun-
gen an, wie Bismarck wohl heute
auf  die  problematisch  geworde-
nen  deutsch-russischen  Bezie-
hungen  reagieren  würde.  Zu-
nächst hob er einen fundamenta-
len  Gegensatz  zwischen  der  da-
maligen  und  der  heutigen  Situa-
tion  hervor.  Damals  habe
Deutschland  Souveränität  und
Handlungsfreiheit  besessen,  was
seit 1945 vorbei sei. Heute werde
Deutschlands  Außenpolitik  von
fremden Interessen bestimmt. Be-
sonders  von  den  USA  sei  die
deutsche Politik abhängig, und es
sei ein großer Fehler, sich auf den
feindlichen  Kurs  der  USA  gegen-
über  Russland  einzulassen.  Die
Beteiligung  Deutschlands  an  den
Sanktionen  gegen  Russland  wä-
ren  für  Bismarck  ein  antideut-
sches  Vorgehen  gewesen,  ein  Ei-
gentor, ein „Schuss ins Knie“. 

Deutschland  und  Russland
seien  außenpolitisch  aufeinander
angewiesen, sollten eine vernünf-
tige Zusammenarbeit suchen und
sich nicht für die Interessen ande-
rer  auseinanderbringen  lassen.
Die  Zuhörer  folgten  den  Ausfüh-
rungen mit großem Interesse und
fühlten  sich  an  ähnliche  Gedan-
ken  erinnert,  die  PAZ-Redakteur
Hans  Heckel  im  Frühjahr  2014
vorgetragen hatte. Bärbel Beutner
Bielefeld – Die Jahreshauptver-
sammlung  der  Kreisgruppe
brachte keine personellen Verän-
Vorstandswahlen
derungen. 
standen  nicht  auf  dem  Pro-
gramm.  Räumliche  Veränderun-
gen,  die  bald  eintreten  werden,
aber  noch  nicht  bis  ins  letzte
feststehen,  werden  bald  mitge-
teilt.  Die  Kreisgruppe  freut  sich
auf  ein  erfolgreiches  Jahr  2015
und weist schon einmal auf den
Bus-Ausflug nach Warendorf hin,
der  am  28.Mai  stattfindet.  Auf
dem Programm steht die Besich-
tigung  des  neuen  Westpreußen-
museums  sowie  die  Stadt.  An-
meldung  und  weitere  Informa-
tionen  unter  Telefon  (05202)
5584.

Ein aktives und erfolgreiches Leben ist zu Ende gegangen.

Dr. Ing. 
Gerhard Riedel

* 11. 10. 1925
Heiligenbeil / Ostpr.

† 26. 3. 2015
Bremen

In Liebe und Dankbarkeit
Helga Riedel, geb. Ebert
Klaus und Gerda Ebert
Anorte, Bärbel, Steffen und Volker
mit Geschwistern und Familien

28213 Bremen, Schwachhauser Heerstraße 136

Die Trauerfeier mit anschließender Urnenbeisetzung findet
am Sonnabend, den 25. April 2015, um 13 Uhr 
in der St.-Marien-Kirche, 31832 Lüdersen statt.

Nr. 15 – 11. April 2015 17

„Der  Habicht“  ausfallen,  weil  der
Referent erkrankt war. Unser Vor-
sitzender  Bernhard  Kehren  füllte
den  Nachmittag  daher  mit  inter-
essanten Nachrichten und Berich-
ten.  Nachstehend  eine  kurze  Zu-
sammenfassung: 

Die  Volksabstimmung  in  Ober-
schlesien jährt sich zum 95. Male:
Nach dem von Deutschland verlo-
renen  1.  Weltkrieg  musste
Deutschland gemäß der Friedens-
konferenz von Versailles bei Paris
große  Teile  seines  Landes  an  Po-
len abtreten und zwar die Provin-
zen Posen, fast ganz Westpreußen
sowie  das  oberschlesische  Indu-
striegebiet.  Nach  den  Protesten
der  deutschen  Bevölkerung  ver-
anlassten  die  Siegermächte  eine
Volksabstimmung in Schlesien am
20.  März  1921.  Obwohl  60  Pro-
zent 
für
der  Bevölkerung 
Deutschland  stimmten,  blieb  es
trotzdem  bei  den  beschlossenen
Friedensbedingungen  aus  dem
Jahre 1919.

verzichtet 

Die  Sudetendeutsche  Lands-
auf
mannschaft 
„Wiedergewinnung  der  Heimat“:
Am  28.  Februar  2015  beschloss
die Sudetendeutsche Landsmann-
schaft  eine  neue  politische
Grundsatzerklärung und mehrere
zentrale Satzungsänderungen. Vor
allem  wurden  Paragrafen  gestri-
chen, in denen bisher vom Ziel ei-
ner  „Wiedergewinnung  der  Hei-
mat“  die  Rede  war.  Stattdessen
fordern die Sudeten nun die welt-
weite  Durchsetzung  der  Grund-
und  Menschenrechte  und  das
Selbstbestimmungsrecht von Völ-
kern und Volksgruppen.

AGMO:  Die  Gesellschaft  zur
Unterstützung  der  Deutschen  in
Schlesien,  Ostbrandenburg,  Pom-
mern, Ost- und Westpreußen for-
dert von uns allen mehr Initiative
bei der Unterstützung in den ein-
zelnen  Ortsgruppen  der  deut-
schen Freundschaftskreise östlich
von Oder und Neiße und hier be-
sonders  die  Förderung  deutsch-
sprachiger Schulen in Oberschle-
sien.  Die  gemeinnützige  Gesell-
schaft  wurde  1980  als  Arbeitsge-
meinschaft  Menschenrechtsver-
letzungen in Ostdeutschland (AG-
MO) gegründet.

Die  Zahl  der  Ausländer  steigt
deutlich:  Wie  das  Statistische
Landesamt  mitteilte,  lebten  Ende
vergangenen  Jahres  76 208  Aus-
länder  in  der  Stadt.  Das  waren
6361  Ausländer  und  somit  neun
Prozent  mehr  als  ein  Jahr  zuvor.
Vergleichsweise  stark  nahm  die
Zuwanderung aus Rumänien, Po-
len,  Syrien  und  China  zu.  Allein
die  Zahl  der  in  Essen  lebenden
Rumänen stieg binnen einen Jah-
res von 1447 auf 2362. Die größte
Ausländergruppe  in  Essen  sind
nach  wie  vor  jedoch  die  Türken.

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

Bonn – Die Reise nach Ostpreu-
ßen  vom  22.  Juni  bis  1.  Juli  wird
von der Kreisgruppe Bonn organi-
siert.  Es  sind  noch  einige  Plätze
frei. Interessenten melden sich bei
Manfred  Ruhnau,  Telefon  (02241)
311395.

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorff-Saal,  Stif-
tung  Gerhart-Hauptmann-Haus
(GHH),  Bismarckstraße  90;  Chor-
probe  der  Düsseldorfer  Chorge-
meinschaft 
„Ostpreußen-West-
preußen-Sudetenland“  unter  Lei-
tung  von  Radostina  Hristova.  –
Montag, 13. April, 18. Uhr, Eichen-
dorff-Saal,  GHH:  „200  Jahre  Otto
von  Bismarck“  –  filmische  Annä-
herung und Vortrag von Dr. Susan-
ne  Brandt.  –  Dienstag,  14.  April, 
7 bis 21 Uhr: „Politik vor Ort“ – Ta-
gesexkursion  zum  Europäischen
Parlament  nach  Brüssel.  –  Don-
nerstag, 16. April, 19.30 Uhr, Raum
412, GHH: Offenes Singen. – Don-
nerstag, 23. April, 9.30 Uhr: Tages-
fahrt nach Bergisch-Gladbach zum
Rheinischen Industriemuseum-Pa-
piermühle Alte Dombach. In einer
einstündigen  Führung  wird  ge-
zeigt,  wie  Papier  einst  hergestellt
wurde  und  heute  noch  wird.  Ein
Mühlrad,  ein  Lumpenstampfwerk
und eine Laborpapiermaschine er-
leben Sie in Aktion. Die mächtige
Papiermaschine  aus  dem  Jahre
1889  beeindruckt  mit  ihren  40
Metern  Länge  und  fünf  Metern
Höhe.  Freundschaftsbüchlein  und
historische  Verpackungen  erzäh-
len  vom  Papiergebrauch  in  frühe-
ren Zeiten. Wie die Papiermacher-
familien im 19. Jahrhundert lebten,
können  Sie  in  einem  kleinen  Ar-
beiterwohnhaus  nacherleben.  Et-
wa  um  12.30  Uhr  geht  es  zurück
zum  Bus  und  nach  einer  kurzen
Fahrt  zu  einem  Restaurant,  einem
denkmalgeschützten, 
typischen
Bergischen  Fachwerkhaus.  Später
ein  kleiner  Ortswechsel  nach  Al-
tenberg zum individuellen Aufent-
halt für einen Bummel mit Kaffee-
pause  und/oder  dem  Besuch  des
„Bergischen  Doms“.  Um  17  Uhr
geht  es  zurück  nach  Düsseldorf.
Geplante  Ankunft  gegen  18  Uhr.
Die Kosten für Busfahrt in moder-
nem  Reisebus,  Eintritt  und  Füh-
rung  LVR  Museum  Papiermühle
Alte  Dombach  und  Mittagessen
betragen  50  Euro.  Weitere  Infor-
mationen, Telefon (0211) 682318.

Ennepetal –  Donnerstag,  16.
April, 16 Uhr, Heimatstube, Kirch-
straße 52: Monatsversammlung.

Essen –  Freitag,  24.  April,  15
Uhr,  Gastronomie  St.  Elisabeth,
Dollendorfstraße  51,  45144  Essen:
Frühlingslieder-Singen  mit  Julius
Wermter  sowie  ein  Vortrag  über
den  Vohel  des  Jahres  2015  „Der
Habicht“.  Nähere  Informationen:
Telefon (0201) 626271.

– Bericht –
Die Kreisgruppe Essen traf sich
am  20.  März  in  der  Gastronomie
St.  Elisabeth  in  Essen.  Leider
musste  der  vorgesehene  Vortrag

Erschüttert  und  unendlich  traurig  müssen  wir  Abschied
nehmen von

Wolfgang Weyer 

* 18. Juni 1937 in Königsberg/Preußen      † 16. März 2015

Sein Einsatz für Ostpreußen war beispielhaft.
Mit  den  von  ihm  liebevoll  organisierten  Fahrten  in  die 
Heimat  sowie  zu  den  Ostpreußentreffen  durften  wir  an 
seiner Begeisterung für Ostpreußen teilhaben.

Wir danken ihm aufrichtig für seine Treue zur Heimat. 
Er wird uns sehr fehlen.
Landsmannschaft Ostpreußen  
Landesgruppe Niedersachsen e.V.
Dr. Barbara Loeffke
Bezirksgruppe Lüneburg
Manfred Kirrinnis

Der richtige Weg, anderen vom Tode eines lieben
Menschen Kenntnis zu geben, ist eine Traueranzeige.

Buchtstraße 4 · 22087 Hamburg
Tel. 040/ 41400847 · Fax 040/41 400851
www.preussische-allgemeine.de

18 Nr. 15 – 11. April 2015

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

Sie  kommen  auf  15 940,  gefolgt
von den Polen (6981) und Chine-
sen (2929, Quelle Neue Ruhr Zei-
tung vom 19. März 2015). 

Der schöne Nachmittag bei Kaf-
fee  und  Kuchen  wurde  beendet
mit  dem  gemeinsamen  Singen
von  Frühlingsliedern  und  unse-
rem Ostpreußenlied. 

Wer  sich  unserer  Gruppe  an-
schließen  möchte,  ist  herzlich
willkommen. Wir freuen uns über
jeden, der zu uns kommt.

Erika Dietz 
Gütersloh  –  Donnerstag,  30.
April, Haus Henkenjohann, Eiser-
straße 16, 33415 Verl: Tanz in den
Mai.  Karten  gibt  es  nur  an  der
Abendkarte.  Eintritt:  Zehn  Euro,
für Mitglieder sieben Euro. Weite-
re  Infos  unter  Telefon  (05241)
29211 oder www.jagalla.info

Köln – Dienstag, 21. April, 14.30
Uhr,  Bürgerzentrum  Köln-Deutz,
Tempelstraße  41–43:  Monatliche
Versammlung  der  Ostpreußen-
runde mit einem Diavortrag über
Masurens  Schönheiten.  Dirk  Ma-
koschey  und  seine  Begleiterin
Claudia  hielten  sich  in  der  Som-
merzeit  des  vergangenen  Jahres
über  mehrere  Wochen  in  Masu-
ren  auf  und  machten  viele
Aufnahmen.  −  Ein  zusätzlicher
Hinweis:  In  unserem  Versamm-
lungsraum gab es einen größeren
Wasserschaden.  Momentan  ist
noch  nicht  abzuschätzen  ob  die-
ser  bis  zum  21.  April  behoben
werden wird. Es könnte sein, dass
der  Diavortrag  in  einem  Ersatz-
raum in der oberen Etage stattfin-
den  wird.  –  Mittwoch,  22.  April,
Gaststätte  „Em  Kappeseng“,  Aa-
chener  Straße  1332:  Treffen  der
Insterburger.  Weitere  Informatio-
nen:  Carola  Maschke,  Telefon
(0221)  796942,  E-Mail:  C.Masch-
ke@netcologne.de.

Leverkusen –  Sonnabend,  18.
April,  14  Uhr,  Gaststätte  Kreuz-
broich,  Heinrich-Lübke-Straße
61:  Jahreshauptversammlung,  mit
Neuwahlen  des  Vorstandes.  Nach
Berichten  und  Wahlen  wird  eine
Vesper  und  ein  kulturelles  Pro-
gramm  geboten.  Wir  bitten  alle
Mitglieder  um  ihr  Kommen.  Ihre
Meinung  über  die  Tätigkeit  und
die  Zukunft  der  LM  ist  uns  sehr
wichtig. Gäste sind willkommen.
Remscheid – Jeder zweite Don-
nerstag im Monat, 14.30 Uhr, Ge-
meindehaus  der  evangelischen
Johannes-Kirchengemeinde 
in
der  Eschenstraße:  Treffen  der
Frauengruppe. – Jeder dritte Don-
nerstag  im  Monat,  14.30  Uhr,
,,Zunftstuben”,  Palmstraße  10:
Treffen der Ostpreußenrunde.

Neuss  –  Sonntag,  26.  April,  15
Uhr,  Marienhaus,  Kapitelstraße
36,  Frühlingsfest  mit  Tanz  und
Vorträgen.

Siegen – Die Frauengruppe der
Ost-und  Westpreußen  trifft  sich
regelmäßig  an  jedem  3.  Dienstag
im Monat um 14 Uhr ab sofort im
barrierefreien Café Patmos in Sie-
gen-Geisweid  in  der  Sohlbacher
Straße. 

– Bericht – 
Am 21.März fand die diesjähri-
ge Hauptversammlung der   Kreis-
gruppe  statt.  Da  die  Mitglieder-
zahl  abgenommen  hat,  tagte  die
Versammlung  erstmals  im  BdV-
Domizil  im  Seilereiweg  19.  Vor-
stand und Kassenführung wurden
ordnungsgemäß entlastet und an-
schließend  wiedergewählt.  Damit
leitet Herr Olbrich die Kreisgrup-
pe weiter, Gerlind Roth verwaltet
die Kasse und Herr Schlenther ist
Schriftführer.  Besonderes  Thema
der  Zusammenkunft  war  das  be-
vorstehende  60-jährige  Jubiläum
der Ortsgruppe im Juli dieses Jah-
res. Herr Schneidewind erinnerte
an  die  alten  ostpreußischen
Osterbräuche, die unsere Kinder-
zeit heraufbeschworen. Wir haben
sie ja noch alle selbst erlebt, auch
wenn  sie  heute  nur  noch  wenig
gepflegt werden.  

Bei  Kaffee  und  Kuchen  setzte
dann  das  gesellige  Plachandern
ein.  „Genötigt“  wurde  auch  ent-
sprechend,  so  dass  wir  einen  ge-

H E I M ATA R B E I T

lungenen  ostpreußischen  Nach-
mittag verlebten.

Wesel  –  Sonnabend,  11.  April,
17  Uhr,  Heimatstube,  Kaiserring
4: Traditionelles Grützwurstessen.
Verschiedene  Darbietungen  ste-
hen  auf  dem  Programm.  Anmel-
dungen bis zum 31. März bei Paul
Sobotta,  Telefon  (0281)  45657
oder  Manfred  Rohde,  Telefon
(02852) 4403.

Witten –  Montag,  20.  April,  15
Uhr, Versammlungsraum, Evange-
lisch Lutherische Kreuzgemeinde
Witten,  Lutherstraße  6–10:  Ge-
dichte  und  Kurzgeschichten  zum
Vortragen.

Wuppertal –  Die  Ostpreußen-
runden  finden 
jeden  zweiten
Sonnabend  im  Monat  im  Kolk-
mannhaus, Hofaue 51 in Wupper-
tal-Elberfeld um 14 Uhr statt. Bei
dieser  Zusammenkunft  ist  die
Kuchentheke  reichlich  bestückt
und  Kaffee  wird  an  liebevoll  ge-
deckten  Tischen  getrunken.  Mit
einem  Gedicht,  meistens  einem
ostpreußischen,  begrüßt  der 
1. Vorsitzende Hartmut Pfecht die
Anwesenden. Die Geburtstagskin-
der werden mit einem Ständchen
geehrt  und  ein  Schnäpschen  gibt
es für alle. Je nach Jahreszeit wird
an  Bräuche,  geschichtliche  oder
aktuelle Ereignisse erinnert, auch
Filme  von  Veranstaltungen  und
Fahrten  sind  sehr  beliebt.  Hans
Berndt,  ein  Mitglied  der  Gruppe,
hält  viele  schöne  Momente  mit
seiner Kamera fest und versteht es
auch,  trotz  verschiedener  Syste-
me,  seine  Aufnahmen  auf  den
Bildschirm zu bannen zur Freude
der  Zuschauer.  Auf  Initiative  des
1. Vorsitzenden wurden weiße Po-
lohemdchen  mit  der  gestickten
Elchschaufel  angeschafft,  die  als
„Dienstkleidung“  gerne  getragen
werden. Jede Zusammenkunft en-
det mit dem gemeinsam gesunge-
nem  Ostpreußenlied  und  dem
Lied „Kein schöner Land“.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Ludwigshafen  –  Sonnabend, 
11. April, 15 Uhr, Haus der AWO,
Forsterstraße: Treffen.

Mainz –  Donnerstag,  16.  April,
15 Uhr, Mundus Residenz, Große
Bleiche  44,  55116  Mainz:  Johan-
nes Freitag zeigt den Film „Ostern
in Ostpreußen“.

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Chemnitz –  Sonnabend,  11.
April, 10 Uhr, St. Matthäusgemein-
de,  Zinnsendorferstraße:  Kirchen-
tag  der  evangelischen  Gemein-
schaft  der  Ostpreußen.  Der  Kir-
chentag  beginnt  mit  dem  Gottes-
dienst,  gehalten  vom  Pfarrer  i.  R.
Klaus  Plorin.  Im  Anschluss  wird
ein  Grußwort  des  CDU-Kreisver-
bandes  von  Ralph  Burckhard
übermittelt.  Der  Vortrag  vom  Di-
rektor des Kulturzentrums aus El-
lingen,  Wolfgang  Freyberg,  wird
mit Spannung erwartet. Am Nach-
mittag  wird  uns  der  Kindergarten
der Gemeinde mit einem schönen
Kulturprogramm erfreuen. 

Chemnitz/Zwickau –  Die  Hei-
matgruppe  der  Insterburger  in
Sachsen  kann  sich  in  der  kom-
menden  Zeit  nicht  mehr  in  den
altbewährten  Räumen  treffen.
Das  Gebäude  in  der  Hölderlin-
straße  wird  totalrenoviert.  Die
Treffen  finden  daher  in  diesem
Jahr  in  Zwickau  im  Brauhaus
hinter  dem  Dom  statt.  Termine
sind  der  27.  März,  5.  Juni,  11.
September  und  12  Dezember.
Die  Treffen  begin-nen  um  14
Uhr,  das  Weihnachts-treffen  um
12 Uhr. 

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Desslau-Roßlau –  Montag,  13.
April, 14 Uhr, Krötenhof, Wasser-
stadt  50:  Treffen  zum  Thema
Osterbräuche.

Gardelegen – Freitag, 24. April,
Begegnungsstätte des VS Gardele-
gen:  Dia-Vortrag  „Eine  Reise
durch Ostpreu0en“.

Magdeburg –  Sonntag,  12.
April, 14 Uhr, Sportgaststätte Post,
Spielhagenstraße:  Treffen  zum
Thema „Orte und Flüsse der Hei-
mat“  –    Dienstag,  28.  April,  13
Uhr,  Immermannstraße:  Treffen
der  Stickerchen  –  Freitag,  24.
April, 16 Uhr, Sportgaststätte TuS
Fortschritt,  Zielitzer  Straße:  Tref-
fen des Singekreises.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Burg  auf  Fehmarn –  Dienstag,
14. April, 15 Uhr, Haus im Stadt-
park:  Siegfried  Göller  zeigt  eine
Dia-Show  über  seine  Reise  mit
dem  Wohnmobil  durch  Alaska.
Gäste sind herzlich willkommen.
Flensburg – Dienstag, 14. April,
15 Uhr, AWO Stadtteilcafe Mathil-
denstraße  22:  Vortrag  von  Uwe
Carstens: „Die ungewöhnliche Le-
bensgeschichte  des  Kolonisten
Ernst Weigle aus Westpreußen.“

Kiel  –  Mittwoch,  15.  April,  15
Uhr, Haus der Matthias-Claudius-
Gemeinde,  Alte  Dorfstraße  53:
Jahrestreffen der Insterburger mit
dem  Thema  Siegfried  Lenz.  Wei-
tere Informationen: Hellmut Juck-
nat, Telefon (0431) 311972.

Mölln –  Schriftführer  Joachim
Oelers  berichtet  über  die  Treffen
der  Gruppe  seit  Jahresanfang:
2014 ist vorbei und  am 28. Januar
2015 hatten wir vom Ortsverband
unsere  erste  Versammlung.  Das
Hauptthema war das Ostpreußen-
treffen  im  Mai  2014,  unter  dem
Motto  „Ostpreußen  hat  Zukunft“.
Unser  1.  Vorsitzender  hat  vieles
auf  Video  aufgenommen,  ein-
schließlich  der  Vorträge,  die  ge-
halten wurden. Nach diesem Film
wurde  diskutiert,  und  man  war
entsetzt  von  den  Ostpreußentref-
fengegnern.  Zwischendurch  wur-
de  Kaffee  getrunken,  Torte  geges-
sen und plachandert. 

Am 25. Februar 2015 hatten wir
unsere  Jahreshauptversammlung
mit  anschließendem  Königsber-
ger-Klopse-Essen.  Nach  Begrü-
ßung  der  Mitglieder,  Feststellung
der Beschlussfähigkeit und Toten-
ehrung,  wurden  die  einzelnen
Punkte abgearbeitet bis zur Entla-
stung des Vorstands. Die anschlie-
ßenden Wahlen liefen problemlos
und  harmonisch  ab.  Dann  gab  es
einen  sehr  gut  gemachten  Video-
film über Königsberg vor der Zer-
störung zu sehen.

Die nächste Mitgliederversamm-
lung  war  am  25.  März.  Ein  Herr
von der Polizeidirektion Ratzeburg
hielt einen Vortrag im Rahmen ei-
nes  Präventions-Programms.  Es
ging  darum  ältere  Menschen  vor
Betrügern  zu  schützen.  Ein  hoch
interessanter  Vortrag  mit  viel  Dis-
kussionsstoff. Unser Mitglied Herr
Schumacher gab bekannt, dass wir
im  Mai  2015  einen  Tagesausflug
ins Alte Land zur Apfelbaumblüte
machen  werden.  Natürlich  gab  es
zwischendurch  Kaffee  mit  Torte
oder Kuchen.

Unsere  nächste  Mitgliederver-
sammlung  ist  am  22.  April  in
Mölln  im  Quellenhof.  Mit  unse-
rem  Gesangspädagogen  Günter
Marschke wollen wir uns musika-
lisch  auf  den  Frühling  einstim-
men.  Es  werden  auch  Frühlings-
geschichten  und  Gedichte  vorge-
tragen. Zu all diesen Vorträgen la-

den  wir  auch  die  Landsleute  aus
Pommern,  Schlesien,  Danzig,
Mölln  sowie  Freunde  und  Be-
kannte herzlich ein.

Neumünster –    Die  Jahres-
hauptversammlung  Kreisgruppe
Neumünster fand am 11. März im
„Restaurant  am  Kantplatz“  statt.
Wieder  war  die  Veranstaltung
sehr gut besucht. Nach der Begrü-
ßung  fand  die  Totenehrung  statt.
In  heimatlicher  Verbundenheit
und  zum  Gedenken  an  die  Ver-
storbenen  Carola  Möller  (9.  Juni
2014),  Walter  Sokoll  (24.  Dezem-
ber 2014) und Elli Hehner (17. Fe-
bruar,  2.  Beisitzerin)    gedachten
wir in einer Schweigeminute.

Nach  der  Kaffeepause  leiteten
wir  mit  dem  Gedicht:  „Zuhause“
den  Nachmittag  ein.  Die  Vorsit-
zende Brigitte Profé gab mit dem
Jahresbericht  einen  Überblick
über  die  Aktivitäten  des  vergan-
genen  Jahres.  Ein  volles  Pro-
gramm  und  sehr  gut  besuchte
Veranstaltungen  habe  2014  ge-
bracht.  Sie  betonte,  dass  die
Gruppe,  die  so  gut  zusammenge-
wachsen  ist,  Freud  und  Leid  zu-
sammen getragen habe.

Da  Renate  Gnewuch  aus  ge-
sundheitlichen  Gründen  ihr  Amt
als  Kassenwartin  abgegeben  hat,
musste das Amt neu besetzt wer-
den.  Landsmännin  Elfi  Borowski
war  bereit,  das  Amt  zu  führen.
Hildegard  Henning  konnte  als
stellvertretende  Kassenwartin  be-
stätigt  werden.  Seit  Bestehen  der
Gruppe  1948  konnten  wir  jetzt
erst  diesen  Posten  besetzen.  Es
sind doch immer wieder Mitglie-
der  bereit  Verantwortung  zu  tra-
gen. Vielen Dank!

Die  Kasse  mit  sämtlichen
Unterlagen  wurden  im  Beisein
des  Kassenprüfers  Eckhard  Erd-
mann  und  der  Vorsitzenden  Bri-
gitte Profé von Willi Gnewuch am
18. Februar übergeben. Als 2. Bei-
sitzer  wurde  Horst  Lessing  auch
einstimmig gewählt. Der Vorstand
setzt  sich  damit  zusammen  aus:
Brigitte Profé, 1. Vorsitzende, Kul-
turwartin und Schriftführerin, El-
fi Borowski, Kassenwartin, Hilde-
gard  Henning,  stellvertretende
Kassenwartin Hildegard Henning,
Elfriede Schink, 1. Beisitzerin und
Horst Lessing, 2. Beisitzer.

„70  Jahre  Flucht  und  Vertrei-
bung“  war  ein  weiteres  Thema
unserer Veranstaltung. Horst Les-
sing  berichtete  über  seine  Flucht
aus  dem  Memelland  im  Herbst
1944. Seine Mutter und ihren fünf
kleinen  Kindern  musste  so  man-
chen  schweren  Weg  in  den  Wes-
ten  bewältigen.  Auch  der  Flucht-
bericht von Elfriede Schink, gebo-
rene Kullak, mit Mutters Hilfe war
ergreifend.  Wie  tapfer  doch  die
ostpreußischen  Pferde  den  Treck
in den Westen zogen!

Diese  Tragik,  dieses  schwere
Leid  kann  man  gar  nicht  auf  Pa-
pier  zum  Ausdruck  bringen!
Flucht  und  Vertreibung  machen
es auch nach 70 Jahren oft schwer
und  schmerzlich,  das  Bild  der
einstigen  Heimat  verstehen  zu
lassen. Je weiter östlich die Deut-
schen  lebten,  umso  härter  haben
sie  für  den  Krieg  bezahlen  müs-
sen.  Flucht  und  Vertreibung  –
Verlust  von  Hab  und  Gut  trafen
sie in vollem Ausmaß, und für sie
ist  es  auch  der  weiteste  Weg  für
einen  Besuch  in  die  alte  Heimat.
Mit  dem  Gedicht:  „Die  letzten
Ostpreußen“ vorgetragen von Bri-
gitte  Profé,  dem  Lied  „Ein  biss-
chen Frieden“ (den wir uns allen
wünschen)  gesungen  von  Hild-
gard  Henning  sowie  dem  West-
und  Ostpreußenlied  endete  der
Nachmittag. 
Brigitte Profé
Nach Fertigstellung des Berich-
tes, erreichte uns leider die Nach-
richt, dass unsere Kassenwartin
Renate  Gnewuch  am  14.  März
verstorben ist.

Pinneberg  –  Sonntag,  19.  April,
15  Uhr:  Film  über  Ostpreußen.
Wegen der Kaffeetafel bitte vier Ta-
ge  vorher  anmelden:  Telefon
(04101) 62667 oder (04101) 73473.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ANGERBURG

GERDAUEN

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

In die Heimatkreise

In der Zeit vom 4. Juni bis 12. Ju-
ni  wollen  wir  von  Rotenburg
(Wümme) mit Zwischenübernach-
tungen  in  Stettin  und  Danzig  An-
gerburg  aufsuchen  und  im  Hotel
Wodnik  in  Lötzen  übernachten.
Auf  der  Rückfahrt  werden  wir
über  Heilsberg  fahren,  die  Stadt
besichtigen  (zirka  drei  Stunden),
dann nach Thorn fahren und dort
übernachten.  Am  12.  Juni  werden
wir  gegen  20  Uhr  in  Rotenburg
ankommen. Es sind nur noch vier
bis fünf Restplätze frei. Bei Interes-
se  erhalten  sie  weitere  Auskünfte
über Telefon (040) 5522221.

Kreisvertreter:  Walter  Mogk,  Am
Eichengrund 1f, , 39629 Bismark
(Altmark), Telefon (0151) 12 30 53
77,  Fax  (03  90  00)  5  13  17.  Gst.:
Doris Biewald, Blümnerstraße 32,
04229  Leipzig,  Telefon  (0341)
9600987,  E-Mail:  geschaeftsstel-
le@kreis-gerdauen.de.

Stadttreffen

27.  April    bis  1.  Mai,  Bad  Pyr-
mont:  Stadttreffen  Gerdauen  im
Ostheim.

GUMBINNEN

Kreisvertreterin:  Karin  Banse,
Wiesengrund  9,  29559  Wrestedt,
OT Wieren, Telefon (05825) 642,
E-Mail:  karin.banse@t-online.de,
www.kreis-gumbinnen.de. 

EBENRODE
(STALLUPÖNEN)

Ostpreußisch Platt

Kreisvertreter:  Dr.  Gerhard 
Kuebart,  Schiefe  Breite  12a,
632657 Lemgo, Telefon (05261) 8
81  39,  E-Mail:  gerhard.kuebart@
googlemail.com.

Kirchspieltreffen

25./26.  April,  Bergen:  Kirch-
spieltreffen  Birkenmühle/Mehl-
kehmen  im  Hotel  Michaelishof,
Hauptstraße  5.  Anmeldung  und
Informationen  bei  Kirchspielver-
treterin Margarete Malchow.

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de,  Bürozeiten:  Montag  bis
Freitag von 8 bis 12 Uhr. 

Kiel, Köln
und Schwerin

Mittwoch,  15.  April,  Kiel: Jah-
restreffen  mit  dem  Thema  „Sieg-
fried Lenz“ im Haus der Matthias-
Claudius-Gemeinde,  Alte  Dorf-
straße 53. Beginn: 15 Uhr. Weitere
Informationen:  Hellmut  Jucknat,
Telefon (0431) 311972.

22.  April,  Köln: Treffen  in  der
Gaststätte  „Em  Kappeseng“,  Aa-
chener Straße 1332. Weitere Tref-
fen  der  Heimatgruppe  Köln:  24.
Juni,  22.  Juli  (Sommerfest),  26.
August, 28. Oktober, 2. Dezember
(Weihnachtsfeier).  Weitere  Infor-
mationen:  Carola  Maschke,  Tele-
fon 
(0221)  796942,  E-Mail:
C.Maschke@netcologne.de.

24.  April,  Schwerin:  Treffen  in
der  Gaststätte  „Kaktus“,  Dree-
scher  Köpmarkt.  Beginn  12  Uhr.
Weitere Treffen: 26. Juni, 18. Sep-
tember, 20. November, 18. Dezem-
ber. Weitere Informationen: Helga
Harting,  Telefon  (0385)  3922633,
E-Mail hehartig@web.de.

17./18.  April,  Bielefeld:  Treffen
der  Arbeitsgruppe  „Ostpreußisch
Platt“  im  Brenner  Hotel,  Otto-
Brenner-Straße 133. Beginn ist am
17.  April  um  14  Uhr.  Weitere  In-
formationen:  Dieter  Mau,  Telefon
(02378) 3663.

JOHANNISBURG

Kreisvertreter:  Dr.  Manfred  So-
lenski,  Fichtenstraße  14,  26316
Varel,  Telefon  (04451)  4581,  Fax
(04451) 9189298, E-Mail: solens-
ki@kreisgemeinschaft-johannis-
burg.de.  Internet:  www.kreisge-
meinschaft-johannisburg.de

550 Jahre Pilchen

12. April, Dorsten: „Pilchen 550
Jahre“ – 10. Heimattreffen im Ho-
tel Jägerhof, Dorfstraße 3. Beginn:
10 Uhr. Eingeladen sind alle Hei-
matfreunde  aus  Pilchen  sowie
Nachbargemeinden  des  Kirch-
spiels Adlig Kessel in Masuren

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
E-Mail:
60890478, 
(040) 
KGL.Archiv@gmx.de

Sonderausstellung 

Neumünster  – Sonnabend,  18.
April,  Lötzener  Heimatmuseum,
Sudetenlandstraße 18 H (Böckler-
siedlung):  Von  10  bis  15.30  Uhr
lädt  die  Sonderausstellung  „Die
Kurische  Nehrung  mit  Malerau-
gen gesehen“ zum Besuch ein. Ab
15.30 Uhr ist Karl-Heinz Requard,
Weddingstedt,  zum  Thema  „Mit
Theodor  Storm  durch  die  graue
Stadt  am  Meer“  zu  hören  –  ein
Vortrag  (mit  Bildern)  über  den
Dichter  und  seine  Geburtsstadt.
Der Eintritt ist wie immer frei.

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Regionaltreffen Nord

Unser diesjähriges Regionaltref-
fen  Nord  findet  am  Sonntag,  26.
April  statt.  Beginn  ist  wieder  um
11  Uhr  im  Hotel  Hanseatischer
Hof  in  Lübeck.  Es  ist  keine  An-
meldung erforderlich.

25.  April,  Herne:  Heimattreffen

des Amtsbezirkes Rheinswein.

25.  April,  Herne:  Heimattreffen
der  Amtsbezirke  Farienen  und
Friedrichshof. 

25.  April,  Herne:  Heimattreffen
der  Amtsbezirke  Fürstenwalde,
Lindenort und Liebenberg  

26.  April,  Herne:  Heimattreffen
der  Amtsbezirke  Groß  Schön-
damerau,  Lehmanen  und  Schön-
damerau. 

OSTERODE

Kreisvertreter:  Prof.  Dr.  Edgar
Steiner,  Friedrich-Hegel-Straße
18,  15230  Frankfurt  (Oder),  Tel.
(0335)  539096,  E-Mail:  Prof.stei-
ner@arcor.de.  Geschäftsstelle:
Postfach  1549,  37505  Osterode
am Harz, Telefon (05522) 919870.
KGOeV@t-online.de; Sprechstun-
de: Di. 9–12, Do. 14–17 Uhr.

Dorftreffen

ORTELSBURG

17.  bis  19.  April,  Bad  Laer:
Dorftreffen  von  Frögenau  und
Kaulbruch.

Kreisvertreter: Dieter Chilla, Bus-
sardweg 11, 48565 Steinfurt, Tele-
fon  (02552)  3895,  Fax  (02552)
996905, E-Mail: kontakt@kreisge-
meinschaft-ortelsburg.de.  Ge-
schäftsführer:  Hans  Napierski,
Heinrichstraße 52, 45701 Herten,
Telefon  (0209)  357931,  Internet:
www.kreis-ortelsburg.de

Heimatseminar

24. bis 26. April, Bad Pyrmont:

6. Ortelsburger Heimatseminar.

Treffen der 
Amtsbezirke

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Eva  Lüders,  Telefon/Fax  (04342)
5335, Kührenerstraße 1 b, 24211
Preetz, 
E-Mail: Eva.lueders
@arcor.de.

Überprüfen der
Mitgliederliste

25.  April,  Herne:  Heimattreffen
der  Amtsbezirke  Altkirchen,
Klein Jerutten und Wildenau. 

25.  April,  Herne:  Heimattreffen
der  Amtsbezirke  Deutschheide
und Wilhelmsthal.

Seit Langem gab es in der Kreis-
gemeinschaft die Vermutung, dass
viele  der  Heimatbriefe,  deren
Druck und Versand viel Geld ko-
stet,  an  Adressen  verschickt  wer-
den, die entweder nicht mehr zu-
treffen oder deren Inhaber bereits

H E I M ATA R B E I T

verstorben  sind.    Kreisvertreter
Dieter  Neukamm  hatte  deshalb
die Kirchspielvertreterinnen  und
Vertreter  während  der  Kasseler
Kreistagssitzung im Mai 2014 ge-
beten,  die 
jeweiligen  Listen
mittels telefonischer oder schrift-
licher  Nachfragen  gründlich  zu
überprüfen.  Inzwischen  hat  sich
bestätigt,  dass  viele  Umzüge  und
Sterbefälle  nicht  gemeldet  wor-
den  sind.  Es  gab  aber  auch  Mit-
glieder, die auf Nachfrage aus ge-
sundheitlichen  Gründen  auf  die
Zusendung  des  Heimatbriefes
verzichteten.  Andere  hatten  ein-
fach das Interesse verloren.

Seit  der  Zusammenlegung  der
Heimatbriefe  „Land  an  der  Me-
mel“ und „Tilsiter Rundbrief“ be-
kamen  auch  viele  das  Heft  dop-
pelt, da sie auf beiden Versandli-
sten standen. Auch hierdurch ent-
standen  unnötige  Kosten.  Durch
die  Nachforschungen  musste  die
Mitgliederzahl  der  Kreisgemein-
schaft  von  3252  (April  2014)  auf
2506  (April  2015)  reduziert  wer-
den.  Hierdurch  konnten  aber  al-
lein  für  die  Weihnachtsausgabe
des Heimatbriefes etwa 2000 Euro
für Druck und Versand eingespart
werden.  Bei  zwei  Ausgaben  im
Jahr  kann  somit  eine  Gesamter-
sparnis  von  etwa  4000  Euro  ent-
stehen.

Die  Nachfragen  brachten  aber
auch  noch  andere  Erkenntnisse:
Viele  Mitglieder  konnten  nun
Kirchspielen  zugeordnet  und  da-
mit besser betreut werden. Es gab
auch viele zusätzliche Informatio-
nen  wie  Telefonnummern  und
Geburtsdaten.  Mithilfe  weiterer
Geburtsdaten  konnte  die  Alters-
struktur  der  Kreisgemeinschaft
genauer ermittelt werden:

– 50 Jahre und jünger sind 26    
Mitglieder 
– 206 Mitglieder sind zwischen 
51 und 70 Jahre alt 
– 1628 Mitglieder sind 
zwischen 71 und 90 Jahre alt 
– 91 Jahre und älter sind 
162 Mitglieder
– Bei 484 Mitgliedern fehlt ein
Geburtsdatum
– Das Durchschnittsalter der 
Mitglieder mit Geburtsdatum
liegt bei 79,7 Jahren
Die Fortschreibung der Mitglie-
derliste  ist  ein  ständiger  Prozess.
Daher werden alle Mitglieder und

deren Angehörige dringend gebe-
ten,  alle  Veränderungen  der  Da-
tenverwaltung  der  Kreisgemein-
schaft    Winfried  Knocks,  Varen-
horststraße  17,  49584  Fürstenau,
Telefon (05901) 2309, mitzuteilen. 

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Tilsit-Besuch bei
Joachim Gauck

Anlässlich  des  50.Todestages
des  Tilsiters  Johannes  Bobrowski
veranstaltete Bundespräsident Jo-
achim  Gauck  einen  literarischen
Abend  zu  Ehren  des  ostpreußi-
schen  Dichters.  In  das  Schloss
Bellevue waren neben der Familie
des  Lyrikers  und  Schriftstellers
zahlreiche Experten und Verehrer
von Johannes Bobrowski eingela-
den unter ihnen der Lyriker Uwe
Kolbe,  die  Autorin  Herta  Müller,
der  Dramaturg  Klaus  Völker  und
der  Verleger  Klaus  Wagenbach.
Sie erzählten in einer Gesprächs-
runde  von  den  Eindrücken  die
Bobrowski  und  seine  Dichtung
auf  sie  gemacht  hatten.  Dazu  gab
es  Filme,  Musik  und  eine  kleine
Rede des Bundespräsidenten.

Johannes  Bobrowski  wurde
1917  in  der  Tilsiter  Grabenstraße
geboren  und  lebte  seit  1949  in
Ostberlin.  Sein  erster  Gedicht-
band „Sarmatische Zeit“ wie auch
seine  folgenden  Bücher  erschie-
nen sowohl in der DDR wie auch
in der Bundesrepublik. Ohne jede
Berührungsangst  wurde  er  zu  ei-
nem  deutsch-deutschen  Dichter.
Er  las  im  Osten  und  im  Westen,
verlegte in beiden Teilen Deutsch-
lands seine Bücher und wurde in
beiden ausgezeichnet. Ein interes-
santes  Zeitdokument  ist  ein  Pla-
kat,  das  eine  Lesung  Bobrowskis
im Mai 1965 in Naumburg ankün-
digt,  und  zwar  veranstaltet  vom

Nr. 15 – 11. April 2015 19

Dichterehrung  für  Johannes  Bobrowski:  Angelika  Spiljova,  die
Direktorin  des  Stadtgeschichtlichen  Museums  Tilsit,  zu  Gast
beim Bundespräsidenten
Bild: privat

„Deutschen  Kulturbund  /  Wohn-
gebiet  1  der  Nationalen  Front“.
Unter seinem Namen steht, als sei
diese  Nachbarschaft  das  Selbst-
verständlichste  von  der  Welt:
„Heinrich-Mann-Preisträger 
/
Preisträger  der  Gruppe  47“!  Im
selben  Jahr  starb  Bobrowski  im
Alter  von  nur  48  Jahren.  Hans
Werner  Richter,  Gründer  der
Gruppe 47, sagte an seinem Grab:
„Für viele von uns war er das Bin-
deglied zwischen den Schriftstel-
lern der DDR und der Bundesre-
publik.  Er  war  ein  gesamtdeut-
scher Dichter, hier wie dort aner-
kannt, hier wie dort wirkend, hier
wie dort geliebt.“ 

Zu den ins Schloss Bellevue ge-
ladenen  Gästen  gehörte  auch  die
Direktorin  des  Tilsiter  Museums
für Stadtgeschichte Angelika Spil-
jova.  Sie  hatte  in  ihrem  Museum
mit  einer  Ausstellung  den  russi-
schen  Bewohnern  Tilsits  das  Le-
ben  und  Schaffen  von  Johannes

Bobrowski nahegebracht. Er wird
auch  bei  den  Russen  sehr  ge-
schätzt. Die Ausstellung vermittel-
te  anschaulich,  wie  die  Land-
schaft  am  Memelstrom  und  des
baltischen  Raumes  seine  Gedan-
ken  und  Verse  prägten.  Wichtig
war ihm die Versöhnung und Ver-
ständigung mit den östlichen Völ-
kern.  Das  Museum  veranstaltete
auch einen Wettstreit mit dem Ti-
tel  „Wir  lesen  Bobrowski“,  bei
dem  die  Teilnehmer  ausgewählte
Texte  aus  seinen  Gedichtsamm-
lungen  „Sarmatische  Zeit“  und
„Schattenland  Ströme“  dekla-
mierten. 

Angelika  Spiljova  überbrachte
dem  Bundespräsidenten  Grüße
aus Tilsit und überreichte ihm ei-
nen  Bildband  mit  alten  Tilsiter
Ansichten. 
Hans Dzieran

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 20

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

AAKKO

CHNO EOPST

DEELR

AABB

EERT

EIMN

die
höchsten
Gymnasi-
alklassen

ein-
gehend
testen

festl.
Damen-
garde-
robe

deutscher
Schrift-
steller
(Wilhelm)

völlig
un-
wissend

ge-
räusch-
voll

Anpﬂ an-
zung

erklären,
lehren

Telefonat

Hast

Lichtver-
stärker

türki-
sche
Hafen-
stadt

Kame-
radin;
Geliebte

franzö-
sischer
Bildhauer
(Auguste)

Rausch-
gift

islam.
Frauen-
gemä-
cher

Standort-
bestim-
mer
(Schiff)

unge-
ordnet;
fahrig

Regie-
rungs-
form

Teil des
Bruches
(Mathe-
matik)

Gast-
haus für
Winter-
sportler
Kleid mit 
Mantel
oder
Jacke

Sultanat
am Ara-
bischen
Meer

Vorbe-
deutung

niederl.
Fayen-
cen-
stadt

zarte,
anmutige
Märchen-
gestalt

Alumi-
nium-
oxid

seit ge-
raumer
Zeit

Gabe,
Spende eine Zahl

agieren;
zum
Kauf
anbieten

enthalt-
sam le-
bender
Mensch

gelblich
braune
Erdart

See-
räuber

Selbst-
besin-
nung

Gebärde Enterich

Organ
des
Harn-
systems

Feldherr

von
beson-
derem
Reiz

Kölner
Witz-
ﬁ gur

Summe
der
Lebens-
jahre

Ge-
wichts-
einheit

AENNW

ABCEE
GHNT

HIOO

ABEI
LS

ADMR

AERT

abge-
sehen
von

reizen

Präge-
werk-
zeug

weise,
gescheit

Prophet

Greif-
vogel

Fluss in
Schles-
wig-
Holstein

3. Klavier
Magisch: 1. Forelle, 2. Reserve,  

Masseur 
5. Geraeusch, 6. Stumpf, 7. Marsch – 
2. Schlauch, 3. Bestand, 4. Pflaster,  
Mittelworträtsel: 1. Vollmacht,  
  O H I O  R A T E
  A C H T G E B E N
  K O  S A L B E I
 W A N N E  D A R M
  K  

 P  E  

Schüttelrätsel:

 G R A N D  T E I N  E L L E
 E M B L E M
 N  P L A K A T 
 Z U H O E R E N  P I E R  B A
 R E I S  E R O S

 D C  G  

 F A N D A N G O  H A S S A N 

 S I E B  

 L I N N E N  A C  N  C  N
 E R S T E
 F 
 S  L A N G E O O G
 A T T E R S E E  E I S  X E
 B E S S E R
 A M M E R  M E T T E  U E  R
 T A N T E

 S P E E R  

 D U S E L 

I E  

 P I R A T 

 E I N K E H R  N S 

  S E H E R  H E G E R  
 E I D E R  
  O F 
 K L U G  M I L A N  F 
 S T R A T E G E
 P F U N D
  S T A N Z E  H I 
  G S  E I L E  D R O G E  E  A L T E R
 N E U N  E  A E
 A N R U F 
  U E  E R L A E U T E R N  H A N D E L N
 A N B A U  L A S E R  R E G I M E  F 
 O
  H O E R B A R  R O D I N  K O M P L E T
  A  

 S  O  E  

 K B  N E  

 P  B  

 W  

 F 

Wild-
hüter

Sing-
vogel

Gewäs-
ser im
Salzkam-
mergut

unver-
dientes
Glück
(ugs.)

veraltet:
Leinen

Nacht-,
Früh-
gottes-
dienst

Abkür-
zung für
senior

elektro-
stati-
scher
Vorgang

Wurf-,
Sport-
gerät

engl.-
amerik.
Längen-
maß

Metall-
stifte
ein-
schlagen

Küchen-
gerät,
Filter

So ist’s  
richtig:

spani-
scher
Tanz

Groß-
vater

Roll-
körper

Körner-
frucht

Werbe-
poster

aufmerk-
sam
lauschen

Spiel
beim
Skat

Wirk-
stoff
im Tee

Legie-
rung aus
Kupfer
und Zink

hügel-
frei,
ﬂ ach

eine
Ver-
wandte

speziell 
zu diesem
Zweck

Tier oder
Pﬂ anze
a. fernen
Ländern

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  ein 
therapeutischer Beruf.

Mittelworträtsel

1

2

3

4

5

6

7

PROZESS

WASSER

WILD

TROST

MOTOR

BAUM

PARADE

eine der
Ostfrie-
sischen
Inseln

feier-
liche
Amts-
tracht

ital.
Mittel-
meer-
insel

Steige-
rung
von gut

gefro-
renes
Wasser

amerika-
nischer
Film-
preis

Spiel-
marke
beim
Roulette

Beste,
Siegerin

ein
Erdteil

Süd-
slawe

vor-
nehm;
groß-
zügig

arabi-
scher
Männer-
name

Landungs-
brücke,
Anlege-
stelle

Sinnbild;
Kenn-
zeichen

chem.
Zeichen
für
Barium

griechi-
scher
Liebes-
gott

Unter-
arm-
knochen

Keim-
träger;
Lappe

PAZ15_15

GEBER

BOOT

TEIL

MALER

KULISSE

SINN

TEMPO

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Speisefisch
2 Rücklage
3 Tasteninstrument

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 15 – 11. April 2015

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 19

Herzog-Albrecht
-Schule

Das diesjährige Schultreffen fin-
det in Lübeck statt. Das Treffen ist
für Montag, 1. Juni, bis Mittwoch,
3. Juni, geplant. Austragungsort ist
das Hotel Excelsior in der Hanse-
straße  3.  Dort  haben  wir  unter
dem Stichwort „Schultreffen“ eine
Option  auf  Hotelzimmer  zum
Preis von 98,97 Euro pro Doppel-
zimmer und Nacht und 88,74 Eu-
ro  pro  Einzelzimmer  und  Nacht,
alle einschließlich Frühstück. 

Ein  interessantes  Programm  ist
vorbereitet.  Bitte  anmelden  bei
Schulsprecher Siegfried Dannath-
Grabs,  Telefon  (0351)  8037740,
oder  direkt  im  Hotel  Excelsior,
Hansestraße 3, 23558 Lübeck, Te-
lefon (0451) 88090. Eine Stornie-
rung ist bis vier  Wochen vor dem
Termin kostenfrei möglich.

SENSBURG

Kreisvertreterin:  Gudrun  Froe-
mer, In der Dellen 8a, 51399 Bur-
scheid,  Telefon  (02174)  768799.
Alle  Post  an:  Geschäftsstelle
Kreisgemeinschaft  Sensburg  e.V.,
Remscheid,
Stadtverwaltung 
Telefon
42849 
(02191)
(02191)  163718,  Fax 
info@kreisge-
163117,  E-Mail: 
meinschaftsensburg.de,  www.
kreisgemeinschaftsensburg.de

Remscheid, 

Kirchspieltreffen

25.  April.  Gelsenkirchen: 11.
Treffen der Kirchspiele Peitschen-
dorf  und  Aweyden  in  der  Gast-
stätte „Zum Türmchen“, Oststraße
41. Beginn: 10.30 Uhr.

25.  April,  Bad  Sassendorf:  20.
Kirchspieltreffen  Sorquitten  im
Hotel  „Haus  Rasche-Neugebau-
er“, Wilhelmstraße 1. Beginn: 9.30
Uhr.

Oberschule
Sensburg

28.  bis  30.  April,  Willingen:
63.  Treffen  der  Schülergemein-
schaft  der  Oberschule  Sensburg
im  „Waldecker  Hof“,  Korbacher
Straße 24. 

Evangelische Ostpreußen 

Krelingen – Erneut bietet die
„Gemeinschaft  evangelischer
Ostpreußen“  (GeO)  mit  ver-
sierten Referenten vom 22. bis
zum 26. Juni eine Ostpreußen-
woche an. 

Sie  findet  im  „Geistlichen
Rüstzentrum“ (GRZ) Krelingen
bei Walsrode statt. Das GRZ ist
ein  großes  Zentrum  für  Stu-
dien, Bildung und Erholung in
der Heide. Um die Geschichte,
um Kunst, Kirche, Liedgut und
die  heutige  Situation  vor-
nehmlich  im  russischen  Teil
des früheren Ostpreußens soll
es im Juni gehen. Zu den Refe-
renten  gehören  Joachim  Mäh-
nert,  Direktor  des  Ostpreußi-
schen  Landesmuseums,  Lo-
renz Grimoni, Pastor im Ruhe-

stand und Leiter des Museums
„Stadt Königsberg“ und Tatjana
Wagner, russische Pastorin aus
Königsberg.  Die  diplomierte
Musikerin Lena Buko begleitet
die Ostpreußenwoche musika-
lisch. Neben Referaten und Ge-
sprächen wird es auch Zeit für
Ruhe und Entspannung geben.
Die  Preise  betragen  je  nach
Ausstattung  pro  Einzelzimmer
zwischen  172  und  220  Euro,
pro  Doppelzimmer  zwischen
144 und 196 Euro plus 72 Euro
Freizeitgebühr. 

Programm,  Rückfragen  und
Anmeldungen bei: Erhard und
Luise Wolfram, Hudeplan 42c,
30453  Hannover,  Telefon
(0511) 
E-Mail: 
3631102, 
erhard.wolfram@web.de. 

H E I M ATA R B E I T

Marienwerder Impressionist

Der Maler Ernst Kolbe im Westpreußischen Landesmuseum

D ie  erste  Sonderausstel-

lung  des  Westpreußi-
schen  Landesmuseums
am  neuen  Standort  im  nord-
rhein-westfälischen  Warendorf
ist  dem  gebürtigen  Marienwer-
der Maler Ernst Kolbe gewidmet.
Eine  Auswahl  von  mehr  als  30
Arbeiten aus der Gemäldesamm-
lung des Hauses bietet einen gu-
ten Überblick über das facetten-
reiche Werk des Impressionisten. 

Ostseelandschaft 
als Lieblingsmotiv

Ernst  Kolbe  wurde  im  Jahre
1876  im  westpreußischen  Ma-
rienwerder geboren und verstarb
1945 in Rathenow im Havelland.
Die Jugend verbrachte er auf Gut
Dahlow  in  der  Nähe  des  pom-
merschen Stargard. Das Studium
der Malerei absolvierte Kolbe an
der  Königlichen  Akademie  der
Künste in Berlin. Ein Meilenstein
in seinem künstlerischen Werde-
gang war das Jahr 1899, als er in
das  Atelier  des  erfolgreichen
deutschen  Landschaftsmalers
Eugen  Bracht  (1842–1921)  ein-
trat.  Hier  entwickelte  Kolbe  ein
ausgeprägtes  Empfinden  für  das
Landschaftliche,  das  Zeit  seines
Lebens sein Werk prägte. Später
lebte  und  arbeitete  Kolbe  in
Dresden und Berlin.

Die  erfolgreichsten  und  pro-
duktivsten  Jahre  des  Künstlers
fielen  in  die  Zeit  von  1920  bis
1930. Von Berlin aus unternahm
er  Studienreisen  ans  Meer,  aber
auch ins Gebirge. Kolbe hat wäh-
rend  seiner  Reisen  neben  den
Landschaftseindrücken  aus  dem
hohen  Norden  auch  Motive  aus
den Tiroler Bergen und den Dü-
nen  auf  Sylt  gesammelt  und
künstlerisch umgesetzt.

In  seinen  Arbeiten  stellte  er
sowohl  den  tatsächlich  erlebten
Raum  dar,  als  auch  die  – nicht
sichtbare, jedoch spürbare – Di-
mension  der  Natur.  Mit  Werken
wie  „Der  Hafen  von  Stolpmün-
de“, „Die Ostsee bei Kahlberg in
Westpreußen“  und  „Bergwiese
vor  dem  Ortler  in  Tirol“  wies
sich  Kolbe  als  expressiver  Im-
pressionist  aus.  Mit  Form,  Licht
und  Farbe  schuf  er  viele  stim-
mungsvolle  Landschaftsbilder
und  beeindruckende  Studien.
Sie zeigen wie sehr Kolbe als Im-

„Blick auf die Augustusbrücke“: Dresden im Jahre 1925 mit den
Augen Ernst Kolbes gesehen
Bild: Göllner

pressionist  des  frühen  20.  Jahr-
hunderts  dazu  beigetragen  hat,
eine  neue  Ausdrucksweise  zu
schaffen,  in  der  sich  naturalisti-
sche  Kunstauffassung  und  sub-
jektive Empfindungswelt verbin-
den. Gerade das Licht- und Far-
benspiel  in  der  Natur,  in  der
Stadt  oder  in  den  Innenräumen
schafft bei Kolbe eine besondere
Atmosphäre.  Menschen  jedoch
spielen in Kolbes Arbeiten keine
große  Rolle.  In  der  aktuellen
Sonderausstellung  sind  neben
Landschaftsbildern  auch  Stadt-
ansichten  wie  etwa  „Winterliche
Ansicht von Danzig“ oder „Blick
auf  die  Augustusbrücke  und  die
Hofkirche in Dresden“ zu sehen.
Hinzu  kommen  Darstellunegn

Intensive Atmosphäre
durch Licht und Farbe 

der  Innenräume  von  Fischer-
und Patrizierhäusern. 

Bei  einem  Rundgang  durch
den  weitläufigen  Ausstellungs-
raum im ehemaligen Franziskan-
erkloster  ist  das  Lieblingsmotiv
des  Künstlers  unschwer  zu  er-
kennen: Es ist vor allem die Ost-
seelandschaft,  die  Ernst  Kolbe

fasziniert und inspiriert hat. Von
der  magischen  Anziehungskraft
der Ostsee zeugen Bilder von Fi-

Von der Ostsee 
fasziniert

scherdörfern,  von  den  Häfen  in
Stolpmünde  oder  Rügenwalder-
münde  ebenso  wie  die  Impres-
sionen  von  den  Stränden  der
westpreußischen  und  pommer-
schen Küste.

Die  Sonderausstellung  „Ernst
Kolbe  – Ein  Impressionist  aus
Westpreußen“ ist im Westpreußi-
schen  Landesmuseum  Waren-
dorf  bis  Mitte  April  zu  besichti-
gen. 
Dieter Göllner

Weitere  Informationen:  West-
preußisches  Landesmuseum,
Klosterstraße 21, 48231 Waren-
dorf,  Telefon:  (02581)  927770, 
E-Mail:  info@westpreussisches-
landesmuseum.de, 
Internet:
www.westpreussisches-landes-
museum.de. Das Museum ist von
Dienstag bis Sonntag zwischen
10 und 18 Uhr geöffnet. Der Ein-
tritt  kostet  4  Euro  (ermäßigt:
2,50  Euro,  die  Familienkarte 
7 Euro).

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 

Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die 

Das Ostpreußenblatt

speziellen PAZ-Prämien!

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie den Bildband Königsbeger Schloß.

Das Königsberger Schloss

 Neuerscheinung mit bisher 

 unveröffentlichtem Bildmaterial! 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Das 1255 vom Deutschen Orden gegründete Schloss zu Königsberg war die 

älteste Residenz des brandenburg-preußischen Staates und bis 1701 einer 

der herausragenden Herrschersitze Nordosteuropas.

Der Band beginnt mit der Huldigung Friedrichs des Großen 1740. Der weitere 

Weg der Schlossnutzung etwa als Residenz des russischen Gouverneurs im 

Siebenjährigen Krieg, als Wohnung der königlichen Familie 1806-1809 oder 

als Sitz von Behörden, in denen u. a. Heinrich von Kleist und Joseph Freiherr 

von Eichendorff wirkten, vergegenwärtigt die wechselvolle Geschichte.

Im  zweiten  Teil  des  Bandes  wird  die  Zerstörung  des  Schlosses  vom  Bom-

benangriff 1944 bis zur letzten Sprengung 1968 anhand einer einzigartigen 

Fotodokumentation  nachgezeichnet.  Ein  abschließendes  Kapitel  gilt  dem 

Schicksal  der  Sammlungen  seit  Kriegsbeginn  1939  -  Möbel,  Gemälde  und 

die berühmte Silberbibliothek haben sich bis heute erhalten.

K WIE
KABIESE &
KALUPP

2300 Wörter und Redens-
arten,  damit  nicht  ganz
vergessen wird, wie man
in Ostpreußen schabbern
konnte“, heißt das Büch-
lein, dass der pensionierte
Pfarrer Felix Arndt – heu-
te  Oldenburg,  früher
Gumbinnen – in fleißiger
Kleinarbeit  zusammenge-
stellt hat. Die PAZ bringt
in  loser  Folge  Auszüge.
An dieser Stelle geht es
weiter mit Teil 28:

K

Kabiese  =  kleiner  Bau,

Kleiner Raum

Kabolske schießen = einen

Überschlaf machen

Kabolskepflaster  =  Kopf-

steinpflaster
Käddels = Röcke
kaddern  =  Wäsche  wa-

schen

Kadaksch = Hühnerstall
kadakschen  =  Gegacker
der Henne, die ein Ei ge-
legt hat

Kaddik = Wacholder
Kadreien,  kaldreien  =  un-
nötig  reden,  meistens
über andere

Kadreiersche  =  schwatz-

haftes Weib

Kakelinske  =  im  Ofen  ge-
backene Kartoffelkuchen

kalbäksen = erzählen
Kalle = Freundin eines jun-

gen Mannes

Kaluttchen  =  Schlitten

oder Wagen

kampeln = vertauschen
Kanschaster  =  Gegenstand

zum Prügeln

Käps (Käpps, Keps) = Heu-

haufen

käschern = greifen, einfan-
gen, für sich gewinnen
Kaffitzke = dünner Kaffee
Kakedatsch = Hut
kakelbunt = zu bunt
kakeln = viel reden
Kakelnest  =  ein  Kind,  das
nicht aufhört zu fragen
kalbeeken = dummes Zeug

reden

kalbern  =  herumalbern,

verhalten lachen

Kalupp = unansehnliches,

kleines Haus

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L
Die Wunderpillen des Herrn Hahnemann

Nr. 15 – 11. April 2015 21

Erst verspottet, dann als Heilkundler geehrt − Der Begründer der Homöopathie wurde vor 260 Jahren geboren

Am 10. April 1755 wurde in Mei-
ßen  der  Mann  geboren,  der  die
Homöopathie begründete: Samuel
Hahnenmann. Alles Hokuspokus,
wie die Skeptiker der alternativen
Heilmethode  behaupten,  oder
doch ein medizinischer Segen?

Wer  denkt  bei  Homöopathie
nicht  als  Erstes  an  Esoterik  und
Scharlatanerie? Kann nicht unse-
re  Schulmedizin  seit  dem  Ende
des 19. Jahrhunderts auf ganz her-
ausragende  Entwicklungen,  Lei-
stungen  und  Entdeckungen  zu -
rückblicken?  Sind  wir  nicht  alle
Zeugen eines medizinischen Fort-
schritts, der uns teilweise in atem-
loses  Staunen  versetzt,  da  Dinge
ermöglicht  werden,  die  man  sich
vor  wenigen  Jahrzehnten  nicht
einmal im Traum vorstellen konn-
te?  Und  wozu  also  braucht  man
dann noch alternative Heilmetho-
den,  bei  denen  man  mit  Zucker-
kügelchen  ohne  jegliche  Wirkin-
halte hantiert?

Laut einer „Forsa-Umfrage“ von
2010 hat etwa die Hälfte der Deut-
schen  bereits  Erfahrung  mit
homöopathischen  Arzneimitteln.
Nahezu  98  Prozent  der  Verwen-
der sind mit der Wirksamkeit und
Verträglichkeit  der  Mittel  zufrie-
den.  Das  Ergebnis  der  Befragung
macht  neugierig.  Die  Homöopa-
thie  versetzt  in  Staunen,  je  mehr
man sich mit ihr beschäftigt. Wer
bisher dachte, viel hilft viel, muss
lernen  umzudenken.  Bis  heute
kann niemand eindeutig erklären,
in welcher Weise die homöopathi-
schen  Arzneimittel  wirken.  Doch
die  große  Unbekannte  ist  in  der
Wissenschaft nicht ungewöhnlich.
Als  Conrad  Wilhelm  Röntgen
(1845–1923)  1895  eine  unbe-
kannte Strahlung entdeckte, blieb
deren wahre Natur noch 17 Jahre
danach unerklärbar. 

1755  wird  in  Meißen  Samuel
Hahnemann  als  Sohn  eines  Por-
zellanmalers  geboren.  Im  selben
Jahr  veröffentlichte  Immanuel
Kant  anonym  mit  der  „Allgemei-

nen Naturgeschichte und Theorie
des  Himmels“  seine  erste  wichti-
ge Schrift. Der französische Philo-
soph  Jean-Jacques  Rousseau  pu -
blizierte 
in  Amsterdam  die
„Abhandlung  über  den  Ursprung
und  die  Grundlagen  der  Un -
gleichheit  unter  den  Menschen“.
Es  nimmt  daher  nicht  wunder,
dass ein intelligentes Kind dieser

als  Arzt  war  Hahnemann  tätig,
auch als Naturforscher entwickel-
te er ein noch heute gültiges Prüf-
verfahren:  die  „Hahnemannsche
Weinprobe“,  die  Bleizuckerver-
wendung im Wein nachweist. 

Mit seiner Frau Johanna, die er
1782  heiratete,  bekam  er  elf  Kin-
der.  Aus  Not  zogen  die  Eheleute
fast  30-mal  um.  Auch  aus  finan-

Doch  Hahnemann  blieb  dem
Wahlspruch  der  Aufklärung
„Sapere aude“, „Wage es, weise zu
sein“  oder  in  der  Interpretation
Kants,  „Habe  Mut,  dich  deines
eigenen  Verstandes  zu  bedie-
nen!“,  sein  ganzes  Leben  lang
treu.  Jahrelang  arbeitete  er  nicht
als Arzt. Als er 1789 das Buch des
schottischen  Arztes  William  Cul-

auch  an  seinen  Schülern  und
begründete  die  Homöopathie,
deren  Grundsatz  „Similia  simili-
bus  curentur“,  „Gleiches  soll  mit
Gleichem  geheilt  werden“  bis  in
die heutige Zeit gilt. 1796 ging er
mit  den  Studien  erstmals  an  die
Öffentlichkeit und riet den Schü-
lern: „Macht es nach, aber macht
es genau nach!“

Placebo oder
Heilmittel? 
Ein paar
homöopathi-
sche Zuckerkü-
gelchen sollen
Wunder 
bewirken.
Unten: Samuel
Hahnemann
Bilder (2): DHU

Zeit,  sich  diesen  neuen  Geistes-
entziehen
strömungen  nicht 
konnte.

Hahnemann  war  ein  Kind  der
Aufklärung  und  bereicherte  die
wissenschaftliche  Welt  mit  unge-
ahnten  Neuerungen.  Obwohl  aus
ärmlichen  Verhältnissen  stam-
mend,  besuchte  er  die  Latein-
schule  in  Meißen  und  studierte
gegen Anraten des Vaters, der ihn
lieber  in  einem  handwerklichen
Beruf  gesehen  hätte,  Medizin.
Möglich war dieses durch ein Sti-
pendium  des  Fürsten.  Nicht  nur

ziellen  Engpässen  arbeitete  Hah-
nemann,  der  sechs  Sprachen
beherrschte, als Übersetzer. Er tat
dieses  sogar  lieber,  als  der  vor-
herrschenden Medizin zu dienen,
der er zunehmend kritisch gegen-
überstand.  Die  allseits  beliebten
Aderlässe  schwächten  und  die
heroischen  medizinischen  Gaben
der  Ärzte  seiner  Zeit  vergifteten
die Patienten eher als sie zu heil-
ten.  Diesem  Prinzip  der  Behand-
lung verweigerte er sich. Von sei-
nen  Kollegen  wurde  der  Kauz
belächelt und verspottet. 

len  übersetzte,  nahm  die  Ge -
schichte  ihren  Lauf.  Eine  Eigen-
schaft  der  als  Fiebermittel  gegen
Malaria  eingesetzten  Chinarinde
wurde  darin  erwähnt,  die  ihn
stutzig  machte.  Reichte  man
einem  gesunden  Menschen  die
Rinde in schwacher Form, so ver-
ursachte  diese  leichte  Malaria-
symptome.  Bei  Kranken  aber  lin-
derte  sie  die  Krankheit.  Hahne-
mann kam einem Wirkprinzip auf
die  Spur,  das  ihn  nicht  mehr
ruhen  ließ.  Er  begann  zu  for-
schen, natürlich an sich selbst wie

1810  veröffentlichte  er  seine
Heilmethode  im  „Organon  der
rationellen  Heilkunde“,  dem
Hauptwerk  seines  Lebens,  das  er
fünfmal  neu  überarbeitete.  Es
wurde in viele Sprachen übersetzt
und  ein  großer  Erfolg.  Jetzt  folg-
ten  ihm  die  Heilkundigen  Euro-
pas, Amerikas und sogar Indiens.
In Amerika entstanden homöopa-
thische  Gesellschaften,  irgend-
wann  auch  ein  College  zur  Aus-

Service für Winzlinge und Giganten

Rekordverdächtige Porzellan-Ausstellung auf der Leuchtenburg − Thüringen feiert im April »Tage des Porzellans«

W eithin sichtbar zählt die

400  Meter  über  dem
gelegene
Saaletal 
Leuchtenburg  zu  den  schönsten
Höhenburgen  Deutschlands.  Er -
greifend  ist  der  Panoramablick
über  den  Thüringer  Wald  und
höchst  unkonventionell  die  jetzt
vollendete Porzellan-Ausstellung.
Auf  der  Leuchtenburg  bei  Jena
wird  in  bisher  nicht  gekanntem
Ausmaß gezeigt, was Porzellan zu
leisten  vermag.  Pünktlich  zum
internationalen  „Tag  des  Glücks“
konnte Ende März das Porzellan-
Museum vollständig eröffnet wer-
den und mit ihm gleich drei neue
Besuchermagnete: die größte Vase
der Welt mit einer Höhe von acht
Metern, das kleinste Porzellan der
Welt im Millimeterbereich und als
besonderer Höhepunkt der „Sky-
walk der Wünsche“. 

Der  20  Meter  über  die  Burg-
mauern  hinausragende  Steg  aus
Glas  und  Stahl  ist  nicht  nur  ein
neuer  spektakulärer  Aussichts-
punkt,  sondern  zugleich  ein
Wahrzeichen  des  Glücks:  Über
der  Landschaft  schwebend  kön-
nen schwindelfreie Besucher ganz
nach  der  Devise  „Scherben  brin-
gen Glück“ ein Stück Porzellan in
die Tiefe werfen, auf das sie vor-
her  ihre  Wünsche  geschrieben
haben. Wünsche, die für die Auto-
rin bereits Wirklichkeit wurden. 
Sieben  von  renommierten  Ge -
staltern  wie  Michel  J.  Brown,
einem  Schüler  des  bekannten
Architekten  Daniel  Libeskind,

erschaffene thematische Erlebnis-
räume,  sogenannte  Porzellanwel-
ten,  führen  vom  Herkunftsland
des  Porzellans  über  die  Entdek-
kung  seiner  Rezeptur  in  Europa
und  seine  Bedeutung  als  Status-
und Machtsymbol an den europä-

sich  vom  exklusiven  Einzelstück
zum bezahlbaren Produkt für alle.
Ende des 19. Jahrhunderts waren
Thüringer  Hersteller  führend  auf
dem  Markt,  ihre  Produkte  wie
Tischporzellan,  Spielwaren  und
Isolatoren weltweit gefragt. 

Weißes Gold: Kostbares Porzellan auf der Leuchtenburg

ischen  Höfen  bis  zu  seinem  Ein-
zug  ins  Alltagsleben.  Nach  dem
Rundgang dürfte keiner mehr von
Papp- oder Plastiktellern essen.

Das Porzellan-Handwerk hat in
Thüringen  eine  über  250-jährige
Tradition. Was mit Georg Heinrich
Macheleid,  dem  Gründer  der
„Aeltesten  Volkstedter  Porzellan-
manufaktur“  begann,  wandelte

Von  1762  bis  1902  entstanden
in  sächsischen  Herzogtümern
über 300 Porzellanmanufakturen.
Heute gibt es zusammen mit den
technischen  Keramiken  noch  40
Hersteller  im  Lande.  Dabei  wer-
den die Produkte weiterhin in fili-
graner  Handarbeit  gefertigt,  aber
auch von hochmoderner Roboter-
hand, wird die Tradition gepflegt,

aber  auch  modern  adaptiert:
Strohblumendekor  und  Kobalt-
blau  stehen  neben  Samtdekor
und  getauchtem  Silber,  Geschirr
für  den  Alltag  neben  Schalen,
welche die Grenzen des technisch
Machbaren  ausloten.  Daneben
aus
entstehen 
modernen,  dem
Porzellan 
ver-
wandten Werkstof-
fen Bauteile, Mem-
branen, Waben. 

Neuester  Beweis
für  das  Können
der Thüringer Por-
ist  eine
zelliner 
acht  Meter  hohe,
säulenförmige  Va -
se.  Bislang  schei-
terten  alle  Versu-
che,  Porzellan  von
solchem  Ausmaß
herzustellen.  Dank
einer  ausgeklügel-
ten  Konstruktion
gelang dem Künst-
ler  Alim  Pasht-
Han  nun  mit  der
Porzellanmanufak-
tur  Reichenbach
dieses  einzigartige  Vorhaben.
Mittels  360  einzelner  Waben  aus
Porzellan,  die  an schließend  vom
Künstler  handbemalt  und  mit
Gold  dekoriert  wurden.  „Porzel-
lan  ist  zart,  zerbrechlich  und
irgendwie zickig“, so der 1972 im
Nordkaukasus  geborene  und  seit
1999  in  Deutschland  lebende
mehrfach  preisgekrönte  Künstler.

Bild: Porzellanwelten

„Mich  hat  es  fasziniert,  aus  die-
sem besonderen Stoff etwas Gro-
ßes  und  bislang  Einmaliges  zu
schaffen,  das  die  Stärke  dieses
über  Jahrtausende  verwendeten
Werkstoffs zum Ausdruck bringt.“
Technik  und  Porzellan  verbin-
den sich auch beim kleinsten Por-
zellangefäß der Welt: einer Kanne
en  miniature  des  Geschirrservice
„Centuries“  von  Kahla  bei  Jena.
Die  nur  wenige  Millimeter  große
Maßanfertigung  entstand  in  Ko -
operation  mit  dem  Karlsruher
Institut für Technologie (KIT) und
dem Fraunhofer Institut für Ange-
wandte  Optik  und  Feinmechanik
in Jena. 

Grundsätzlich  war  das  Verfah-
ren  dasselbe  wie  beim  klassi-
schen Porzellan. Auch hier wurde
die Masse in eine Form gegossen
und  nach  dem  Antrocknen  aus
dieser gelöst. Allerdings alles un -
ter  dem  Mikroskop.  „Hier  gab  es
eine  zweifache  Herausforderung:
Wo  liegt  im  Mikrobereich  die
Grenze  für  die  Herstellung  von
Porzellan, und was ist mit moder-
ner  Technik  trotzdem  möglich?“,
so Sven-Erik Hitzer, Gründer der
Stiftung  Leuchtenburg  und  enga-
gierter  Wirt  der  stilvollen  Burg-
schenke.
Helga Schnehagen

Öffnungszeiten:  Von  April  bis
Oktober täglich von 9 bis 19 Uhr.
Der „Tag des Thüringer Porzel-
lans“ findet am 11. und 12. April
an mehreren Erlebnisorten statt.
Internet: www.porzellantag.de

bildung 
junger  Homöopathen.
Nach dem Tod seiner Frau 1830 in
Köthen heiratete er eine 34 Jahre
alte Französin, die sich als Patien-
tin  vom  Nachbarland  zu  Hahne-
mann auf den Weg gemacht hatte.
Mit  ihr  ging  er  nach  Paris  und
praktizierte  dort  erfolgreich  bis
an sein Lebensende 1843.

Hahnemann  ging  davon  aus,
dass sich der gesunde Mensch in
biologischer Balance befindet, der
im
kranke  Körper  dagegen 
Ungleichgewicht.  Diesem  Grund-
satz entsprechend, müsse ein aus-
führliches  Patientengespräch  zur
Anamnese  geführt  werden.  Ganz
besonderes  Augenmerk  lag  auf
der Herstellung der Arzneien, die
durch Verdünnung und Verschüt-
telung der Ausgangssubstanz ent-
stehen.  Arznei  und  Trägerstoff
wurden  vermischt  und  anschlie-
ßend  durch  mehrmaliges  Schla-
gen  des  Behältnisses  auf  ein
Lederkissen verschüttelt. 

Diese hier nur kurz beschriebe-
ne  Methode  benötigte  viel  Zeit.
Die  Angaben  wie  D6  oder  C200
auf  den  Mitteln  zeigten  die
Potenz,  also  die  Zahl  und  Höhe
der  durchgeführten  Potenzie-
rungsschritte.  Niedere  Potenzen
konnten  in  der  Selbstmedikation
angewendet werden. Hochwirksa-
me  höhere  Potenzen  sollten  nur
von  ausgebildeten  Therapeuten
verabreicht werden. 

Und hier zeigte sich das Unver-
ständliche.  Wenn  kein  Molekül
der  Ausgangssubstanz 
in  der
Hochpotenz  mehr  nachweisbar
ist,  was  wirkt  dann?  Umfangrei-
che  Versuche  deuten  darauf  hin,
dass  wir  die  Antwort  darauf  in
der  Quantenphysik  finden  könn-
ten.  Es  könnte  hierbei  um  den
Transport  von  Information  im
Wellenbereich gehen. 

Eindeutige  Heilerfolge  sind  in
der  Homöopathie  bereits  nach-
weisbar.  Ganz  besonders  bei
chronischen  Erkrankungen,  bei
denen  die  Schulmedizin  an  ihre
Grenzen stößt.
Silvia Friedrich

MELDUNGEN

»LebensArt« bei 
Schloss Kartzow

Potsdam − Bis Sonntag, 12. April,
findet  im  nördlich  von  Potsdam
gelegenen  Schlosspark  von  Kart-
zow  die  Messe  für  Garten  und
Wohnen „LebensArt“ statt. Beglei-
tet  von  einem  Unterhaltungspro-
gramm  präsentieren  über  100
Anbieter  aus  dem  In-  und  Aus-
land  Schönes  für  Haus  und  Gar-
ten.  Die  Messe  ist  von  10  bis  18
Uhr  geöffnet,  der  Eintritt  beträgt 
8 Euro. Telefon (0451) 89906456.
www.lebensart-messe.de
tws

Die Ringelgänse
sind gelandet

Husum − Bis zu 50 000 Ringelgän-
se halten sich im Frühjahr auf den
Halligen  und  den  umliegenden
Wattflächen auf. Es ist ein Natur-
schauspiel,  an  dem  Vogelfreunde
hautnah  teilhaben  können.  Denn
bereits  zum  18.  Mal  laden  die
Halliggemeinden,  die  Natur-
schutzverbände und die National-
parkverwaltung  Urlauber  und
Tagesgäste dazu ein, den Vogelzug
vor  Ort  zu  erleben:  bei  den
Ringel ganstagen vom 18. April bis
zum 3. Mai. Von Husum aus kann
man  gleich  am  Eröffnungstag  auf
Hallig  Hooge  einen  ersten  Spa-
ziergang zu den Beobachtungssta-
tionen  unternehmen.  Informatio-
nen  unter  Telefon  (04849)  255
oder www.ringelganstage.de. tws

22 Nr. 15 – 11. April 2015

N E U E B Ü C H E R

Erstohlener
Reichtum

»Schurkengeld« in Österreich

Warlords, Gangster,
Syndikate

Eines  bri-
s a n t e n
T h e m a s
hat sich der österreichische Jour-
nalist Florian Horcicka (40) in sei-
nem  Buch  angenommen.  Das
wird  bereits  deutlich,  wenn  der
Autor gleich im ersten Absatz ei-
nige  provokante  Fragen  stellt:
„Diktatorengeld  in  der  Europäi-
schen  Union,  der  Schweiz,  in
Liechtenstein  und  vor  allem  in
Österreich?  Millionenkonten  von
Despoten in Wien, Vaduz, Zürich?
Dubiose  Immobilienfinanzierung
mit kaukasischem
Schurkengeld  in
Deutschland?“  Er
erläutert:  „Nicht
erst seit den stetig
v e r s c h ä r f t e n
Sanktionen  der  Europäischen
Union  und  der  Vereinigten  Staa-
ten  gegen  Russland  …  im  Jahres-
verlauf  2014  richtet  sich  der  Fo-
kus der breiten Öffentlichkeit auf
geheime  Vermögen  von  Oligar-
chen,  autoritären  Machthabern
und deren Gefolge im demokrati-
schen  Westeuropa.“  Es  geht  um
Summen  in  kaum  fassbarer  Di-
mension.  Im  System  der  gehei-
men  Gelddepots,  das  der  Autor
durchleuchten  möchte,  werden
laut  dem  französischen  Ökono-
men Gabriel Zucman 7,4 Billionen
Dollar gebunkert.

Es  sind  erstohlene,  erpresste,
erschlichene  Reichtümer.  Ent-
sprechend  lautet  der  Titel  von
Horcickas Buch: „Das schmutzige
Geld  der  Diktatoren“.  Die  Ergeb-
nisse 
jahrelanger  Recherchen
sind  hineingeflossen.  Als  Redak-
teur  des  österreichischen  Wirt-
schaftsmagazins  „Format“  be-
schäftigt  er  sich  mit  Wirtschafts-
kriminalität,  Ost-Politik  und  Ge-
heimdiensten.  Gerade  in  seinem
Heimatland  scheinen  dies  be-
sonders  ergiebige  Themen  zu
sein. Gewiss leitet den Autor kein
Patriotismus, wenn er bei Prüfung
der  Geldströme  die  „Bedeutung
Österreichs  als  Vermögensflucht-
punkt“  herausstreicht.  Sie  folge
aus der Funktion Wiens als Spio-
nagezentrum  Europas,  als  Stand-
ort zahlreicher Einrichtungen der
Vereinten  Nationen  und    als
Hauptquartier  vieler  Unterneh-

men  für  den  osteuropäischen
Raum.  Hinzu  kommt,  dass  be-
tuchte Investoren relativ leicht an
die  österreichische  Staatsbürger-
schaft  kommen.  Damit  sind  sie
vor Auslieferungen sicher.

Selbst für Nordkorea, „die wohl
übelste  Diktatur  der  gegenwärti-
gen  Welt“,  seien  „Österreich  und
die  Schweiz  bevorzugte  Anlage-
länder“. Ähnliches gilt für kauka-
sische  Gangsterbanden,  ex-jugo-
slawische  Warlords,  aserbaj-
dschanische Ölsyndikate, ukraini-
sche Firmengeflechte und andere
z w i e l i c h t i g e
Gruppierungen.
Die 
Republik
Ö s t e r r e i c h
scheint  nahezu
o h n m ä c h t i g
gegenüber  den  internationalen
Geldtransfers  aus  Diktaturen  und
autoritären Regimen“.

Horcicka  nennt  Summen  und
Verbindungsleute. Besonders hebt
er  die  traditionell  intensiven  Be-
ziehungen  Österreichischerer
Wirtschaftsspitzen  zu  Russland
hervor. Sie wurden vor Jahrzehn-
ten  geknüpft,  als  Moskauer  Gel-
der  der  KPÖ,  der  Kommunisti-
schen  Partei  Österreichs,  zu  le-
gendärem  Reichtum  verhalfen,
wobei  die  Mittel  im  Lande  über
ein  sowjetisches  „Imperium“  von
Firmen  und  Unternehmen  ver-
dient wurden. Den Kommunisten
folgten  russische  „Oligarchen“,
die in den 1990er Jahren mit „Ge-
protze  und  Gepolter“  auffielen,
heute aber sehr unauffällig leben.
Sie  erwerben  Immobilien,  Fir-
men,  Kunstwerke,  pflegen  ihre
Jagdleidenschaft  und  geben  sich
in der Öffentlichkeit bescheiden –
wie  Putin  es  selbst  vormacht.  Er
soll  „zu  den  reichsten  Männern
der  Welt  zählen“,  ein  Privatver-
mögen  von  „etwa  40  Milliarden
Dollar“  besitzen,  vor  allem  im
westlichen  Ausland  erworben
und vor den „gegen Russland ver-
hängten  Sanktionen“  kunstvoll
verborgen. 
Wolf Oschlies

Florian Horcicka: „Das schmutzi-
ge Geld der Diktatoren“, Verlag
Kreschmayr  &  Scheriau,  Wien
2015, gebunden, 191 Seiten, 22
Euro

Jauchzend in den Tod

Soldatenschicksale im Ersten Weltkrieg: Ein beklemmendes Buch

garten an begleitet. Mit dabei war
der  22-jährige  Leutnant  Erwin
Rommel. Er berichtet: „Ein Jauch-
zen  wehrfreudiger  deutscher  Ju-
gend klingt als Echo durch die al-
tersgrauen  Klosterbauten.“  Es
sollte  eine  gründliche  Ernüchte-
rung folgen. Die Kompanie hat an
allen  großen  Schlachten  Anteil,
an  der  Somme,  vor  Ypern  und

Das Unerträgliche
durchstehen 

Verdun  bis  zu  den  Rückzugs-
kämpfen an der Maas im Oktober
und  November  1918.  Eingebun-
den  finden  sich  die  zwei  kurzen
Kriegsbiografien  der  politischen
Antipoden Adolf Hitler und Ernst
Thälmann,  die  vergleichsweise
wenig  gefährdet  zum  Einsatz  ka-
men. Im Mittelpunkt der Betrach-
tung  aber  stehen  drei  Einzel-
schicksale unbekannter Soldaten. 
Zunächst  wird  in  kurzen  Ab-
schnitten  registriert,  wie  sich  die
gewöhnlichen  Aspekte  des  Le-
bens  durch  den  Krieg  deformie-
ren  und  intensivieren.  Naturerle-
ben,  Religiosität,  Körperpflege,
Alkoholkonsum,  Ernährung:  Un-
ter  den  Extrembedingungen  ver-
ändern  sich  die  alltäglichen  Ge-
wohnheiten.  Spezifisch  kriegsbe-
dingte  Erfahrungen  treten  hinzu,
wie  Kampferlebnisse,  Beutema-
chen,  Todeserwartungen,  Trauer
um  Kameraden,  die  Verantwor-
tung für andere, der Umgang mit

den Gefangenen und der unabläs-
sige 
Informationsmangel.  Wie
sehr alle Beteiligten vom Ausmaß
der  Ereignisse  überrumpelt  wur-
den, zeigt die Ausrüstung, mit der
die  Truppen  an  die  Front  mar-
schierten.  Die  Franzosen  trugen
zur  Kennzeichnung  im  Handge-
menge  noch  rote  Hosen  und  die
Deutschen zu Abwehr von Säbel-
hieben eine lederne Pickelhaube.
Aber bereits an den ersten Tagen
in Belgien flog ihnen Stahl um die
Ohren.  Heldentum  ereignet  sich
in  diesem  Buch  vor  allem  im
Durchstehen des Unerträglichen. 
Das  Buch  zeigt  die,  bei  aller
Wehrhaftigkeit,  ohnmächtige  Per-
spektive  des  einfachen  Soldaten.
Der  wurde  aus  seinem  Beruf,  oft
auch  aus  dem  Studium,  gerissen
und in eine Landschaft des Todes
geschleudert.  14  Millionen  Mann
dienten während des Ersten Welt-
krieges  im  kaiserlichen  Heer.
Zwei  Millionen  deutsche  Solda-
ten  fielen.  Wer  an  die  Front  kam
und  dort  längere  Zeit  ausharren
musste, war in der Regel dem Tod
geweiht. 

Beklemmend  liest  sich  das  bei
Rothacher,  wenn  er  aus  Briefen
und Aufzeichnungen zitiert. Denn
die meisten Zitate beschließt eine
Auskunft über das weitere Schick-
sal ihres Schreibers. Nüchtern ist
die  folgende  Zeitspanne  seines
Überlebens verzeichnet sowie der
Ort, an dem er dann letztlich ge-
fallen ist.

Der Autor nennt „Die Feldgrau-
en“ ein „Anti-Kriegsbuch, das den

Soldaten  des  Ersten  Weltkrieges
die  verdiente  Achtung  und  Ehre
erweist.“ Rothacher betreibt keine
Geschichtsdeutung von oben, aus
der Katheder- oder Generalstabs-
perspektive.  Er  schildert  die  Ge-
schehnisse  von  unten  und  zu-
gleich  beabsichtigt  er,  der  „zeit-
geistkonformen  Denunziation
und  Kriminalisierung  jener  Sol-

Achtung und Ehre
für die Soldaten

daten  entgegenzuwirken,  die
selbst Opfer wurden.“ 

Diesem  Anspruch  wird  der
Band  in  jeder  Hinsicht  gerecht.
Entstanden  ist  ein  700-seitiger
Pflasterstein  von  einem  Buch,
halb  so  dick  wie  breit.  Da  es  auf
leichtes  Papier  gedruckt  ist,  lässt
es  sich  dennoch  recht  gut  hand-
haben.  Alle  Anmerkungen  sind
praktischerweise  unten  auf  den
Seiten  zu  finden,  auf  die  sie  sich
beziehen.  Am  Ende  des  Buches
ermöglicht  eine  Chronologie  der
Kriegsereignisse  dem  Leser  jene
Einordnung, die den damals Han-
delnden  und  Leidenden  in  ihrer
ungewissen Lage abging.

Sebastian Hennig

Albrecht  Rothacher:  „Die  Feld-
grauen.  Leben,  Kämpfen  und
Sterben an der Westfront 1914–
1918“,  Lindenbaum  Verlag,
Schnellbach  2014,  gebunden,
720 Seiten, 49,80 Euro

D erzeit  ist  Albrecht  Rotha-

cher als Gesandter der Eu-
ropäischen Union in Tokio
tätig.  Zahlreiche  Buchveröffentli-
chungen  weisen  ihn  als  Fach-
mann  für  den  fernen  Osten
Asiens  und  den  näheren  Osten
Europas  aus.  Dass  er  auch  ein
ausgewiesener Kenner des Ersten
Weltkrieges  ist,  beweisst  sein
Buch „Die Feldgrauen“. 

Rothacher 

legt  dabei  eine
Kriegsgeschichte  von  unten  vor.
Feldpostbriefe,  Kompanietagebü-
cher,  Kriegsstammrollen,  Regi-
mentsgeschichten  und  unveröf-
fentlichte  Erinnerungen  wurden
ausgewertet  und  so  der  Weg  ei-
ner  einzelnen  süddeutschen  In-
fanteriekompanie  und  indivi-
dueller Soldaten durch die halb-
jährlich stattfindenden schweren
Schlachten  an  der  Westfront
nachgezeichnet. 

Der  weitaus  größte  Teil,  mehr
als ein Drittel des Buchs, ist dem
Kriegseinsatz einer „durchschnitt-
lichen“ Eliteeinheit gewidmet. Die
5.  Kompanie  des  Infanterieregi-
ments 124 wird von ihrer Mobili-
sierung  im  schwäbischen  Wein-

Droht ein neuer Weltenbrand?

Zwei Autoren zeigen eindrucksvolle Parallelen zwischen 1914 und 2015 auf 

Welche  Ent-
wicklungen
f ü h r t e n
w i r k l i c h
zum  Aus-
bruch  des
Ersten Weltkrieges und welche Pa-
rallelen  lassen  sich  zur  jetzigen
weltpolitischen Lage ziehen?

Mit  diesen  Fragen  beschäftigen
sich  Wolfgang  Effenberger  und
Willy Wimmer in „Wiederkehr der
Hasardeure“.  Das  voluminöse
Werk  zeigt  eindrucksvoll  Paralle-
len  von  damals  und  heute  und
warnt vor der Gefahr eines erneu-
ten  Weltenbrandes.  Die  Autoren
ergänzen  sich  dabei  durch  ihre
verschiedenen Blickwinkel.

Der militärisch vorgebildete Ge-
schichtsautor  Wolfgang  Effenber-
ger,  ein  ehemaliger  Pionierhaupt-
mann der Bundeswehr, hinterfragt

die  historischen  Denkschablonen
der  letzten  70  Jahre  und  geht  zu
den  Quellen  zurück.  Dabei  deckt
er verschüttete Entwicklungssträn-
ge  auf  und  veranschaulicht  nüch-
tern  anhand  der  Weltkarte  die
Strategien  und  Machtkämpfe  von
1600 bis in die Gegenwart. 

Unübersehbar stehe hinter allen
Konflikten  die  unheilige  Allianz
von politischem Machtstreben und
Kapitalinteressen.  Ein  vom  US-
Kongress in den 30ger Jahren ein-
gesetzter Untersuchungsausschuss
konstatierte,  die  USA  seien  1917
von „Kaufleuten des Todes“ in den
Ersten Weltkrieg getrickst worden.
Der  Erste  Weltkrieg  sei  nicht
einfach ausgebrochen, er sei syste-
matisch  geplant  gewesen.  Die
Drahtzieher  –  kühl  kalkulierende
Hasardeure  aus  Politik,  Industrie
und  Finanzwelt  –  agierten  im

Hintergrund, häufig mit Hilfe ver-
deckter  Netzwerke.  Die  Fülle  von
sorgfältig  belegten  Detailinforma-
tionen  dürfte  selbst  Kenner  und
Experten  verblüffen,  so  zum  Bei-
spiel  der  sogenannte  Paši-Hand-
zettel  mit  der  handschriftlichen
Anweisung  des  serbischen  Pre-
miers  zur  Waffenlieferung  an  die
Verschwörer. 

Der ehemalige „Politprofi“ Willy
Wimmer, von 1988 bis 1992 Staats-
sekretär  im  Verteidigungsministe-
rium und von 1994 bis 2000 Vize-
präsident  der  OSZE-Vollversamm-
lung, bestätigt in seinem Teil „Kal-
ter  Krieg  war  gestern,  Krieg  ist
heute“  die  Parallelen  zu  1914.  Er
sieht  eine  verhängnisvolle  Ein-
flussnahme der USA auf die euro-
päische  Politik  und  die  Versuche
der  USA,  Russland  gezielt  zu  de-
stabilisieren. Seit Ende des Kalten

Krieges  haben,  so  Wimmer,  die
USA  das  bewährte  Konzept  der
stufenweisen Eskalation (vom Auf-
ruhr  über  die  Krise  zum  Krieg)
und der begleitenden Propaganda
weltweit verfeinert.

Auch  wenn  man  nicht  in  allem
den Autoren folgen mag, ihre Fak-
ten  und  Folgerungen  sollten  be-
dacht    werden  –  und  so  hat  auch
Julian Nida Rümelin, der ehemali-
ge  Kulturstaatsminister,  das  Buch
als  Ergänzungslektüre  zur  Ukrai-
neberichterstattung empfohlen. 

Konrad Löw

Wolfgang Effenberger/Willy Wim-
mer: „Wiederkehr der Hasardeure:
Schattenstrategen,  Kriegstreiber,
stille Profiteure. 1914 und heute“,
Zeitgeist  Verlag,  Höhr-Grenzen-
hausen 2014, gebunden, 638 Sei-
ten, 29.90 Euro

Mit neun die Adoptionsurkunde entdeckt

Das ergreifende Schicksal eines Mädchens aus Güstrow wirft ein Schlaglicht auf den DDR-Unrechtsstaat 

In 
der
DDR  gab
be-
es 
kanntlich
v i e l e
h u n d e r t
Fälle  von
staatlicher  Kindesentziehung.
Den  betroffenen  Familien,  Eltern
wie  Kindern,  wurde  unermessli-
ches Leid zugefügt. 

Als ausführendes Organ steckte
die  Behörde  für  Jugendfürsorge
diese  Kinder  in  Heime,  die  der
staatlichen  Aufsicht  unterstellt
waren,  wobei  auch  der  Gedanke
der  Umerziehung  eine  wesentli-
che Rolle spielte. Die Gründe für
diesen  Akt  der  Willkür  waren
unterschiedlicher  Natur.  Häufig
waren  Kindesentziehungen  poli-
tisch motiviert, in anderen Fällen
wurden  Eltern  oder  alleinerzie-

hende  Mütter  für  asozial  erklärt,
um die harte Maßnahme zu recht-
fertigen. 

Von einem solchen Fall handelt
Lothar von Seltmanns zu Herzen
gehender  Roman  „Annegret,  die
fremde  Tochter.  Das  dramatische
Schicksal  eines  Mädchens  in  der
DDR“. Es ist die wahre Geschich-
te  eines  1957  im  mecklenburgi-
schen Güstrow geborenen Kindes,
das seinen Eltern schon im Säug-
lingsalter  weggenommen  und  zu
„Kost  und  Pflege“  in  ein  Güstro-
wer  Heim  der  Diakonie  gegeben
wurde.  Mit  drei  Jahren  wird  An-
negret  von  Laura  und  Heinrich
Kahle,  einem  älteren,  christlich
orientiertem  Ehepaar,  als  Pflege-
kind  angenommen.  Später  wird
sie von ihnen adoptiert. Annegret
verraten sie nichts davon, dass sie
nicht  ihr  leibliches  Kind  ist.  Mit

Asoziale Mutter –
sagt der Staat

neun  Jahren  entdeckt  sie  zufällig
die  Adoptionsurkunde  und  ist
sehr getroffen.

Über ihre leiblichen Eltern soll
Annegret  nie  mehr  erfahren  als
die dürren Auskünfte, welche die
städtische  Für-
sorgerin  gleich
zu  Beginn  des
Romans den Dia-
konieschwestern
übermittelt,  als
sie  ihnen  den  vom  Staat  geraub-
ten  Säugling  übergibt.  Annegrets
Vater  ist  kriminell  und  verbüßt
gerade eine Haftstrafe. Die Mutter
ist  depressiv  und  asozial  –  sagt
der  Staat  und  schweigt  darüber
hinaus. Typischerweise wurde die
Herkunft  von  Säuglingen  und
Kleinkindern  nur  unzureichend
oder  gar  nicht  schriftlich  doku-
mentiert,  um  die  Trennung  von

den leiblichen Eltern endgültig zu
vollziehen.  Die  Betroffenen  mus-
sten  lebenslang  mit  der  seeli-
schen Belastung zurechtkommen,
ihre  Eltern  oder  Kinder  wahr-
scheinlich  niemals  ausfindig  ma-
chen zu können.  
Erst  als  es  An-
negret, 
inzwi-
schen fast 50 Jah-
re  alt,  über  die
Birthler-Behörde
gelingt, einen entfernten Verwand-
ten ihres inzwischen verstorbenen
Vaters  ausfindig  zu  machen,
scheint  sich  eine  Möglichkeit  zu
ergeben,  mehr  zu  erfahren.  Aber
der  Mann  bestätigt  nur  die  wenig
erfreuliche  Tatsachen,  die  Anne-
gret  schon  weiß.  Sie  forscht  nicht
weiter. 

Mit dem Autor Lothar von Selt-
mann  verbindet  Annegret  Kahle,

mehr  als  nur  die  Tatsache,  dass
auch der 1947 geborene Seltmann
als  Vollwaise  bei  Pflegeeltern  auf-
gewachsen  ist.  Beide  sind  tief  im
christlichen  Glauben  verwurzelt.
Der  Autor,  ein  ehemaliger  Schul-
leiter,  hat  zahlreiche  christlich
ausgerichtete  Romanbiografien
verfasst.  Bibelverse,  Texte  geist-
licher  Lieder  und  erbauliche  Ge-
spräche machen daher auch einen
Teil  des  Romans  aus.  Das  dürfte
nicht jedermanns Geschmack sein.
Gleichzeitig  beschreibt  Seltmann
eindringlich  das  Leben  einer  be-
kennenden  Christin  in  der  kir-
chenfeindlichen  Umgebung  der
DDR. Annegret steht schon in frü-
her  Kindheit  zu  ihrem  Glauben
und weigert sich, den Jungen Pio-
nieren  beizutreten.  Mit  neun  Jah-
ren  wird  sie  evangelisch-luthe-
risch getauft, lässt ihre Taufe später

als junge Erwachsene bei den Bap-
tisten  sogar  erneut  vollziehen.
Sämtliche  Nachteile,  die  ihr  da-
durch  entstehen,  nimmt  sie  in
Kauf.  Annegrets  Schullaufbahn
endet  daher  schon  1974  mit  dem
Abschluss  der  Polytechnischen
Oberschule, anschließend beginnt
sie  eine  Ausbildung  zur  Kranken-
schwester  im  Diakoniekranken-
haus in Woltersdorf bei Berlin. 

Es ist gut, dass ihre beispielhaf-
te  Lebensgeschichte  nun  dank
Autor  Lothar  von  Seltmann  der
Öffentlichkeit  bekannt  gemacht
wurde. 
Dagmar Jestrzemski

Lothar von Seltmann: „Annegret,
die fremde Tochter. Das dramati-
sche Schicksal eines Mädchens in
der DDR“, Brunnen Verlag, Gie-
ßen 2015, gebunden, 240 Seiten,
14.99 Euro

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 15 – 11. April 2015 23

(cid:1)(cid:55)(cid:72)(cid:75)(cid:40)(cid:64)(cid:72)(cid:1)(cid:61)(cid:67)(cid:51)(cid:54)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:72)(cid:68)(cid:73)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:20)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:72)
(cid:78)(cid:58)(cid:67)(cid:72)(cid:15)(cid:39)(cid:76)(cid:33)(cid:67)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:33)(cid:76)(cid:67)(cid:47)(cid:36)(cid:72)(cid:39)(cid:73)(cid:79)(cid:28)(cid:72)(cid:46)(cid:82)(cid:72)(cid:12)(cid:51)(cid:54)(cid:58)(cid:72)(cid:50)
(cid:55)(cid:39)(cid:73)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:55)(cid:72)(cid:8)(cid:76)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:13)(cid:58)(cid:72)(cid:26)(cid:28)(cid:67)(cid:72)(cid:56)(cid:39)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:72)
(cid:39)(cid:56)(cid:73)(cid:42)(cid:39)(cid:67)(cid:56)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:1)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:68)(cid:72)(cid:79)(cid:28)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:42)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)
(cid:7)(cid:54)(cid:76)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:67)(cid:33)(cid:39)(cid:67)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:58)(cid:33)(cid:79)(cid:58)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:56)(cid:58)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:28)(cid:68)(cid:72)
(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:51)(cid:53)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:25)(cid:39)(cid:67)(cid:33)(cid:58)(cid:73)(cid:72)(cid:42)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:27)(cid:51)(cid:78)(cid:51)(cid:54)(cid:33)(cid:39)(cid:78)(cid:59)(cid:54)(cid:53)(cid:39)(cid:50)
(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:33)(cid:39)(cid:68)(cid:73)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:36)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:26)(cid:39)(cid:68)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:28)(cid:33)(cid:81)(cid:76)(cid:68)(cid:39)(cid:73)(cid:81)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:6)(cid:68)(cid:72)(cid:79)(cid:28)(cid:67)(cid:72)(cid:56)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:75)(cid:70)(cid:72)
(cid:26)(cid:28)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:74)(cid:46)(cid:72)(cid:7)(cid:28)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:68)(cid:39)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:77)(cid:33)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:67)(cid:28)(cid:48)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:76)(cid:67)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)
(cid:5)(cid:59)(cid:67)(cid:42)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:81)(cid:76)(cid:72)(cid:42)(cid:77)(cid:49)(cid:67)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:13)(cid:58)(cid:72)(cid:26)(cid:28)(cid:67)(cid:56)(cid:39)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:72)
(cid:33)(cid:39)(cid:67)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:72)(cid:28)(cid:76)(cid:73)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:54)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:51)(cid:47)(cid:72)
(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:39)(cid:55)(cid:72)(cid:54)(cid:28)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:26)(cid:39)(cid:47)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:20)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)
(cid:26)(cid:39)(cid:68)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:55)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:42)(cid:33)(cid:67)(cid:76)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:79)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:39)(cid:36)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:39)(cid:72)
(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:47)(cid:28)(cid:56)(cid:81)(cid:39)(cid:72)(cid:22)(cid:67)(cid:39)(cid:34)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)
(cid:7)(cid:67)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:72)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:49)(cid:58)(cid:54)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:79)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:37)(cid:28)(cid:68)(cid:72)
(cid:27)(cid:51)(cid:39)(cid:54)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:79)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:7)(cid:39)(cid:67)(cid:56)(cid:39)(cid:72)(cid:67)(cid:77)(cid:34)(cid:53)(cid:73)(cid:39)(cid:64)(cid:72)(cid:21)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:49)(cid:28)(cid:73)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:12)(cid:67)(cid:51)(cid:39)(cid:47)(cid:72)(cid:77)(cid:33)(cid:39)(cid:67)(cid:54)(cid:39)(cid:33)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:28)(cid:33)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:79)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:39)(cid:67)(cid:54)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:33)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:76)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:77)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:81)(cid:76)(cid:72)(cid:39)(cid:68)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)
(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:72)(cid:23)(cid:56)(cid:73)(cid:39)(cid:67)(cid:53)(cid:76)(cid:56)(cid:42)(cid:73)(cid:72)(cid:81)(cid:76)(cid:72)(cid:58)(cid:67)(cid:47)(cid:28)(cid:56)(cid:51)(cid:68)(cid:51)(cid:39)(cid:67)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)
(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:27)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:28)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:39)(cid:68)(cid:72)(cid:56)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:68)(cid:72)(cid:47)(cid:28)(cid:33)(cid:64)(cid:72)

(cid:11)(cid:77)(cid:67)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:12)(cid:54)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:62)(cid:9)(cid:67)(cid:68)(cid:47)(cid:64)(cid:63)
(cid:8)(cid:47)(cid:35)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:40)(cid:23)(cid:25)(cid:47)(cid:51)(cid:25)(cid:47)(cid:60)(cid:19)(cid:33)(cid:38)(cid:25)(cid:40)
(cid:17)(cid:58)(cid:35)(cid:48)(cid:21)(cid:33)(cid:25)(cid:40)(cid:51)(cid:14)(cid:35)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:25)(cid:40)(cid:31)(cid:25)(cid:33)(cid:25)(cid:55)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:40)(cid:23)(cid:51)(cid:51)
(cid:6)(cid:47)(cid:18)(cid:40)(cid:18)(cid:52)(cid:48)(cid:45)(cid:38)(cid:35)(cid:52)(cid:52)(cid:25)(cid:47)(cid:40)(cid:51)(cid:44)(cid:41)(cid:53)(cid:41)(cid:27)(cid:44)(cid:41)(cid:30)(cid:29)(cid:51)
(cid:12)(cid:28)(cid:67)(cid:73)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:39)(cid:67)(cid:73)(cid:64)(cid:72)
(cid:75)(cid:44)(cid:70)(cid:72)(cid:21)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:39)(cid:56)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:1)(cid:61)(cid:49)(cid:44)(cid:26)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:44)(cid:61)(cid:22)(cid:41)(cid:61)(cid:72)(cid:1)

(cid:13)(cid:58)(cid:72)(cid:26)(cid:28)(cid:67)(cid:56)(cid:39)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:72)(cid:72)
(cid:1)(cid:55)(cid:28)(cid:51)(cid:23)(cid:25)(cid:47)(cid:51)(cid:5)(cid:38)(cid:55)(cid:21)(cid:33)(cid:52)(cid:51)(cid:51)
(cid:3)(cid:35)(cid:25)(cid:51)(cid:6)(cid:25)(cid:48)(cid:21)(cid:33)(cid:35)(cid:21)(cid:33)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:25)(cid:35)(cid:40)(cid:25)(cid:47)(cid:51)(cid:6)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:28)(cid:18)(cid:39)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:25)(cid:51)
(cid:18)(cid:55)(cid:48)(cid:51)(cid:10)(cid:25)(cid:21)(cid:37)(cid:38)(cid:25)(cid:40)(cid:20)(cid:55)(cid:47)(cid:31)(cid:51)(cid:44)(cid:41)(cid:30)(cid:29)(cid:27)(cid:44)(cid:41)(cid:30)(cid:41)
(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:72)(cid:21)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:39)(cid:56)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:29)(cid:53)(cid:53)(cid:44)(cid:44)(cid:50)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:6)(cid:25)(cid:20)(cid:46)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:44)(cid:30)(cid:22)(cid:41)(cid:29)(cid:72)(cid:1)

(cid:7)(cid:40)(cid:51)(cid:48)(cid:21)(cid:33)(cid:58)(cid:25)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:51)(cid:17)(cid:25)(cid:35)(cid:52)(cid:25)(cid:40)(cid:51)(cid:20)(cid:47)(cid:18)(cid:55)(cid:21)(cid:33)(cid:52)(cid:51)
(cid:39)(cid:18)(cid:40)(cid:51)(cid:6)(cid:38)(cid:56)(cid:21)(cid:37)
(cid:54)(cid:53)(cid:51)(cid:17)(cid:25)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:25)(cid:55)(cid:31)(cid:25)(cid:40)(cid:51)(cid:25)(cid:47)(cid:60)(cid:19)(cid:33)(cid:38)(cid:25)(cid:40)(cid:51)(cid:27)(cid:51)(cid:44)(cid:41)(cid:53)(cid:41)(cid:51)(cid:20)(cid:35)(cid:48)(cid:51)
(cid:44)(cid:41)(cid:29)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:60)(cid:57)(cid:75)(cid:72)(cid:21)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:71)(cid:8)(cid:39)(cid:33)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:1)(cid:61)(cid:26)(cid:29)(cid:44)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:41)(cid:22)(cid:41)(cid:29)(cid:72)(cid:1)

(cid:12)(cid:67)(cid:51)(cid:39)(cid:47)(cid:68)(cid:53)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:28)(cid:49)(cid:67)(cid:47)(cid:29)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:75)(cid:57)(cid:72)(cid:33)(cid:51)(cid:68)(cid:72)
(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:60)(cid:72)(cid:39)(cid:67)(cid:81)(cid:29)(cid:49)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:68)(cid:39)(cid:55)(cid:72)(cid:33)(cid:39)(cid:79)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:50)
(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:39)(cid:55)(cid:72)(cid:1)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:28)(cid:47)(cid:64)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:55)(cid:72)(cid:3)(cid:39)(cid:51)(cid:50)
(cid:68)(cid:61)(cid:51)(cid:39)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:55)(cid:72)(cid:56)(cid:29)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:21)(cid:51)(cid:67)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:49)(cid:39)(cid:76)(cid:54)(cid:72)
(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:41)(cid:72)(cid:79)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:55)(cid:28)(cid:53)(cid:28)(cid:33)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:39)(cid:68)(cid:72)(cid:28)(cid:76)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:53)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:55)(cid:28)(cid:47)(cid:72)(cid:41)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:55)(cid:72)(cid:21)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:54)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:33)(cid:51)(cid:81)(cid:28)(cid:67)(cid:67)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:8)(cid:67)(cid:28)(cid:56)(cid:28)(cid:73)(cid:68)(cid:61)(cid:54)(cid:51)(cid:73)(cid:73)(cid:39)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:28)(cid:55)(cid:72)(cid:56)(cid:29)(cid:34)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:14)(cid:58)(cid:67)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:28)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:20)(cid:39)(cid:68)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:73)(cid:59)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:3)(cid:58)(cid:55)(cid:33)(cid:39)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:58)(cid:68)(cid:68)(cid:39)(cid:72)(cid:81)(cid:76)(cid:72)(cid:43)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:79)(cid:28)(cid:67)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:72)
(cid:21)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:68)(cid:72)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:1)(cid:56)(cid:47)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:47)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:79)(cid:29)(cid:67)(cid:73)(cid:51)(cid:47)(cid:36)(cid:72)
(cid:78)(cid:39)(cid:67)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:77)(cid:73)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:72)(cid:58)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:65)(cid:28)(cid:76)(cid:68)(cid:47)(cid:39)(cid:33)(cid:58)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:66)(cid:72)
(cid:81)(cid:76)(cid:72)(cid:79)(cid:39)(cid:67)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:10)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:79)(cid:51)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:39)(cid:67)(cid:54)(cid:51)(cid:39)(cid:67)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:56)(cid:28)(cid:49)(cid:39)(cid:72)(cid:1)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:49)(cid:59)(cid:67)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:36)(cid:72)(cid:15)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:33)(cid:28)(cid:67)(cid:56)(cid:72)(cid:58)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)
(cid:21)(cid:34)(cid:49)(cid:76)(cid:54)(cid:53)(cid:28)(cid:55)(cid:39)(cid:67)(cid:28)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:49)(cid:28)(cid:76)(cid:68)(cid:39)(cid:72)
(cid:58)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:47)(cid:28)(cid:67)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:5)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:55)(cid:39)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:12)(cid:67)(cid:51)(cid:39)(cid:47)(cid:68)(cid:53)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:79)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:78)(cid:28)(cid:73)(cid:39)(cid:67)(cid:54)(cid:58)(cid:68)(cid:72)(cid:28)(cid:76)(cid:42)(cid:72)
(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:55)(cid:77)(cid:68)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:42)(cid:67)(cid:77)(cid:49)(cid:81)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:51)(cid:47)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:14)(cid:77)(cid:73)(cid:73)(cid:39)(cid:67)(cid:56)(cid:72)
(cid:49)(cid:39)(cid:54)(cid:42)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:28)(cid:68)(cid:72)(cid:24)(cid:33)(cid:39)(cid:67)(cid:54)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:81)(cid:76)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:67)(cid:56)(cid:64)(cid:72)
(cid:25)(cid:51)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:72)(cid:12)(cid:67)(cid:51)(cid:39)(cid:47)(cid:68)(cid:53)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:39)(cid:67)(cid:54)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:33)(cid:39)(cid:67)(cid:50)
(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:67)(cid:81)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:7)(cid:54)(cid:76)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:28)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:72)(cid:16)(cid:68)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)
(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:25)(cid:39)(cid:67)(cid:73)(cid:67)(cid:39)(cid:51)(cid:33)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:28)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:9)(cid:39)(cid:51)(cid:55)(cid:28)(cid:73)(cid:64)

(cid:6)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:79)(cid:59)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:54)(cid:39)(cid:33)(cid:56)(cid:51)(cid:68)(cid:68)(cid:39)(cid:72)
(cid:28)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:67)(cid:51)(cid:39)(cid:47)(cid:68)(cid:50)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:15)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:53)(cid:67)(cid:51)(cid:39)(cid:47)(cid:68)(cid:50)
(cid:81)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:68)(cid:72)(cid:33)(cid:39)(cid:67)(cid:77)(cid:49)(cid:67)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)
(cid:39)(cid:67)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:77)(cid:73)(cid:73)(cid:39)(cid:67)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:21)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:39)(cid:67)(cid:81)(cid:29)(cid:49)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)
(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:20)(cid:39)(cid:73)(cid:73)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:59)(cid:34)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:15)(cid:58)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)
(cid:53)(cid:28)(cid:76)(cid:55)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:33)(cid:28)(cid:67)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:42)(cid:29)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:72)
(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:39)(cid:56)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:72)(cid:8)(cid:54)(cid:77)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:68)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)
(cid:7)(cid:67)(cid:39)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:54)(cid:39)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:39)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:72)
(cid:7)(cid:67)(cid:28)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:14)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)
(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:28)(cid:49)(cid:67)(cid:47)(cid:29)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:60)(cid:74)(cid:72)(cid:33)(cid:51)(cid:68)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:74)(cid:69)(cid:72)
(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:79)(cid:28)(cid:68)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:28)(cid:55)(cid:28)(cid:54)(cid:68)(cid:72)
(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:12)(cid:67)(cid:28)(cid:42)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:9)(cid:58)(cid:42)(cid:42)(cid:56)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:47)(cid:28)(cid:33)(cid:36)(cid:72)
(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:33)(cid:28)(cid:67)(cid:72)(cid:28)(cid:76)(cid:68)(cid:79)(cid:39)(cid:47)(cid:54)(cid:58)(cid:68)(cid:39)(cid:72)(cid:21)(cid:51)(cid:73)(cid:76)(cid:28)(cid:73)(cid:51)(cid:58)(cid:50)
(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:81)(cid:76)(cid:72)(cid:55)(cid:39)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:39)(cid:67)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:5)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:27)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:81)(cid:39)(cid:76)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:39)(cid:67)(cid:54)(cid:39)(cid:33)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:55)(cid:72)(cid:3)(cid:58)(cid:55)(cid:33)(cid:39)(cid:56)(cid:53)(cid:67)(cid:51)(cid:39)(cid:47)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)
(cid:33)(cid:39)(cid:51)(cid:55)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:68)(cid:28)(cid:73)(cid:81)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:22)(cid:58)(cid:37)(cid:72)(cid:56)(cid:28)(cid:49)(cid:39)(cid:67)(cid:72)
(cid:25)(cid:39)(cid:67)(cid:79)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:73)(cid:39)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:39)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:36)(cid:72)(cid:15)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:33)(cid:28)(cid:67)(cid:56)(cid:72)
(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:12)(cid:28)(cid:55)(cid:39)(cid:67)(cid:28)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:21)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:33)(cid:39)(cid:67)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:7)(cid:54)(cid:76)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:25)(cid:39)(cid:67)(cid:73)(cid:67)(cid:39)(cid:51)(cid:33)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)
(cid:8)(cid:39)(cid:42)(cid:28)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:28)(cid:42)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:9)(cid:39)(cid:51)(cid:55)(cid:53)(cid:39)(cid:49)(cid:67)(cid:72)
(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:79)(cid:39)(cid:67)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:15)(cid:39)(cid:76)(cid:28)(cid:56)(cid:42)(cid:28)(cid:56)(cid:47)(cid:64)

(cid:1)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:67)(cid:58)(cid:68)(cid:39)(cid:72)(cid:14)(cid:28)(cid:73)(cid:81)(cid:50)(cid:5)(cid:58)(cid:56)(cid:28)(cid:73)(cid:49)
(cid:3)(cid:25)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:21)(cid:33)(cid:25)(cid:51)(cid:5)(cid:47)(cid:18)(cid:55)(cid:25)(cid:40)(cid:51)(cid:57)(cid:42)(cid:47)(cid:51)(cid:48)(cid:42)(cid:58)(cid:36)(cid:25)(cid:52)(cid:35)(cid:48)(cid:21)(cid:33)(cid:25)(cid:40)(cid:51)(cid:10)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:52)(cid:19)(cid:47)(cid:52)(cid:47)(cid:35)(cid:20)(cid:55)(cid:40)(cid:18)(cid:38)(cid:25)(cid:40)
(cid:25)(cid:39)(cid:67)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:79)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:39)(cid:67)(cid:54)(cid:58)(cid:67)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:55)(cid:72)(cid:21)(cid:34)(cid:49)(cid:79)(cid:39)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:78)(cid:39)(cid:67)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:76)(cid:34)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:68)(cid:58)(cid:72)(cid:47)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:76)(cid:56)(cid:81)(cid:29)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:28)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:14)(cid:29)(cid:37)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:76)(cid:67)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:9)(cid:59)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:72)(cid:68)(cid:58)(cid:79)(cid:52)(cid:39)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:67)(cid:72)
(cid:7)(cid:58)(cid:54)(cid:73)(cid:39)(cid:67)(cid:53)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:81)(cid:79)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:57)(cid:72)(cid:28)(cid:76)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:28)(cid:76)(cid:42)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:55)(cid:72)(cid:3)(cid:58)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:72)
(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:28)(cid:55)(cid:28)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:21)(cid:58)(cid:79)(cid:52)(cid:39)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:3)(cid:39)(cid:68)(cid:28)(cid:73)(cid:81)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:68)(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:39)(cid:36)(cid:72)(cid:33)(cid:39)(cid:68)(cid:73)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:41)(cid:72)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:53)(cid:28)(cid:76)(cid:55)(cid:72)
(cid:33)(cid:39)(cid:53)(cid:28)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:56)(cid:58)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:54)(cid:47)(cid:33)(cid:28)(cid:67)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:22)(cid:39)(cid:51)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:15)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:53)(cid:67)(cid:51)(cid:39)(cid:47)(cid:68)(cid:50)
(cid:47)(cid:39)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:39)(cid:64)(cid:72)(cid:5)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:21)(cid:58)(cid:79)(cid:52)(cid:39)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:14)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:73)(cid:29)(cid:67)(cid:73)(cid:67)(cid:51)(cid:33)(cid:76)(cid:56)(cid:28)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:78)(cid:39)(cid:67)(cid:76)(cid:67)(cid:73)(cid:39)(cid:51)(cid:54)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:7)(cid:67)(cid:28)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:53)(cid:28)(cid:55)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:55)(cid:72)(cid:7)(cid:39)(cid:33)(cid:67)(cid:76)(cid:28)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:44)(cid:82)(cid:72)(cid:81)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:79)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:39)(cid:67)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:67)(cid:28)(cid:42)(cid:78)(cid:39)(cid:67)(cid:33)(cid:77)(cid:48)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:8)(cid:39)(cid:79)(cid:28)(cid:49)(cid:67)(cid:68)(cid:28)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:5)(cid:5)(cid:20)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:42)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:33)(cid:39)(cid:68)(cid:58)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:39)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:68)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:49)(cid:28)(cid:76)(cid:68)(cid:50)
(cid:67)(cid:39)(cid:47)(cid:51)(cid:55)(cid:39)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:20)(cid:39)(cid:51)(cid:49)(cid:39)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:21)(cid:58)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:28)(cid:42)(cid:28)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:28)(cid:54)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:39)(cid:67)(cid:67)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:39)(cid:64)(cid:72)(cid:1)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:67)(cid:58)(cid:68)(cid:39)(cid:72)
(cid:14)(cid:28)(cid:73)(cid:81)(cid:50)(cid:5)(cid:58)(cid:56)(cid:28)(cid:73)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:68)(cid:39)(cid:54)(cid:33)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:42)(cid:28)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:60)(cid:75)(cid:72)(cid:11)(cid:28)(cid:49)(cid:67)(cid:39)(cid:72)(cid:8)(cid:39)(cid:42)(cid:28)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:28)(cid:42)(cid:73)(cid:72)(cid:39)(cid:67)(cid:54)(cid:39)(cid:51)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:55)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:39)(cid:36)(cid:72)
(cid:53)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:60)(cid:74)(cid:82)(cid:72)(cid:42)(cid:67)(cid:77)(cid:49)(cid:39)(cid:67)(cid:39)(cid:72)(cid:9)(cid:28)(cid:42)(cid:73)(cid:53)(cid:28)(cid:55)(cid:39)(cid:67)(cid:28)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:39)(cid:73)(cid:79)(cid:28)(cid:72)(cid:60)(cid:64)(cid:74)(cid:82)(cid:82)(cid:72)(cid:33)(cid:39)(cid:73)(cid:67)(cid:58)(cid:42)(cid:42)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:7)(cid:67)(cid:28)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:39)(cid:67)(cid:78)(cid:51)(cid:39)(cid:79)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:46)(cid:40)(cid:75)(cid:72)(cid:21)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:39)(cid:56)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:1)(cid:61)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:8)(cid:18)(cid:47)(cid:52)(cid:42)(cid:40)(cid:35)(cid:25)(cid:47)(cid:52)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:54)(cid:26)(cid:22)(cid:61)(cid:61)(cid:72)(cid:1)

(cid:7)(cid:67)(cid:51)(cid:73)(cid:81)(cid:72)(cid:20)(cid:64)(cid:72)(cid:3)(cid:28)(cid:67)(cid:67)(cid:28)(cid:56)
(cid:13)(cid:42)(cid:39)(cid:39)(cid:25)(cid:47)(cid:40)(cid:51)(cid:14)(cid:52)(cid:19)(cid:23)(cid:52)(cid:25)(cid:34)(cid:1)(cid:52)(cid:38)(cid:18)(cid:48)
(cid:9)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:72)(cid:12)(cid:28)(cid:67)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:28)(cid:37)(cid:73)(cid:50)
(cid:61)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:39)(cid:72)(cid:61)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:67)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:29)(cid:37)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)
(cid:1)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:72)(cid:33)(cid:51)(cid:68)(cid:72)(cid:27)(cid:28)(cid:56)(cid:58)(cid:79)
(cid:75)(cid:82)(cid:40)(cid:72)(cid:21)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:71)(cid:8)(cid:39)(cid:33)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:53)(cid:61)(cid:44)(cid:41)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:54)(cid:30)(cid:22)(cid:41)(cid:29)(cid:72)(cid:1)

(cid:7)(cid:67)(cid:51)(cid:73)(cid:81)(cid:72)(cid:20)(cid:64)(cid:72)(cid:3)(cid:28)(cid:67)(cid:28)(cid:56)
(cid:14)(cid:21)(cid:33)(cid:38)(cid:25)(cid:48)(cid:35)(cid:25)(cid:40)(cid:51)(cid:14)(cid:52)(cid:19)(cid:23)(cid:52)(cid:25)(cid:34)(cid:1)(cid:52)(cid:38)(cid:18)(cid:48)
(cid:9)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:72)(cid:12)(cid:28)(cid:67)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:28)(cid:37)(cid:73)(cid:50)
(cid:61)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:39)(cid:72)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:39)(cid:68)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:29)(cid:37)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:72)
(cid:1)(cid:76)(cid:67)(cid:28)(cid:68)(cid:72)(cid:33)(cid:51)(cid:68)(cid:72)(cid:27)(cid:77)(cid:54)(cid:81)
(cid:74)(cid:70)(cid:82)(cid:72)(cid:21)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:71)(cid:8)(cid:39)(cid:33)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:30)(cid:61)(cid:54)(cid:44)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:54)(cid:41)(cid:22)(cid:41)(cid:29)(cid:72)(cid:1)

(cid:7)(cid:67)(cid:51)(cid:73)(cid:81)(cid:72)(cid:3)(cid:28)(cid:67)(cid:67)(cid:28)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:28)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:47)(cid:67)(cid:58)(cid:48)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:53)(cid:67)(cid:51)(cid:33)(cid:51)(cid:39)(cid:72)
(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:29)(cid:37)(cid:73)(cid:39)(cid:28)(cid:73)(cid:54)(cid:28)(cid:68)(cid:72)(cid:81)(cid:76)(cid:68)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:50)
(cid:68)(cid:73)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:73)(cid:28)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:72)(cid:1)(cid:56)(cid:47)(cid:28)(cid:33)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:77)(cid:33)(cid:39)(cid:67)(cid:72)
(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:18)(cid:67)(cid:58)(cid:78)(cid:51)(cid:56)(cid:81)(cid:72)(cid:18)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:67)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:20)(cid:39)(cid:47)(cid:51)(cid:39)(cid:50)
(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:68)(cid:33)(cid:39)(cid:81)(cid:51)(cid:67)(cid:53)(cid:39)(cid:36)(cid:72)(cid:12)(cid:67)(cid:39)(cid:51)(cid:68)(cid:39)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:29)(cid:37)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)
(cid:78)(cid:58)(cid:67)(cid:72)(cid:28)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:28)(cid:37)(cid:73)(cid:61)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:39)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:39)(cid:76)(cid:73)(cid:39)(cid:72)
(cid:81)(cid:76)(cid:72)(cid:18)(cid:58)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:47)(cid:39)(cid:49)(cid:59)(cid:67)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:29)(cid:37)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:33)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:50)
(cid:49)(cid:28)(cid:54)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:5)(cid:28)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:49)(cid:28)(cid:73)(cid:72)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:55)(cid:28)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:68)(cid:72)
(cid:49)(cid:39)(cid:51)(cid:55)(cid:28)(cid:73)(cid:53)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:68)(cid:72)(cid:26)(cid:39)(cid:67)(cid:53)(cid:72)(cid:47)(cid:39)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:28)(cid:42)(cid:42)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:72)
(cid:37)(cid:28)(cid:68)(cid:72)(cid:37)(cid:28)(cid:81)(cid:76)(cid:72)(cid:33)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:67)(cid:28)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:53)(cid:28)(cid:56)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:47)(cid:39)(cid:51)(cid:68)(cid:50)
(cid:73)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:53)(cid:76)(cid:54)(cid:73)(cid:76)(cid:67)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:39)(cid:55)(cid:58)(cid:73)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:28)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:3)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:5)(cid:39)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)
(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:3)(cid:39)(cid:79)(cid:58)(cid:49)(cid:56)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:81)(cid:76)(cid:72)(cid:18)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:67)(cid:56)(cid:72)(cid:56)(cid:39)(cid:76)(cid:72)
(cid:81)(cid:76)(cid:72)(cid:53)(cid:56)(cid:77)(cid:61)(cid:42)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:10)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:68)(cid:39)(cid:55)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:29)(cid:37)(cid:73)(cid:39)(cid:28)(cid:73)(cid:54)(cid:28)(cid:68)(cid:72)
(cid:79)(cid:39)(cid:67)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:68)(cid:29)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:72)(cid:12)(cid:67)(cid:39)(cid:51)(cid:68)(cid:39)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:67)(cid:58)(cid:78)(cid:51)(cid:56)(cid:81)(cid:72)
(cid:18)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:67)(cid:56)(cid:72)(cid:56)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:67)(cid:72)
(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:72)(cid:33)(cid:39)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:67)(cid:51)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:5)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:49)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:21)(cid:73)(cid:28)(cid:37)(cid:73)(cid:61)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:39)(cid:72)(cid:54)(cid:28)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:81)(cid:76)(cid:72)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:55)(cid:72)
(cid:21)(cid:61)(cid:28)(cid:81)(cid:51)(cid:39)(cid:67)(cid:47)(cid:28)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:76)(cid:67)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:49)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:21)(cid:73)(cid:67)(cid:28)(cid:48)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:8)(cid:28)(cid:68)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:39)(cid:76)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:81)(cid:76)(cid:72)
(cid:18)(cid:58)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:47)(cid:39)(cid:49)(cid:59)(cid:67)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:29)(cid:37)(cid:73)(cid:39)(cid:64)

(cid:7)(cid:67)(cid:51)(cid:73)(cid:81)(cid:72)(cid:3)(cid:28)(cid:67)(cid:67)(cid:28)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:28)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:47)(cid:67)(cid:58)(cid:48)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:53)(cid:67)(cid:51)(cid:33)(cid:51)(cid:39)(cid:72)
(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:29)(cid:37)(cid:73)(cid:39)(cid:28)(cid:73)(cid:54)(cid:28)(cid:68)(cid:72)(cid:81)(cid:76)(cid:68)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:50)
(cid:68)(cid:73)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:73)(cid:28)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:72)(cid:1)(cid:56)(cid:47)(cid:28)(cid:33)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:77)(cid:33)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:18)(cid:67)(cid:58)(cid:78)(cid:51)(cid:56)(cid:81)(cid:72)(cid:21)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:39)(cid:68)(cid:51)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:20)(cid:39)(cid:47)(cid:51)(cid:39)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:68)(cid:33)(cid:39)(cid:81)(cid:51)(cid:67)(cid:53)(cid:39)(cid:36)(cid:72)(cid:12)(cid:67)(cid:39)(cid:51)(cid:68)(cid:39)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)
(cid:21)(cid:73)(cid:29)(cid:37)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:67)(cid:72)(cid:28)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:28)(cid:37)(cid:73)(cid:50)
(cid:61)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:39)(cid:72)(cid:33)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:49)(cid:28)(cid:54)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:5)(cid:28)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:49)(cid:28)(cid:73)(cid:72)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:72)
(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:55)(cid:28)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:68)(cid:72)(cid:49)(cid:39)(cid:51)(cid:55)(cid:28)(cid:73)(cid:53)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:68)(cid:72)(cid:26)(cid:39)(cid:67)(cid:53)(cid:72)
(cid:47)(cid:39)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:28)(cid:42)(cid:42)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:28)(cid:68)(cid:72)(cid:37)(cid:28)(cid:81)(cid:76)(cid:72)(cid:33)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:67)(cid:28)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:53)(cid:28)(cid:56)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:47)(cid:39)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:53)(cid:76)(cid:54)(cid:73)(cid:76)(cid:67)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:39)(cid:55)(cid:58)(cid:73)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:28)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:3)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)
(cid:5)(cid:39)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:81)(cid:76)(cid:72)(cid:21)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:39)(cid:68)(cid:51)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:56)(cid:39)(cid:76)(cid:72)(cid:81)(cid:76)(cid:72)
(cid:53)(cid:56)(cid:77)(cid:61)(cid:42)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:10)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:68)(cid:39)(cid:55)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:29)(cid:37)(cid:73)(cid:39)(cid:28)(cid:73)(cid:54)(cid:28)(cid:68)(cid:72)
(cid:79)(cid:39)(cid:67)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:68)(cid:29)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:72)(cid:59)(cid:68)(cid:73)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)
(cid:16)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:47)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:29)(cid:37)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:12)(cid:67)(cid:39)(cid:51)(cid:68)(cid:39)(cid:72)
(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:67)(cid:58)(cid:78)(cid:51)(cid:56)(cid:81)(cid:72)(cid:21)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:39)(cid:68)(cid:51)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:72)
(cid:33)(cid:39)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:67)(cid:51)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:5)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:49)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:21)(cid:73)(cid:28)(cid:37)(cid:73)(cid:61)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:39)(cid:72)(cid:54)(cid:28)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:81)(cid:76)(cid:72)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:55)(cid:72)(cid:21)(cid:61)(cid:28)(cid:50)
(cid:81)(cid:51)(cid:39)(cid:67)(cid:47)(cid:28)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:76)(cid:67)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:49)(cid:39)(cid:76)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:81)(cid:76)(cid:72)(cid:18)(cid:58)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:22)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:20)(cid:39)(cid:61)(cid:76)(cid:33)(cid:54)(cid:51)(cid:53)(cid:72)
(cid:47)(cid:39)(cid:49)(cid:59)(cid:67)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:29)(cid:37)(cid:73)(cid:39)(cid:64)

(cid:7)(cid:67)(cid:51)(cid:73)(cid:81)(cid:72)(cid:3)(cid:28)(cid:67)(cid:67)(cid:28)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:28)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:47)(cid:67)(cid:58)(cid:48)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:53)(cid:67)(cid:51)(cid:33)(cid:51)(cid:39)(cid:72)
(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:29)(cid:37)(cid:73)(cid:39)(cid:28)(cid:73)(cid:54)(cid:28)(cid:68)(cid:72)(cid:81)(cid:76)(cid:68)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:50)
(cid:68)(cid:73)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:73)(cid:28)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:72)(cid:1)(cid:56)(cid:47)(cid:28)(cid:33)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:77)(cid:33)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:18)(cid:67)(cid:58)(cid:78)(cid:51)(cid:56)(cid:81)(cid:72)(cid:16)(cid:68)(cid:73)(cid:33)(cid:67)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:33)(cid:76)(cid:67)(cid:47)(cid:36)(cid:72)
(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:20)(cid:39)(cid:47)(cid:51)(cid:39)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:68)(cid:33)(cid:39)(cid:81)(cid:51)(cid:67)(cid:53)(cid:39)(cid:36)(cid:72)(cid:12)(cid:67)(cid:39)(cid:51)(cid:68)(cid:39)(cid:72)
(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:29)(cid:37)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:67)(cid:72)(cid:28)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)
(cid:21)(cid:73)(cid:28)(cid:37)(cid:73)(cid:61)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:39)(cid:72)(cid:33)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:49)(cid:28)(cid:54)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:5)(cid:28)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:49)(cid:28)(cid:73)(cid:72)
(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:55)(cid:28)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:68)(cid:72)(cid:49)(cid:39)(cid:51)(cid:55)(cid:28)(cid:73)(cid:53)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:50)
(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:68)(cid:72)(cid:26)(cid:39)(cid:67)(cid:53)(cid:72)(cid:47)(cid:39)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:28)(cid:42)(cid:42)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:28)(cid:68)(cid:72)(cid:37)(cid:28)(cid:81)(cid:76)(cid:72)
(cid:33)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:67)(cid:28)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:53)(cid:28)(cid:56)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:47)(cid:39)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:72)
(cid:53)(cid:76)(cid:54)(cid:73)(cid:76)(cid:67)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:39)(cid:55)(cid:58)(cid:73)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:28)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:3)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:81)(cid:76)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:47)(cid:39)(cid:67)(cid:28)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:28)(cid:76)(cid:34)(cid:49)(cid:72)
(cid:59)(cid:68)(cid:73)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:16)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:47)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:29)(cid:37)(cid:73)(cid:39)(cid:72)
(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:8)(cid:39)(cid:55)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:56)(cid:39)(cid:76)(cid:72)(cid:81)(cid:76)(cid:72)(cid:53)(cid:56)(cid:77)(cid:61)(cid:42)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:72)
(cid:10)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:68)(cid:39)(cid:55)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:29)(cid:37)(cid:73)(cid:39)(cid:28)(cid:73)(cid:54)(cid:28)(cid:68)(cid:72)(cid:79)(cid:39)(cid:67)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:68)(cid:29)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:29)(cid:37)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:12)(cid:67)(cid:39)(cid:51)(cid:68)(cid:39)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)
(cid:18)(cid:67)(cid:58)(cid:78)(cid:51)(cid:56)(cid:81)(cid:72)(cid:16)(cid:68)(cid:73)(cid:33)(cid:67)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:33)(cid:76)(cid:67)(cid:47)(cid:72)(cid:56)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:72)
(cid:21)(cid:73)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:72)(cid:33)(cid:39)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:67)(cid:51)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:5)(cid:51)(cid:39)(cid:72)
(cid:49)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:28)(cid:37)(cid:73)(cid:61)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:39)(cid:72)(cid:54)(cid:28)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:72)
(cid:81)(cid:76)(cid:72)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:55)(cid:72)(cid:21)(cid:61)(cid:28)(cid:81)(cid:51)(cid:39)(cid:67)(cid:47)(cid:28)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:76)(cid:67)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)
(cid:49)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:67)(cid:28)(cid:48)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:8)(cid:28)(cid:68)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:64)

(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:11)(cid:55)(cid:47)(cid:51)(cid:40)(cid:42)(cid:21)(cid:33)(cid:51)(cid:58)(cid:25)(cid:40)(cid:35)(cid:31)(cid:25)
(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:4)(cid:59)(cid:25)(cid:39)(cid:45)(cid:38)(cid:18)(cid:47)(cid:25)

(cid:26)(cid:39)(cid:67)(cid:56)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:20)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:56)(cid:39)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:28)(cid:67)(cid:54)(cid:50)(cid:9)(cid:39)(cid:67)(cid:55)(cid:28)(cid:56)(cid:56)(cid:72)(cid:20)(cid:58)(cid:39)(cid:49)(cid:67)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:73)
(cid:14)(cid:18)(cid:21)(cid:33)(cid:48)(cid:25)(cid:40)
(cid:5)(cid:51)(cid:39)(cid:68)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:3)(cid:51)(cid:54)(cid:37)(cid:33)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:61)(cid:67)(cid:29)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:39)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:39)(cid:80)(cid:53)(cid:54)(cid:76)(cid:68)(cid:51)(cid:78)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:7)(cid:58)(cid:73)(cid:58)(cid:68)(cid:72)(cid:21)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:41)(cid:72)(cid:37)(cid:28)(cid:68)(cid:72)(cid:26)(cid:39)(cid:51)(cid:49)(cid:50)
(cid:56)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:68)(cid:54)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:81)(cid:47)(cid:39)(cid:33)(cid:51)(cid:67)(cid:47)(cid:39)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:28)(cid:68)(cid:72)(cid:65)(cid:53)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:66)(cid:72)(cid:25)(cid:58)(cid:47)(cid:73)(cid:54)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:16)(cid:33)(cid:39)(cid:67)(cid:54)(cid:28)(cid:76)(cid:68)(cid:51)(cid:73)(cid:81)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)
(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:58)(cid:67)(cid:33)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:12)(cid:76)(cid:54)(cid:73)(cid:76)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:53)(cid:76)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:39)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:49)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:54)(cid:73)(cid:67)(cid:39)(cid:51)(cid:33)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:29)(cid:37)(cid:73)(cid:39)(cid:72)
(cid:5)(cid:67)(cid:39)(cid:68)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:13)(cid:39)(cid:51)(cid:61)(cid:81)(cid:51)(cid:47)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:33)(cid:51)(cid:39)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:28)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:42)(cid:28)(cid:68)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:72)(cid:18)(cid:58)(cid:67)(cid:73)(cid:67)(cid:29)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:68)(cid:39)(cid:68)(cid:72)
(cid:78)(cid:51)(cid:39)(cid:54)(cid:68)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:73)(cid:67)(cid:28)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:68)(cid:67)(cid:39)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:54)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:72)(cid:41)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:24)(cid:33)(cid:39)(cid:67)(cid:68)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:68)(cid:53)(cid:28)(cid:67)(cid:50)
(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:55)(cid:72)(cid:28)(cid:76)(cid:68)(cid:42)(cid:77)(cid:49)(cid:67)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:39)(cid:51)(cid:68)(cid:61)(cid:67)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:41)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:39)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:50)(cid:72)
(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:42)(cid:67)(cid:28)(cid:56)(cid:81)(cid:59)(cid:68)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:10)(cid:56)(cid:42)(cid:58)(cid:67)(cid:55)(cid:28)(cid:73)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:39)(cid:51)(cid:54)(cid:64)(cid:72)(cid:7)(cid:28)(cid:68)(cid:81)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:39)(cid:67)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:7)(cid:58)(cid:73)(cid:58)(cid:68)(cid:36)(cid:72)(cid:28)(cid:76)(cid:42)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:58)(cid:55)(cid:50)
(cid:55)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:6)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:72)(cid:75)(cid:82)(cid:64)(cid:72)(cid:11)(cid:28)(cid:49)(cid:67)(cid:49)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:73)(cid:68)(cid:36)(cid:72)(cid:81)(cid:39)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:28)(cid:68)(cid:72)(cid:28)(cid:54)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:56)(cid:39)(cid:76)(cid:39)(cid:72)(cid:21)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:72)
(cid:68)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:29)(cid:37)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:21)(cid:39)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:79)(cid:77)(cid:67)(cid:37)(cid:51)(cid:47)(cid:53)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:6)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:28)(cid:67)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:22)(cid:67)(cid:28)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:42)(cid:29)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:81)(cid:39)(cid:49)(cid:56)(cid:72)(cid:11)(cid:28)(cid:49)(cid:67)(cid:39)(cid:72)(cid:56)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:17)(cid:42)(cid:42)(cid:56)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:14)(cid:28)(cid:76)(cid:39)(cid:67)(cid:64)
(cid:8)(cid:67)(cid:58)(cid:48)(cid:33)(cid:51)(cid:54)(cid:37)(cid:33)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:42)(cid:58)(cid:67)(cid:55)(cid:28)(cid:73)(cid:72)(cid:75)(cid:46)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:74)(cid:82)(cid:72)(cid:34)(cid:55)(cid:64)(cid:72)(cid:60)(cid:70)(cid:82)(cid:72)(cid:21)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:39)(cid:56)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:29)(cid:49)(cid:29)(cid:53)(cid:49)(cid:26)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:6)(cid:25)(cid:20)(cid:55)(cid:40)(cid:23)(cid:25)(cid:40)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:26)(cid:22)(cid:29)(cid:61)(cid:72)(cid:1)

(cid:21)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:67)(cid:56)(cid:72)(cid:54)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:28)(cid:42)(cid:73)(cid:54)(cid:51)(cid:50)
(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:12)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:67)(cid:28)(cid:68)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:55)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:81)(cid:47)(cid:39)(cid:33)(cid:51)(cid:67)(cid:47)(cid:39)(cid:72)(cid:33)(cid:51)(cid:68)(cid:72)
(cid:81)(cid:76)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:39)(cid:51)(cid:61)(cid:81)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:22)(cid:51)(cid:39)(cid:45)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:76)(cid:67)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:58)(cid:68)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:47)(cid:67)(cid:58)(cid:48)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:67)(cid:59)(cid:55)(cid:39)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)
(cid:6)(cid:54)(cid:33)(cid:39)(cid:36)(cid:72)(cid:49)(cid:28)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:76)(cid:54)(cid:73)(cid:76)(cid:67)(cid:55)(cid:39)(cid:73)(cid:67)(cid:58)(cid:61)(cid:58)(cid:54)(cid:39)(cid:72)
(cid:5)(cid:67)(cid:39)(cid:68)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:14)(cid:39)(cid:68)(cid:68)(cid:39)(cid:68)(cid:73)(cid:28)(cid:37)(cid:73)(cid:72)(cid:13)(cid:39)(cid:51)(cid:61)(cid:81)(cid:51)(cid:47)(cid:72)
(cid:68)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:72)(cid:7)(cid:51)(cid:80)(cid:61)(cid:76)(cid:56)(cid:53)(cid:73)(cid:39)(cid:64)(cid:72)(cid:5)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:81)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:39)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:3)(cid:76)(cid:67)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:21)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:59)(cid:68)(cid:68)(cid:39)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:61)(cid:67)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:78)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:20)(cid:39)(cid:56)(cid:28)(cid:51)(cid:68)(cid:68)(cid:28)(cid:56)(cid:34)(cid:39)(cid:33)(cid:28)(cid:76)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:12)(cid:51)(cid:67)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:61)(cid:67)(cid:29)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:21)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:68)(cid:72)(cid:20)(cid:39)(cid:51)(cid:81)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:72)
(cid:27)(cid:39)(cid:76)(cid:47)(cid:56)(cid:51)(cid:68)(cid:68)(cid:39)(cid:72)(cid:68)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:79)(cid:39)(cid:34)(cid:49)(cid:68)(cid:39)(cid:54)(cid:78)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:8)(cid:39)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:39)(cid:64)(cid:72)(cid:5)(cid:76)(cid:67)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:13)(cid:28)(cid:76)(cid:42)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:28)(cid:49)(cid:67)(cid:50)
(cid:49)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:33)(cid:51)(cid:68)(cid:72)(cid:81)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:8)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:79)(cid:28)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:81)(cid:39)(cid:51)(cid:47)(cid:73)(cid:72)
(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:68)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:3)(cid:51)(cid:54)(cid:37)(cid:33)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:28)(cid:68)(cid:72)(cid:13)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:36)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:72)
(cid:25)(cid:58)(cid:47)(cid:73)(cid:54)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:81)(cid:47)(cid:39)(cid:33)(cid:51)(cid:67)(cid:47)(cid:39)(cid:72)(cid:51)(cid:55)(cid:72)
(cid:21)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:21)(cid:77)(cid:37)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:39)(cid:51)(cid:61)(cid:81)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:67)(cid:72)
(cid:22)(cid:51)(cid:39)(cid:45)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:51)(cid:55)(cid:72)(cid:26)(cid:39)(cid:68)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:16)(cid:33)(cid:39)(cid:67)(cid:54)(cid:28)(cid:76)(cid:68)(cid:51)(cid:73)(cid:81)(cid:72)
(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:39)(cid:55)(cid:72)(cid:8)(cid:39)(cid:33)(cid:51)(cid:67)(cid:47)(cid:68)(cid:67)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:51)(cid:55)(cid:72)(cid:16)(cid:68)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)
(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:14)(cid:51)(cid:73)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:72)(cid:67)(cid:39)(cid:51)(cid:81)(cid:78)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:6)(cid:54)(cid:33)(cid:73)(cid:28)(cid:54)(cid:36)(cid:72)
(cid:28)(cid:56)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:28)(cid:76)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:53)(cid:39)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:56)(cid:51)(cid:68)(cid:67)(cid:39)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)
(cid:68)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:47)(cid:28)(cid:56)(cid:81)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:25)(cid:51)(cid:39)(cid:54)(cid:42)(cid:28)(cid:54)(cid:73)(cid:64)

(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:11)(cid:55)(cid:47)(cid:51)(cid:40)(cid:42)(cid:21)(cid:33)(cid:51)(cid:58)(cid:25)(cid:40)(cid:35)(cid:31)(cid:25)
(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:4)(cid:59)(cid:25)(cid:39)(cid:45)(cid:38)(cid:18)(cid:47)(cid:25)

(cid:9)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:67)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:18)(cid:54)(cid:39)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:28)(cid:71)
(cid:26)(cid:58)(cid:54)(cid:42)(cid:47)(cid:28)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:14)(cid:77)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:67)
(cid:8)(cid:55)(cid:38)(cid:52)(cid:55)(cid:47)(cid:38)(cid:18)(cid:40)(cid:23)(cid:48)(cid:21)(cid:33)(cid:18)(cid:28)(cid:52)(cid:51)(cid:14)(cid:18)(cid:21)(cid:33)(cid:48)(cid:25)(cid:40)
(cid:7)(cid:58)(cid:67)(cid:55)(cid:28)(cid:73)(cid:72)(cid:75)(cid:60)(cid:36)(cid:44)(cid:72)(cid:34)(cid:55)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:75)(cid:70)(cid:36)(cid:44)(cid:72)(cid:34)(cid:55)(cid:64)(cid:72)(cid:14)(cid:51)(cid:73)(cid:72)
(cid:78)(cid:51)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:42)(cid:28)(cid:67)(cid:33)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:50)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:21)(cid:71)(cid:26)(cid:50)(cid:1)(cid:33)(cid:33)(cid:51)(cid:54)(cid:50)
(cid:37)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:40)(cid:72)(cid:21)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:71)(cid:8)(cid:39)(cid:33)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:26)(cid:41)(cid:26)(cid:61)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:41)(cid:22)(cid:41)(cid:29)(cid:72)(cid:1)

(cid:16)(cid:25)(cid:47)(cid:52)(cid:47)(cid:25)(cid:35)(cid:20)(cid:55)(cid:40)(cid:31)(cid:51)(cid:55)(cid:40)(cid:23)(cid:51)(cid:16)(cid:25)(cid:47)(cid:52)(cid:47)(cid:25)(cid:35)(cid:20)(cid:55)(cid:40)(cid:31)(cid:48)(cid:57)(cid:25)(cid:47)(cid:20)(cid:47)(cid:25)(cid:21)(cid:33)(cid:25)(cid:40)(cid:51)(cid:44)(cid:41)(cid:30)(cid:29)(cid:27)(cid:44)(cid:41)(cid:30)(cid:26)(cid:51)(cid:51)
(cid:23)(cid:25)(cid:48)(cid:51)(cid:2)(cid:55)(cid:40)(cid:23)(cid:25)(cid:48)(cid:18)(cid:47)(cid:21)(cid:33)(cid:35)(cid:57)(cid:48)(cid:51)(cid:57)(cid:42)(cid:39)(cid:51)(cid:54)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:10)(cid:18)(cid:35)(cid:51)(cid:44)(cid:41)(cid:49)(cid:30)
(cid:1)(cid:47)(cid:21)(cid:33)(cid:35)(cid:57)(cid:18)(cid:38)(cid:35)(cid:25)(cid:40)(cid:51)(cid:55)(cid:40)(cid:23)(cid:51)(cid:18)(cid:55)(cid:48)(cid:31)(cid:25)(cid:58)(cid:19)(cid:33)(cid:38)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:4)(cid:47)(cid:38)(cid:25)(cid:20)(cid:40)(cid:35)(cid:48)(cid:20)(cid:25)(cid:47)(cid:35)(cid:21)(cid:33)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)
(cid:5)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:28)(cid:33)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:39)(cid:48)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:3)(cid:39)(cid:67)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:51)(cid:55)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:28)(cid:67)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:78)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:12)(cid:58)(cid:33)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:81)(cid:72)(cid:39)(cid:67)(cid:28)(cid:67)(cid:33)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:39)(cid:50)
(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:5)(cid:58)(cid:53)(cid:76)(cid:55)(cid:39)(cid:56)(cid:73)(cid:28)(cid:73)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:77)(cid:33)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:39)(cid:67)(cid:33)(cid:67)(cid:39)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:23)(cid:56)(cid:55)(cid:39)(cid:56)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:53)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:28)(cid:56)(cid:72)
(cid:5)(cid:39)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:55)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:47)(cid:39)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:39)(cid:67)(cid:73)(cid:67)(cid:39)(cid:51)(cid:33)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:33)(cid:39)(cid:47)(cid:28)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:79)(cid:58)(cid:67)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:64)(cid:72)(cid:5)(cid:51)(cid:39)(cid:68)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:33)(cid:39)(cid:50)
(cid:67)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:68)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:69)(cid:46)(cid:72)(cid:39)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:3)(cid:39)(cid:67)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:33)(cid:51)(cid:68)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:40)(cid:75)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:21)(cid:18)(cid:5)(cid:71)(cid:7)(cid:5)(cid:18)(cid:50)(cid:3)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:67)(cid:39)(cid:50)
(cid:47)(cid:51)(cid:39)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:28)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:61)(cid:58)(cid:54)(cid:51)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:8)(cid:67)(cid:77)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:73)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:39)(cid:67)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:72)(cid:47)(cid:39)(cid:49)(cid:28)(cid:54)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:72)(cid:33)(cid:39)(cid:67)(cid:76)(cid:49)(cid:73)(cid:72)
(cid:28)(cid:76)(cid:42)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:79)(cid:39)(cid:67)(cid:73)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:72)(cid:51)(cid:55)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:28)(cid:67)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:78)(cid:72)(cid:54)(cid:51)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:19)(cid:76)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:55)(cid:28)(cid:73)(cid:39)(cid:67)(cid:51)(cid:28)(cid:54)(cid:68)(cid:35)(cid:72)
(cid:39)(cid:73)(cid:79)(cid:28)(cid:72)(cid:60)(cid:82)(cid:64)(cid:82)(cid:82)(cid:82)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:54)(cid:39)(cid:33)(cid:56)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:39)(cid:67)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:28)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:16)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:58)(cid:53)(cid:76)(cid:55)(cid:39)(cid:56)(cid:73)(cid:28)(cid:73)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:39)(cid:73)(cid:79)(cid:28)(cid:72)(cid:60)(cid:40)(cid:64)(cid:82)(cid:82)(cid:82)(cid:72)
(cid:8)(cid:39)(cid:55)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:34)(cid:53)(cid:68)(cid:28)(cid:54)(cid:68)(cid:33)(cid:39)(cid:67)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:68)(cid:58)(cid:79)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:14)(cid:28)(cid:73)(cid:39)(cid:67)(cid:51)(cid:28)(cid:54)(cid:51)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:28)(cid:73)(cid:49)(cid:58)(cid:54)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:5)(cid:51)(cid:59)(cid:81)(cid:39)(cid:50)
(cid:68)(cid:28)(cid:56)(cid:28)(cid:67)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:78)(cid:39)(cid:72)(cid:68)(cid:58)(cid:79)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:72)(cid:21)(cid:76)(cid:34)(cid:49)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:39)(cid:68)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:72)(cid:5)(cid:39)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:20)(cid:58)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:12)(cid:67)(cid:39)(cid:76)(cid:81)(cid:39)(cid:68)(cid:64)(cid:72)(cid:5)(cid:51)(cid:39)(cid:72)
(cid:5)(cid:58)(cid:53)(cid:76)(cid:55)(cid:39)(cid:56)(cid:73)(cid:28)(cid:73)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:39)(cid:56)(cid:73)(cid:49)(cid:29)(cid:54)(cid:73)(cid:72)(cid:81)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:72)(cid:46)(cid:44)(cid:72)(cid:33)(cid:51)(cid:68)(cid:49)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:78)(cid:39)(cid:67)(cid:59)(cid:42)(cid:42)(cid:39)(cid:56)(cid:73)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:39)(cid:36)(cid:72)(cid:39)(cid:67)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:77)(cid:73)(cid:50)
(cid:73)(cid:39)(cid:67)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:54)(cid:39)(cid:33)(cid:56)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:39)(cid:67)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:39)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:72)(cid:73)(cid:67)(cid:28)(cid:47)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:8)(cid:39)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:41)(cid:72)(cid:7)(cid:54)(cid:76)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:72)
(cid:25)(cid:39)(cid:67)(cid:73)(cid:67)(cid:39)(cid:51)(cid:33)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:36)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:79)(cid:39)(cid:51)(cid:68)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:36)(cid:72)(cid:5)(cid:39)(cid:61)(cid:58)(cid:67)(cid:73)(cid:28)(cid:73)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:41)(cid:72)(cid:51)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:16)(cid:68)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:79)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:28)(cid:76)(cid:34)(cid:49)(cid:72)
(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:33)(cid:39)(cid:68)(cid:51)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:54)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:8)(cid:39)(cid:33)(cid:51)(cid:39)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:16)(cid:68)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:73)(cid:39)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:21)(cid:77)(cid:37)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:39)(cid:76)(cid:67)(cid:58)(cid:61)(cid:28)(cid:68)(cid:72)(cid:28)(cid:55)(cid:72)
(cid:6)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:72)(cid:27)(cid:79)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:26)(cid:39)(cid:54)(cid:73)(cid:53)(cid:67)(cid:51)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:68)(cid:72)(cid:81)(cid:39)(cid:76)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:7)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:33)(cid:51)(cid:68)(cid:72)(cid:49)(cid:39)(cid:76)(cid:73)(cid:39)(cid:72)
(cid:47)(cid:28)(cid:56)(cid:81)(cid:72)(cid:6)(cid:76)(cid:67)(cid:58)(cid:61)(cid:28)(cid:72)(cid:47)(cid:39)(cid:81)(cid:39)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:56)(cid:39)(cid:73)(cid:72)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:74)(cid:57)(cid:75)(cid:72)(cid:21)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:39)(cid:56)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:1)(cid:61)(cid:26)(cid:53)(cid:61)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:8)(cid:18)(cid:47)(cid:52)(cid:42)(cid:40)(cid:35)(cid:25)(cid:47)(cid:52)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:54)(cid:41)(cid:22)(cid:26)(cid:61)(cid:72)(cid:1)

(cid:26)(cid:28)(cid:68)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:15)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:55)(cid:72)(cid:60)(cid:74)(cid:64)(cid:72)(cid:28)(cid:76)(cid:42)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:60)(cid:46)(cid:64)(cid:72)(cid:7)(cid:39)(cid:33)(cid:67)(cid:76)(cid:28)(cid:67)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:39)(cid:68)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:47)(cid:39)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:79)(cid:28)(cid:67)(cid:72)(cid:56)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:56)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:47)(cid:39)(cid:79)(cid:28)(cid:54)(cid:73)(cid:51)(cid:47)(cid:68)(cid:73)(cid:39)(cid:72)
(cid:3)(cid:58)(cid:55)(cid:33)(cid:39)(cid:56)(cid:28)(cid:56)(cid:47)(cid:67)(cid:51)(cid:42)(cid:42)(cid:72)(cid:28)(cid:76)(cid:42)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:72)(cid:39)(cid:76)(cid:67)(cid:58)(cid:61)(cid:29)(cid:51)(cid:50)
(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:12)(cid:67)(cid:51)(cid:39)(cid:47)(cid:68)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:28)(cid:76)(cid:61)(cid:54)(cid:28)(cid:73)(cid:81)(cid:36)(cid:72)(cid:68)(cid:58)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:28)(cid:73)(cid:72)
(cid:68)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:28)(cid:76)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:73)(cid:51)(cid:39)(cid:42)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:39)(cid:67)(cid:72)
(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:47)(cid:67)(cid:28)(cid:33)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:39)(cid:68)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:39)(cid:67)(cid:54)(cid:39)(cid:33)(cid:73)(cid:72)(cid:49)(cid:28)(cid:33)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:72)
(cid:5)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:68)(cid:39)(cid:54)(cid:33)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:39)(cid:68)(cid:37)(cid:56)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)
(cid:1)(cid:76)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:81)(cid:39)(cid:76)(cid:47)(cid:39)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:39)(cid:67)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:77)(cid:73)(cid:73)(cid:39)(cid:67)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:50)
(cid:39)(cid:51)(cid:47)(cid:56)(cid:51)(cid:68)(cid:68)(cid:39)(cid:36)(cid:72)(cid:33)(cid:39)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:67)(cid:39)(cid:51)(cid:33)(cid:73)(cid:72)(cid:56)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:56)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:68)(cid:39)(cid:72)
(cid:65)(cid:11)(cid:28)(cid:49)(cid:67)(cid:49)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:28)(cid:73)(cid:28)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:58)(cid:61)(cid:49)(cid:39)(cid:66)(cid:36)(cid:72)(cid:68)(cid:58)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:56)(cid:72)
(cid:5)(cid:67)(cid:39)(cid:68)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:68)(cid:72)(cid:3)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:76)(cid:73)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:51)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:76)(cid:42)(cid:73)(cid:53)(cid:67)(cid:51)(cid:39)(cid:47)(cid:72)
(cid:51)(cid:56)(cid:68)(cid:47)(cid:39)(cid:68)(cid:28)(cid:55)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:78)(cid:39)(cid:67)(cid:68)(cid:76)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:22)(cid:28)(cid:73)(cid:68)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:8)(cid:39)(cid:67)(cid:77)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:81)(cid:76)(cid:72)(cid:73)(cid:67)(cid:39)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:8)(cid:39)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:73)(cid:81)(cid:73)(cid:72)
(cid:28)(cid:76)(cid:42)(cid:72)(cid:79)(cid:39)(cid:67)(cid:73)(cid:78)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:58)(cid:73)(cid:58)(cid:50)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:12)(cid:28)(cid:67)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:55)(cid:28)(cid:50)
(cid:73)(cid:39)(cid:67)(cid:51)(cid:28)(cid:54)(cid:36)(cid:72)(cid:33)(cid:67)(cid:51)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:28)(cid:55)(cid:39)(cid:67)(cid:51)(cid:53)(cid:28)(cid:56)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:72)
(cid:10)(cid:56)(cid:73)(cid:39)(cid:67)(cid:61)(cid:67)(cid:39)(cid:73)(cid:28)(cid:73)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:81)(cid:76)(cid:55)(cid:72)(cid:22)(cid:39)(cid:51)(cid:54)(cid:72)(cid:56)(cid:39)(cid:76)(cid:72)
(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:33)(cid:67)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:5)(cid:58)(cid:53)(cid:76)(cid:55)(cid:39)(cid:56)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:39)(cid:56)(cid:73)(cid:68)(cid:73)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:72)
(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:81)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:47)(cid:39)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:68)(cid:72)(cid:26)(cid:39)(cid:67)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:28)(cid:68)(cid:72)
(cid:37)(cid:76)(cid:67)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:68)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:72)(cid:58)(cid:33)(cid:52)(cid:39)(cid:53)(cid:73)(cid:51)(cid:78)(cid:39)(cid:72)(cid:7)(cid:28)(cid:53)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:73)(cid:67)(cid:39)(cid:76)(cid:39)(cid:72)
(cid:33)(cid:39)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:64)

(cid:8)(cid:59)(cid:73)(cid:81)(cid:72)(cid:3)(cid:39)(cid:67)(cid:47)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:67)
(cid:3)(cid:47)(cid:25)(cid:48)(cid:23)(cid:25)(cid:40)(cid:51)(cid:35)(cid:39)(cid:51)(cid:9)(cid:55)(cid:28)(cid:52)(cid:37)(cid:47)(cid:35)(cid:25)(cid:31)
(cid:16)(cid:42)(cid:47)(cid:31)(cid:25)(cid:48)(cid:21)(cid:33)(cid:35)(cid:21)(cid:33)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:27)(cid:51)(cid:17)(cid:25)(cid:47)(cid:48)(cid:52)(cid:43)(cid:47)(cid:55)(cid:40)(cid:31)(cid:51)(cid:27)(cid:51)
(cid:5)(cid:42)(cid:38)(cid:31)(cid:25)(cid:40)
(cid:60)(cid:74)(cid:40)(cid:72)(cid:21)(cid:71)(cid:26)(cid:50)(cid:1)(cid:33)(cid:33)(cid:51)(cid:54)(cid:37)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)
(cid:44)(cid:75)(cid:82)(cid:72)(cid:21)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:71)(cid:8)(cid:39)(cid:33)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:29)(cid:49)(cid:29)(cid:54)(cid:53)(cid:41)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:44)(cid:30)(cid:22)(cid:41)(cid:29)(cid:72)(cid:1)

(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:11)(cid:55)(cid:47)(cid:51)(cid:40)(cid:42)(cid:21)(cid:33)(cid:51)(cid:58)(cid:25)(cid:40)(cid:35)(cid:31)(cid:25)
(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:4)(cid:59)(cid:25)(cid:39)(cid:45)(cid:38)(cid:18)(cid:47)(cid:25)

(cid:20)(cid:76)(cid:37)(cid:58)(cid:54)(cid:42)(cid:72)(cid:12)(cid:59)(cid:73)(cid:81)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:53)(cid:39)(cid:71)(cid:9)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:55)(cid:76)(cid:73)(cid:72)(cid:12)(cid:67)(cid:39)(cid:73)(cid:81)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:55)(cid:28)(cid:67)
(cid:14)(cid:19)(cid:21)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:48)(cid:21)(cid:33)(cid:25)(cid:51)(cid:6)(cid:25)(cid:48)(cid:21)(cid:33)(cid:35)(cid:21)(cid:33)(cid:52)(cid:25)
(cid:5)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:65)(cid:21)(cid:29)(cid:34)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:72)(cid:8)(cid:39)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:39)(cid:66)(cid:72)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:26)(cid:39)(cid:67)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:28)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:39)(cid:55)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:78)(cid:39)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:29)(cid:56)(cid:37)(cid:50)
(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:8)(cid:39)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:68)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:67)(cid:39)(cid:51)(cid:33)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:42)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:28)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:52)(cid:39)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:39)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:72)(cid:25)(cid:39)(cid:67)(cid:50)
(cid:47)(cid:28)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:49)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:8)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:79)(cid:28)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:78)(cid:39)(cid:67)(cid:33)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:42)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:28)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:36)(cid:72)
(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:55)(cid:39)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:77)(cid:33)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:72)(cid:79)(cid:39)(cid:34)(cid:49)(cid:68)(cid:39)(cid:54)(cid:78)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:72)(cid:9)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:39)(cid:67)(cid:42)(cid:28)(cid:49)(cid:67)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:79)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:5)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:72)
(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:28)(cid:76)(cid:68)(cid:42)(cid:77)(cid:49)(cid:67)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:39)(cid:51)(cid:47)(cid:56)(cid:51)(cid:68)(cid:68)(cid:39)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:29)(cid:34)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:25)(cid:39)(cid:67)(cid:47)(cid:28)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:49)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:72)
(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:28)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:3)(cid:39)(cid:67)(cid:39)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:72)(cid:61)(cid:58)(cid:54)(cid:51)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:47)(cid:39)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:79)(cid:51)(cid:67)(cid:73)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:28)(cid:42)(cid:73)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:13)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:56)(cid:68)(cid:72)(cid:77)(cid:33)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:27)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:67)(cid:28)(cid:76)(cid:55)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:55)(cid:39)(cid:49)(cid:67)(cid:39)(cid:67)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:11)(cid:28)(cid:49)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:5)(cid:76)(cid:67)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:68)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:72)
(cid:78)(cid:39)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:29)(cid:56)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:72)(cid:7)(cid:28)(cid:68)(cid:68)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:33)(cid:67)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:28)(cid:68)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:47)(cid:39)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:68)(cid:28)(cid:55)(cid:50)
(cid:55)(cid:39)(cid:56)(cid:49)(cid:29)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:72)(cid:54)(cid:39)(cid:33)(cid:49)(cid:28)(cid:42)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:28)(cid:56)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:28)(cid:76)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:56)(cid:29)(cid:49)(cid:39)(cid:67)(cid:64)(cid:72)(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:3)(cid:51)(cid:54)(cid:37)(cid:73)(cid:39)(cid:51)(cid:54)(cid:72)(cid:28)(cid:55)(cid:72)(cid:6)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:72)
(cid:26)(cid:39)(cid:67)(cid:53)(cid:39)(cid:68)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:49)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:12)(cid:28)(cid:67)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:21)(cid:34)(cid:49)(cid:79)(cid:28)(cid:67)(cid:81)(cid:79)(cid:39)(cid:51)(cid:48)(cid:42)(cid:58)(cid:73)(cid:58)(cid:47)(cid:67)(cid:28)(cid:43)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:37)(cid:28)(cid:68)(cid:72)(cid:26)(cid:39)(cid:67)(cid:53)(cid:72)(cid:28)(cid:33)(cid:64)(cid:72)(cid:44)(cid:82)(cid:82)(cid:72)(cid:21)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:39)(cid:56)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:29)(cid:49)(cid:29)(cid:30)(cid:29)(cid:61)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:6)(cid:25)(cid:20)(cid:55)(cid:40)(cid:23)(cid:25)(cid:40)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:49)(cid:22)(cid:41)(cid:29)(cid:72)(cid:1)

(cid:8)(cid:77)(cid:56)(cid:73)(cid:49)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:8)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:55)(cid:28)(cid:56)(cid:56)
(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:40)(cid:40)(cid:25)(cid:47)(cid:55)(cid:40)(cid:31)(cid:51)(cid:18)(cid:40)(cid:51)(cid:14)(cid:21)(cid:33)(cid:38)(cid:25)(cid:48)(cid:35)(cid:25)(cid:40)
(cid:21)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:39)(cid:68)(cid:51)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:47)(cid:28)(cid:54)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:8)(cid:58)(cid:39)(cid:73)(cid:49)(cid:39)(cid:68)(cid:72)(cid:20)(cid:39)(cid:51)(cid:68)(cid:39)(cid:33)(cid:67)(cid:51)(cid:39)(cid:42)(cid:72)(cid:28)(cid:56)(cid:72)(cid:9)(cid:39)(cid:67)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:51)(cid:55)(cid:72)(cid:11)(cid:28)(cid:49)(cid:67)(cid:39)(cid:72)(cid:60)(cid:69)(cid:57)(cid:82)(cid:72)
(cid:28)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:79)(cid:39)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:72)(cid:33)(cid:39)(cid:53)(cid:28)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:39)(cid:68)(cid:36)(cid:72)(cid:28)(cid:33)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:28)(cid:42)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:28)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:65)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:81)(cid:39)(cid:49)(cid:56)(cid:42)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:39)(cid:67)(cid:39)(cid:68)(cid:68)(cid:28)(cid:56)(cid:50)
(cid:73)(cid:39)(cid:68)(cid:72)(cid:13)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:66)(cid:64)(cid:72)(cid:21)(cid:34)(cid:49)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:13)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:28)(cid:42)(cid:73)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:47)(cid:39)(cid:58)(cid:47)(cid:67)(cid:28)(cid:43)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:67)(cid:76)(cid:53)(cid:73)(cid:76)(cid:67)(cid:72)
(cid:67)(cid:39)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:42)(cid:39)(cid:67)(cid:73)(cid:51)(cid:47)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:68)(cid:39)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:61)(cid:67)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:79)(cid:59)(cid:67)(cid:73)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:47)(cid:39)(cid:79)(cid:58)(cid:67)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:72)(cid:81)(cid:39)(cid:49)(cid:56)(cid:42)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:72)(cid:10)(cid:56)(cid:73)(cid:39)(cid:67)(cid:68)(cid:68)(cid:39)(cid:64)(cid:72)(cid:10)(cid:56)(cid:72)
(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:21)(cid:34)(cid:49)(cid:76)(cid:54)(cid:39)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:55)(cid:72)(cid:49)(cid:39)(cid:51)(cid:55)(cid:28)(cid:73)(cid:53)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:23)(cid:56)(cid:73)(cid:39)(cid:67)(cid:67)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:28)(cid:56)(cid:50)
(cid:47)(cid:39)(cid:68)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:68)(cid:72)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:47)(cid:67)(cid:58)(cid:48)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:13)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:53)(cid:28)(cid:67)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:33)(cid:39)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:33)(cid:67)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:28)(cid:68)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:21)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:39)(cid:68)(cid:51)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)
(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:55)(cid:72)(cid:6)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:33)(cid:54)(cid:28)(cid:73)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:39)(cid:67)(cid:47)(cid:54)(cid:39)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:54)(cid:51)(cid:39)(cid:48)(cid:39)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:14)(cid:51)(cid:73)(cid:73)(cid:39)(cid:54)(cid:67)(cid:51)(cid:61)(cid:61)(cid:39)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:16)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)
(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:21)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:67)(cid:51)(cid:61)(cid:61)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:15)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:56)(cid:45)(cid:77)(cid:68)(cid:68)(cid:39)(cid:72)(cid:33)(cid:51)(cid:54)(cid:37)(cid:39)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:5)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:25)(cid:39)(cid:67)(cid:47)(cid:28)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:49)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:72)
(cid:21)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:39)(cid:68)(cid:51)(cid:39)(cid:56)(cid:68)(cid:72)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:28)(cid:54)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:7)(cid:58)(cid:73)(cid:58)(cid:47)(cid:67)(cid:28)(cid:43)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:68)(cid:39)(cid:55)(cid:72)(cid:3)(cid:51)(cid:54)(cid:37)(cid:33)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:42)(cid:39)(cid:68)(cid:73)(cid:47)(cid:39)(cid:49)(cid:28)(cid:54)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:72)
(cid:5)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:29)(cid:37)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:5)(cid:59)(cid:67)(cid:42)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:67)(cid:28)(cid:48)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:14)(cid:29)(cid:67)(cid:53)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:14)(cid:39)(cid:56)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:79)(cid:39)(cid:67)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:3)(cid:51)(cid:54)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:56)(cid:72)(cid:61)(cid:58)(cid:67)(cid:73)(cid:67)(cid:29)(cid:73)(cid:51)(cid:39)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:51)(cid:39)(cid:54)(cid:42)(cid:28)(cid:54)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:67)(cid:47)(cid:39)(cid:50)
(cid:68)(cid:73)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:5)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:3)(cid:51)(cid:54)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:81)(cid:51)(cid:47)(cid:28)(cid:67)(cid:73)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:79)(cid:51)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:33)(cid:67)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:72)(cid:5)(cid:58)(cid:53)(cid:76)(cid:55)(cid:39)(cid:56)(cid:73)(cid:39)(cid:72)
(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:27)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:47)(cid:39)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:39)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:28)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:28)(cid:54)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:27)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:39)(cid:67)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:67)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:60)(cid:74)(cid:70)(cid:72)(cid:21)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:39)(cid:56)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:29)(cid:49)(cid:29)(cid:30)(cid:26)(cid:29)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:6)(cid:25)(cid:20)(cid:55)(cid:40)(cid:23)(cid:25)(cid:40)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:49)(cid:22)(cid:41)(cid:29)(cid:72)(cid:1)

(cid:7)(cid:67)(cid:51)(cid:73)(cid:81)(cid:72)(cid:20)(cid:64)(cid:72)(cid:3)(cid:28)(cid:67)(cid:67)(cid:28)(cid:56)
(cid:12)(cid:48)(cid:52)(cid:20)(cid:47)(cid:18)(cid:40)(cid:23)(cid:25)(cid:40)(cid:20)(cid:55)(cid:47)(cid:31)(cid:51)(cid:14)(cid:52)(cid:19)(cid:23)(cid:52)(cid:25)(cid:34)(cid:1)(cid:52)(cid:38)(cid:18)(cid:48)
(cid:9)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:72)(cid:12)(cid:28)(cid:67)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:28)(cid:37)(cid:73)(cid:61)(cid:54)(cid:29)(cid:50)
(cid:56)(cid:39)(cid:72)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:33)(cid:67)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:33)(cid:76)(cid:67)(cid:47)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:29)(cid:37)(cid:73)(cid:39)(cid:72)
(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:1)(cid:67)(cid:56)(cid:68)(cid:79)(cid:28)(cid:54)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:33)(cid:51)(cid:68)(cid:72)(cid:27)(cid:77)(cid:54)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:28)(cid:76)
(cid:60)(cid:46)(cid:46)(cid:72)(cid:21)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:71)(cid:8)(cid:39)(cid:33)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:53)(cid:61)(cid:54)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:44)(cid:41)(cid:22)(cid:41)(cid:29)(cid:72)(cid:1)

(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:22)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:67)(cid:39)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:33)(cid:28)(cid:67)(cid:53)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:28)(cid:47)(cid:68)(cid:72)(cid:33)(cid:51)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:28)(cid:47)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:57)(cid:64)(cid:82)(cid:82)(cid:72)(cid:23)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:41)(cid:72)(cid:60)(cid:75)(cid:64)(cid:82)(cid:82)(cid:72)(cid:23)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:60)(cid:74)(cid:64)(cid:82)(cid:82)(cid:72)(cid:41)(cid:72)(cid:60)(cid:69)(cid:64)(cid:82)(cid:82)(cid:72)(cid:23)(cid:49)(cid:67)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:51)(cid:73)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:3)(cid:39)(cid:68)(cid:73)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:34)(cid:58)(cid:76)(cid:61)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:28)(cid:76)(cid:68)(cid:42)(cid:77)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)
(cid:28)(cid:33)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:42)(cid:28)(cid:80)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:58)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:3)(cid:39)(cid:68)(cid:73)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:72)
(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:73)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:76)(cid:67)(cid:34)(cid:49)(cid:47)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:72)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:39)(cid:67)(cid:54)(cid:28)(cid:47)(cid:68)(cid:49)(cid:28)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:26)(cid:77)(cid:67)(cid:81)(cid:33)(cid:76)(cid:67)(cid:47)(cid:72)
(cid:8)(cid:55)(cid:33)(cid:9)(cid:72)(cid:30)(cid:72)(cid:4)(cid:58)(cid:64)(cid:72)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:39)(cid:39)(cid:73)(cid:49)(cid:58)(cid:78)(cid:39)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:28)(cid:48)(cid:39)(cid:72)(cid:44)(cid:72)(cid:3)(cid:72)
(cid:57)(cid:69)(cid:82)(cid:40)(cid:82)(cid:72)(cid:26)(cid:77)(cid:67)(cid:81)(cid:33)(cid:76)(cid:67)(cid:47)(cid:72)

(cid:22)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:72) (cid:82)(cid:57)(cid:72)(cid:74)(cid:60)(cid:71)(cid:72)(cid:46)(cid:70)(cid:72)(cid:44)(cid:40)(cid:72)(cid:40)(cid:57)(cid:50)(cid:60)(cid:75)(cid:72)
(cid:22)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:42)(cid:28)(cid:80)(cid:72) (cid:82)(cid:57)(cid:72)(cid:74)(cid:60)(cid:71)(cid:72)(cid:46)(cid:70)(cid:72)(cid:44)(cid:40)(cid:72)(cid:40)(cid:57)(cid:50)(cid:75)(cid:57)
(cid:6)(cid:55)(cid:28)(cid:51)(cid:54)(cid:72)
(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:58)(cid:32)(cid:67)(cid:28)(cid:76)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:33)(cid:39)(cid:67)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:76)(cid:34)(cid:49)(cid:64)(cid:37)(cid:39)
(cid:10)(cid:56)(cid:73)(cid:39)(cid:67)(cid:56)(cid:39)(cid:73)(cid:72) (cid:79)(cid:79)(cid:79)(cid:64)(cid:67)(cid:28)(cid:76)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:33)(cid:39)(cid:67)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:76)(cid:34)(cid:49)(cid:64)(cid:37)(cid:39)

(cid:13)(cid:51)(cid:39)(cid:42)(cid:39)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:39)(cid:67)(cid:42)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:73)(cid:72)(cid:47)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:20)(cid:39)(cid:34)(cid:49)(cid:56)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:72)(cid:1)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:25)(cid:39)(cid:67)(cid:68)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:53)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:61)(cid:28)(cid:76)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:28)(cid:54)(cid:39)(cid:72)(cid:33)(cid:39)(cid:73)(cid:67)(cid:29)(cid:47)(cid:73)(cid:72)(cid:56)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:3)(cid:46)(cid:36)(cid:82)(cid:82)(cid:31)(cid:36)(cid:72)
(cid:28)(cid:33)(cid:72)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:55)(cid:72)(cid:3)(cid:39)(cid:68)(cid:73)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:79)(cid:39)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:40)(cid:82)(cid:36)(cid:82)(cid:82)(cid:72)(cid:1)(cid:72)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:13)(cid:51)(cid:39)(cid:42)(cid:39)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:78)(cid:39)(cid:67)(cid:68)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:53)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:42)(cid:67)(cid:39)(cid:51)(cid:31)(cid:72)(cid:62)(cid:31)(cid:56)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:47)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:51)(cid:47)(cid:72)(cid:33)(cid:39)(cid:51)(cid:72)(cid:25)(cid:39)(cid:67)(cid:68)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:72)
(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:67)(cid:49)(cid:28)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:5)(cid:39)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:68)(cid:63)(cid:64)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:54)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:68)(cid:54)(cid:51)(cid:39)(cid:42)(cid:39)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:47)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:25)(cid:58)(cid:67)(cid:53)(cid:28)(cid:68)(cid:68)(cid:39)(cid:64)(cid:72)(cid:5)(cid:28)(cid:33)(cid:39)(cid:51)(cid:72)(cid:79)(cid:39)(cid:67)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:73)(cid:28)(cid:73)(cid:68)(cid:29)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:72)
(cid:39)(cid:56)(cid:73)(cid:68)(cid:73)(cid:39)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:18)(cid:58)(cid:67)(cid:73)(cid:58)(cid:47)(cid:39)(cid:33)(cid:77)(cid:49)(cid:67)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:33)(cid:39)(cid:67)(cid:39)(cid:34)(cid:49)(cid:56)(cid:39)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:5)(cid:25)(cid:5)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:4)(cid:5)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:55)(cid:72)(cid:23)(cid:55)(cid:73)(cid:28)(cid:76)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:28)(cid:76)(cid:68)(cid:47)(cid:39)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:58)(cid:68)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:64)

(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:72)(cid:2)

(cid:25)(cid:58)(cid:67)(cid:56)(cid:28)(cid:55)(cid:39)

(cid:21)(cid:73)(cid:67)(cid:28)(cid:48)(cid:39)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:64)

(cid:18)(cid:13)(cid:27)(cid:71)(cid:16)(cid:67)(cid:73)

(cid:5)(cid:28)(cid:73)(cid:76)(cid:55)

(cid:72)

(cid:72)

(cid:72)

(cid:15)(cid:28)(cid:55)(cid:39)

(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:22)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:42)(cid:58)(cid:56)

(cid:23)(cid:56)(cid:73)(cid:39)(cid:67)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:67)(cid:51)(cid:42)(cid:73)

(cid:7)(cid:54)(cid:58)(cid:67)(cid:51)(cid:28)(cid:56)(cid:72)(cid:9)(cid:76)(cid:33)(cid:39)(cid:67)
(cid:8)(cid:35)(cid:40)(cid:23)(cid:22)(cid:51)(cid:57)(cid:25)(cid:47)(cid:48)(cid:45)(cid:47)(cid:35)(cid:21)(cid:33)(cid:51)(cid:39)(cid:35)(cid:47)(cid:22)(cid:51)(cid:23)(cid:18)(cid:48)(cid:48)(cid:51)(cid:23)(cid:55)(cid:51)(cid:23)(cid:35)(cid:21)(cid:33)(cid:51)(cid:25)(cid:47)(cid:48)(cid:21)(cid:33)(cid:35)(cid:25)(cid:32)(cid:52)
(cid:3)(cid:25)(cid:47)(cid:51)(cid:15)(cid:40)(cid:52)(cid:25)(cid:47)(cid:31)(cid:18)(cid:40)(cid:31)(cid:51)(cid:23)(cid:25)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:38)(cid:25)(cid:35)(cid:40)(cid:25)(cid:40)(cid:51)(cid:9)(cid:25)(cid:55)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:44)(cid:41)(cid:30)(cid:29)
(cid:1)(cid:55)(cid:72)(cid:74)(cid:82)(cid:64)(cid:72)(cid:1)(cid:61)(cid:67)(cid:51)(cid:54)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:72)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:58)(cid:68)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:1)(cid:37)(cid:58)(cid:54)(cid:42)(cid:72)(cid:9)(cid:51)(cid:73)(cid:54)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:3)(cid:39)(cid:67)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:72)(cid:12)(cid:76)(cid:47)(cid:39)(cid:54)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:12)(cid:58)(cid:61)(cid:42)(cid:64)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:39)(cid:54)(cid:33)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:27)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:59)(cid:55)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:55)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:29)(cid:37)(cid:73)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:5)(cid:39)(cid:55)(cid:55)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:33)(cid:39)(cid:51)(cid:55)(cid:72)(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:55)(cid:28)(cid:67)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:72)
(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:20)(cid:58)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:1)(cid:67)(cid:55)(cid:39)(cid:39)(cid:72)(cid:49)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:14)(cid:39)(cid:56)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:7)(cid:54)(cid:77)(cid:68)(cid:68)(cid:39)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:26)(cid:29)(cid:54)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:72)
(cid:37)(cid:58)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:81)(cid:76)(cid:33)(cid:67)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:8)(cid:28)(cid:56)(cid:81)(cid:39)(cid:72)(cid:7)(cid:28)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:28)(cid:76)(cid:68)(cid:47)(cid:39)(cid:54)(cid:59)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:6)(cid:54)(cid:73)(cid:39)(cid:67)(cid:56)(cid:72)(cid:73)(cid:59)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:39)(cid:72)(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:64)(cid:72)(cid:5)(cid:39)(cid:55)(cid:55)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:56)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:3)(cid:39)(cid:51)(cid:68)(cid:61)(cid:51)(cid:39)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:73)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:51)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:72)(cid:21)(cid:39)(cid:54)(cid:33)(cid:68)(cid:73)(cid:55)(cid:58)(cid:67)(cid:37)(cid:50)
(cid:39)(cid:61)(cid:51)(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:39)(cid:67)(cid:47)(cid:67)(cid:51)(cid:42)(cid:42)(cid:72)(cid:73)(cid:28)(cid:76)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:14)(cid:39)(cid:56)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:55)(cid:72)(cid:47)(cid:28)(cid:56)(cid:81)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:13)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:64)(cid:72)(cid:3)(cid:28)(cid:68)(cid:51)(cid:39)(cid:67)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:28)(cid:76)(cid:42)(cid:72)
(cid:22)(cid:28)(cid:47)(cid:39)(cid:33)(cid:77)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:67)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:3)(cid:67)(cid:51)(cid:39)(cid:42)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:3)(cid:39)(cid:67)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:39)(cid:67)(cid:81)(cid:29)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:68)(cid:39)(cid:68)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:34)(cid:49)(cid:72)
(cid:39)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:55)(cid:28)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:55)(cid:72)(cid:23)(cid:56)(cid:73)(cid:39)(cid:67)(cid:47)(cid:28)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:54)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:13)(cid:39)(cid:76)(cid:73)(cid:39)(cid:64)(cid:72)(cid:7)(cid:54)(cid:58)(cid:67)(cid:51)(cid:28)(cid:56)(cid:72)(cid:9)(cid:76)(cid:33)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:39)(cid:56)(cid:73)(cid:79)(cid:51)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:54)(cid:73)(cid:72)
(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:8)(cid:39)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:8)(cid:39)(cid:55)(cid:77)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:8)(cid:39)(cid:37)(cid:28)(cid:56)(cid:53)(cid:39)(cid:56)(cid:79)(cid:39)(cid:54)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:14)(cid:39)(cid:56)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:55)(cid:72)
(cid:5)(cid:67)(cid:51)(cid:73)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:20)(cid:39)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:51)(cid:55)(cid:72)(cid:26)(cid:39)(cid:34)(cid:49)(cid:68)(cid:39)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:20)(cid:39)(cid:61)(cid:58)(cid:67)(cid:73)(cid:28)(cid:47)(cid:39)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:14)(cid:39)(cid:56)(cid:73)(cid:28)(cid:54)(cid:51)(cid:73)(cid:29)(cid:73)(cid:68)(cid:50)
(cid:68)(cid:73)(cid:76)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:41)(cid:72)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:42)(cid:39)(cid:68)(cid:68)(cid:39)(cid:54)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:3)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:53)(cid:72)(cid:28)(cid:76)(cid:42)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:8)(cid:39)(cid:42)(cid:77)(cid:49)(cid:54)(cid:39)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:54)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:13)(cid:39)(cid:76)(cid:73)(cid:39)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)
(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:23)(cid:56)(cid:73)(cid:39)(cid:67)(cid:47)(cid:28)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:55)(cid:28)(cid:67)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:39)(cid:67)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:74)(cid:82)(cid:46)(cid:72)(cid:21)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:39)(cid:56)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:1)(cid:61)(cid:26)(cid:49)(cid:61)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:6)(cid:25)(cid:20)(cid:55)(cid:40)(cid:23)(cid:25)(cid:40)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:22)(cid:41)(cid:41)(cid:72)(cid:1)

(cid:15)(cid:58)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:56)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:49)(cid:28)(cid:73)(cid:72)(cid:39)(cid:68)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:5)(cid:39)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:72)
(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:72)(cid:8)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:67)(cid:28)(cid:73)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:47)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)
(cid:39)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:58)(cid:72)(cid:47)(cid:76)(cid:73)(cid:72)(cid:47)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:36)(cid:72)(cid:79)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:39)(cid:76)(cid:73)(cid:39)(cid:72)
(cid:70)(cid:82)(cid:50)(cid:72)(cid:33)(cid:51)(cid:68)(cid:72)(cid:69)(cid:44)(cid:50)(cid:52)(cid:29)(cid:49)(cid:67)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:5)(cid:58)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:55)(cid:28)(cid:56)(cid:72)
(cid:79)(cid:39)(cid:51)(cid:48)(cid:72)(cid:79)(cid:39)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:72)(cid:77)(cid:33)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:39)(cid:36)(cid:72)(cid:55)(cid:28)(cid:56)(cid:72)(cid:67)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:73)(cid:72)
(cid:56)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:77)(cid:33)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:41)(cid:72)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:28)(cid:76)(cid:42)(cid:42)(cid:29)(cid:54)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:72)
(cid:8)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:67)(cid:28)(cid:73)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:11)(cid:39)(cid:73)(cid:81)(cid:73)(cid:72)(cid:33)(cid:39)(cid:47)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:81)(cid:76)(cid:72)
(cid:67)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:56)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:54)(cid:28)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:11)(cid:28)(cid:49)(cid:67)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:72)
(cid:21)(cid:34)(cid:49)(cid:79)(cid:39)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:68)(cid:64)(cid:72)(cid:5)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:12)(cid:67)(cid:51)(cid:39)(cid:47)(cid:68)(cid:53)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:50)
(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:67)(cid:28)(cid:73)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:51)(cid:55)(cid:72)(cid:20)(cid:76)(cid:49)(cid:39)(cid:68)(cid:73)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)
(cid:39)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:47)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:28)(cid:76)(cid:68)(cid:72)
(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:72)(cid:9)(cid:28)(cid:76)(cid:68)(cid:64)(cid:72)(cid:3)(cid:39)(cid:51)(cid:72)(cid:78)(cid:51)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:53)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:52)(cid:39)(cid:73)(cid:81)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:28)(cid:54)(cid:54)(cid:55)(cid:29)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:72)
(cid:49)(cid:39)(cid:67)(cid:78)(cid:58)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:28)(cid:76)(cid:34)(cid:49)(cid:72)
(cid:2)(cid:56)(cid:47)(cid:68)(cid:73)(cid:39)(cid:36)(cid:72)(cid:55)(cid:28)(cid:56)(cid:34)(cid:49)(cid:55)(cid:28)(cid:54)(cid:72)(cid:68)(cid:58)(cid:47)(cid:28)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)
(cid:76)(cid:56)(cid:78)(cid:39)(cid:67)(cid:28)(cid:67)(cid:33)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:12)(cid:67)(cid:51)(cid:39)(cid:47)(cid:68)(cid:39)(cid:67)(cid:54)(cid:39)(cid:33)(cid:56)(cid:51)(cid:68)(cid:68)(cid:39)(cid:64)(cid:72)
(cid:21)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:79)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:56)(cid:76)(cid:56)(cid:72)(cid:77)(cid:33)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:68)(cid:39)(cid:54)(cid:33)(cid:68)(cid:73)(cid:72)
(cid:56)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:53)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:68)(cid:61)(cid:67)(cid:39)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:14)(cid:51)(cid:73)(cid:72)
(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:9)(cid:58)(cid:54)(cid:58)(cid:34)(cid:28)(cid:76)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:16)(cid:61)(cid:42)(cid:39)(cid:67)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:28)(cid:33)(cid:39)(cid:72)(cid:55)(cid:28)(cid:56)(cid:72)
(cid:68)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:33)(cid:39)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:29)(cid:42)(cid:73)(cid:51)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)
(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:67)(cid:51)(cid:39)(cid:47)(cid:68)(cid:53)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:67)(cid:28)(cid:73)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:56)(cid:51)(cid:39)(cid:64)

(cid:7)(cid:67)(cid:51)(cid:73)(cid:81)(cid:72)(cid:3)(cid:28)(cid:67)(cid:67)(cid:28)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:28)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:47)(cid:67)(cid:58)(cid:48)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:53)(cid:67)(cid:51)(cid:33)(cid:51)(cid:39)(cid:72)
(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:29)(cid:37)(cid:73)(cid:39)(cid:28)(cid:73)(cid:54)(cid:28)(cid:68)(cid:72)(cid:81)(cid:76)(cid:68)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:50)
(cid:68)(cid:73)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:73)(cid:28)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:72)(cid:1)(cid:56)(cid:47)(cid:28)(cid:33)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:77)(cid:33)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:18)(cid:67)(cid:58)(cid:78)(cid:51)(cid:56)(cid:81)(cid:72)(cid:16)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:39)(cid:76)(cid:48)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:50)
(cid:67)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:20)(cid:39)(cid:47)(cid:51)(cid:39)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:68)(cid:33)(cid:39)(cid:81)(cid:51)(cid:67)(cid:53)(cid:39)(cid:36)(cid:72)(cid:12)(cid:67)(cid:39)(cid:51)(cid:68)(cid:39)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)
(cid:21)(cid:73)(cid:29)(cid:37)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:67)(cid:72)(cid:28)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:28)(cid:37)(cid:73)(cid:50)
(cid:61)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:39)(cid:72)(cid:33)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:49)(cid:28)(cid:54)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:5)(cid:28)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:49)(cid:28)(cid:73)(cid:72)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:72)
(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:55)(cid:28)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:68)(cid:72)(cid:49)(cid:39)(cid:51)(cid:55)(cid:28)(cid:73)(cid:53)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:68)(cid:72)(cid:26)(cid:39)(cid:67)(cid:53)(cid:72)
(cid:47)(cid:39)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:28)(cid:42)(cid:42)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:28)(cid:68)(cid:72)(cid:37)(cid:28)(cid:81)(cid:76)(cid:72)(cid:33)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:67)(cid:28)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:53)(cid:28)(cid:56)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:47)(cid:39)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:53)(cid:76)(cid:54)(cid:73)(cid:76)(cid:67)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:39)(cid:55)(cid:58)(cid:73)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:28)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:3)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)
(cid:5)(cid:39)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:81)(cid:76)(cid:72)(cid:16)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:39)(cid:76)(cid:48)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:56)(cid:39)(cid:76)(cid:72)(cid:81)(cid:76)(cid:72)
(cid:53)(cid:56)(cid:77)(cid:61)(cid:42)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:10)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:68)(cid:39)(cid:55)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:29)(cid:37)(cid:73)(cid:39)(cid:28)(cid:73)(cid:54)(cid:28)(cid:68)(cid:72)
(cid:79)(cid:39)(cid:67)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:68)(cid:29)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:29)(cid:37)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:12)(cid:67)(cid:39)(cid:51)(cid:50)
(cid:68)(cid:39)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:67)(cid:58)(cid:78)(cid:51)(cid:56)(cid:81)(cid:72)(cid:16)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:39)(cid:76)(cid:48)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:56)(cid:28)(cid:34)(cid:49)(cid:72)
(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:28)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:74)(cid:69)(cid:72)(cid:33)(cid:39)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:67)(cid:51)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:72)
(cid:28)(cid:54)(cid:68)(cid:58)(cid:72)(cid:28)(cid:76)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:42)(cid:77)(cid:56)(cid:42)(cid:72)(cid:12)(cid:67)(cid:39)(cid:51)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:72)
(cid:20)(cid:39)(cid:47)(cid:51)(cid:39)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:68)(cid:33)(cid:39)(cid:81)(cid:51)(cid:67)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:26)(cid:39)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:39)(cid:76)(cid:48)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:72)
(cid:5)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:28)(cid:37)(cid:73)(cid:61)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:39)(cid:72)(cid:54)(cid:28)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:81)(cid:76)(cid:72)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:55)(cid:72)
(cid:21)(cid:61)(cid:28)(cid:81)(cid:51)(cid:39)(cid:67)(cid:47)(cid:28)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:76)(cid:67)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:72)
(cid:8)(cid:28)(cid:68)(cid:68)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:67)(cid:28)(cid:48)(cid:39)(cid:56)(cid:64)

(cid:21)(cid:28)(cid:33)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:72)(cid:3)(cid:58)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:72)
(cid:3)(cid:35)(cid:25)(cid:51)(cid:57)(cid:25)(cid:47)(cid:31)(cid:25)(cid:48)(cid:48)(cid:25)(cid:40)(cid:25)(cid:51)(cid:6)(cid:25)(cid:40)(cid:25)(cid:47)(cid:18)(cid:52)(cid:35)(cid:42)(cid:40)(cid:51)(cid:51)
(cid:3)(cid:35)(cid:25)(cid:51)(cid:8)(cid:47)(cid:35)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:40)(cid:23)(cid:25)(cid:47)(cid:51)(cid:51)
(cid:20)(cid:47)(cid:25)(cid:21)(cid:33)(cid:25)(cid:40)(cid:51)(cid:35)(cid:33)(cid:47)(cid:51)(cid:14)(cid:21)(cid:33)(cid:58)(cid:25)(cid:35)(cid:31)(cid:25)(cid:40)(cid:51)(cid:51)
(cid:74)(cid:82)(cid:74)(cid:72)(cid:21)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:72)
(cid:22)(cid:28)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:33)(cid:76)(cid:34)(cid:49)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:1)(cid:61)(cid:29)(cid:49)(cid:26)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:41)(cid:22)(cid:41)(cid:29)(cid:72)(cid:1)

(cid:7)(cid:67)(cid:51)(cid:73)(cid:81)(cid:72)(cid:20)(cid:64)(cid:72)(cid:3)(cid:28)(cid:67)(cid:28)(cid:56)
(cid:12)(cid:48)(cid:52)(cid:45)(cid:47)(cid:25)(cid:55)(cid:32)(cid:25)(cid:40)(cid:51)(cid:14)(cid:52)(cid:19)(cid:23)(cid:52)(cid:25)(cid:34)(cid:1)(cid:52)(cid:38)(cid:18)(cid:48)
(cid:9)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:72)(cid:12)(cid:28)(cid:67)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:28)(cid:37)(cid:73)(cid:50)
(cid:61)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:39)(cid:72)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:39)(cid:76)(cid:48)(cid:51)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:21)(cid:73)(cid:29)(cid:37)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)
(cid:1)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:33)(cid:76)(cid:67)(cid:47)(cid:72)(cid:33)(cid:51)(cid:68)(cid:72)(cid:27)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:39)(cid:56)
(cid:75)(cid:75)(cid:46)(cid:72)(cid:21)(cid:39)(cid:51)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:71)(cid:8)(cid:39)(cid:33)(cid:76)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:44)(cid:61)(cid:29)(cid:61)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:54)(cid:30)(cid:22)(cid:41)(cid:29)(cid:72)(cid:1)

(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:11)(cid:55)(cid:47)(cid:51)(cid:40)(cid:42)(cid:21)(cid:33)(cid:51)(cid:58)(cid:25)(cid:40)(cid:35)(cid:31)(cid:25)
(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:4)(cid:59)(cid:25)(cid:39)(cid:45)(cid:38)(cid:18)(cid:47)(cid:25)

24 Nr. 15 – 11. April 2015

MELDUNGEN

Lucke berät 
Varoufakis

Brüssel –  Der  EU-Abgeordnete
und  AfD-Sprecher  Bernd  Lucke
ist kurz vor Ostern auf Einladung
des  griechischen  Finanzministers
Giannis  Varoufakis  nach  Athen
gereist,  um  seinen  Plan  eines
„sanften“, stufenweisen Ausschei-
dens der Hellenen aus dem Euro
vorzustellen.  Die  beiden  kennen
sich seit Jahren aus ihrer wissen-
schaftlichen  Tätigkeit.  In  deut-
schen  Medien  wurde  die  spekta-
kuläre  Einladung  so  gut  wie  nir-
gends gemeldet. 
H.H.

EU attackiert 
Wiener Schnitzel

Brüssel –  Aufregung  an  der  Do-
nau: Die EU erwägt laut der Wie-
ner Zeitung „Die Presse“ Schritte
gegen  das  weltberühmte  Wiener
Schnitzel.  Schon  jetzt  müssten
Zutaten wie Ei, Mehl und gluten-
haltige Semmelbrösel eigens aus-
gezeichnet werden, da sie „Aller-
gie-Schocks“  auslösen  könnten,
heißt  es  aus  Brüssel.  Auch
Schweine-  und  Kalbfleisch  könn-
ten  allergieverstärkend  wirken.
Die  EU  will  erreichen,  dass  die
Zutaten geändert werden.  H.H.

ZUR PERSON

Greiser
Hoffnungsträger
A ls nigerianischer Wähler war

man  schon  froh,  die  Stimm-
abgabe  lebend  überstanden  zu
haben.  Chaos  und  Gewalt  be-
herrschten in früheren Jahren die
Präsidentschaftswahlen,  bei  de-
nen  es  regelmäßig  hunderte  Tote
gab.  Was  jetzt  in  Nigeria  stattge-
funden  hat,  ist  eine  Premiere:
kaum  Tote,  keine  Anzeichen  von
Wahlfälschung und ein abgewähl-
ter  Präsident,  der  sofort  seine
Niederlage eingeräumt hat.

Diese  noble  Geste  hätte  keiner
von  Goodluck  Jonathan  erwartet.
Er  galt  als  korrupt  und  geldgierig.
Doch  er  versprach  faire  Wahlen,
und er hielt Wort. Mit Muhamma-
du  Buhari haben  die  Nigerianer
jetzt einen alten Bekannten an die
Staatsspitze  gewählt.  Als  General
hatte  er  sich  bereits  1983  an  die
Macht  geputscht.  Damals  regierte
er mit Stock und Peitsche: Die Poli-
zei ließ er mit diesen Waffen ausrü-
sten, um die Massen zu disziplinie-
ren. Da er die Grenzen für Importe
schloss,  folgten  in  dem  damals
schon  reichsten  Land  Afrikas
prompt Massen-
armut  und  die
nach 
ihm  be-
nannte Hungers-
not „El Buhari“.
Nachdem  er
1985 unsanft aus
dem  Amt  ver-
trieben worden war, strebte Buhari
auf  legitime  Weise  durch  Wahlen
die  Präsidentschaft  an.  Nach  dem
vierten Anlauf hat es nun geklappt.
Dass  der  72-Jährige  als  „Hoff-
nungsträger“ gilt, hat zwei Gründe:
Er  ist  ein  eiserner  Korruptionsbe-
kämpfer,  der  schon  als  Putschist
500 korrupte Politiker, Beamte und
Geschäftsleute einsperren ließ.

Und er will als Moslem die isla-
mistische  Boko  Haram  stoppen,
die  Buharis  Heimatregion,  den
Norden  Nigerias,  terrorisiert.  Da
der  aus  dem  Süden  des  Landes
stammende Christ Goodluck Jona-
than wenig gegen die Mörderban-
den unternahm, setzen jetzt selbst
die Christen ihre Hoffnung auf den
moslemischen  Präsidenten,  damit
er  die  Ausbreitung  des  radikalen
Islam verhindert.
Harald Tews

PA N O R A M A

Wenn Bürger nicht mehr wollen

Warum die Demokratie in Gefahr ist, wieso ein IHK-Vize in Steuerstreik tritt, und wie wir
den Dschihadisten zu neuem Glück verhelfen / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

D a  braut  sich  was  zusam-

men. Selbst der Europarat
hat den Brand von Tröglitz
zum  Anlass  genommen,  seiner
Sorge  über  die  wachsende  Radi-
kalisierung  in  den  Völkern  Euro-
pas  Luft  zu  machen.  Überall  auf
dem  Kontinent  breite  sich  eine
Atmosphäre  von  „Hass  und  Into-
leranz“  aus,  die  Demokratie  sei
„zunehmend gefährdet“.

Die  Demokratie  ist  in  Gefahr?
Meine  Güte!  Was  aber  heißt  De-
mokratie  in  der  EU  eigentlich?
„Demokratie  in  Brüssel  bedeutet
offenbar, dass die Wähler mit der
Politik der politischen Elite über-
einstimmen  müssen“,  erklärt  der
Direktor  der  niederländischen
Denkfabrik  „Teldersstichting“,  Pa-
trick van Schie. Wenn die Bürger
einmal anderer Meinung seien als
jene  „Eliten“,  dann  heiße  es,  die
Sache sei eben zu kompliziert für
die Bürger. Wenn sie sogar anders
abstimmten,  als  die  „Eliten“  es
wünschten,  dann  würde  solange
nochmal  abgestimmt  und  Druck
ausgeübt,  bis  das  Ergebnis  den
Vorstellungen  der  Politiker  ent-
spreche, so van Schie, dessen Ein-
richtung  laut  „Deutsche  Wirt-
schaftsnachrichten“  der  Partei
von Ministerpräsident Mark Rutte
nahesteht.

Und  diese  „Demokratie“  gerät
also „zunehmend“ in die Schuss-
linie  unbotmäßiger  Bürger.  Das
sollte  jedem  toleranten,  weltoffe-
nen  und  bunten  Europäer  den
Schlaf rauben!

Welch  bedrohliche  Ausmaße
die Unbotmäßigkeit angenommen
hat,  können  wir  an  einem  ganz
unerwarteten  Beispiel  studieren.
Joachim Punge, Vizepräsident der
Industrie-  und  Handelskammer
(IHK)  Dortmund,  hat  angedroht,
seine  Steuerzahlungen  eigen-
mächtig zu kürzen, weil der Staat
seinen Pflichten nicht mehr nach-
komme, für welche er das Steuer-
geld einziehe.

Punge  wurden  während  der
vergangenen Jahre drei Autos ge-
stohlen,  eines  aus  der  Garage,
dann  ein  weiteres  bei  einem
Trickbetrug  und  schließlich  das
seiner  Tochter.  Zweimal  wurde
bei  ihm  zu  Hause  eingebrochen,
dreimal im Büro, und zweimal ha-
ben Diebe den Wagen seiner Frau
aufgebrochen. Außerdem hat man
ihm  das  Portemonnaie  geklaut
und der Tochter das Mobiltelefon.

Sachsen-Anhalt
will 2000 Asylheime
schützen, hat aber
nur noch 6000
Polizeibeamte

Nun  wollte  der  IHK-Vize,  der
Träger  des  Bundesverdienstkreu-
zes  ist,  vom  Dortmunder  Polizei-
präsidenten  wissen,  wie  der
Stand  der  Ermittlungen  zum  Wa-
gen seiner Tochter sei und was ge-
tan  worden  sei,  um  den  Dieb  zu
stellen. Antwort: keine.

Da ist ihm der Kragen geplatzt.
In  einem  offenen  Brief  kündigt
Punge  an,  die  „Sicherungsmaß-
nahmen  an  meinem  Eigentum
jetzt von meinen Steuerzahlungen
abzuziehen,  weil  mit  meinen
Steuerzahlungen  die  Sicherheit
nicht  mehr  hergestellt  werden
kann und ich dann für meine Si-
cherheit  eigenverantwortlich  auf-
treten muss“. Im Zivilberuf ist der
Verbandsfunk-
tionär  Steuerbe-
rater  und  Wirt-
schaftsprüfer.  Er
dürfte  also  wis-
sen,  wie  man  so
etwas macht.

Der 

Mann
könnte  eine  La-
wine  von  Nach-
ahmern 
lostre-
ten. In Sachsen-Anhalt ist ja gera-
de  Ausnahmezustand  wegen  des
Brandes von Tröglitz, wo ein noch
nicht  bezogenes  Asylantenheim
ein  Raub  der  Flammen  wurde.
Innenminister Holger Stahlknecht
(CDU)  hat  nun  tapfer  angekün-
digt, die Asylunterkünfte des Lan-
des  noch  besser  von  der  Polizei
schützen zu lassen.

Vor  wem?  Davon  wird  kluger-
weise  nicht  gesprochen.  Fast
durchweg sind es andere Asylbe-
werber, welche Asylbewerber be-
drohen  oder  attackieren.  Das  ist
unangenehm,  weil  das  Feindbild
ja  die  Deutschen  abgeben  sollen.
Auch  deshalb  ist  „Tröglitz“  jetzt
eine  ganz  große  Nummer  in  den
Medien. Da überhaupt noch keine
„Flüchtlinge“  dort  sind,  können
den  Bau  nur  deutsche  Nachbarn
abgefackelt haben, so die Kalkula-
tion. Also los.

Was das mit dem Fall Punge zu
tun hat? Kommt jetzt: Bei der Ge-
legenheit haben wir nämlich ganz
nebenbei  erfahren,  dass  es  in
Sachsen-Anhalt  bereits  2000  sol-
cher  Unterkünfte  gibt,  aber  nur
noch  6000  Polizisten.  Wenn  die
Beamten ab sofort die Asylheime
effektiv schützen sollen, haben sie
für andere Sachen logischerweise
weniger Zeit. Oder auch gar keine

mehr.  Die  Sicherheit  der  steuer-
zahlenden  Bürger  gerät  dabei
zwangsläufig  ins  Hintertreffen.
Schon jetzt schließen die sich an
immer  mehr  Orten  zu  Bürger-
wehren  zusammen,  um  den
Kampf  gegen  die  grassierende
Kriminalität in die eigenen Hände
zu  nehmen.  Sie  fühlen  sich  von
der  Politik  im  Stich  gelassen  an-
gesichts der Welle von Dieben, die
über die Grenze rollt.

Und  die  Politik  macht  nichts?
Aber  nein,  hellhörig  geworden
treten  führende  Politiker  immer
energischer  auf  –  gegen  die  Bür-
gerwehren. In Sachsens Innenmi-
nisterium  „schrillen  die  Alarm-
glocken“  wegen  der  privaten  Pa-
trouillen,  Bran-
denburgs  Regie-
rung,  die 
ihre
Polizei  massiv
ausgedünnt  hat,
empfiehlt  ihren
Bürgern, 
sich
doch  lieber  an
die  massiv  aus-
gedünnte Polizei
zu  wenden.  Das
reiche  für  die  Sicherheit  der
Brandenburger völlig aus.  

Wegen der Bürgerwehren beste-
he  nämlich  die  Gefahr  von
„Selbstjustiz“,  warnen  die  Politi-
ker.  Ein  bezaubernder  Einwand,
wenn die Organe der Staatsjustiz
entweder  mit  dem  Schutz  der
ständig  wachsenden  Zahl  von
Asylheimen  vollauf  beschäftigt
sind oder in Folge von Kürzungen
gar nicht mehr existieren.

Gut,  solange  die  Bürger  von
dem,  was  ihnen  nicht  geklaut
wird,  wenigstens  artig  Steuern
zahlen für eine Polizei, die es für
sie nicht mehr gibt, ist ja alles in
Butter.  Wenn  jedoch  das  Dort-
munder  Beispiel  Schule  macht,
dann erst wird es ernst. 

Daher  muss  ein  Weg  gefunden
werden,  das  Geld  der  Bürger
komplett unter staatliche Kontrol-
le zu bringen. Und wie? Ganz ein-
fach: Bargeldverbot! Renommierte
Expertenkreise  halten  es  mittler-
weile  für  ausgemacht,  dass  das
Verbot  kommen  wird,  vielleicht
schon in drei Jahren.

Was  das  soll?  Man  wird  be-
haupten, 
dadurch  würden
Schwarzgeld  und  andere  Verbre-
chen  unmöglich  gemacht.  Auch
Diebstahl  wäre  unmöglich,  alles
zu  unserer  Sicherheit  also.  In

Wahrheit zielt das Verbot auf ganz
was anderes. Wenn wir nur noch
mit Karte bezahlen, kann man un-
sere Geldflüsse (und damit unser
Leben) nicht bloß lückenlos kon-
trollieren. Man kann uns auch je-
derzeit  das  Geld  wegnehmen.  In
Australien  debattiert  die  Politik
bereits  eine  Steuer  auf  Bankgut-
haben. Das dürfte hier auch bald
kommen.  Damit  kann  sich  der
Staat finanzieren, wie er will, und
mit Negativzinsen könnte sich die
Welt der Banken an uns schadlos
halten. Solange wir aber die Mög-
lichkeit  besitzen,  den  Zaster  zu
Hause  in  bar  aufzubewahren,
könnten  wir  uns  dem  entziehen.
Sobald es aber kein Bargeld mehr
gibt,  haben  wir  keine  Chance
mehr – alles perfekt. 

Auch  wenn  er  uns  kaum  noch
schützen kann und das Land ver-
rottet, benötigt der Staat Geld für
wichtige  Aufgaben.  In  Berlin  ist
gerade ein Programm angelaufen,
um  nach  Deutschland  zurückge-
sickerte  „Ex-Dschihadisten“  auf
der Suche nach einem neuen Le-
ben zu unterstützen. Zunächst ko-
stet das 115 000 Euro pro Jahr und
gibt  zwei  Betreuern  Lohn  und
Brot,  die  sich  um  30  zurückge-
kehrte  Kämpfer  eines  angeblich
„heiligen  Krieges“  liebevoll  küm-
mern sollen.

Wie der „Tagesspiegel“ aufklärt,
sind  die  Ex-Krieger  „traumati-
siert“  und  „desillusioniert“  von
dem, was sie als Angehörige einer
Truppe  von  Massenmördern  und
Vergewaltigern  erlebt  haben.  Die
Armen. 

Merkwürdig:  Wer  vor  mehr  als
70 Jahren auch nur indirekt (ohne
selbst  getötet  zu  haben)  in  den
NS-Völkermord  verwickelt  gewe-
sen sein soll, der landet auch mit
über 90 Jahren noch vor Gericht.
„Desillusionierte“  Ex-Mitglieder
einer Mörderbande werden dage-
gen als „traumatisierte“ Opfer mit
viel Steuergeld verständnisvoll in
ein neues Leben geleitet, statt sie
an der Grenze abzuweisen und zu
ihren  Komplizen  zurückzuschik-
ken oder sie wegen Beteiligung an
einem  Völkermord  in  Deutsch-
land anzuklagen.

Nun  ja,  wer  das  nicht  kapiert,
der stimmt mit der „Elite“ in Poli-
tik und Medien eben nicht über-
ein und ist daher ganz sicher eine
Gefahr  für  Demokratie  und  Tole-
ranz in Europa. 

MEINUNGEN

Christoph von Marschallsieht
die EU im „Tagesspiegel“ (29.
März) vor dem Zerreißen:

„Man  muss  weder 

ein
Schwarzseher  sein  noch  über-
treiben, um für möglich zu hal-
ten, dass von Europa, wie wir es
kennen  und  für  etwas  Gegebe-
nes halten, bald nicht mehr viel
übrig  ist  –  nicht  in  ferner  Zu-
kunft, sondern in zwei, drei Jah-
ren.“

Für Ulf Poschardt degeneriert
die  Union  nach  dem  Abgang
von  Peter  Gauweiler immer
mehr  zu  einem  „braven  Chor
von  Gefolgsleuten“.  In  der
„Welt“ (1. April) schreibt er:

„Er  wird  fehlen,  weil  Typen
wie  Gauweiler  dünn  gesät  sind
in der parlamentarischen Land-
schaft  und  auch  nicht  mehr
nachwachsen.  Die  Angst  vor
dem  Anecken,  das  Bibbern  vor
neoprotestantischen
dem 
Sprach-  und  Moralkartell  und
der  Mangel  an  eigenständigem
Denken  im  bürgerlichen  Lager
wachsen:  Die  soliden  Umfrage-
werte  im  Bund  für  die  Union
übertünchen  die  schleichende
Glaubwürdigkeitserosion.“

Für Alexander Kissler ist der
Feminismus historisch am En-
de.  Im  „Cicero“  (31.  März)
schreibt er:

„Mit  dem  ,Antifeminismus‘
(dessen  Bekämpfung  die  neue
Hauptaufgabe  sein  soll)  hat  der
akademische  Feminismus,  noch
immer  staatlich  alimentiert,  ei-
ne  finale  Spielwiese  gefunden.
Er definiert sich nun im Gegen-
über,  im  Kontra,  im  Ablehnen,
nicht  länger  im  Aufbauen  und
Fordern.  Er  kapituliert  vor  sei-
nen  eigenen  Ansprüchen.  Der
Versuch,  mit  dem  ,Antifemi-
nismus‘  einen  Straftatbestand
des  Denkens  zu  etablieren,  ein
künftiges  hate  crime  (Hass-Ver-
brechen),  zeigt,  wie  rasch  und
endgültig  dem  Feminismus  die
Felle davon geschwommen sind.
Er will drohen statt argumentie-
ren, netzwerken statt aufklären.“

Carsten  Linnemann,  Vorsit-
zender der Mittelstandsvereini-
gung der CDU/CSU, legt im Or-
gan  seines  Verbandes  „Mittel-
stands-Magazin“  (April-Num-
mer) den Finger in die Wunde
der „Euro-Rettung“:

„Heute  rächt  sich,  dass  der
(„Rettungsschirm“)  ESM  keinen
Fahrplan  beinhaltet,  der  auf-
zeigt,  wie  man  mit  Staaten  um-
geht, die die Auflagen nicht ein-
halten können oder wollen. Das
macht  die  Währungsunion  er-
pressbar. Erst recht dann, wenn
E U - Ko m m i s s i o n s p rä s i d e n t
Juncker  wiederholt,  dass  ein
Austritt  Griechenlands  ,nicht
passieren‘ wird.“

Die  Fernseh-Unterhalterin
Hella von Sinnen regt sich in
der  „Bild“-Zeitung  (4.  April)
über die Engstirnigkeitim deut-
schen Fernsehen auf:

„In  letzter  Zeit  stelle  ich  fest:
Alles ist verboten. Ich empfinde
das  Fernsehen  als  engstirnig
und reglementiert.“

Günter Ederer erklärt im re-
Internet-Portal
nommierten 
„Achse  des  Guten“  (4.  April),
warum  Kanzlerin  Merkel den
Forderungen der Griechen im-
mer wieder nachgibt:

„Der  ebenso  inhaltlich  wie
taktisch falsche Satz der Angela
Merkel:  ,Scheitert  der  Euro,
scheitert  Europa‘  beinhaltet
doch  auch,  dass  die  kommuni-
stische  Tsipras-Regierung  gera-
de machen kann, was sie will.“

