  7 0   J a h r e n :

D i e   v e r s c h w i e g e n e n   W a h r h e i
i e g s e n d e   v o r

K r

  1 0

t e n   S .

Nr. 23 – 6. Juni 2015  

DIESE WOCHE

Aktuell

Taiwan zu Gast in Berlin
Jahrestagung der WLFD in
Baden-Württembergs 
Landesvertretung

Deutschland

Was bringt Polens Duda
den Deutschen?
Anzeichen für eine neue
politische Eiszeit

2

3

Hintergrund

Alte Zöpfe abgeschnitten
Der Kampf der 
Burschenschaft für 
Demokratie und Einheit

4

Preußen / Berlin

Brachial vergrault
Zuwanderer machen 
Berliner Mietern das 
Leben zur Hölle

Ausland
Gefährlicher Insel-Zank
Die Spratlys − Kampf zwi-
schen China und den USA

5

6

Kultur
Auf Nebenwegen zum Ziel
Gustav Mesmer und seine
Flugfahrräder

9

Geschichte

Sechs Fragen an die 
Vergangenheit
Ein Blick aufs Kriegsende

10

Das Ostpreußenblatt

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Dammbruch

Der  Gesetzentwurf  zur  Vor-

ratsdatenspeicherung  be-
deutet  einen  tiefen  Eingriff  in
unsere Grundrechte, der einem
rechtsstaatlichen  Dammbruch
gleichkommt.  Mit  der  anlasslo-
sen  Massenüberwachung  ihrer
Kommunikation werden 80 Mil-
lionen  unbescholtene  Bürger
unter  Generalverdacht  gestellt.
Zwar wird nur gespeichert, wer
mit wem wie lange und von wo
aus telefoniert oder wie er sich
im Internet bewegt, während die
Abfrage weiterer Kommunikati-
onsdaten vorab von einem Rich-
ter  genehmigt  werden  muss.
Doch  so  harmlos,  wie  die  Bun-
desregierung die Sache hinstellt,
ist sie in Wahrheit nicht. 

Beispielsweise ist die Behaup-
tung, mit den sogenannten Me-
tadaten  allein  könne  der  Staat
gar  nicht  viel  anfangen,  unzu-
treffend.  Mit  ihnen  lassen  sich
Kommunikationsnetzwerke  ab-
bilden und Bewegungsprofile er-
stellen,  auch  wenn  es  die  nach
offizieller Lesart nicht geben soll.
Ein extremes Beispiel dafür, was
der Staat damit noch alles anfan-
gen  kann:  Die  USA  nutzen  sie
sogar für gezielte Tötungen. Mit
ihrer Hilfe werden Zielpersonen
wie  beispielsweise  islamistische
Terroristenführer lokalisiert und
ausgeschaltet. In dem Fall trifft es
sicher  die  Richtigen,  der  Staat
könnte diese Möglichkeiten aber
auch missbräuchlich nutzen.

Alles das ließe sich im Interesse
der Sicherheit hinnehmen, wenn
die Wirksamkeit der Vorratsda-
tenspeicherung  erwiesen  wäre.
Das Gegenteil ist jedoch der Fall.
Eine Studie des Max-Planck-Insti-
tuts  für  Strafrecht  weist  nach,
dass  die  Vorratsdatenspeiche-
rung dort, wo sie bereits  prakti-
ziert  wird,  nicht  zu  erhöhten
Ermittlungserfolgen geführt hat.
Wenn  ihre  Effizienz  sich  aber
nicht nachprüfbar belegen lässt,
gehört der Gesetzentwurf in den
Papierkorb.

Hass von links, Desinteresse aus der Mitte: Burschenschafter auf der Wartburg im Sommer 2012

Bild: pa

Ein Spiegel der Nation

200 Jahre Burschenschaft: Über den Umgang der Deutschen mit sich selbst

Der 12. Juni 1815 ist in Deutsch-
land fast vergessen. Das sagt eini-
ges aus über den Zustand dieser
verunsicherten Nation.

In  anderen  Ländern  wäre  das
Datum Anlass für ausgiebige na-
tionale  Feierlichkeiten,  für  um-
fangreiche  Sonderausstellungen
und Volksfeste mit Historienspie-
len. In Deutschland aber bleibt es
weitgehend still am 12. Juni.

Was  ist  Besonderes  geschehen
an jenem Datum? Am 12. Juni vor
200 Jahren fanden sich Studenten,
die siegreich aus den Befreiungs-
kriegen  zurückgekehrt  waren,  in
Jena  zusammen,  um  die  erste
„Burschenschaft“  zu  gründen
(siehe  Seite  4).  Sie  wurde  die
Keimzelle  der  deutschen  Eini-
gungs-,  Freiheits-  und  Demokra-
tiebewegung  und  damit  der
modernen  deutschen  Nation
schlechthin. Ein Jahr darauf stifte-

ten  die  „Frauen  und  Jungfrauen
von Jena“ den Studenten eine von
ihnen gestickte Fahne. Sie war in
den  Uniformfarben  des  Lüt-
zowschen  Freikorps,  das  sich  im
Befreiungskampf gegen Napoleon
besonders  hervorgetan  hatte,  ge-
staltet, und wurde zur Urform von
S c h w a r z - R o t -
Gold. 

Die  Burschen-
schafter waren die
Speerspitze  des
jener
„Vormärz“, 
Jahre der freiheit-
lich-patriotischen
Erhebungen in Deutschland, die in
die  Märzrevolution  von  1848
mündeten. Heute fristen die Bur-
schenschaften  nur  mehr  ein  Ni-
schendasein,  schlimmer  noch:
Vom linken Spektrum werden sie
mit namenlosem Hass verfolgt. In-
nerlich geben die Burschenschaf-
ter ein Bild der Zerrissenheit und

Verunsicherung ab. Die Mehrheit
der Deutschen quittiert ihre zähe
Weiterexistenz mit einer Mischung
aus Befremden und Desinteresse,
manchmal sogar mit Häme.

Die  Burschenschaft,  der  Um-
gang  mit  ihr  und  ihrer  Tradition
sowie  auch  ihr  innerer  Zustand
sind somit ein be-
redter  Widerhall
deutscher 
Zu-
stände,  ein  Spie-
gel  der  Nation.
Denn  näher  be-
trachtet  spiegelt
sich  darin  nichts
anderes  als  das  Verhältnis  der
Deutschen zu sich selbst.

Es ist eine Nation, die ihre Wur-
zeln nicht mehr findet oder viel-
leicht  sogar  nicht  einmal  mehr
finden will. Eine Nation, die den
Kompass  verloren  hat  und  zwi-
schen  eifernder  Selbstgeißelung
und  erlahmter  Europabegeiste-

rung herumtorkelt. Die sich höch-
stens ab und zu eine maue Auszeit
nimmt  von  ihrer  Seelenkrise  in
einem  demonstrativ  niedlichen
Fußball-Patriotismus.

Deutschland, so wird seit eini-
gen Jahren immer eindringlicher
verlangt,  solle  endlich  „Führung
zeigen“ in Europa, um die schwan-
kende  Gemeinschaft  wieder  auf
Kurs zu bringen. Eine absurde For-
derung: Wie soll ein Volk anderen
die Richtung zeigen, wenn es nicht
einmal den Weg zu sich selbst fin-
den  mag?  Für  Europa  kann
Deutschland nur etwas Wertvolles
leisten,  wenn  es  zuvor  die  Kraft
aufbringt, Deutschland zu sein. 

Wer die Absonderlichkeiten des
Erinnerungskults  um  den  8.  Mai
und die Ignoranz gegenüber dem
12. Juni zusammendenkt, der ent-
deckt, dass es zu dieser Selbstfin-
dung  noch  ein  weiter,  steiniger
Hans Heckel
Weg ist. 

Es war die
Geburtsstunde von
Schwarz-Rot-Gold

Keine Entlastung geplant 

Europa wählt Protest

EU will Deutschland noch mehr Asylbewerber zuschieben

Etablierte Parteien verlieren weiter gegen EU-Kritiker

Als  die  Pläne  der  EU-Kom-

mission  bekannt  wurden,
Asylbewerber  unter  den
Mitgliedstaaten „gerechter“ zu ver-
teilen, wurde dies den Deutschen
zunächst  als  eine  gute  Nachricht
für  ihr  Land  verkauft.  Medien
sprachen  von  einer  „Entlastung“
Deutschlands.

Die wäre auch angeraten: Im lau-
fenden  Jahr  erwartet  die  EU  die
Ankunft  von  700 000  Asylbewer-
bern. Davon gehen nach vorsichti-
gen  Schätzungen  etwa  400 000
nach  Deutschland,  mehr  als  die
Hälfte, obwohl die Bundesrepublik
nur  ein  Sechstel  der  Einwohner-
schaft der EU ausmacht.

Doch  an  eine  „Entlastung“
Deutschlands  denkt  Brüssel  gar

nicht. Im Gegenteil: 40 000 Asylbe-
werber, die sich derzeit in Italien
und Griechenland aufhalten, sol-
len auf die übrigen Staaten verteilt
werden, Deutschland soll 22 Pro-

Andere nehmen
keinen einzigen

Großbritannien, Irland und Dä-
nemark  nehmen  keinen  einzigen
Asylbewerber  und  berufen  sich
dabei  auf  ausgehandelte  Sonder-
rechte, welche die EU respektiert.
Frankreich, Spanien, Polen, Tsche-
chien,  Ungarn,  Portugal,  die  Slo-
wakei und die Balten-Republiken
sperren  sich  ebenfalls  gegen  die
Zuteilung von Asylbewerbern.

zent  zusätzlich  aufnehmen,  wäh-
rend die schon hier angelandeten
mutmaßlichen „Flüchtlinge“ nicht
berücksichtigt werden. Obendrein
will  die  EU-Kommission  20 000
weitere  Menschen  aus  Krisenge-
bieten  nach  Europa  holen,  wo
diese  nach  dem  selben  Schlüssel
verteilt werden sollen.

Somit  dürfte  es  darin  enden,
dass  weiterhin  Deutschland
Hauptaufnahmeland  bleibt.  Nur,
dass auf EU-Initiative noch zusätz-
lich  Tausende  aus  Italien,  Grie-
chenland 
aus
Krisenländern in die Bundesrepu-
blik  transportiert  würden,  die
sonst  vielleicht  nie  die  deutsche
Grenze überschritten hätten.  H.H.

direkt 

und 

Der bereits bei den Wahlen in

Polen und Spanien zu beob-
achtende Trend, dass sich die
Wähler in der EU zunehmend von
den etablierten Parteien abwenden
(siehe PAZ22/2015), setzt sich fort.
So konnte in Österreich, wo am ver-
gangenen Wochenende in zwei Bun-
desländern  gewählt  wurde,  die
nationalkonservative FPÖ kräftig zu-
legen.  Im  Burgenland  gewann  sie
sechs Prozentpunkte hinzu und kam
auf 15 Prozent der Stimmen, in der
Steiermark mit einem Zugewinn von
sogar  16  Prozentpunkten  auf  26,8
Prozent. Großer Verlierer in beiden
Bundesländern ist die sozialdemo-
kratische  SPÖ,  die  im  Burgenland
auf  knapp  42  Prozent  und  in  der
Steiermark sogar auf nur noch 29,3

Prozent kam. Auch die christlich-so-
ziale ÖVP büßte kräftig ein und fiel
in beiden Bundesländern auf unter
30 Prozent. Während SPÖ und ÖVP
in der Steiermark trotz der Verluste

FPÖ und Lega Nord
legen kräftig zu

ihre Regierungskoalition unbedingt
fortsetzen wollen, schließt der bur-
genländische  SPÖ-Chef  und  Lan-
deshauptmann  Hans  Niessl  ein
Regierungsbündnis seiner Sozialde-
mokraten mit der FPÖ nicht mehr
aus. 

Bei  den  Regional-  und  Kommu-
nalwahlen  in  sieben  italienischen

Regionen haben die EU-kritischen
Parteien Lega Nord und M5S deut-
lich zugelegt. In Ligurien, das zehn
Jahre lang von einer Mitte-Links-Ko-
alition regiert wurde, hat die Lega
Nord mit 20 Prozent Silvio Berlus-
conis konservativ-wirtschaftsliberale
Forza Italia, die hier lediglich 13 Pro-
zent erreichte und landesweit unter
20 Prozent blieb, klar hinter sich ge-
lassen.  Regionspräsident  wird  der
von  beiden  Parteien  unterstützte
Giovanni Toti. Die vom sozialdemo-
kratischen Ministerpräsidenten Mat-
teo Renzi favorisierte Raffaella Paita
landete in der Region bei unter 28
Prozent. Etwa ein Viertel der Stim-
men  ging  an  Beppe  Grillos  linke
M5S,  die  in  einigen  Gemeinden
sogar stärkste Partei wurde.
J.H.

 
2 Nr. 23 – 6. Juni 2015  

MELDUNGEN

IS: Haft für
14-Jährigen

St.  Pölten –  Kurzen  Prozess  hat
das  Landesgericht  St.  Pölten  mit
einem  14-jährigen  Unterstützer
der islamistischen Terrororganisa-
tion  IS  gemacht.  Nach  nur  vier-
stündiger Verhandlung verurteilte
es den Jungen zu zwei Jahren Haft,
von  denen  allerdings  16  Monate
zur  Bewährung  ausgesetzt  wur-
den.  Die  österreichischen  Richter
sahen es als erwiesen an, dass der
Angeklagte 
vergangenen
im 
Herbst in Wien Kontakt zu Verbin-
dungsleuten des IS aufgenommen
hatte, um sich dem Kampf der Ter-
roristen  in  Syrien  anzuschließen.
Zudem  hatte  er  sich  aus  dem
Internet Anleitungen zum Bau von
Sprengsätzen  beschafft,  um  einen
Anschlag  zu  begehen.  Als  mögli-
ches  Ziel  wird  der  Wiener  West-
bahnhof genannt.
J.H.

Herber Schlag
für Erdogan

Ankara –  Zu  der  an  Personenkult
grenzenden Selbstinszenierung des
türkischen Staatspräsidenten Recep
Tayyip  Erdogan  gehört  auch  eine
protzige  Residenz.  Die  ruht  aller-
dings  auf  tönernen  Füßen,  denn
das oberste Verwaltungsgericht der
Türkei hat eine Ausnahmeregelung
als Grundlage für den Bau des 400
Millionen Euro teuren „Weißen Pa-
lasts“  in  einem  Naturschutzgebiet
im Westen Ankaras für rechtswidrig
erklärt.  Geklagt  hatte  die  regie-
rungskritische  Architektenkammer
in  Ankara.  Dass  der  Schwarzbau
nun  abgerissen  werden  muss,  ist
nicht zu erwarten, denn der selbst-
gefällige Präsident pflegt, ihm nicht
genehme  Vorschriften  und  Urteile
einfach  zu  ignorieren.  Wohl  aber
muss Erdogan befürchten, dass das
Urteil  Auswirkungen  auf  das  Er-
gebnis  seiner  in  Umfragen  schwä-
chelnden Partei AKP bei den kom-
menden  Parlamentswahlen  haben
könnte. Einer Umfrage zufolge sag-
ten 71,8 Prozent der Befragten, die
AKP  habe  schwere  Fehler  began-
gen. Davon wiederum meinen 34,4
Prozent,  der  Bau  des  Präsidenten-
palastes  sei  ein  solcher  Fehler  ge-
wesen.  Sollte  die  oppositionelle
HDP  die  Zehnprozenthürde  mei-
stern,  wäre  Erdogans  Traum  von
der  Errichtung  eines  Präsidialsy-
stems ausgeträumt.
J.H.

Von der Nato
abgeschossen?

Memel – Eine Maschine der litau-
ischen Fluglinie Klaipeda Airlines
ist bei einem Flug über die Ostsee
verschwunden.  Die  Fluggesell-
schaft  hatte  die  noch  zu  Sowjet-
zeiten  gebaute  Antonow  An-2  in
Schweden  gekauft  und  ließ  sie
von zwei ihrer erfahrensten Pilo-
ten  nach  Memel  überführen,  als
der  Kontakt  180  Kilometer  vor
der  litauischen  Küste  abbrach.
Trotz  intensiver  Suche  konnten
bisher  keine  Überreste  des  Flug-
zeugs  gefunden  werden.  Der  Be-
sitzer der Fluglinie mutmaßt, daß
die  Antonow  abgeschossen  wor-
den  sein  könnte.  Tatsächlich  hat-
ten  in  letzter  Zeit  vor  der  balti-
schen  Küste  des  öfteren  Nato-
Flugzeuge  russische  Maschinen
dieses Typs abgedrängt, da sie an-
geblich  auf  nicht  abgestimmten
Routen unterwegs gewesen seien.
Bislang  erwiesen  sich  diese  Vor-
würfe  nach  Auskunft  der  balti-
schen  Flugsicherheitszentren  im
Nachhinein  als  falsch.  Die  Nato-
Piloten  hatten  dabei  regelmäßig
keinen  Sprechfunkkontakt  mit
den  russischen  Maschinen  ge-
sucht, durch den sich ein etwaiges
Mißverständnis  hätte  klären  las-
sen.
T.W.W.

A K T U E L L

Taiwan zu Gast in Berlin

Jahrestagung der Weltliga für Freiheit und Demokratie in Baden-Württembergs Landesvertretung

Weitgehend  unbemerkt  von  der
Öffentlichkeit  hat  in  der  Berliner
Landesvertretung  Baden-Würt-
tembergs die „Weltliga für Freiheit
und  Demokratie“  (World  League
for  Freedom  and  Democracy,
WLFD)  getagt.  Die  Vereinigung
wurde  1954  in  Südkorea  gegrün-
det.  Der  große  Gegenspieler  Mao
Tse-tungs,  Tschiang  Kai-shek,  ge-
hörte  zu  den  Initiatoren.  Ein
Hauptziel  war  die  Bekämpfung
des Kommunismus. 

Freiheit,  die  man  sich  auf  die
Fahnen  schrieb,  herrschte  gleich-
wohl auch noch lange nicht in Tai-
wan,  der  „Republik  China“,  wie
dessen  Staatsname  bis  heute  offi-
ziell  lautet.  Auch  Tschiang  Kai-
Shek  herrschte  noch  lange  mit
harter Hand, wenngleich die Ver-
hältnisse  in  der  Volksrepublik
China  unter  Mao  Tse-tung  viel

schlimmer  waren.  Die  WLFD  ist
heute eine Nichtregierungsorgani-
sation (NGO) mit Generalsekreta-
riat in Taipeh, die sich für die Stär-
kung  der  Zivilgesellschaften  ein-
setzt. Präsident ist der Ex-Vizeprä-
sident  des  taiwanischen  Parla-
mentes, Eng-Chi Yao.

In  der  Landesvertretung  er-

te  auch  die  SPD-Bundestagsabge-
ordnete Petra Ernstberger vor den
rund 100 Teilnehmern der WLFD-
Konferenz  aus  33  Staaten.  Ernst-
berger  ist  stellvertretende  Vorsit-
zende  des  „parlamentarischen
Freundeskreises Berlin-Taipeh“ im
Bundestag,  dem  fast  50  Abgeord-
nete angehören. 

Auf Wunsch Chinas: Taiwans 
Präsident darf nicht in die EU einreisen

auf sein. Taiwan teile „unsere Wer-
te  und  Vorstellungen  gerade  im
politischen  Bereich“.  Die  Wirt-
schaftsbeziehungen mit der Insel-
republik seien „extrem gut“. „Viele
Kolleginnen  und  Kollegen,  mich
eingeschlossen,  bedauern  es  da-
her sehr, dass Taiwan trotz der flo-
rierenden  wirtschaftlichen  Bezie-
hungen  und  den
politischen  und
moralischen  Ge-
meinsamkeiten
sehr 
zögerlich
und  mit  Vorbe-

Durch  die  Ein-China-Politik
auch Deutschlands gebe es leider
keine  offiziellen  diplomatischen
Beziehungen  mit  Taipeh,  sagte
Ernstberger. Dabei sei Taiwan eine
„wirklich  gefestigte  Demokratie,
und das ist in dieser Region keine
Selbstverständlichkeit“.  Die  Tai-
waner könnten „richtig stolz“ dar-

halt behandelt wird“, sagte sie. 

Was  die  Abgeordnete  nicht  er-
wähnte:  Bis  heute  dürfen  weder
der  Präsident  Taiwans  noch  sein
Vizepräsident,  der  Ministerpräsi-
dent, der Außenminister oder der
Verteidigungsminister  in  die  EU
einreisen, 
auch  nicht  nach
Deutschland.  Nicht  einmal  zu  ei-

innerte der frühe-
re  Außenminister
Taiwans  von  der
„Demokratischen
Fortschrittspar-
tei“,  Tan  Sun
Chen, an sein langjähriges Exil in
den USA. Von 1964 bis 1992 hatte
er  nicht  nach  Taiwan  zurückkeh-
ren  dürfen.  Chen  erklärte:  „Nicht
einmal  anlässlich  der  Beerdigung
meines Vaters erhielt ich ein Ein-
reisevisum.“ 

Längst hat sich Taiwan zu einer
Demokratie gewandelt. Das beton-

Mit  Schal  in  den  Farben  Taiwans:  Der  Präsident  der  „Weltliga“,  Eng-Chi  Yao  (Mitte),  überreicht  der  Repräsentantin  Taiwans  in
Deutschland, Agnes Chen (links), und dem Bundestagsabgeordneten Axel Fischer Auszeichnungen für ihr Engagement
Bild: Leh

nem  Privatbesuch.  So  tief  reicht
der  Kotau  der  Europäer  vor  dem
mächtigen China. 

Die  Vertreter  Pekings,  die  mit
Argusaugen jede Aktivität Taiwans
auch  in  Deutschland  verfolgen,
sollen  dem  Vernehmen  nach  vor
der  WLFD-Konferenz  bei  Mini-
sterpräsident  Winfried  Kretsch-
mann interveniert haben. Kretsch-
mann  soll  auch  zuerst  gezögert
haben, sie in der Landesvertretung
zu genehmigen. Doch soll ihn der
baden-württembergische  CDU-
Bundestagsabgeordnete  Axel  Fi-
scher,  der  Vorsitzender  der  deut-
schen WLFD-Sektion ist, beruhigt
haben  mit  der  Erklärung,  es  han-
dele sich um eine NGO mit vielen
internationalen Teilnehmern. 

Vor diesem Hintergrund konnte
man  darüber  schmunzeln,  dass
neben  der  Deutschland-  und  der
Europafahne  auch  die  Fahne  Tai-
wans  in  den  Saal  der  Landesver-
tretung  getragen  wurde.  Neben
Europahymne  und  Deutschland-
lied  wurde  die  Hymne  Taiwans
von der Kapelle „Musikverein Ell-
wangen“  gespielt,  die  der  baden-
württembergische  CDU-Bundes-
tagsabgeordnete  Josef  Rief,  aus
seinem Wahlkreis nach Berlin ge-
holt hatte.

Die  listigen  Taiwanesen  hatten
überdies in Geschenktüten für die
Delegierten  einen  Schal  in  den
rot-blauen  Farben  der  Taiwan-
Flagge  gepackt.  Auch  die  weiße
Sonne auf blauem Grund von der
Taiwan-Fahne ziert die Schals, mit
denen  sich  die  Teilnehmer  später
für ein Abschlussfoto vor der Lan-
desvertretung schmückten.

Die  CDU-Bundestagsabgeord-
nete  Anita  Schäfer,  gleichfalls  im
Vorstand  der  deutschen  WLFD-
Sektion  und  Vorsitzende  der
„Deutsch-Chinesischen  Gesell-
schaft – Freunde Taiwans“, erklär-
te:  „Was  nicht  geschehen  darf  ist,
dass das System der viel größeren
Volksrepublik die Freiheit auf Tai-
wan erstickt. Deswegen dürfen wir
in  unserer  Arbeit  nicht  nachlas-
sen, auch in Deutschland das Be-
wusstsein für seine Situation auf-
rechtzuerhalten.  Hierfür  spielen
Nichtregierungsorganisationen
wie  die  unsere  eine  entscheiden-
de Rolle.“
Michael Leh

Gretchenfrage Irakkrieg

Südtirol schert aus

US-Präsidentschaftskandidaten beziehen nolens volens Stellung

D as Gespenst des Irakkrie-

ges wird die US-amerika-
nische Politik noch lange
nicht  verlassen.  Lange  Schatten
wirft  die  verheerende  Invasion
in  Saddam  Husseins  Land  auch
auf  die  Präsidentschaftswahl
2016.  Die  Kandidaten  für  die
Nachfolge  von  Präsident  Barack
Obama, dessen Amtszeit im De-
zember 2016 zu Ende geht, gera-
ten  fast  alle  in  peinliches  Wan-
ken, wenn sie die Gretchenfrage
trifft:  „Wie  hältst  Du  es  mit  dem
Einmarsch in den Irak?“ 

Da  ist  die  haushohe  Favoritin
der Demokraten, Hillary Clinton,
damals Senatorin von New York,
die 2003 dafür gestimmt hat, wie
alle  unter  dem  Schrecken  von
9/11  stehend.  Clinton  hat  seit
Langem ihre Zustimmung bereut
und  dies  immer  wieder  verkün-
det.  Doch  wie  steht  es  mit  den
mittlerweile ein Dutzend Kandi-
daten der Republikaner? Für die-
se war es damals selbstverständ-
lich,  ihrem  Präsidenten  George
W.  Bush  begeistert  in  den  Krieg
zu  folgen  und  keinen  Zweifel
aufkommen zu lassen an der fal-
schen  Anschuldigung,  der  Irak
besäße Nuklear-Waffen, die Hus-
sein  nicht  zuletzt  gegen  Israel
und  die  USA  einsetzen  könnte.

Doch  nachdem  sich  das  als  un-
wahr herausgestellt hat, und an-
gesichts von fast 4000 US-ameri-
kanischen  Gefallenen  und  Ko-
sten  von  drei  Billionen  US-Dol-
lar – ganz zu schweigen von der
durch  den  Irakkrieg  total  verän-
derten  Situation  im  Mittleren
Osten  und  dem  Wüten  des  Isla-
mischen  Staates  –  ist  die  Gret-

»Wie hältst Du es 
mit dem Einmarsch in
den Irak?«

chenfrage vor allem für die repu-
blikanischen  Kandidaten  zu  ei-
nem Kernpunkt für die Wahl ge-
worden. 

In einer guten Position sind die
Neulinge im Senat wie Ted Cruz
(Texas)  und  Mark  Rubio  (Flori-
da). Hingegen am schwersten tut
sich  Präsident  George  W.  Bushs
Bruder Jeb Bush, Ex-Gouverneur
von  Florida  und  bisher  Favorit
der  Republikaner.  Bush  strau-
chelte  vor  zwei  Wochen  bei  ei-
nem  Interview  mit  der  Fernseh-
station  Fox.  Er  erklärte,  dass  er
„auch im Nachhinein, selbst mit
dem was man heute weiß, in den

Irak  einmarschiert  wäre“.  Ein
Aufschrei  unter  den  Demokra-
ten,  aber  auch  unter  vielen  sei-
ner Parteigenossen folgte. „Er hat
einen  Witz  gemacht“,  bemerkte
entgeistert  Mo  Elleithee,  Spre-
cher des „Nationalen Demokrati-
schen  Komitees“.  „Mit  Ihnen
stimmt was nicht“, empörte sich
die  konservative  Rundfunkmo-
deratorin  Laura  Ingraham.  „Wie
kann 
jemand  mit  gesundem
Menschenverstand  behaupten,
der Irakkrieg war richtig.“ Bushs
Konkurrenten  um  die  Kandida-
tur ergriffen schnell die Gelegen-
heit  beim  Zopfe.  Chris  Christie,
Gouverneur von New Jersey, und
Mark Rubio, Bushs Nachfolger in
Florida,  eilten  zu  CNN  und  er-
klärten,  dass  man  nie  hätte  ein-
marschieren  dürfen,  hätte  man
gewusst…  Bei  einem  weiteren
Interview nahm Bush seine Aus-
sage  zurück,  er  hätte  die  Frage
nicht  richtig  verstanden.  Doch
gefragt,  was  er  nun  meinte,  er-
klärte  er,  er  wisse  auch  nicht,
was  er  bei  so  etwas  „Hypotheti-
schem“  gemacht  hätte.  Seine
neueste Aussage ist: Nein, er wä-
re nicht einmarschiert. Ob dieses
Chaos ihn das angestrebte Weiße
Haus  kosten  wird,  bleibt  abzu-
warten.
Liselotte Millauer

Streit um Beflaggung
am Jahrestag

Dissens über Kriegseintritt vor 100 Jahren
D ie  Weigerung  von  Südtirols

Landeshauptmann Arno Kom-
patscher (SVP), anlässlich von Ge-
denkfeiern zum Eintritt Italiens in
den  Ersten  Weltkrieg  öffentliche
Gebäuden mit der Trikolore zu be-
flaggen,  hat  in  Rom  scharfe  Reak-
tionen ausgelöst. Ignazio La Russa,
Spitzenpolitiker der Partei „Fratelli
d’Italia“  (Brüder  Italiens)  betonte:
„Die  Beflaggung  öffentlicher  Ge-
bäude 
zu  be-
stimmten  Anläs-
sen ist eine Pflicht
seitens  der  Ver-
waltungen 
und
keine  freie  Wahl.“
Seine  Parteichefin  Giorgia  Meloni
forderte  sogar  den  Rücktritt  des
Südtiroler  Landeshauptmannes.
Kompatscher könne gern in einen
anderen  Staat  ziehen,  wenn  ihm
Italien  nicht  passe,  so  die  Vorsit-
zende der „Fratelli d’Italia“. Schar-
fe  Kritik  kam  ebenso  von  Mario
Mantovani (Forza Italia), dem Vize-
präsidenten  der  Region  Lombar-
dei: „Offenkundig sind die Südtiro-
ler Politiker nur Italiener, wenn es
darum  geht,  Geld  für  die  Autono-
mie  zu  bekommen.“.  Südtirols
Landeshauptmann  Kompatscher
selbst begründete seine Weigerung
damit, dass der Beginn eines Krie-
ges kein Anlass zum Feiern sei. 

Während  Kompatscher  ange-
ordnet hatte, an Gebäuden, die in
seine  Zuständigkeit  fallen,  am
24. Mai  generell  keine  italieni-
schen Fahnen zu hissen, veranlas-
ste  Bozens  Bürgermeister  Luigi
Spagnolli  zumindest  eine  Beflag-
gung  auf  halbmast.  Notwendig
war die Beflaggung, weil in Bozen
die Stichwahl der Kommunalwah-
len anstand. Das Setzen auf halb-
mast  begründete
Spagnolli  damit,
dass  der  Beginn
des  Ersten  Welt-
kriegs  sowie  je-
anderen
des 
Kriegs  eine  Niederlage  für  die
Menschheit bedeuten würde. 

Bereits am 23. Mai hatte in Inns-
bruck  die  „Europaregion  Tirol“  –
bestehend  aus  dem  Bundesland
Tirol  und  den  beiden  Ländern
Südtirol  und  dem  Trentino  –  der
Kriegserklärung Italiens an Öster-
reich-Ungarn am 23. Mai 1915 ge-
dacht.  Das  zuvor  neutrale  Italien
war mit dem Schritt vor 100 Jah-
ren in den Ersten Weltkrieg einge-
treten. Das mehrheitlich deutsch-
sprachig  besiedelte  Südtirol  wur-
de  erst  im  November  1918  durch
italienische  Truppen  besetzt  und
von Italien annektiert.

Norman Hanert

D E U T S C H L A N D

Was bringt Duda den Deutschen?

Einem Parteifreund des zukünftigen polnischen Präsidenten nach zu urteilen blüht neue politische Eiszeit

Beziehungen 

Bislang gilt die Amtszeit von Pre-
mierminister  Jaroslaw  Kaczynski
von  2005  bis  2007  als  Tiefpunkt
zwischen
der 
Deutschland  und  Polen  in  der
jüngeren  Geschichte.  Der  Sieg
von Kaczynskis politischem Zieh-
sohn Andrzej Duda von der Par-
tei  „Recht  und  Gerechtigkeit“
(PiS)  hat  nun  Befürchtungen  vor
einer neuen politischen Eiszeit in
den  deutsch-polnischen  Bezie-
hungen aufkommen lassen. 

Noch sind es nur Vermutungen,
in welche Richtungen sich Polens
neuer Präsident Duda außenpoli-
tisch  hin  entwickelt,  wenn  er  im
September  sein  Amt  antritt.  An-
ders  als  der  Bundespräsident  in
Deutschland  ist  der  polnische
Präsident mehr als eine bloße Re-
präsentationsfigur.  Mit  eigenen
Gesetzesinitiativen  und  einem
Vetorecht  bei  Gesetzen  kann  der
Präsident in die Tagespolitik ein-
greifen.  Selbst  wenn  es  der  PiS
nicht  gelingen  sollte,  im  kom-
menden  Herbst  auch  noch  die
Parlamentswahlen  zu  gewinnen,
könnte  die  Wahl  Dudas  deshalb
für Deutschland folgenreich wer-
den. 

Im Wahlkampf hatte sich Duda
weitgehend  auf  sozialpolitische
Themen  konzentriert.  Erkennbar
war immerhin, dass Duda ein EU-
Skeptiker ist. So hatte er in einem
Interview  mit  der  „Financial 
Times“ ganz offen gesagt, die Eu-
ropäische  Union  sei  zwar  eine
gute  Sache,  mit  zusätzlichen
Kompetenzen  für  Brüssel  müsse
nun  aber  Schluss  sein.  Die
Distanz  zu  Brüssel  ist  so  offen-
sichtlich,  dass  die  britische 
„Times“  bereits  spekuliert,  Lon-
don habe nun in Polen einen Ver-
bündeten in seiner Auseinander-
setzung mit der EU gefunden. 

Weitgehend  identisch  sind  die
Positionen von Dudas Partei und
der  aktuell  regierenden  „Bürger-
plattform“  (PO)  in  der  Russland-
politik.  Parteiübergreifend  gilt,
was der EU-Ratspräsident Donald
Tusk bereits im vergangenen Jahr
geäußert  hat:  Polen  stehe  in  der
Auseinandersetzung  mit  Moskau

„immer einen Schritt vor der EU
und einen halben vor den USA“. 
Wirkliche Rätsel gibt bislang die
Deutschlandpolitik  auf,  die  der
neue  Staatspräsident  verfolgen
wird.  Dudas  politischem  Mentor,
Jaroslaw  Kaczynski,  eilt  in  Polen
regelrechten
eines 
der  Ruf 
Deutschland-Hassers voraus. Auch
wird  aus  den  Reihen  der  PiS  der
regierenden  „Bürgerplattform“  re-
gelmäßig  vorgeworfen,  Warschau
habe  sich  deutschen  Interessen
unterworfen. 

Welche  Strategie  die  PiS  verfol-
gen könnte, wenn es ihr gelingt, im
Herbst  auch  noch  den  Minister-

servativen Lager bis heute als ein-
flussreiche  Größe.  Vor  diesem
Hintergrund ist Dorns Entwurf ei-
ner  außenpolitischen  Strategie  für

Deutschland droht
Sabotage durch Polen
innerhalb der EU 

Polen  durchaus  ernst  zu  nehmen.
Demzufolge  soll  sich  Polen  in  der
Nato  um  die  offizielle  Aufkündi-
gung  der  Nato-Russland-Akte  von
1997  bemühen.  Faktisch  würde

der  Grundgedanke  hinter  der  ge-
samten Strategie: Polen solle nicht
länger  Pufferstaat  der  Nato  sein,
sondern  Frontstaat  werden.  Aus
Sicht  Dorns  stellt  Deutschland
wegen  seiner  „Russland-Lobby“
bei diesem Vorhaben für Polen ei-
nen  unsicherer  Bündnispartner
dar.  Polen  müsse  daher  mit  der
Drohung  „diskreter  Sabotage“  in
der  EU  dafür 
sorgen,  dass
Deutschland  unter  Druck  gesetzt
werde. 

Ernst genommen werden solche
Überlegungen nicht nur wegen der
Bedeutung,  die  Dorn  im  national-
konservativen  Lager  hat.  Die  Ge-

aufbauen  würden.  Zusammen  mit
Rumänien soll das Land in Europa
vor allem als Anführer einer Anti-
Russland-Koalition reüssieren. 

Sollten  derartige  Pläne  tatsäch-
lich umgesetzt werden, würde dies
für Deutschlands bisherige Außen-
und  Europapolitik  ein  Fiasko  be-
deuten.  Wie  von  Dorn  richtig  er-
kannt,  besteht  für  Warschau  näm-
lich  durchaus  die  Möglichkeit,
innerhalb  der  EU  gegen  Deutsch-
land  Sabotage  zu  betreiben,  um
notfalls  polnische  Vorstellungen
durchzusetzen. 

Den Grundstein für eine derarti-
ge Strategie hätte Berlin selbst ge-

Erfolgreiches Trio: Polens neuer Staatspräsident Andrzej Duda, Marta Kaczynska und ihr Onkel Jaroslaw Kaczynski (v.l.) Bild: action press

präsidenten  zu  stellen,  macht  ein
Artikel  deutlich,  der  bereits  im
Mai in der „Gazeta Wyborcza“ er-
schienen  ist.  Bei  dem  Autor  han-
delte es sich um Ludwik Dorn, der
unter Jaroslaw Kaczynski Vize-Pre-
mier war. 

Zwar hat sich Dorn mit Kaczyns-
ki zerstritten, doch  gilt der Mitbe-
gründer  der  PiS  im  nationalkon-

der Schritt den Weg für die Statio-
nierung  größerer  US-Kampfver-
bände  auch  östlich  von  Deutsch-
land freimachen. Abgerundet wer-
den soll der Aufbau von US-Stütz-
punkten in Polen nach Ansicht von
Dorn  durch  ein  polnisches  Mit-
spracherecht für den Einsatz takti-
scher  Atomwaffen  der  USA.  Aus
deutscher  Sicht  alarmierend  ist

dankenspiele von einem Polen, das
gegenüber Deutschland und Russ-
land  gleichermaßen  auftrumpft
und Großmacht spielt, ähneln ver-
blüffende  dem,  was  von  einfluss-
reichen  geopolitischen  Vorden-
kern  in  Washington  zu  hören  ist.
So  prognostiziert  die  Denkfabrik
Stratfor, dass die USA Polen zu ei-
ner  führenden  Macht  in  Europa

legt:  Wie  kein  anderes  Land  hat
sich  Deutschland  für  einen  EU-
Beitritt  Polens  stark  gemacht.
Mehr  noch.  Blickt  man  auf  die
Nettoeinzahlungen  Deutschlands
in den EU-Haushalt, dann entspre-
chen die Milliardenbeträge fast ge-
nau  dem,  was  Polen  an  Transfers
von  der  Europäischen  Union  er-
hält.
Norman Hanert

Nr. 23 – 6. Juni 2015 3

MELDUNGEN

7,5 Millionen
Analphabeten

Berlin – In Deutschland leben nach
Erkenntnissen  der  Bundesregie-
rung  rund  7,5  Millionen  „funktio-
nale Analphabeten“ im arbeitsfähi-
gen  Alter.  Das  seien  14,5  Prozent
der  deutschsprechenden  erwerbs-
tätigen  Bevölkerung  zwischen  18
und 64 Jahren. Diese könnten „die
Funktion von Schrift nur sehr ein-
geschränkt nutzen“. Die Bundesre-
gierung  strebe  daher  ein  breites
Bündnis  aller  gesellschaftlichen
Gruppen  gegen  den  Analphabe-
tismus  Erwachsener  an,  schreibt
sie weiter in ihrer Antwort auf eine
Kleine  Anfrage  der  Fraktion  von
Bündnis 90/Die Grünen.
J.H.

Kehrtwende bei
Hamburgs CDU

Hamburg –  Mit  großer  Mehrheit
hat die Hamburger CDU auf einem
Parteitag  einen  Forderungskatalog
zur Flüchtlingspolitik beschlossen.
In  dem  Papier  mit  dem  Titel
„Missbrauch  des  Asylrechts  und
falsche  Migrationsanreize  verhin-
dern – Hilfe in Not und wirksame
Integration vorantreiben“ heißt es,
„die  große  Anzahl  von  Armuts-
und  Wirtschaftsmigranten  bindet
zunehmend  Kapazitäten,  die  an
anderer Stelle für Kriegs- und Kri-
senflüchtlinge  fehlen“.  Das  Asyl-
recht  sei  „kein  geeignetes  Instru-
ment  für  Arbeits-  und  Armutsmi-
gration“. Deshalb sollten abgelehn-
te Asylbewerber konsequent abge-
schoben werden. Auf der anderen
Seite wird eine bessere Unterstüt-
zung für Kriegs- und Krisenflücht-
linge, die in ihrer Not zu uns kom-
men“,  gefordert.  Diese  klare  Posi-
tionierung  auf  einem  Feld  christ-
demokratischer  Kernkompetenz
dürfte  eine  Folge  der  vernichten-
den  Niederlage  bei  der  Bürger-
schaftswahl  im  Februar  sein.  Mit
einem  Ergebnis  von  15,9  Prozent
hatten die Wähler dem Projekt der
profilarmen  „modernen  Groß-
stadtpartei“  mit  kaum  noch  kon-
servativen Standpunkten eine kla-
re Absage erteilt.
J.H.

»Ihre Papiere bitte«

Teure Symbolpolitik

Deutschland setzt Schengen-Abkommen aus – aber nur für den G7-Gipfel

Trotz gerichtlichen Baustopps hält Hamburg an Asylbewerberheim fest

R eisende  müssen  an  den

deutschen  „land-,  luft-  und
Schengen-
seeseitigen 
Binnengrenzen“  noch  bis  zum
15. Juni  mit  Kontrollen  rechnen.
Grund  für  die  vorübergehende
Aussetzung  des  Schengen-Abkom-
mens,  das  seit  20  Jahren  das  un-
kontrollierte  Reisen  über  die  EU-
Binnengrenzen  hinweg  garantiert,
sind  laut  der  Pressemitteilung  des
Bundesinnenministeriums  „erhöh-
te  Sicherheitsanforderungen“  an-
lässlich  des  G7-Gipfels.  Durch  die
„lageabhängig“,  dass  heißt  örtlich
und  zeitlich  flexibel,  durchgeführ-
ten Kontrollen soll „Sicherheitsbe-
langen Rechnung getragen, die An-
reise  potentieller  Gewalttäter  in
das  Bundesgebiet  verhindert  und
ein störungsfreier Verlauf der Ver-
anstaltung  garantiert  werden“.
Bundesinnenminister  Thomas  de
Maizière hatte die vorübergehende
Wiedereinführung  von  Grenzkon-
trollen beschlossen, obwohl es laut
Bundespolizei keine konkreten An-
haltspunkte  für  eine  „besondere
Lage“,  sprich  eine  akute  Bedro-
hung der Sicherheit der Gipfelteil-
nehmer, gibt.

Der  Schengener  Grenzkodex
sieht Kontrollen an den Schengen-
Binnengrenzen  in  besonderen  Si-
tuationen ausdrücklich vor. Bisher
wurde  deutscherseits  allerdings
nur sehr zurückhaltend von dieser

Möglichkeit  Gebrauch  gemacht,
beispielsweise  vor  dem  Hinter-
grund  von  sportlichen  Großereig-
nissen oder zur Abwehr von Tier-
seuchen.  Oder  aber,  wie  jetzt,  um
einige  wenige  mächtige  Personen
vor einer abstrakten Bedrohung zu
schützen. Geht es dagegen um den
Schutz  von  Millionen  Deutschen
vor  grenzüberschreitender  Krimi-
nalität,  ausländischen  Diebesban-
den oder die Eindämmung des un-
kontrollierten Zustroms von Illega-
len aus aller Herren Länder, lehnt

In Österreich und
Italien stauen
sich die Illegalen

die Politik dieses legitime Mittel ei-
nes  jeden  souveränen  Staats  ab.
Dann wird die Freizügigkeit inner-
halb der EU stets als unveräußerli-
ches Gut gepriesen, und jeder, der
daran im Interesse der inneren Si-
cherheit rütteln will, des Rückfalls
in  „dumpfes  nationalstaatliches
Denken“ beschuldigt.

Für Österreich allerdings hat ein
ganz  anderer  Aspekt  des  derzeit
eingeschränkten Reiseverkehrs Be-
deutung.  Hier  stauen  sich  wegen
der  deutschen  Grenzkontrollen
nämlich die Zuwanderer auf ihrem

Weg ins gelobte Land nördlich der
Alpen.  Weil  die  Stadt  Bozen  und
der  Brennerpass  Transitstationen
für  die  aus  Italien  durchreisenden
Illegalen sind, reicht der Rückstau
sogar  bis  in  die  norditalienische
Provinz Südtirol. Bisher kamen je-
de Woche mehrere hundert Perso-
nen  ohne  gültige  Reisedokumente
von 
Italien  über  Tirol  nach
Deutschland.  Derzeit  ist  für  den,
der  keine  gültigen  Papiere  hat,  in
Österreich Endstation.

Das  Bundesland  Tirol,  die  Poli-
zei, das Rote Kreuz und andere ka-
ritative  Organisationen  haben
allerdings  Vorbereitungen  für  das
„erhöhte  Flüchtlingsaufkommen“
getroffen. Hierzu gehören Notquar-
tiere in Turnhallen und Großraum-
zelten sowie improvisierte Verpfle-
gungsstationen  und  Sanitäranla-
gen.  Laut  dem  Bürgermeister  der
direkt an der Grenze zum Freistaat
Bayern  liegenden  Stadt  Kufstein
sind  diese  Maßnahmen  allerdings
nur  „ein  Angebot  der  öffentlichen
Hand, die Flüchtlinge unterzubrin-
gen  und  zu  versorgen“.  Ob  sie  es
annehmen,  ist  ihre  Sache,  denn
nach  der  ersten  Aufnahme  durch
die  Polizei  dürfen  sie  sich  frei  be-
wegen. Sie müssen sich zwar nach
14 Tagen wieder melden, aber das
ist,  wie  sogar  der  Bürgermeister
einräumt,  „natürlich  sehr  unreali-
stisch“.
J.H.

S enat und Verwaltung wollen

es  unbedingt  haben,  das
Asylbewerberheim  in  aller-
bester Hamburger Wohnlage. Doch
die Gerichte spielen nicht mit. Das
Hamburger  Oberverwaltungsge-
richt  hat  die  Beschwerde  des  zu-
ständigen Bezirksamtes Eimsbüttel
gegen den von der Vorinstanz ver-
fügten  Baustopp 
abgewiesen.
Mehrere  Anwohner  aus  dem  No-
belviertel Harvestehude hatten vor
dem  Verwaltungsgericht  geklagt,
weil  die  Einrichtung  einer  Ge-
meinschaftsunterkunft 
in  dem
ehemaligen  Kreiswehrersatzamt
„durch  keinerlei  bodenrechtliche
Argumente  gedeckt“  und  für  ein
besonders geschütztes Wohngebiet
„nicht  gebietsverträglich“  sei  (sie-
he  PAZ 44/2014  und  5/15).  Das
Verwaltungsgericht  gab  der  Klage
erwartungsgemäß  statt,  weil  für
das  Areal  seit  Jahrzehnten  be-
sonders  strenge  Bau-  und  Nut-
zungsregeln  gelten,  die  beispiels-
weise  „gewerbliche  und  hand-
werkliche  Betriebe,  Läden  und
Wirtschaften  sowie  Leuchtrekla-
me“  verbieten.  Neben  den  bau-
rechtlichen  Gründen  führten  die
Kläger  ein  „erhebliches  Störungs-
potenzial“ und „Unruhe“ im Stadt-
teil  durch  ein  Asylbewerberheim
an.  Das  Oberverwaltungsgericht
schloss  sich  den  Argumenten  der
Vorinstanz  an,  weil  mit  der  Be-

schwerde  des  Bezirksamtes  nicht
dargelegt  worden  sei,  dass  die  im
Bebauungsplan  festgelegte  Aus-
weisung des Gebiets als besonders
geschütztes  Wohngebiet  „ganz
oder teilweise funktionslos gewor-
den“ sei.

Auch  dieses  Urteil  war  vorher-
sehbar und ist eine „richtige Klat-
sche“ für den Senat, wie die CDU-
Bürgerschaftsabgeordnete  Karin
Prien  meint.  Doch  der  zeigt  sich
davon  nicht  beeindruckt  und
denkt gar nicht daran, das für über

Senat will ohne
Rücksicht auf Kosten
zum Ziel

14  Millionen  Euro  vom  Bund  er-
worbene Filetstück an der vorneh-
men  Sophienterrasse  nun  ohne
Verlust wieder zu verkaufen. Statt-
dessen  hält  die  Stadt  „in  jedem
Fall“  weiter  an  dem  Ziel  fest,  in
dem  Gebäude  nach  dem  mit  4,8
Millionen  Euro  veranschlagten
Umbau  rund  220  Asylbewerber
unterzubringen.  Das  Bezirksamt
befindet das leer stehende Gebäu-
de  für  diesen  Zweck  nämlich  als
„hochgradig  geeignet“  und  hatte
schon  zu  Beginn  der  Planung  an-
gekündigt, dass man an der Sache

„auch  bei  Widerstand  aus  der
Nachbarschaft nicht ruckeln“ wer-
de. Wie der Senat über deren von
den  Gerichten  geteilte  Bedenken
urteilt, macht Sozialsenator Detlef
Scheele  (SPD)  deutlich:  „Es  sind
nur drei reiche Pinsel in Harveste-
hude, die Stimmung machen.“

Immerhin haben diese „drei rei-
chen  Pinsel“  das  einstweilige  Aus
für  die  Gemeinschaftsunterkunft
durchgesetzt,  denn  das  Urteil  des
Oberverwaltungsgerichts ist unan-
fechtbar.  Um  den  Richterspruch
auszuhebeln,  will  der  Senat  den
Bebauungsplan  ändern.  Dazu  soll
das  Bezirksamt  angewiesen  wer-
den, „das Bebauungsplanverfahren
mit  dem  Ziel  der  Ausweitung  der
Gemeinbedarfsfläche 
für  die
Unterbringung  von  Flüchtlingen
zügig  und  mit  Priorität  durchzu-
führen“. Für Bezirksamtsleiter Tor-
sten Sevecke (SPD) steht fest: „Wir
werden  hier  modernes  Planrecht
schaffen  und  sind  fest  entschlos-
sen,  so  die  dauerhafte  Unterbrin-
gung von 220 Flüchtlingen an der
Sophienterrasse  zu  ermöglichen.“
Worum  es  der  rot-grün  regierten
Stadt  dabei  geht,  ist  klar:  Sie  will
ein Zeichen setzen, dass auch die
Bewohner exklusiver Stadtteile zur
Bewältigung  des  Zuwanderer-
stroms  ein  Opfer  bringen  sollen.
Eine  ebenso  verfehlte  wie  teure
Symbolpolitik.
J.H.

4 Nr. 23 – 6. Juni 2015  

Zeitzeugen

B U R S C H E N S C H A F T E N
Alte Zöpfe abgeschnitten

Der Kampf der Burschenschaft für Demokratie und Einheit

Die Farben sind Schwarz-Rot-Gold,
ein  vereintes,  demokratisches
Deutschland  ist  das  Leitbild,  die
Gleichstellung aller Deutschen vor
dem  Gesetz,  Abschaffung  der  Ge-
burtsvorrechte  und  der  Leibeigen-
schaft,  Rede-  und  Pressefreiheit  –
dieses  Bild  einer  künftigen  Ord-
nung  formulierten  Studenten  vor
200 Jahren, als sie sich zur Urbur-
schenschaft zusammenschlossen. 

Es  herrschte  Unruhe  an  den
deutschen Universitäten. Der Wie-
ner Kongress schob 1815 nach der
Niederlage  Napoleons  jeglichen
freiheitlichen  oder  nationalen  Be-
strebungen einen Riegel vor. Über-
zeugt,  dass  nur  durch  gemeinsa-
mes  Handeln  der  Unterdrückung
zu  begegnen  sei,  gründeten  am
12. Juni  1815  Mitglieder  von  vier
studentischen Landsmannschaften
die Urburschenschaft. Als 1817 der
Jahrestag  des  Thesenan-
300. 
schlags  Martin  Luthers  gefeiert
wurde,  luden  Jenaer  Burschen-
schafter am 18. Oktober Studenten
aus  ganz  Deutschland  auf  die
Wartburg ein. Mehr als 500 kamen.

Klemens Wenzel Lothar von Met-
ternich – Damals gab es noch kei-
nen Kampf gegen den Terror, aber
bereits  den  Missbrauch  von  An-
schlägen für die Verschärfung von
Gesetzen.  Der  österreichische
Staatskanzler nutzte Sands Tat zur
Verfolgung von Burschenschaftern
und  anderen  Oppositionellen  mit
den Karlsbader Beschlüssen.

der 

stammen, 

August  Heinrich  Hoffmann  von
Fallersleben  –  Nicht  nur  dass  die
Farben 
Bundesrepublik
Deutschland  von  der  Jenaer  Ur-
burschenschaft 
es
stammt  auch  der  Text  der  Natio-
nalhymne,  das  „Lied  der  Deut-
schen“,  von  einem  Burschen-
schaftler.  August  Heinrich  Hoff-
mann,  bekannt  als  Hoffmann  von
Fallersleben, wurde 1816 Mitglied
der  Alten  Göttinger  Burschen-
schaft  und  1819  Angehöriger  der
Alten Bonner Burschenschaft.

Die Burschenschaften
wurden zum Motor
der 48er Revolution

Symbolisch  verbrannten  die  Stu-
denten Schriften von Autoren, die
sie als antinational empfanden. Als
Zeichen  der  Unterdrückung  war-
fen  sie  einen  Schnürleib,  einen
Soldatenzopf  und  einen  Korporal-
stock in die Flammen.

Überall  in  Deutschland  kam  es
anschließend  zur  Gründungen
von Burschenschaften, die sich als
Teil  einer  großen
Verbindung  ver-
standen. Auf dem
Burschentag  1818
in Jena wurde die
„ A l l g e m e i n e
Bur-
Deutsche 
schenschaft“  aus-
gerufen.  Die  bürgerlichen  Rechte,
die  damals  formuliert  wurden,
sind heute Kernpunkte im Grund-
gesetzt 
Bundesrepublik
Deutschland.  Zu  ihrer  Zeit  aller-
dings  galten  die  Forderungen  als
revolutionär. 

der 

Im März 1819 erstach der Theo-
logiestudent  und  ehemalige  Bur-
schenschafter Karl Ludwig Sand in
Mannheim  den  Schriftsteller  und
russischen  Generalkonsul  August

von  Kotzebue,  dem  er  Verrat  an
Deutschland vorwarf. Der Mord an
Kotzebue  setzte  das  Zeichen  zur
Verfolgung  der  Burschenschafter.
Unter Vorsitz des österreichischen
Außenministers  Klemens  Wenzel
Lothar  von  Metternich  trafen  sich
in  Karlsbad  Politiker  des  Deut-
schen Bundes. Sie beschlossen ein
Verbot  der  Burschenschaften,  ver-
schärfte  Kontrolle
der 
Studenten
und  Professoren,
missliebigen  Pro-
fessoren  drohte
Berufsverbot.  Die
Allgemeine  Deut-
sche  Burschen-
schaft  überstand  diese  Verfolgung
nicht, restaurierte sich aber 1827. 
Die nationalen und bürgerrecht-
lichen  Gedanken  fanden  zuneh-
mend  Zustimmung  außerhalb  der
Studentenschaft.  Über  30 000
Menschen versammelten sich vom
27.  bis  30. Mai  1832  zu  einem  so-
genannten  „Volksfest“  am  Hamba-
cher Schloss. Tatsächlich war es ei-
ne  politische  Demonstration  für
Freiheit,  Demokratie  und  die  Ein-

Seit 1996 auf
die Hälfte
geschrumpft
D erzeit umfasst der Dachver-

band  der  Deutschen  Bur-
schenschaft  (DB)  noch  66  Ver-
bindungen  in  der  Bundesrepu-
blik  und  in  Österreich  mit  zu-
sammen rund 7000 Mitgliedern
(Studenten  und  Alte  Herren).
Noch zu Beginn der 1990er Jah-
ren  waren  in  der  DB  mehr  als
120  Bünde  mit  insgesamt  fast
20 000 Mitgliedern vereint. 

Das Zusammenschmelzen des
Verbandes begann 1996. Damals
zogen sich sieben Bünde aus der
DB  zurück  und  bildeten  die
„Neue  Deutsche  Burschen-
schaft“ (NDB), die heute 22 Ver-
bindungen umfasst. Ab 2012 er-
fasste die DB dann eine massive
Austrittswelle. 

Zusammen  mit  drei  im  alten
Verband  verbliebenen  Bünden
gründeten  34  Ex-DB-Burschen-

Druck von innen
und außen

schaften  die  „Initiative  Bur-
schenschaftliche  Zukunft“,  die
sich  allerdings  nicht  als  Dach-
verband  versteht,  sondern  vor
allem  das  Ausfransen  der  bur-
schenschaftlichen  Bewegung
nach  dem  Exodus  aus  der  DB
eindämmen will.

Die  Gründe  für  die  Aufspal-
tung  des  burschenschaftlichen
Lebens  sind  zum  Teil  innerhalb,
zum Teil außerhalb der DB zu su-
chen. So störten sich etliche Ver-
bindungen des linken Verbands-
flügels  an  Aussagen  von  Vertre-
tern  des  rechten  DB-Spektrums,
die  sie  als  rassistisch  und  histo-
risch inakzeptabel erachteten. 

Andererseits  blieb  es  nicht
ohne  Wirkung,  dass  einige  Me-
dien,  allen  voran  der  „Spiegel“,
einzelne Äußerungen vom rech-
ten DB-Flügel ausgiebig skanda-
lisiert  haben.  Dies  setzte  die
Burschenschafter  in  ihren  Stu-
dienorten,  wo  sie  ohnehin  seit
Jahren  Opfer  linksextremer,  oft
gewalttätiger  Attacken  sind,  zu-
sätzlichem  Druck  aus.  Viele  sa-
hen da, um ihren Bund zu erhal-
ten,  keine  Wahl  mehr  als  den
Austritt aus der DB.  
H.H.

heit Deutschlands. Die Farben der
Burschenschaft,  die  späteren  Na-
tionalfarben  Schwarz-Rot-Gold,
wurden zum Kennzeichen.

Radikale  Burschenschafter  und
Offiziere  versuchten  1833  ver geb -
lich,  mit  einem  Angriff  auf  die
Frankfurter  Hauptwache  einen
Volksaufstand  auszulösen.  Dabei
gab es neun Tote. Jahrelang fahnde-
te  eine  Kommission  nach  Ver-
schwörern,  schrieb  mehr  als  1800
Personen zur Fahndung aus, mehr-
heitlich  Burschenschafter.  39  Per-
sonen verurteilte man zum Tode. 

Dennoch  entwickelten  sich  die
Burschenschaften  zum  Motor  der
Revolution  von  1848.  Der  Natio-
nalversammlung  in  der  Frankfur-
ter Paulskirche gehörten 163 Bur-
schenschafter  an.  Die  Versamm-
lung hob die Karlsbader Beschlüs-
se auf, erklärte Schwarz-Rot-Gold
zu  den  Farben  der  Nation.  Doch
die Revolution von 1848/49 schei-
terte und mit ihr die Paulskirchen-
verfassung.  Viele  Burschenschaf-
ter  mussten  die  Heimat  mit  dem
Ziel Nordamerika verlassen.

Klaus J. Groth

Er ging der
Gründung
der Jenaer
Urbuschen-
schaft voraus: 
Der 
„Aufbruch
der Jenenser
Studenten in
den 
Freiheitskrieg
1813“, hier
dargestellt
von 
Ferdinand
Hodler

Bild: Archiv

Ludwig  Adolf  Wilhelm  von  Lüt-
zow  –  Der  preußische  Offizier
kommandierte  das  nach  ihm  be-
nannte  Freikorps.  Da  die  Unifor-
men  seiner  „Schwarzen  Jäger“
häufig  eingefärbte  Zivilkleidung
waren und sich Schwarz gut zum
Einfärben eignet, war der Grund-
ton  der  Uniformierung  Schwarz.
Die Paspelierungen waren rot und
die  Knöpfe  golden.  Da  in  dem
Korps  viele  Studenten  kämpften,
fanden sich in der Fahne der Ur-
burschenschaft  diese  drei  Farben
wieder.

Karl Ludwig Sand – Der Angehö-
rige der Jenaer Urburschenschaft
erstach  1819  den  auch  als  russi-
scher Generalkonsul tätigen deut-
scher Autoren August von Kotze-
bue  mit  den  Worten:  „…  hier,  Du
Verräter  des  Vaterlandes.“  1820
wurde er in Mannheim hingerich-
tet. Noch vor der Reichsgründung,
nämlich im Jahre 1865, wurde er
in ein von der Bürgerschaft gestif-
tetes Ehrengrab umgebettet.

Heinrich von Gagern – Der Beam-
te und erste Präsident der Frank-
furter  Nationalversammlung  ist
ein  schönes  Beispiel  für  die  Bur-
schenschafter,  denen  der  Marsch
durch  die  Institutionen  gelang.
Personen  wie  er  prägten  die  Na-
tionalversammlung.  Ungeachtet
der Tatsache, dass sie mittlerweile
zum  Establishment  gehörten,
fühlten sie sich nach wie vor den
Idealen  ihrer  Jugend  und  aktiven
Zeit als Burschenschafter verbun-
den.

Zurück in den Vormärz

Staatliche Verfolgung der Burschenschaften in der NS-Zeit

G eschichte  wiederholt  sich

nicht;  sie  ist  aber  voller
(partieller)  Analogien  und
Déjà-vu-Erlebnisse.  Das  gemeinsa-
me  Fronterlebnis  war  für  viele
deutsche  Teilnehmer  des  Ersten
Weltkrieges prägend. Im Schützen-
graben  verloren  viele  der  Standes-
unterschiede,  welche  die  Deut-
schen  in  der  Vorkriegszeit  erlebt
hatten, an Bedeutung. Insbesondere
unter  den  Idealisten  war  der
Wunsch groß, diese kameradschaft-
liche Gemeinschaft in die deutsche
Nachkriegsgesellschaft  hinüberzu-
retten und nicht zu den alten Stan-
desunterschieden  zurückzukehren.
Die  Volkskirchenbewegung  zeugt
hiervon  ebenso  wie  das  Streben
nach einer Volksgemeinschaft.

Gut ein Jahrhundert zuvor hatten
die Befreiungskriege eine ähnliche
Wirkung  auf  die  Studentenschaft.
Historiker  schätzen,  dass  jeder
fünfte  bis  jeder  zweite  Student  an
diesen  Kriegen  teilnahm.  Im  An-
schluss entstand das Bedürfnis, die
Aufspaltung der Studentenschaft in
Landsmannschaften  und  Corps  zu
überwinden.  An  ihre  Stelle  sollte
als  einigendes  Band  die  Urbur-
schenschaft  treten  als  Fortsetzung
der  Kampfgemeinschaft  in  Frie-
denszeiten.

Doch  wie  der  nach  dem  Ersten
Weltkrieg  scheiterte  auch  dieser
Versuch.  Statt  einer  gemeinsamen
Burschenschaft  traten  an  die  Seite
der  diversen  Corps  nun  diverse
Burschenschaften.  Auch  ansonsten
änderte sich manches bei den Bur-
schenschaftern.  Nachdem  sie  im
Vormärz  verfolgt  worden  waren,

1938 verkündete
Gustav Adolf Scheel
das Ende

ihnen  allmählich  der
gelang 
Marsch durch die Institutionen, sie
etablierten sich und wurden staats-
tragend.  Begünstigt  wurde  diese
Entwicklung durch die Reichsgrün-
dung,  durch  die  ein  wesentliches
Ziel,  die  nationale  Einheit,  zumin-
dest  für  den  nichtösterreichischen
Teil Deutschlands erreicht war. Vie-
le Burschenschafter passten sich in
ihrem  elitären  Habitus  den  Corps-
studenten  an  in  dem  Bewusstsein,
die  Funktionselite  und  Bestandteil
der  Oberschicht  von  morgen  zu
sein.

Dieses  elitäre  Bewusstsein  auf
Seiten der Verbindungen stieß spä-

testens  ab  1933  auf  das  egalitäre
Selbstverständnis des Nationalsozi-
alistischen  Deutschen  Studenten-
bundes  (NDStB).  Wie  weiland  die
ersten  Burschenschafter  nach  den
Befreiungskriegen  versuchte  nun
auch  er  eine  Vereinigung  der  Stu-
denten  durchzusetzen  –  allerdings
im Gegensatz zu erstgenannten auf
totalitärer Basis und unter Zuhilfe-
nahme der Machtmittel des Staates.
Nach  dem  sogenannten  Heidel-
berger  Spargelessen  von  1935
sprach sich Adolf Hitler vor Partei-
freunden für den „langsamen Tod“
der  Verbindungen  aus.  Noch  im
selben  Jahr  erklärte  der  Reichsju-
gendführer  Baldur  von  Schirach
die  Unvereinbarkeit  der  Mitglied-
schaft in der Hitlerjugend (HJ) und
einer  Studentenverbindung.  Im
darauffolgenden  Jahr  folgte  Adolf
Hitlers  Stellvertreter  in  der  Partei,
Rudolf  Heß  mit  der  Unvereinbar-
keit  der  Mitgliedschaft  in  der
NSDAP  und  einer  Studentenver-
bindung. Und 1938 schließlich ver-
kündete  der  Reichsstudentenfüh-
rer  Gustav  Adolf  Scheel  das  Ende
der  traditionellen  Studentenver-
bindungen.  Die  Burschenschaften
waren zurück im Vormärz; sie wa-
ren  wieder  Opfer  staatlicher  Ver-
folgung.
Manuel Ruoff

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
lin),  Edyta  Gladkowska  (Allenstein),
Jurij Tschernyschew (Königsberg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 23 – 6. Juni 2015 5

Brachial vergrault

»Fäkalien durchs Fenster geworfen«: Zuwanderer machen Berliner Mietern das Leben zur Hölle

„Horrorhaus“  ist  in  den  Berliner  Me-
dien die gängige Bezeichnung, wenn es
um  ein  verwahrlostes  Mietshaus  im
Bezirk  Schöneberg  geht.  Anwohner,
Bezirk  und  Mieterverein  vermuten,
dass  alteingesessene  Anwohner  ganz
gezielt  vergrault  werden  sollen,  um
das  leere  Haus  dann  luxussanieren
und teuer vermarkten zu können. 

Eine  wichtige  Rolle  spielen  dabei
Neumieter aus Südosteuropa: Wie der
Berliner  Mieterverein  e.V.  berichtet,
tauchten in dem Haus in der Schöne-
berger  Grunewaldstraße  bereits  im
Oktober  vergangenen  Jahres  plötzlich
neue  Bewohner  mit  Bettdecken  und
Matratzen  auf,  um  leerstehende  Woh-
nungen zu beziehen. 

Weil dabei auch Wohnungstüren auf-
gebrochen  wurden,  lag  für  die  An-
wohner der Verdacht nahe, es hande-
le sich um einen Einbruch. Ein Trug-
schluss,  wie  sich  bald  herausstellte:
Die  neuen  Mitbewohner  –  zum  gro-
ßen Teil aus Rumänien und Serbien –
konnten  allesamt  befristete  Mietver-
träge vorweisen. 

Inzwischen sind nur wenige Monate
vergangen  und  der  Berliner  Gründer-
zeitbau  sieht  aus,  als  würde  er  in  ei-
nem  Dritte-Welt-Slum  stehen:  Trep-
penhausfenster  sind  eingeschlagen,
auf  dem  Hof  türmen  sich  Müllberge,
zerschlissene  Matratzen  und  kaputte
Möbel.  Umweht  wird  das  Ganze  von
beißendem  Fäkalgeruch.  Die  Erklä-
rung  zu  den  nun  herrschenden  Zu-
ständen  liefert  ein  alteingesessener
Hausbewohner: „Bei mir im Haus un-

ter  mir,  die  haben  keine  Toilette,  die
machen  das  in  Eimer  und  schmeißen
das durchs Fenster raus. Und ich muss
aufpassen, dass ich nicht was auf den
Kopf  kriege.  Alle  schmeißen  ihren
Müll aus dem Fenster.“ Ohne Vorwar-
nung aus dem Fenster entsorgt werden
offenbar sogar Möbel. Kabel zu Strom-
kästen im Treppenhaus, mit denen of-
fensichtlich  illegal  Strom  entnommen
wird, runden das Bild ab. 

Altmieter, die sich über die Zustände
beschweren oder es gar wagen, die Po-
lizei zu rufen, sehen sich massiven Be-
drohungen ausgesetzt. Die Einschüch-
terungsversuche  haben  indes  nicht
verhindern können, dass das Haus bei
der  Berliner  Polizei
längst  einschlägig  be-
kannt  ist.  Die  erfas-
sten  Delikte  reichen
von 
Sachbeschädi-
gung  über  häusliche
Gewalt  bis  zum  ver-
suchten Einbruch. 

Sprunghaft  gestiegen  ist  in  umlie-
genden  Geschäften  ebenso  die  Zahl
der Ladendiebstähle. Als Folge sind in-
zwischen  nicht  nur  zusätzliche  Strei-
fenwagen  im  Einsatz,  die  Polizei  hat
sogar  eine  eigene  Ermittlungsgruppe
gebildet, die sich nur mit der Krimina-
lität im Zusammenhang mit dem Haus
kümmert.  Insgesamt  summierten  sich
die Einsätze der Polizei rund um Ber-
lins  „Horrorhaus“  allein  von  Novem-
ber 2014 bis Mai 2015 inzwischen auf
rund 200. 

Zum  Hintergrund  der  Verwahrlo-
sung  kursieren  nur  Vermutungen.

Möglich  scheint,  dass  aus  Profitinte-
resse eine bestimmte Klientel als Mie-
ter akzeptiert wird, die sonst auf dem
Wohnungsmarkt  nahezu  chancenlos
ist. In Berichten der Berliner Presse ist
von Mieten für die Südosteuropäer die
Rede, die angesichts von Ofenheizung
und  Außentoilette  weit  überzogen  er-
scheinen. So sollen fast zwölf Euro pro
Quadratmeter verlangt werden. 

Inzwischen  wurde  der  Verdacht  ge-
äußert, dass es um einen möglichst lu-
krativen Verkauf der Immobilie gehen
könnte. Hintergrundinformationen, die
in  diese  Richtung  deuten,  sind  im
„Mieter-Magazin“  zu  lesen.  Danach
soll  der  zuständige  Geschäftsführer
bereits  im  Prenzlauer
Berg  ein  Haus  „mit
rüden  Methoden  ent-
mietet  und  in  Eigen-
tumswohnungen  um-
gewandelt“ haben. 

Tatsächlich  ist  das
Schöneberger  „Hor-
rorhaus“  in  Berlin  längst  kein  Einzel-
fall  mehr.  Nach  Angaben  von  Sibyll
Klotz  (Bündnis  90/Die  Grünen),  der
Stadträtin  für  Gesundheit,  Soziales
und  Stadtentwicklung  in  Tempelhof-
Schöneberg, gibt es in Berlin bis zu 30
Häuser, in denen ähnlich katastropha-
le Zustände herrschen. Die Mittel, die
den  Bezirksämtern  in  solchen  Fällen
zur  Verfügung  stehen,  haben  sich  in-
zwischen  als  weitgehend  untauglich
herausgestellt.  „Die  Wohnungsaufsicht
ist ein zahnloser Tiger im Land Berlin,
nicht nur hier bei uns im Bezirk“, be-
klagt  Klotz.  Nach  ihren  Angaben  hat

Verdacht: Haus soll
für höheren Profit
»entmietet« werden

Werden hier
Mieter gezielt
weggeekelt?
Das „Horrorhaus“
an Berliner der
Grunewaldstraße
Nr. 87

Bild: pa

das  Bezirksamt  die  Eigentümer  des
Hauses in der Grunewaldstraße mehr-
fach  aufgefordert,  die  Missstände  zu
beseitigen, aber nach kurzer Zeit seien
die Probleme erneut aufgetreten. 

Wie  begrenzt  die  behördlichen  Ein-
flussmöglichkeiten  sind,  macht  Gerrit
Reitmeyer,  der  Leiter  der  Bauaufsicht
im  Bezirk  Tempelhof-Schöneberg,
deutlich: „Es besteht weder Gefahr für
Leib  und  Leben  der  Bewohner,  noch
ist das unter Denkmalschutz stehende
Gebäude  gefährdet.  Eine  Zweckent-
fremdung  liegt  nicht  vor,  auch  die
kurzfristigen Mietverträge sind legal.“ 
Zu befürchten ist, dass die Verdrän-
gung alteingesessener Mieter durch ei-
ne gezielte Verwahrlosung von Immo-
bilien zügig weitere Nachahmer finden
wird.  Abzuwarten  bleibt,  ob  ein  Pro-
blem  wie  das  „Horrorhaus“  in  Berlin
tatsächlich  offen  diskutiert  werden
kann.  Für  einen  Teil  der  „Gentrifizie-
rungskritiker“  dürfte  das  Phänomen
nämlich  ein  ernstes  Dilemma  bergen:
Offenkundig ist, dass es aus Profitinte-
resse um die Verdrängung von Altmie-
tern geht. Klar benannt werden müsste
aber ebenso, dass das Geschäftsmodell
nur funktioniert, weil ein Teil der Zu-
wanderer, die nach Deutschland kom-
men, nicht einmal zivilisatorische Mi-
nimalstandards  im  Zusammenleben
einhält.  Solche  Hinweise  werden  von
jenen  linken  Kreisen,  aus  denen  sich
der  Großteil  der  „Gentrifizierungskri-
tiker“ speist, meist pauschal als „rassi-
stisch“ verworfen. Doch mit dieser Li-
nie  haben  sie  sich  nun  selbst  ideolo-
gisch blockiert 
Norman Hanert

Schatten auf den
Moralaposteln

Von THEO MAASS

K eine Partei in Deutschland hat sich

seit ihrem Bestehen so sehr als Moral-
apostel aufgespielt wie die Grünen.

Die eigene Elterngeneration (Nazis und
Kriegsverbrecher), normale Familienstruktu-
ren (undemokratisch, frauenfeindlich), Um-
gang mit der Natur (CO²-Emission, der Wald
stirbt) und die katholische Kirche (frauen-
feindlich, Kinderschänder) waren nur einige
Angriffspunkte ihrer „Gesellschaftskritik“, mit
der sie sich darin gefielen, über Andersden-
kende moralisch zu Gericht zu sitzen. 

Da trifft es die Partei umso härter, wie nach

und nach ein Pädophilen-Sumpf ans Licht
kommt, dessen Ausmaße von Woche zu
Woche größer zu werden scheinen. In Berlin-
Kreuzberg erlangte ein Freizeitladen namens
„Falckenstein“-Keller gruselig-traurige
Berühmtheit. Das waren keineswegs Rand -
erscheinungen, wie das Buch „Der große
Basar“ des damals in Frankfurt wirkenden,
nunmehrigen grünen EU-Abgeordneten
Daniel Cohn-Bendit aus Frankreich doku-
mentiert. Die von der Partei beauftragte Kom-
mission ermittelte bis zu 1000 Opfer – alles
minderjährige Jungen – die von Grünen-Akti-
visten in den 80er und 90er Jahren sexuell
missbraucht wurden. Die Stellungnahmen der
Berliner Landesvorsitzenden Bettina Jarasch
und Daniel Wesener zu dem Skandal fielen
recht einsilbig aus. 

Kein Wunder: Im damaligen Berlin (West)
kandidierten wegen Kindesmissbrauchs ver-
urteilte Straftäter sogar aus dem Gefängnis
heraus auf der Liste der Grünen für Parlamen-
te. Thomas Birk, Mitglied des Berliner Abge-
ordnetenhauses, bestätigt die hohe Zahl von
Opfern. „Es ist schwer auszuhalten, aber es gab
Täter in den Reihen der Grünen.“ Sie seien
sowohl in die Partei hinein, als auch zu gesell-
schaftlichen Gruppen gut vernetzt gewesen.
„Wir hatten damit bis Mitte der 1990er Jahre
zu tun. Die Schwulen-AG unserer Partei war
bis 1993 mehr oder minder ein Pädo-Bereich.“
Diese Aussage führt auf direkten Weg zum
Bundestagsabgeordneten der Grünen, Volker
Beck. Der war von 1987 bis 1990 „Schwulen-
referent“ der Bundestagsfraktion und bis
1994 Sprecher der „Bundesarbeitsgemein-
schaft Schwulenpolitik“. Seinen Namen trägt
ein Papier, das die „Entkriminalisierung der
Pädosexualität“ fordert. Dazu mag sich Beck
heute nicht mehr bekennen, das Papier sei
von ihm „nicht autorisiert“ gewesen. Auch in
der linksalternativen Tageszeitung „taz“ gab
es Versuche, das Ausmaß des Missbrauchs zu
relativieren. Es ist kein Zufall, dass die bei-
den Autoren des „Tagesspiegels“, Christian
Füller und Gerd Nowakowski, die am 19. Mai
2015 zu diesem Thema den Aufmacher
schrieben, vormals bei der „taz“ angestellt
waren. Dort wollte man ihre Enthüllung
wohl lieber nicht bringen.

Imame von der Uni

»Auch ohne Lucke«

Berlin will muslimische Geistliche an der Hochschule ausbilden

Brandenburgische AfD positioniert sich für nahen Bundesparteitag

B erlin  will  Imame  an  staat-

lichen Hochschulen ausbil-
den. Anfang Mai bemängel-
te  der  „Zentralrat  der  Muslime“,
die  deutsche  Imam-Ausbildung
sei noch am Anfang, es gebe keine
Standorte für eine klassische Aus-
bildung. Die Politik reagiert: Ende
Mai  will  der  Senat  eine  Arbeits-
gruppe  zu  einem  universitären
Studium bilden. Berlin folgt damit
Hamburg,  Nürnberg,  Tübingen,
Münster,  Frankfurt  und  Pader-
born,  ohne  deren  Probleme  mit
dem Fach zu berücksichtigen.

Das Institut Buhara in Berlin bil-
det  seit  2009  Imame  aus.  Bisher
machten dort 21 Imame ihren Ab-
schluss.  Die  Kenntnis  Deutsch-
lands und seiner Gesetze sei wich-
tig,  Integration  erwünscht,  beteu-
ert  Institutschef  Yasar  Erkan.
Unterrichtssprache 
ist  neben
Deutsch indes auch Türkisch.

Der  jüngste  Vorstoß  des  Senats
schließt  keine  Lücke,  beschreitet
aber  für  Berlin  Neuland,  weil  die
Politik für den staatlichen Lehrbe-

trieb  eine  oder  mehrere  islami-
sche  Glaubensgemeinschaften  als
offizielle  Partner  wählen  müsste.
Hochschulen  dürfen  in  bekennt-
nisgebundenen  Fächern  nicht  im
Alleingang Professoren und Inhal-
te  bestimmen.  Ein  unabhängiger,
staatlicher  und  streng  wissen-

Erfahrungen
in anderen Städten
werden ignoriert

schaftlich orientierter „deutscher“
Lehrbetrieb ist so nicht zu erwar-
ten, schon gar nicht „feministische
Perspektiven“, wie eine große Ber-
liner Tageszeitung schrieb. 

Die Wahl passender islamischer
Partner bereitet der Deutschen Is-
lamkonferenz  schon  auf  Ge-
sprächsebene  Probleme.  Der
„Zentralrat  der  Muslime“  vertritt
nur eine Minderheit im Promille-
bereich. Wer die Inhalte des neuen

steuerfinanzierten  Lehr-  und  da-
mit  Missionsbetriebs  bestimmt
und warum er staatlich legitimiert
sein  muss,  ist  unklar.  Die  Legiti-
mierung bestimmter Gruppen bei
vergleichbaren Projekten und der
Streit um den damit verbundenen
Ausschluss  anderer  schaffen  an
Hochschulen Probleme. 

Erfolgreiche  Absolventen  deut-
scher Imamlehrgänge sind zudem
für viele Moscheen eher unattrak-
tiv:  „Absolventen  in  Deutschland
haben eine andere Erwartungshal-
tung als Imame, die zum Beispiel
aus  der  Türkei  kommen“,  sagte
jüngst  der  an  Osnabrücks  islami-
scher Fakultät lehrende Sozialwis-
senschaftler  Coskun  Saglam.
Doch Berlin bleibt dabei: Obwohl
es in der Hauptstadt keinen regu-
lären  Religionsunterricht  gebe,
wachse  der  Bedarf  an  qualifizier-
ten  muslimischen  Religionsleh-
rern,  Seelsorgern  und  wissen-
schaftlichem  Nachwuchs,  so  Ber-
lins  Staatssekretär  für  Wissen-
schaft, Steffen Krach. 
SV

D er parteiinterne Richtungs-

streit der AfD geht in eine
neue Runde: In Hessen set-
zen sich die Gegner von Gründer
Bernd  Lucke  und  dessen  wirt-
schaftsliberalem  Kurs  durch.  Ent-
scheidende  Schützenhilfe  dafür
kommt  aus  Brandenburg.  Dort
wurde in Henningsdorf gerade der
erste  Ortsverband  gegründet,  wo-
mit  die  AfD  nun  auch  unterhalb
der Kreisebene organisiert ist. 

„Wir  brauchen  den  liberalen
Flügel,  aber  ohne  Bernd  Lucke“,
gab  Alexander  Gauland,  Bundes-
vize  der  AfD  und  zugleich  Lan-
deschef  in  der  Mark,  beim  hessi-
schen  Treffen  in  Hofheim  als  Lo-
sung  aus.  Alle  drei  Sprecherpo-
sten  gingen  an  Gegner  Luckes.
Kaum  ein  Mitglied  stellte  die  da-
mit  verbundenen  Positionen  so
hervor wie Gauland. 

Seit  der  Eskalation  des  Rich-
tungsstreits gilt der Polit-Profi und
einstige  CDU-Politiker  neben
Sachsens AfD-Chefin Frauke Petry
als Gegenpol zu Lucke. Im Unter-

schied  zu  Petry  vermied  er  aber
bislang  den  direkten  Schlagab-
tausch. 

Brandenburgs  Landesverband
bleibt bisher nach außen geschlos-
sen, wirbt weiter mit Plakaten von
Lucke  mit  Gauland.  Hinter  den
Kulissen  aber  geht  der  Vorkampf

Gauland: »Er
muss sich auf uns
zu bewegen«

um  entscheidende  Posten  und
Stimmen  gegen  Lucke  aus:  Gau-
land klärt quasi im Mittelfeld hin-
ter den Reihen, während die Spit-
ze  aus  Lucke  und  Petry  um  den
Kurs zum Tor streitet.

Erst am 22. Mai hatte Lucke die
Märker AfD-Fraktion besucht. Da-
bei hielt Gauland sichtbar Distanz
zu  ihm.  Lucke  vor  dem  Treffen:
„Ich würde nicht in eine Partei ein-
treten, die sich vorrangig oder aus-

schließlich  mit  Themen  wie  Zu-
wanderung  und  Asyl  und  Islam
und Migration befasst.“ Er verwies
auf den Parteitag im Juni, der die
Eurokritik  wieder  in  den  Vorder-
grund stellen werde. 

Gauland  konterte  taktisch,  er
betrachte  Luckes  „Weckruf  2015“
sehr  kritisch,  „aber  wir  haben
sachliche  Differenzen  und  die
muss man anständig und vernünf-
tig  austragen“.  Zur  Führungsrolle
Luckes  hielt  er  sich  bedeckt:  „Er
ist der gewählte Parteivorsitzende
bis zum Parteitag.“ 

Dennoch  schränkte  er  vielsa-
gend  ein:  „Eine  AfD  ohne  Lucke
habe  ich  mir  bisher  nicht  vorstel-
len können. Aber jetzt muss ich sie
mir  vorstellen  können.“  Inzwi-
schen  hat  Gauland  den  „Weckruf“
als „innerparteiliches Kampfinstru-
ment“  bezeichnet.  „Wenn  Bernd
Lucke von diesem Weg zurück will,
muss er sich auf uns zu bewegen“,
so  Gauland.  Er  ließ  weiter  offen,
ob  er  selbst  erneut  für  den
Bundesvorstand kandidiert.  SV

AU S L A N D

Gefährlicher Insel-Zank

Die Spratlys: Kampf zwischen China und den USA um die Vorherrschaft im Pazifischen Raum

ge mein same  Erklärung  war,  dass
China pro voziert werde, nicht zu-
rückweichen  dür fe  und  sich  auf
eine  Konfrontation  vor be reiten
müsse.  Die  chinesische  „Global
Times“  schrieb  dazu:  „Falls  die
USA ka te gorisch darauf bestehen,
dass  China  sei ne  Aktivitäten  ein-
stellt, 
ist  ein  ameri kanisch-
chinesischer  Krieg  im  Südchi -
nesischen Meer unausweichlich.“
chinesische  Zeitung
schreibt der gleichen ohne Auftrag
von ganz oben, das weiß jeder und
versteht  jeder  so.  Um  trotzdem
mögliche Zweifel zu beheben, ließ
das  Außenministerium  in  Peking
im  Zusammenhang  mit  dem  Flug
der  Drohne  verlauten:  „Wir  rufen

Keine 

von  fünf  Billionen  US-Dollar  be-
wegt wer den, sondern um ein er-
stes  Kräftemessen  beim  Ringen
um  die  Vorherrschaft  im  pazifi-
schen Raum.

Die Rivalität ist
in jüngster Zeit zur
Krise eskaliert

Daher kann es auch kein Zufall
sein, dass um dieselbe Zeit, in der
sich  die  Krise  um  die  Inseln  zu-
spitzt, China die neue Doktrin sei-
ner  Kriegsmarine  vorgestellt  hat.
Dabei  geht  es  Peking  darum,  von

„Brzezinski-Doktrin“  anzuwen-
den, die vorsieht, dass die USA im
Sinne der neuen Weltordnung ih-
re Vorherrschaft auf ganz Eurasien
voran treiben. Gegen China wurde
flankierend  der  „Air-Sea  Battle
Plan“ entwickelt, wo  nach die USA
60  Prozent  ihrer  ge samten  Streit-
kräfte  in  die  asiatisch-pa zi fische
Region  verlegen,  im  wesent lichen
auf  die  Philippinen,  nach  Südko-
rea und Japan.

Der  kanadische  Journalist  Eric
Sommer  sieht  diese  Planung  als
den  militärischen  Teil  eines  US-
Hybrid-Krieges  gegen  Chi na  an.
Die  wirtschaftliche  Komponente
bestehe  in  der  „Transpazifischen
Partner schaft“,  einer  Entspre-

ne  starke  Atomwaffenmacht.  Ihre
Sou veränität  oder  ihren  Status  in
Gefahr  zu  bringen,  wäre  unver-
gleichbar mit der Intervention im
Irak oder in Libyen.“

Für  die  USA  gibt  es  außerdem
zwei Unwägbarkeiten. Da ist zum
einen die immer enger werdende
chinesisch-russische 
Partner-
schaft,  die  sich  längst  auch  auf
den  militärischen  Bereich  er -
streckt. Außer Acht zu lassen, wie
sich Russland im Konfliktfall zwi-
schen  China  und  ihr  verhielte,
könnte  für  die  USA  selbstmörde-
risch werden.

Zum anderen ist die Frage nach
der  wirt schaftlichen  Rivalität  mit
der  „Transpa zifischen  Partner-
schaft“  keineswegs
be ant wortet.  China
ist der größte Gläubi-
ger  der  immens  ver-
schuldeten  USA.  Die
Rol le  des  US-Dollar
als 
Weltreserve-
Währ ung  gerät  mehr
und  mehr  ins  Wan-
ken.  Die  Taiwaner
Zeitung  „Want  China
Ti mes“  schrieb  vor
Kurzem, China sei im
Stande,  mit  30 000
Tonnen  Gold  die  in -
sta bile  US-Währung
zu  Fall  zu  bringen.
Dass  das  keineswegs
Wunsch -
einem 
denken  entspricht,
zeigt  eine  Prognose
der  OECD,  wonach
China  –  sofern  das
nicht  ohnehin  schon
geschehen  ist  –  spä-
testens  im  kommen-
den Jahr die USA als
größte  Wirtschafts-
macht überholen und
der  Yuan  den  Dollar

Bild: pa

6 Nr. 23 – 6. Juni 2015  

MELDUNGEN

»Wahrer Finne«
Außenminister

Helsinki – Finnlands neuer Außen-
minister  ist  Timo  Soini  von  der
rechtskonservativen  Partei  „Wahre
Finnen“,  die  aus  den  Parlaments-
wahlen  im  April  als  zweitstärkste
Fraktion  hervorging.  Soini  nennt
sich selbst einen „kritischen Freund
Europas“. Die Mitgliedschaft in der
EU steht für den auf die volle Sou-
veränität seines Landes pochenden
Soini nicht zur Disposition, aber er
fordert von der Gemeinschaft, sich
zu ändern. Ein radikaler Kurswech-
sel in der Außenpolitik ist nicht zu
erwarten. Die „Wahren Finnen“ gel-
ten  als  volksnah  und  sind  daher
sehr  populär.  Auch  Soini  selbst  ist
bei den Finnen sehr beliebt. M.H.

Thorning-Schmidt 
holt auf

Kopenhagen  –  Dänemarks  Mini-
sterpräsidentin  Helle  Thorning-
Schmidt  hat  die  Parlamentswah-
len  für  den  18.  Juni  angesetzt.  In
den  Umfragen  hat  Thorning-
Schmidt in den vergangenen Wo-
chen  deutlich  aufgeholt.  Zwei
Umfragen  in  der  vorigen  Woche
zufolge  könnte  ihre  Sozialdemo-
kratische  Partei  mit  26  Prozent
stärkste Kraft werden, gefolgt von
den  oppositionellen  Liberalen
und  der  Dänischen  Volkspartei
mit  jeweils  20  Prozent.  Demnach
käme die regierende Mitte-Links-
Koalition  aus  Sozialdemokraten
und  Sozialliberalen  auf  48  Pro-
zent, die Mitte-Rechts-Opposition
auf 52 Prozent der Stimmen. Poli-
tische Beobachter, die bereits von
einem  „späten  Durchbruch“  für
die  Regierungschefin  sprechen,
gehen davon aus, dass sie bis zum
Wahltag noch um einige Prozent-
punkte  dazugewinnen  wird.  Ihr
rechtsliberaler  Gegenspieler,  der
bei  seinen  Landsleuten  ohnehin
äußerst unbeliebte ehemalige Mi-
nisterpräsident  Lars  Lokke  Ras-
mussen,  dürfte  dagegen  weiter
deutlich in der Gunst der Wähler
verlieren.
M.H.

Die Rivalität zwischen China und
den  USA  ist  längst  zu  einem  be-
stimmenden  Fak tor  der  Weltpoli-
tik  geworden.  Aller dings  nimmt
sie in jüngster Zeit die Qua lität ei-
ner aktuellen Krise an. Da es da-
bei zunächst um die Vorherrschaft
im Pazifischen Raum geht, kann es
nicht  verwundern,  dass  sich  die
derzeitigen Aus einandersetzungen
an  einigen  Atollen  in  der  Südchi-
nesischen  See  entzünden,  den
Spratly-Inseln.

Dass  politische  Ansprüche  aus
der Ge schich te abgeleitet werden,
ist nichts Neu es, und so geschieht
es auch in die sem Fall. Doch da je-
des Land die Histo rie anders liest,
kommt man zu unter schiedlichen
Ergebnissen.  Demnach  fin den  so-
wohl China als auch Vietnam, die
Philippinen  und  Taiwan  jeweils
ihre  eigenen  Gründe  für  die  Be-
hauptung, sie seien die rechtmäßi-
gen Eigentümer der Handvoll Ko-
ralleninseln,  um  die  es  geht.  Und
bei  alledem  dürfen  natürlich  die
USA nicht fehlen.

Weil  das  so  ist,  hat  sich  China
dazu  ent schlossen,  harte  Fakten
zu schaffen. Die Volksrepublik hat
damit begonnen, ver schie dene Ei-
lande  aufzuschütten  und  baulich
zu  befestigen,  so  dass  daraus
künstliche  Inseln  werden.  Eine
von  ihnen  ist  sogar  schon  mit  ei-
ner Landebahn für Flugzeuge ver-
sehen.  Diese  Arbeiten  ha ben  zu-
nächst zu den üblichen Scharmüt -
zeln  geführt,  bei  denen  es  darum
geht,  sich  einem  fremden  Kriegs-
schiff zu näh ern oder Fischerboo-
te  aus  dem  Land  des  Konkurren-
ten  zu  behelligen.  Mittler weile
aber wird der Ton rauer. Bei al lem
treten die USA forsch auf, die ihre
Einflusszone bis hin zu den chine-
sischen  Hoheitsgewässern  auf-
recht erhalten wollen.

Daher  schickte  die  US-Marine
Aufklär ungs flugzeuge  und  eine
Drohne in den Luftraum über dem
Südchinesischen Meer. Peking be-
ließ es nicht dabei, die Funksteue-
rung einer Drohne zu stören, son-
dern schickte die Staatspresse und
einen  „Militärexperten“  vor.  Die

Kaum besiedelt, aber seit Jahren Streitobjekt: Eine der Spratly-Inseln mit aufgeschütteter Landebahn

die USA dazu auf, ihren Fehler zu
revidieren, sich rational zu verhal-
ten  und  die  verantwort ungs losen
Handlungen  einzustellen.“  Mit
diesem  Appell  wird  Peking  nicht
viel  be wirken.  Denn  bei  den
Spratly-Inseln  geht  es  nicht  nur
um  Erdöl  und  einen  Seeweg  auf
dem  jedes  Jahr  Frachten  im  Wert

der  reinen  Verteidigung  seiner
Küstenge wässer  überzugehen  zu
einer Präsenz auf hoher See. Dazu
soll  eine  multifunkti onale  Flotte
aufgebaut  werden,  die  über  die
Möglichkeiten  zur  strategischen
Ab schreckung verfügt.

Demgegenüber  scheint  Wa -
shington  Chi na  gegenüber  die

chung zu TTIP, während als Drit-
tes  die  Propaganda  ein gesetzt
werde,  die  Angst  vor  einer  chin -
esischen Bedrohung zu verbreiten
habe.  Mit  dieser  Strategie  wolle
Wa shington die chinesische Regie-
rung  schwächen  oder  gar  zu  Fall
bringen.  Doch  das  sei  brandge-
fährlich, so Sommer. „China ist ei-

ablösen werde.

Sobald dies der Fall wäre, müs-
sten  die  USA  ihre  vielen  Kriege
selber zahlen, das heißt, sie wären
sehr  schnell  bankrott.  Denn  zum
Kriegführen,  auch  wenn  dieser
vorerst nur kalt wäre, braucht man
drei  Dinge:  Geld,  Geld  und  noch
einmal Geld.
Florian Stumfall

USA unterstützen den IS

IS in der Offensive

Judical Watch erzwingt Herausgabe eines DIA-Berichts

Riad und Ankara profitieren von der Existenz des Terrorstaates

N och  sind  die  Geheimdien-

ste  in  den  USA  nicht  all-
mächtig. So hat ein Gericht
einer Klage der Bürgerrechtsgrup-
pe  „Judical  Watch“  stattgegeben
und  verfügt,  dass  der  militärische
Nachrich tendienst  Defense  Intelli-
gence  Agency  (DIA)  einen  Ge-
heimbericht  herausge ben  muss.
Dabei  geht  es  um  nichts  weni ger
als den IS, den Islamischen Staat.

Zwar ist das Dokument aus dem
Jahr  2012  nur  sieben  Seiten  lang
und zudem in vielem Passagen ge-
schwärzt, doch was dennoch übrig
geblieben  ist,  sollte  reichen,  um
nicht  nur  das  Pentagon,  sondern
auch  das  Weiße  Haus  in  Be -
drängnis zu bringen. Eine der we-
sent lichen  Passagen  wirft  funda-
mentale  Fragen  auf:  „Es  gibt  die
Möglichkeit  der  Schaffung  eines
sich  konstituierenden  oder  nicht
offiziell erklärten salafisti schen Ka-
lifats im Osten Syriens, und das ist
genau  das,  was  die  Unterstüt zer
der  (syrischen)  Opposition  (so
eben  auch  die  USA)  wollen,  um
das  syrische  Regi me  zu  isolieren
und  die  schiitische  Expan sion  im
Irak durch Iran einzudämmen.“

Das  heißt  nicht  nur,  dass  die
USA von Anfang an über die Grün-
dung des IS informiert waren, son-
dern  sie  auch  als  willkommene
„Möglichkeit“  betrach teten.  Oben-
drein  legt  die  Formulierung,  „es
gibt die Möglichkeit zur Schaffung

eines  Kalifats“,  die  unmittelbare
Beteili gung  der  USA  nahe,  zumal
ausdrücklich festgestellt wird, dass
diese  Gründung  dem  Interesse
Washingtons entspräche.

Diese Motivlage der USA ist um-
so schlüssiger, als diese schon vor
2012 angestrengt an der Destabili-
sierung  Syri ens  gearbeitet  hatten.
Außerdem ent spricht die Erkennt-
nis  aus  dem  Geheimbericht  dem
Umstand, dass die USA re gelmäßig
den  IS  mit  Waffen  versorgen,  was
vor allem die irakische Generalität
beklagt.

USA setzen auf
Selbstzerfleischung
der Moslems

Was  den  Irak  selbst  angeht,  so
heißt  es  in  dem  DIA-Papier:  Die
Gründung  des  IS  schaffe  „ideale
Voraussetzungen für die Rückkehr
von al-Kaida im Irak in ihre frühe-
ren Enklaven in Mossul und Rama -
di  und  einen  neuen  Impuls,  den
Dschihad  der  irakischen  und  syri-
schen Sunniten sowie der übrigen
Sunniten  der  arabi schen  Welt  ge-
gen die Abtrünnigen … zu vereini-
gen“. Dies belegt neben vielen, im-
mer  wieder  auftauchenden  Ver-
dachts momenten  und  Zeugen-
schaften,  dass  die  USA  sowohl  al-

Kaida, die sie einst in Af ghanistan
selbst ins Leben gerufen haben, als
auch  den  IS  als  brauchbare  Vasal-
len  in  Nahost  betrachten  und  be-
handeln.

In  diesem  Zusammenhang  ge-
winnt  jetzt  auch  der  Besuch  des
US-Senators  John  McCain  in  Sy-
rien  und  im  Irak  an  Bedeu tung,
den dieser den beiden Ländern vor
ziemlich  genau  einem  Jahr  abge-
stattet hat. Damals traf er sich unter
anderem  mit  dem  Befehlshaber
des IS, Abu Bakr al-Baghdadi, und
einigen  weiteren  Führern,  wovon
Bilddokumente Zeugnis geben. 

Die  Strategie,  die  aus  dem  Ge-
heimpapier  sichtbar  wird,  ent-
spricht  genau  den  Emp fehlungen
der US-amerikanischen Rand-Cor-
poration,  die  seit  Langem  vor-
schlägt,  im  Nahen  und  Mittleren
Osten  Sunniten  und  Schiiten
gegeneinander  auszuspie len.  Das
empfahl  kürzlich  wieder  George
Friedman,  der  Chef  von  Stratfor,
wie die Rand-Corporation eine so-
genannte  Denkfabrik.  Die  „Deut-
schen  Wirtschafts-Nachrichten“
schrie  ben dazu: „Wenn sich Sunni -
ten  und  Schiiten  gegenseitig  be-
kämpfen,  gäbe  dies  der  US-Regie-
rung  die  Mög lich  keit,  ihren  Ein-
fluss  in  der  Region  zu  ver größern.
Die Strategie ist als ‚divide et impe-
ra‘ (teile und herrsche) gut be kannt
und seit jeher fester Bestandteil al-
ler politischen Aktivitäten.“
F.S.

H atte man nach der Rücker-

oberung  von  Kobane  in
Syrien  und  Tikrit  im  Irak
geglaubt,  der  IS  wäre  in  der  De-
fensive, militärisch und finanziell,
so  wurde  man  jetzt  nach  der  Er-
oberung der Hauptstadt der iraki-
schen  Provinz  Anbar,  Ramadi,
und  der  syrischen  Oasenstadt
Palmyra  eines  Besseren  belehrt.
Beide  Siege  waren  strategisch
und  symbolisch  für  den  IS  äu-
ßerst  wichtig,  weil  sie  ihre  Herr-
schaft  in  beiden  Staaten  zemen-
tieren  und  als  Ausgangsbasis  für
weitere Eroberungen gelten. 

In Syrien war es dem IS gelun-
gen,  trotz  der  Militärschläge  der
internationalen  Allianz  tonnen-
schweres  Militärmaterial  unbe-
helligt  durch  Luftschläge  über
Hunderte Kilometer Wüstenstrek-
ken  vor  die  Oasenstadt  zu  brin-
gen, die als größte und besterhal-
tene  historische  Stadt  des  Nahen
Osten gilt und seit 2013 als Welt-
kulturerbe unter dem Schutz der
Unesco steht. Nachdem der IS be-
reits  in  antiken  Stätten  wie  Nim-
rud  und  Hatra  im  Irak  schwere
Zerstörungen  angerichtet  hat,
sind  nun  die  antiken  Stätten  von
Palmyra  in  Gefahr.  Alles,  was
nicht islamisch ist und aus ande-
ren,  vorislamischen  Religionen
stammt, droht die Zerstörung. 

Dem IS ist es offenbar gelungen,
in den vergangenen Monaten wei-

ter Tausende von Freiwilligen und
ganze  dschihadistische  Gruppen
von al-Kaida abzuwerben und auf
seine  Seite  zu  ziehen.  Sprachen
US-Analysten  letztes  Jahr  noch
von 20 000 bis 30 000 Dschihadi-
sten,  geht  man  inzwischen  von
100 000  bis  200 000  IS-Kämpfern
aus, eine rasante und besorgniser-
regende Entwicklung.

Der  IS  hat  es  geschafft,  einen
Staat aufzubauen, ein Territorium
zu  beherrschen  –  und  dadurch
weltweit  Sympathisanten  zu  ge-
winnen, die an der Errichtung ei-

Die Vereinigten 
Staaten sitzen in der
Zwickmühle

nes wahren islamischen Staates –
der  Schaffung  einer  in  ihren  Au-
gen wahrhaft großen Sache – mit-
wirken  wollen.  Das  begeistert
muslimische  Jugendliche,  insbe-
sondere  wenn  sie  sich  in  ihren
Herkunftsländern  als  benachtei-
ligt und diskriminiert empfinden.
Die  wichtigste  Regionalmacht
Saudi-Arabien  hat  kein  primäres
Interesse  daran,  den  IS  zu  ver-
nichten.  Davon  würde  nämlich
die  schiitische  Regierung  im  Irak
profitieren  –  und  die  ist  wiede-
rum  verbündet  mit  dem  Iran.

Ähnlich sieht das die Türkei, die
in  Syrien  vor  allem  auf  einen
Sturz  von  Baschar  al-Assad  setzt
und kein Interesse daran hat, dass
die vom IS angegriffenen Kurden
zu stark werden.

Die  Vereinigten  Staaten  sitzen
in der Zwick mühle. Im Irak gehen
sie  gemeinsam  mit  der  schiiti-
schen  Führung  und  dem  alten
Gegner  Iran  gegen  den  IS  vor.  In
Syrien lehnt man ein solches ge-
meinsames Vorgehen mit dem As-
sad-Regime  noch  ab  und  ermög-
licht so dem IS weitere Eroberun-
gen. Andererseits wird der Druck
auf  die  USA,  Bodentruppen  zu
entsenden und die Luftschläge zu
intensivieren, immer stärker. Vie-
le  sehen  die  US-amerikanische
Besetzung  des  Iraks  und  den
Sturz  von  Saddam  Hussein  als
Geburtsstunde des IS an. Erst die
ausgemusterten  Baath-Kämpfer
Saddams,  die  zu  Tausenden  zum
IS  übergelaufen  sind,  haben  die-
sen  so  stark  gemacht.  Sie  stellen
bis  heute  die  militärischen  Kom-
mandeure  des  IS.  Die  irakische
Armee ist praktisch zusammenge-
brochen. Dennoch ist bislang die
einzige  Antwort  von  US-Präsi-
dent  Barack  Obama,  200  Panzer-
abwehrraketen  zusätzlich  in  den
Irak  zu  schicken  –  mit  dem  er-
heblichen Risiko, dass diese auch
wieder in die Hände des IS fallen.
Bodo Bost

W I RT S C H A F T

Experte: Im Oktober kracht’s

Alles eine Blase: Aktien, Immobilien, Anleihen, Derivate sowieso – der Wohlstand der Welt wankt

Droht  im  Herbst  der  größte  Bör-
sen-Krach seit Generationen? Etli-
che  Zeichen  deuten  auf  Ereig-
nisse,  die  unseren  Wohlstand  in
den  Grundfesten  erschüttern
könnten.

Gerade erst hat es sein bewegtes
Leben auf die Kino-Leinwand ge-
schafft. „The Forecaster“ (Der Vor-
hersager)  ist  ein  Börsenkrimi  um
den  schillernden  Wertpapier-
händler  Martin  Armstrong.  Als
junger  Mann  hat  er  in  den  70er
Jahren  eine  Formel  entwickelt,
nach  der  sich  Börsenzusammen-
brüche angeblich zuverlässig vor-
ausberechnen  lassen.  Sein  näch-
stes  Datum  für  den  Einsturz  der
Kurse ist der 17. Oktober 2015.

Man  könnte  diese  Prognose  zu
all  den  anderen  Untergangspro-
phezeiungen werfen, die ununter-
brochen  durch  die  Medien  gei-
stern  und  fast  alle  immer  falsch
liegen. Doch es gibt einen Haken:
Armstrong  hat  seit  1987  schon
mehrere dramatische Kurseinbrü-
che beängstigend zuverlässig vor-
ausgesagt.  An  seiner  Formel
könnte also etwas dran sein.

Doch  selbst  das  lässt  die  aller-
meisten  Menschen  weiter  ruhig
schlafen:  In  dem  Wissen,  keine
oder  nur  sehr  wenig  eigene  Ak-
tien  zu  besitzen,  halten  sie  einen
Börsen-Krach  für  ein  Risiko,  das
nur  andere  trifft.  Das  letzte  Mal,
dass ein solches Ereignis die gan-
ze Welt in den Abgrund riss, war
1929,  das  wiederholt  sich  nicht,
glauben viele.

Genau  hier  aber  könnten  sie
erstmals  seit  Jahrzehnten  gründ-
lich  falsch  liegen.  Nicht  allein
Armstrong,  es  sind  mittlerweile
zahlreiche  Experten,  die  vor  ei-
nem bevorstehenden Zusammen-
bruch  des  gesamten  Finanzsy-
stems  warnen,  mit  brutalen  Fol-
gen für jedermann. Der Grund für
die neue Dimension ist vor allem:
Nie waren die Schulden weltweit
so  hoch,  und  nie  waren  die  Spe-
kulationsblasen so gigantisch wie
heute.  Allein  seit  dem  Jahr  des
jüngsten  Beinahe-Zusammen-
bruchs  des  Weltfinanzsystems
2008  sind  die  weltweiten  Schul-

den um gewaltige 40 Prozent auf
200  Billionen  US-Dollar  ange-
wachsen,  also  in  nur  sieben  Jah-
ren.  Zum  Vergleich:  Die  gesamte
deutsche 
Jahreswirtschaftslei-
stung (Bruttoinlandsprodukt, kurz
BIP)  umfasst  3,6  Billionen  US-
Dollar,  die  der  USA,  der  größten
Volkswirtschaft der Welt, etwa 15
Billionen.

Wie  kam  es  zu  dem  rasanten
Anstieg  der  Schulden?  Um  die
Krise  unter  Kontrolle  zu  bekom-
men, senkten die Notenbanken ab
2008  die  Zinsen  auf  nahe  Null
oder darunter und druckten Geld.
Mit beiden Maßnahmen sollte die
Realwirtschaft  angekurbelt  wer-
den.  Die  Länder  sollten  aus  den
damals  schon  astronomischen
Schulden „herauswachsen“.

Stattdessen  landeten  die  Tau-
senden von Milliarden als Speku-
lationsgeld  in  den  Märkten  für
Aktien,  Anleihen,  Immobilien
und  den  berüchtigten  Derivaten.
All deren Preise stiegen und stei-

gen derzeit noch weiter. Und vie-
les,  viel  zu  vieles,  wurde  auf
Pump  finanziert,  weil  die  Zinsen
rekordartig  niedrig  sind  und  der
„Wert“  des  Erworbenen  ja  immer
weiter steigen würde.

So  etwas  ist  in  der  Geschichte
noch  nie  gut  gegangen.  Um  aber

Armstrong
lag schon mehrmals
richtig

einen  Absturz  zu  verhindern,  se-
hen  sich  die  Notenbanken  ge-
zwungen, weiter Geld zu drucken
und die Zinsen im Keller zu hal-
ten.  Ansonsten  müssten  sie  etwa
fürchten, dass Schuldner, die aus-
laufende  alte  Kredite  mit  neuen
Krediten  „refinanzieren“  müssen,
zahlungsunfähig  würden.  Das
Szenario  kann  am  Beispiel  Grie-
chenlands  gut  studiert  werden:

Um  den  Offenbarungseid  zu  ver-
meiden, dass alle bislang gewähr-
ten Kredite verloren sind, billigen
die  Gläubiger  den  Griechen  im-
mer  neue  Gelder  zu.  Das  Ver-
hängnisvolle  ist  nur,  dass  damit
die Kreditblase immer weiter auf-
geblasen  wird,  wie  schon  an  der
globalen  Verschuldungsentwick -
lung der vergangenen sieben Jah-
re abzulesen ist. Irgendwann aber
platzt  jede  Blase,  das  liegt  in  der
Natur der Märkte seit alters her.

Diesmal  könnte  es  für  alle  ge-
fährlich werden, auch für den Ot-
to  Normalverbraucher  ohne  Ak-
tiendepot. Lebensversicherungen,
private  Zusatzrenten  wie  die  be-
triebliche  oder  die  Riesterrente
ebenso wie berufsständische Pen-
sionskassen  basieren  größtenteils
auf  Anleihen,  besonders  auf
Staatsanleihen.  Diese  galten  bis-
lang als besonders sicher und da-
her  hervorragend  geeignet  für
langfristig stabile Anlagen – etwa
für die Altersversorgung.

Zeichen stehen auf rot: Auf die Börse kommen schlimme Zeiten zu, sagen Fachleute

Bild: Mauritius

Was dabei leicht aus dem Blick
gerät:  Auch  Anleihen  werden  an
der  Börse  gehandelt  und  folgen
den  Gesetzen  des  Finanzmarkts,
auch sie sind jetzt Teil der Speku-
lationsblase. Für den kommenden
Crash  fürchten  Experten  daher
auch einen Einbruch bei den An-
leihen, einen „Bond-Crash“ (Bond
= Anleihe).

Der  Grund:  Wie  die  abnorme
Zahl von 200 Billionen US-Dollar
Weltverschuldung  aufzeigt,  lebt
ein Großteil der Menschheit in ei-
nem  Scheinwohlstand.  Konkret:
Die  Ansprüche,  die  die  Bürger
über ihre in Anleihen angelegten
Renten, Pensionen und Kapitalle-
bensversicherungen 
besitzen,
sind  in  ihrer  Gänze  gar  nicht
mehr  einlösbar,  ebenso  wie  die
Ansprüche  der  Gläubigerstaaten
gegen Griechenland. 

Wie  sich  ein  Anleihe-Crash,
verbunden  mit  einem  rabiaten
Einbruch bei den Preisen für an-
dere Wertpapiere und Immobilien
für  den  Einzelnen  auswirkt,  ist
schwer  abzusehen  und  von  der
individuellen  Lage  abhängig.
Noch  schwieriger  sind  Empfeh-
lungen zur Vorsorge. 

Die enge Verklumpung von Re-
gierungen  und  Finanzbranche
lässt  jedoch  vermuten,  dass  Poli-
tik  und  Notenbanken  alles  tun
werden,  um  die  großen  Finanz-
häuser zu retten, auch auf Kosten
der einfachen Bürger und Sparer.
So werten Beobachter die bizarre
Debatte  über  ein  Bargeld-Verbot
(die  PAZ berichtete)  ebenso  als
Warnsignal  wie  öffentliche  Ge-
dankenspiele  des  Internationalen
Währungsfonds (IWF) und promi-
nenter Ökonomen über eine pau-
schale  Vermögensabgabe  auf  jed-
wedes  Privateigentum.  Für  die
Folgen  des  Spekulations-Kasinos
sollen demnach ausgerechnet die-
jenigen bluten, die sparsam waren
und  gar  nicht  teilgenommen  ha-
ben an dem Spiel, weil nur bei ih-
ren noch etwas zu holen ist.

Wenn  Martin  Armstrong  recht
behalten  sollte,  könnten  ab  die-
sem  Herbst  schlimme  Überra-
schungen  auf  die  Bürger  zukom-
men. 
Hans Heckel

Nr. 23 – 6. Juni 2015 7

MELDUNGEN

Immer mehr
Banknoten

Frankfurt –  Allen  Bemühungen
zur  Abschaffung  des  Bargeldes
zum  Trotz  nimmt  die  Anzahl  der
Banknoten weiter zu. Nach Anga-
ben  der  Europäischen  Zentral-
bank  waren  Ende  2013  etwa  17
Milliarden  Euro-Banknoten  im
Umlauf.  Das  sind  mehr  als  dop-
pelt  so  viele  wie  bei  der  Einfüh-
rung  der  Gemeinschaftswährung
2002. Der Wert der ausgegebenen
Geldscheine stieg im selben Zeit -
raum von 200 Milliarden auf eine
Billion  Euro.  Am  häufigsten  im
Verkehr  ist  mit  42  Prozent  aller
Noten 
50-Euro-Schein.
Außerdem waren Ende 2013 rund
106  Milliarden  Euro-Münzen  im
Wert  von  28  Milliarden  Euro  im
Umlauf.
J.H.

der 

Strompreis am
zweithöchsten

Luxemburg – Das EU-Statistikamt
Eurostat  hat  ermittelt,  dass  die
Privathaushalte  in  Deutschland
den  zweithöchsten  Strompreis  in
der  EU  zahlen.  Danach  mussten
die  Haushalte  im  zweiten  Halb-
jahr 2014 für 100 Kilowattstunden
Strom im Durchschnitt 29,30 Eu-
ro  zahlen.  Über  die  Hälfte  des
Strompreises  kassiert  dabei  der
Staat  in  Form  von  Steuern  und
Abgaben.  Der  durchschnittliche
Preis  für  Haushaltsstrom  lag  in
der EU bei 20,80 Euro.
U.M.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.050.273.205.750 €
Vorwoche: 2.050.173.320.548 €
Verschuldung pro Kopf:
25.287 €
Vorwoche: 25.286 €

(Dienstag, 2. Juni 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Anzeige

Kopierrepublik China

Aus dem Kunden von gestern wird der Konkurrent von morgen

Ü ber  Gemeinschaftsunter-

nehmen  haben  Bahnher-
steller  wie  Siemens  lange
Zeit  gute  Geschäfte  in  China  ge-
macht,  obwohl  offensichtlich  war,
dass  dabei  ein  schleichender
Technologietransfer stattfindet. In-
zwischen  werden  die  Folgen  die-
ser  Herangehensweise 
immer
deutlicher.  Mit  westlicher  Hilfe
haben die chinesischen Hersteller
von  Schienenfahrzeugen  so  stark
aufgeholt,  dass  sie  westliche  An-
bieter vom Weltmarkt drängen. 

Wie  grundlegend  der  Wandel
ist,  macht  die  Ankündigung  der
Deutschen  Bahn  deutlich,  künftig
Züge und Ersatzteile in China kau-
fen zu wollen. Wie von der Deut-
sche  Bahn  mitgeteilt  wurde,  soll
schon  bis  zum  Herbst  ein  Ein-
kaufsbüro  in  Peking  eingerichtet
werden.  Mit  dem  Schritt  erhöht
die Bahn den Druck auf deutsche
Hersteller. 

Produzenten  moderner  Zug-
technik  wie  Siemens,  Alstom,
Bombardier  oder  das  japanische
Unternehmenskonsortium  Japan
Rail  (JR)  müssen  sich  allerdings
noch  auf  weit  mehr  gefasst  ma-
chen. Die beiden größten chinesi-
schen Zughersteller CSR Corpora-
tion Limited und China CNR Cor-
poration  haben  nicht  nur  techno-
logisch stark aufgeholt. Druck der
Führung in Peking hat auch dazu

geführt,  dass  beide  Unternehmen
schon  Ende  vergangenen  Jahres
ihre  Fusion  bekanntgegeben  ha-
ben.  Bei  dem  entstandenen  Me-
gaunternehmen  namens  „China
Railway  Rolling  Stock  Corp.“
(CRRC)  handelt  es  sich  um  den
größten  Produzenten  von  Bahn-
technik  weltweit.  Weiteres
Wachstum  ist  bereits  absehbar.
Medienberichten  zufolge  laufen
intensive  Verhandlungen  mit  den
USA, Russland, Indien und weite-
ren Staaten über Zugexporte. 

Für ein Linsengericht
verkauft der 
Westen seine Zukunft

Als akut gefährdet gilt für westli-
che Bahnhersteller inzwischen der
indische  Markt.  Speziell  für  den
deutschen Bahnhersteller Siemens
kann der Aufstieg der Chinesen als
selbstverschuldetes  Fiasko  gewer-
tet  werden.  So  warnte  bereits  vor
Jahren  die  „Wirtschaftswoche“,
dass der Konzern, gelockt von der
Aussicht  auf  gigantische  Umsätze,
alle Konditionen der kommunisti-
schen  Kader  in  Peking  akzeptiert
habe.  So  hatte  Chinas  Regierung
etwa  im  Jahr  2005  ausländische
Konzerne dazu eingeladen, 60 Zü-

ge  für  die  Strecke  Peking–Tianjin
zu liefern. Eine Bedingung für das
Geschäft: Die Züge sollten in Chi-
na hergestellt werden. Siemens ge-
wann  den  Auftrag  in  Höhe  von
umgerechnet  669  Millionen  Euro.
Allerdings  wurden  nur  drei  der
Züge  in  Deutschland  hergestellt.
Der  größte  Teil  des  Lieferung,
nämlich 57 Züge, musste in China
gefertigt  werden,  so  die  damalige
Bedingung  Pekings.  Siemens  lie-
fert  dazu  die  Teile,  die  in  einem
Gemeinschaftsunternehmen  mit
CNR  im  Reich  der  Mitte  zu-
sammengesetzt  werden.  Teil  der
Vereinbarung  war  ebenfalls,  dass
Siemens  für  die  Ausbildung  von
1000  Fachkräften  bei  CNR  sorgt.
Bereits  im  folgenden  Jahr  wurde
die  Kehrseite  des  Geschäfts  deut-
lich. Peking vergab einen weiteren
Großauftrag über 100 Zügen, dies-
mal  allerdings  direkt  an  den  Sie-
mens-Partner CNR. Die Deutschen
durften nur noch einzelne Kompo-
nenten  zuliefern.  Offiziell  gilt  der
unter dem Namen CRH380 gebau-
te Zug als chinesisches Erzeugnis.
Eine  Forderung  von  Siemens  auf
zusätzliche 390 Millionen Euro für
die  Rechte  an  der  Technik  wurde
vom Eisenbahnministerium in Pe-
king  am  Ende  mit  einer  Zahlung
von  lediglich  80  Millionen  Euro
für den Technologietransfer beant-
wortet.
Norman Hanert

Bestellen unter: Compact-Magazin GmbH, Am Zernsee 9, 14542 Werder
(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:131)(cid:131)(cid:130)(cid:135)(cid:61)(cid:133)(cid:134)(cid:136)(cid:137)(cid:134)(cid:129)(cid:135)(cid:24)(cid:24)(cid:122)(cid:24)(cid:24)(cid:21)(cid:2)(cid:24)(cid:21)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:195)(cid:12)(cid:14)(cid:24)(cid:6)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:24)www.compact-online.de

8 Nr. 23 – 6. Juni 2015  

Gerontokratie

Von Harald Tews

F O R U M
Künstliche Aufregung

Von Jan Heitmann

Blatter sonnt sich im
Glanz der Claqueure

Das  verstehe  einer:  Erst  lässt

sich  Sepp  Blatter  zum  Fifa-
Chef wählen, dann tritt er völlig
überraschend zurück. Ein konse-
quenter  Schritt,  wenngleich  er
viel  zu  spät  kam.  Lange  genug
hatte  er  das  Weltunternehmen
Fifa  als  Alleinherrscher  geleitet.
Dass er auf den Korruptionsvor-
würfen  ausgerutscht  ist,  liegt
wohl  in  der  Natur  der  Sache.
Staaten,  die  ähnlich  totalitäre
Ziele  verfolgen  wie  die  Fifa  mit
ihrem Ansprach auf die weltwei-
te  Alleinvermarktung  des  Fuß-
balls, können ein Lied davon sin-
gen.  Da  passt  es  ins  Bild,  dass
sich  Blatter  mit  79  Jahren  noch
jung  genug  fühlte,  um  die  Fuß-
ballmacht Fifa ursprünglich fünf
Jahre weiter regieren zu wollen.
Haben  nicht  auch  Breschnew,
Tito,  Ceaucescu  oder  Honecker
bis  zum  bitteren  Ende  durchge-
halten?  Geron-
tokratie  nennt
man eine solche
Herrschaft  alter
Männer, 
und
diesem  patriar-
chalischen  „Ideal“  nähert  sich
nun auch die Fifa auf gefährliche
Weise  an.  Gefährlich  deshalb,
weil  allen  genannten  Staatslen-
kern  eine  Erfahrung  gemeinsam
ist: Halsstarrigkeit, Stillstand und
ein in allen Nischen ausgebreite-
ter Korruptionssumpf. Wohin das
führte, weiß jeder: zu Revolution
und dem Zerfall ganzer Staaten.
Halsstarrig,  wie  man  nur  sein
kann, wies Blatter jeden Rat der
Kritiker zurück, auf eine Wieder-
wahl nach 17 Amtsjahren zu ver-
zichten. Er sonnte sich im Glanz
jener  Claqueure,  denen  es  gut
geht, solange ihr Sonnenkönig an
der  Macht  ist.  Die  mutmaßlich
gekaufte  Liebe  dieser  meistens
aus  Afrika  und  kleinen  Karibik-
staaten  stammenden  Hofschran-
zen  hat  dank  des  korrupten  Sy-

stems  einen  Personenkult  um
Blatter geschaffen, mit dem jeder
Kritiker mundtot gemacht wird.

So geriet die Wiederwahl Blat-
ters zur Farce. Der einzige Gegen-
kandidat,  ein  aus  dem  Fußball-
Entwicklungsland 
Jordanien
stammender  Prinz,  war  nur  der
Alibi-Opponent in dieser Schein-
demokratie.  So  wird  mit  Blatters
Neuwahl weitere fünf Jahre Still-
stand herrschen, in dem nur das
Geld regiert und sich Staaten eine
Weltmeisterschaft  kaufen  kön-
nen,  die  es  sich  leisten  können
wie die Russen 2018 oder die Ka-
tarer  2022.  Hätten  die  Grönlän-
der genug Geld, gäbe es 2026 ei-
ne WM mitten im Eis.

Dass die Qualität des Fußballs
auch  unter  diesem  kommerziel-
len Primat leidet, ist Blatters Ver-
dienst.  Und  die  Fans  leiden  mit.
In Katar, so viel scheint festzuste-
hen, werden die
meisten Stadien
nur  halb  gefüllt
sein.  Welcher
Fan  will  da
schon  hin  und

für Stimmung sorgen?

Angesichts  solcher  abstruser
Fifa-Entscheidungen  ist  es  kein
Wunder,  dass  Europas  Fußball-
verbände  einen  Boykott  von
Weltmeisterschaften  erwägen.
Die Basis begehrt auf. Aber wird
es auch zur Revolution kommen?
Wird  die  Fußballmacht  Fifa  zer-
brechen, wenn andere Verbände
wie  zum  Beispiel  die  Uefa  eine
alternative  WM  veranstalten?
Was  das  für  Folgen  hätte,  sieht
man  beim  Boxen,  wo  es  bereits
vier große Verbände gibt, die je-
weils  einen  Weltmeister  stellen.
Wenn  man  auch  beim  Fußball
bald  den  Überblick  verlieren
sollte,  dann  war  das  auch  dem
gerontokratischen  Alleinherr-
schersystem  Blatters  zu  verdan-
ken. Gut, dass es vorbei ist.

Frei gedacht

schon 

E igentlich  gilt  der  norwegi-

sche  Nato-Generalsekretär
Jens Stoltenberg als beson-
nen und Freund leiser Töne. Um-
so  bemerkenswerter  ist  es,  dass
er  sich  bei  seinem  Besuch  in
Washington 
in
fast 
Kriegsrhetorik  erging.  Er  erklär-
te, die Nato werde „die Unabhän-
gigkeit  aller  europäischen  Län-
der“  aufrechterhalten.  Explizit
nannte er dabei die Ukraine, Ge-
orgien  und  Moldawien.  Der  Ter-
minus  „alle  europäischen  Län-
der“ beinhaltet also auch die, die
sich  dafür  entschieden  haben,
dem  Bündnis  fernzubleiben  und
nichts  zur  gemeinsamen  Sicher-
heit Europas beizutragen. Diesen
gegenüber  besteht  keine  Bei-
standsverpflichtung  seitens  der
Nato.  Dementsprechend  haben

Drohgebärden
der Nato nicht besser
als die Russlands

sie  auch  keinen  Anspruch  auf
Schutz  durch  das  Bündnis.  Zu-
dem  gehören  die  drei  von  Stol-
tenberg genannten Länder zu der
von  Russland  reklamierten  Si-
cherheitszone,
was  seiner  Äu-
ßerung zusätzli-
che Brisanz ver-
leiht.  Stolten-
bergs  Worte
sind  Ausdruck
einer  Machtan-
maßung.

Er begründet diese mit der „zu-
nehmend  aggressiven  Haltung
Russlands“ und „Putins atomaren
Muskelspielen“.  Wer  uns  ernst-
haft weismachen will, wir hätten
uns  vor  Putins  Atomwaffen  zu
fürchten,  macht  sich  lächerlich.
Putin,  der  keineswegs  aus  einer

Position der strategischen Stärke
heraus  handelt,  ist  für  große
Worte  und  Drohgehabe  bekannt.
Sein Gedankenspiel, atomwaffen-
fähige  Flugkörper  nach  Königs-
berg  zu  verlegen,
darf  man  daher
getrost in der Ru-
brik  Kinnmuskel-
spannerei  able-
gen. Vor allem ist
Putin 
kein
Dummkopf.  Er
weiß,  dass  man  mit  Atomwaffen
nicht  spielt.  Wie  bei  seinen  Vor-
gängern  im  Kreml  während  des
Kalten  Krieges  wirkt  auch  bei
ihm die Selbstabschreckung, also
die  Angst  vor  der  Reaktion  des
Gegners,  die  zu  einem  verant-
wortungsvollen  Umgang  mit
Massenvernichtungswaffen führt.

Auch  Stoltenbergs  Empörung
über  russische  Großmanöver  ist
nicht  überzeugend.  Jedes  Land
hat  das  Recht,  auf  seinem  Terri-
torium Übungen abzuhalten, so-
viel es will, sofern es dabei nicht
die Grenzen anderer Länder ver-
letzt.  Außerdem  ist  die  Nato  in
dieser Hinsicht keinen Deut bes-
ser als Russland. Ein Blick in ih-
ren  Übungs-Kalender  verrät,
dass sie selbst seit vielen Mona-
ten permanent zu Lande, zur See
und  in  der  Luft  im  Manöver  ist,
auch an den Land- und Seegren-
zen zu Russland.

Stoltenbergs Worte sind nichts
als künstliche Aufregung, um ein
Bedrohungsszenario zu konstru-
ieren  und  Teil  eines  fragwürdi-
gen Machtspiels mit wechselsei-
tigen Drohgebärden.

„Da steht der
Feind“: 
Litauens 
Staatspräsidentin
Dalia 
Grybauskaite
lässt sich 
während eines
Nato-Manövers
in ihrem Land
von einem 
Offizier zeigen,
wie das 
westliche 
Militärbündnis
die Grenzen
nach Osten 
absichern will

Bild: action press

E ine Nachricht war es, die un-

ser  Land  aktuell  wie  Don-
nerhall  hätte  durchdringen
müssen:  In  Deutschland  werden
weltweit die wenigsten Kinder ge-
boren!  Mit  anderen  Worten:  Das
Land  stirbt  aus.  Wenn  jetzt  einer
einwenden  will,  dass  ja  genügend
Zuwanderer  kommen,  so  sei  ihm
mitgeteilt,  dass  bei  der  aktuellen
Studie  der  Wirtschaftsprüfungsge-
sellschaft BDO und des Hamburgi-
schen  Weltwirtschaftsinstituts  die
Gebärtätigkeit  unserer  ausländi-
schen Mitbürger bereits eingerechnet ist.
Es bleibt also dabei: In Deutschland wer-
den  so  wenige  Kinder  geboren  wie  auf
der  ganzen  übrigen  Welt  nicht.  Genauer
gesagt,  sind  es  8,3  Kinder,  die  auf  1000
Einwohner kommen. Pro Jahr. 

Was  heißt  das?  Ei-
gentlich nichts ande-
res,  als  dass  unsere
Kultur  nun  relativ
schnell  den  Bach
Dies
runtergeht. 
interessiert heutzuta-
ge jedoch nicht mehr
allzu viele Leute, wie ich schon vor Jah-
ren feststellte. Als ich 2012 in einer öster-
reichischen  Diskussionssendung  über
diese  Entwicklung  sprach,  raunzte  mich
ein  linker  Aktivist  an,  der  eine  Mutter
mehrerer  Kinder,  die  aus  Kamerun
stammte,  begleitet  hatte:  Ich  würde  ihre
afrikanischen Landsleute diskriminieren,
die doch schließlich jetzt herüberkämen,
um das Ruder zu übernehmen. Mit ande-
ren  Worten:  Ihr  könnt  ruhig  aussterben,
für Euch gibt es genügend Ersatz. Damals
fragte  ich  mich,  ob  dies  keine  Diskrimi-
nierung  gegenüber  den  Deutschen  sei,
aber,  wie  gesagt,  die  Frage  interessierte
damals  niemanden,  und  heute  schert
sich  ohnehin  kein  alter  Hund  mehr  da-
rum. 

Seit mehr als zehn Jahren beschäftigen
mich Fragen wie: Warum ist Deutschland
so kinderfeindlich? Warum wird hier der
kleinste  Kern  der  Gemeinschaft,  die  Fa-

Warum Deutschland 
wirklich ausstirbt

milie, systematisch zerstört? Warum wer-
den  Mütter  diffamiert,  warum  erhalten
sie  keine  Anerkennung,  weder  gesell-
schaftlich,  noch  finanziell?  Wer  solche
Fragen stellt, wird schnell und ohne Um-
schweife in die rechte Ecke gestellt, mei-
nen  doch  die  poli-
tisch  korrekten  Gut-
menschen,  dass  gera-
de  die  Mutter  in  der
dunklen 
Zeit
Deutschlands  hoch-
verehrt  worden  sei.
Doch dies ist weit ge-
fehlt: Neben dem billigen Propaganda-In-
strument  des  Mutterordens  begann  ge-
nau  dort  der  Leidensweg  der  deutschen
Mutter  und  ihrer  Kinder  –  und  damit
auch der Männern; somit entstand auch
die  Kinderfeindlichkeit,  die  heute,  80
Jahre  später,  all  ihre  demoralisierenden
Auswirkungen  zeigt.  Wie  man  weiß,
schrieb ich über dieses Thema einige Bü-
cher,  ich  forschte,  untersuchte,  recher-
chierte. Die von mir veröffentlichten Re-
sultate  waren  derartig  verheerend,  dass
das System mich so schnell wie möglich
aus selbigem entfernen wollte, was dann
auch  geschah.  Mit  allen  Mitteln  suchte
man eine öffentliche Diskussion über die
wahren Gründe zu verhindern. Aber die
Wahrheit lässt sich stets nur eine Zeitlang
vertuschen,  sie  wird  sich  immer  ihren
Weg suchen, auch wenn es manchmal et-
was  länger  dauert.  Wer  also  ernsthaft
wissen will, was hier in Deutschland da-

Von EVA HERMAN

zu führte, dass die Bevölkerung ihre eige-
ne Zukunft ablehnt, sich selbst als nicht
mehr  lebenswert  zu  betrachten  scheint,
der  muss  sich  in  die  tiefsten  Abgründe
unserer Geschichte begeben, in die Nazi-
zeit.  Hier  nahm  man  einst  flächendek-
kend die rigorose Trennung von Müttern
und  ihren  Babys  vor.  Doch  was  hat  das
mit  der  heutigen,  niederschmetternden
Geburtenrate  zu  tun?  Fragen  wir  einmal
Anatoli Lunatscharski (1875–1933), mar-
xistischer  Kulturpolitiker  Russlands,  der
unter  dem  Kommunisten-Idol  Wladimir
Lenin  als  Volkskommissar  für  das  Bil-
dungswesen  fungierte.  Er  offenbarte  vor
fast 100 Jahren, was bei den Nazis dann
ganz konkret ins Familienprogramm auf-
genommen und stringent umgesetzt wur-
de:  „Unsere  jetzige  Aufgabe  ist  die  Zer-
störung  der  Familie  und  die  Ablösung
der Frau von der Erziehung ihrer Kinder.
Wenn wir in unseren Gemeinschaftshäu-
sern  gut  vorbereitete  Abteilungen  für
Kinder  organisiert  haben,  ergibt  es  sich
zweifellos,  dass  die  Eltern  ihre  Kinder
von allein dorthin senden werden, wo sie
durch medizinisch und pädagogisch qua-
lifiziertes Personal überwacht sind.“ 

In „Die deutsche Mutter und ihr erstes
Kind“ legte die 1900 geborene, überzeug-
te Nazi-Autorin Johanna Haarer eine um-
fassende  Anleitung  vor,  wie  Mütter  mit
ihren  Kindern  umgehen  sollten.  Das
schaurige  Werk  erschien  erstmals  1934
und  wurde  bis  zum  Ende  des  Krieges
mehr als eine halbe Million Mal verkauft.

1936  kam  „Unsere  kleinen  Kinder“  auf
den  Markt,  ebenfalls  ein  Bestseller.  Es
wurde das Grundlagenwerk der „Reichs-
mütterschulung“  und  galt  als  wegwei-
send bis in die 80er Jahre. Zwei Gedan-
ken  prägten  Haarers  Bücher:  die  physi-
sche Trennung von Mutter und Kind und
die  emotionale  Distanz.  Eindringlich
warnte  sie  vor  einem  „Übermaß  an  Lie-
be“  und  empfahl,  den  Säugling  einzig
zum  Stillen  in  den  Arm  zu  nehmen.
Wenn das Baby schreit, lautete die Devi-
se:  „Schreien  lassen,  das  stärkt  die  Lun-
ge!“ „Liebe Mutter, werde hart“, gab Haa-
rer zu verstehen. „Fange nur ja nicht an,
das  Kind  aus  dem  Bette  herauszuneh-
men,  es  zu  tragen,  zu  wiegen,  zu  fahren
oder  es  auf  dem
Schoß zu halten.“ Die
Schriften Haarers de-
gradierten Kinder sy-
stematisch  zu  wider-
spenstigen  Stören-
„Kleine
frieden. 
Nichtsnutze“  nannte
sie  den  Nachwuchs,  Erziehung  war  für
sie der Kampf gegen den Willen des Kin-
des.  Alle  elementaren  Gefühle  wurden
als  „Affenliebe“  eingestuft.  Im  Zentrum
der  Mutter-Kind-Beziehung  stand  für
Haarer  das  Postulat,  das  Kind  zur
„Selbstständigkeit“  zu  erziehen.  Was  da-
mit gemeint war, ist klar: Es ging, genau
wie im Kommunismus, auch bei den Na-
zis darum, bindungslose Kinder heranzu-
ziehen, die sich früh in das ideologische

Erziehungssystem  integrieren  lie-
ßen.  Soldatische  Tugenden  wie
Disziplin  und  Gehorsam  wurden
den Kindern vom ersten Schrei an
abgefordert,  das  Bereitstellen  von
Nachwuchs,  der  sich  mühelos  in
das  System  eingliedern  ließ,  war
oberstes Gebot. Das Kind der Nazi-
zeit  wurde  in  einem  ständigen
Spannungszustand gehalten, seine
existenziellen Bedürfnisse wurden
permanent  mit  Füßen  getreten.
Das frühe Ersterbenlassen eigener
Gefühle  musste  schließlich  zum
inneren Todsein, führen. Wer nie die Lie-
be  erfuhr  als  Kind,  die  er  braucht,  der
wird  niemals  richtig  lieben  können,  we-
der 
andere.
Die  Nazi-Theorien  Haarers  prägen  bis
heute die Mütter, damit auch die Kinder
und Kindeskinder, die seit dieser Zeit ge-
boren  wurden  –  und  die  selbst  Mutter
wurden.  Das  muss  man  wissen,  wenn
man  sich  fragt,  warum  Frauen  heute  of-
fenbar leichten Herzens dazu bereit sind,
ihre Babys in fremde Hände wegzugeben,
um wieder zu arbeiten. Viele spüren den
Schmerz  nicht  einmal  mehr.  Der  später
aufgekommene  Feminismus,  angeführt
von Chef-Emanze Alice Schwarzer, rück -
te  die  von  den  Nazis  vorbereiteten  Bah-
nen  der  Familienauf -
lösung  endgültig  in
die gewünschte Rich-
tung.

selbst, 

noch 

sich 

Und nun? Noch la-
mentieren  die  Ober-
sten,  noch  lassen  sie
diffuse  Ideen  kursie-
ren, um angeblich etwas zu ändern. Doch
es wird nichts mehr werden damit, denn
es ist zu spät. Wir sind nicht eine Gesell-
schaft des Lebens, sondern des Sterbens
geworden, aber, das stört ja keinen alten
Hund mehr.

Zu  träge  sind  wir,  zu  müde  offenbar,
um zu widersprechen. Gerne sage ich am
Ende  meiner  Aufsätze  etwas  Hoffnungs-
volles, doch heute will mir einfach nichts
mehr einfallen.

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-
Prinzip« erreichte 2006 hunderttausende Leser.
Weitere Bestseller über Medien, Familie, 
Mutterschaft und Spiritualität folgten. Die 
ehemalige ARD-Moderatorin, die 1958 in Emden
geboren wurde, lebt in Hamburg. 

Die Kolumne: Zwei streitbare Publizisten reden
Klartext. Immer abwechselnd, immer ohne Scheu-
klappen, immer exklusiv in der PAZ. „Moment
mal“, fordert Journalisten-Legende Klaus Rainer
Röhl. „Frei gedacht“ hat Deutschlands berühmte-
ste Querdenkerin Eva Herman.

K U LT U R

Nr. 23 – 6. Juni 2015 9

Auf Nebenwegen zum Ziel

Der kauzige »Ikarus vom Lautertal« − Gustav Mesmer und seine gänzlich flugunfähigen Flugfahrräder

Wovon träumt ein kreativer Kopf,
wenn er jahrelang in der Psychia-
trie eingesperrt war? Von Freiheit.
Auf  mit  Muskelkraft  betriebenen
geflügelten Fahrrädern wollte der
Konstrukteur  Gustav  Mesmer
sein  großes  Ziel  erreichen.  In
Fried richshafen  am  Bodensee  ist
dem  Visionär  jetzt  eine  facetten-
reiche Schau gewidmet.

„Ich  habe  mir  die  Aufgabe
gemacht  u.  Sie  gestatten  gefällig:
das Forschen in der Luftzeugintu-
strie.“ So stellte sich Gustav Mes-
mer  (1903–1994)  in  einer  seiner
„Flugforschungsschriften“  dem
Publikum  vor.  Die  abenteuer-
lichen  Ergebnisse  seiner  For-
schungen  sind 
im  Zeppelin-
Museum Friedrichshafen zu erle-
ben.  Alte  Fahrräder,  deren  Flügel
mit Plastikfolie bespannt sind. An
den  Armen  zu  montierende
Schwingenflügel  aus  Materialien
von  der  Müllhalde.  Abgelatschte
Schuhe,  unter  denen  Sprungfe-
dern befestigt sind. 

So ausgerüstet, sorgte der Kauz
in  seinen  späten  Jahren  auf  der
Schwäbischen  Alb  für  Furore.
Dass seine Flugversuche erfolglos
blieben, war egal. Sie trugen ihm
trotzdem  den  Titel  „Ikarus  vom
Lautertal“  ein.  Zeitungsartikel,
Rundfunkbeiträge  und  Filme
machten  ihn  weithin  bekannt.
Und  zwei  Jahre  vor  seinem  Tod
nahm  er  mit  einem  seiner  Flug-
fahrräder  sogar  in  der  Abteilung
„Der  Traum  vom  Fliegen“  an  der
Weltausstellung in Sevilla teil.

Im  Zeppelin-Museum  werden
Leben  und  Werk  des  im  ober-
schwäbischen Altshausen gebore-
nen  Tüftlers  und  Künstlers  so
ausführlich  wie  noch  nie  vorge-
stellt. Die Schau ist Prototyp eines
neuen  Ausstellungskonzepts,  das
die  voriges  Jahr  vom  Kunstpalais
Erlangen  nach  Friedrichshafen
gewechselte  Museumsleiterin
Claudia Emmert entwickelt hat.

Die Jahreshauptausstellung ver-
eint ab sofort Kunst und Technik,
was  den  beiden  Sammlungs-
schwerpunkten  des  Museums
entspricht. Im ersten Teil der von
Sabine  Mücke  kuratierten  Schau

ist Mesmer daher mit seinen Kon-
struktionszeichnungen  vertreten,
die  etwa  mit  aufgespannten
beweglichen
Regenschirmen, 
Schwingen  oder  zeppelinähn-
lichen  Flugblasen  ausgerüstete
Fahrräder  zeigen.  Hinzu  treten
erläuternde  Texte  und  verwirk-
lichte  Fluggeräte.  Im  zweiten  Teil
wird  er  als  Künstler  präsentiert.
Da gibt es Aquarelle zu sehen, auf
denen 
seine  bevorzugt  mit
Muskelkraft  angetriebenen  Flug-
apparate über schöne Landschaf-
ten  gleiten  und  Porträts,  die  sei-

sichten  verwiesen  wurde.  In  sei-
ner  1962  selbst  verfassten  „Bio-
grafie  unbekannt.  Von  einer  Per-
son,  deren  Lebensweg  durch
Orden  wie  Psych.  Krankenhaus
führt“ schilderte er sein Schicksal
und  seine  Privatreligion.  Seine
Aufzeichnungen  enden  mit  dem
Satz:  „Göttliche  Ehre  gebürt  uns
Menschen, Anbeten solt ihr Euch
gegenseitig Als Gottes größen, Da
ist  der  Thron  des
Menschen,  Ewiglich
würdig, Gustav Mes-
mer.“  Die  eigenwilli-

stammende Mesmer als „Verding-
bub“  auf  Bauernhöfen.  Nachdem
er  aus  Kloster  Beuron  verwiesen
worden  war,  unterlief  ihm  1929
ein  folgenschwerer  „religiöser
Unfall“,  wie  er  es  nannte:  „Am
Abendmahltag  trat  ich  in  die
Nachbar  Kirche  (Evangl.)  Bekam
eine  Übernachtung,  Predigte,
wurde  Abgeführt.“  Mesmer
wurde in die Psychiatrie des Klo-

Wollte  hoch  hinaus:  Gustav  Mesmer  mit  Schwingenflügeln  (gr.  Foto).  Kindliche  Phantasien  als
Luftschiffer lebte er malerisch aus (oben rechts)
Bilder (2): Stefan Hartmaier, Gustav Mesmer Stiftung 

nen  Vater  und  seine  Geschwister
darstellen.  Sein  merkwürdigstes
Bildnis  harrt  noch  der  Deutung.
Es zeigt das gut getroffene Konter-
fei  Hitlers.  Der  schaut  wehleidig
gedankenverloren drein, während
ihn Mesmers seltsame Fluggeräte
um schwirren.

Mesmer  selbst  tritt  auf  einem
seiner Bilder als „Bruder Alexan-
der“  auf.  Unter  diesem  Namen
verbrachte  er  nämlich  ab  1921
sechs  Jahre  im  Kloster  Beuron,
aus  dem  er  dann  wegen  seiner
eigenmächtigen  religiösen  An -

ge  Rechtschreibung  ist  darauf
zurückzuführen,  dass  er  nur  vier
Schuljahre  absolvierte.  Mesmer
machte  dafür  die  langwierige
Genesung  nach  zwei  schweren
Halsoperationen sowie den durch
den  Ausbruch  des  Ersten  Welt-
kriegs be dingten Einsatz invalider,
schlecht  ausgebildeter  Aushilfs-
lehrer verantwortlich und konsta-
tierte:  „Wo  die  Schule  versagt,
geht  das  ganze  Leben  einen
Nebenweg.“

Zunächst  arbeitete  der  aus
einer  Familie  mit  zwölf  Kindern

sters  Schussenried  eingewiesen,
die  ihn  heute  mit  Stolz  ihren
„berühmtesten Patienten“ nennt.

In  Schussenried  bescheinigte
man  ihm  damals  Schizophrenie
und  Erfinderwahn,  denn  er  be -
gann,  Fluggeräte  zu  entwerfen:
„Hat eine Flugmaschine erfunden,
gibt  entsprechende  Zeichnungen
ab.“  Nachdem  er  auf  eigenen
Wunsch  1949  in  das  Psychiatri-
sche  Landeskrankenhaus  Weiße-
nau  verlegt  worden  war,  begann
Mesmer, auf der Grundlage seiner
Entwürfe  in  der  ihm  zur  Verfü-

Strahlende Aussage

Regisseur als »Kameramann« − Wim Wenders zeigt in Düsseldorf großformatige Fotografien

allen Aufnahmen verzichtet er auf
Kunstlicht  und  auf  ein  Stativ.
Seine  Bilder  nennt  er  bewusst
„Photogra-
und  ausdrücklich 
phien“ (mit „ph“). Eine „Photogra-
phie“  solle  zeigen,  was  „wirklich
und  wahrhaftig  da“  sei.  Wenders’

re Strahlung doch sichtbar gewor-
den.“  Weil  die  Bilder  aber  trotz
der  Strahlenschäden  „echt“  ge -
blieben  sind,  fanden  auch  sie
einen Platz in der Ausstellung.

Apropos  Schäden  und  Zerstö-
rung. Das Motiv taucht in zahlrei-

A ls Filmemacher gilt der in

Düsseldorf  geborene  Wim
Wenders  als  ein  Weltstar.
Seine  Filme  wie  „Der  Himmel
über  Berlin“,  „Pina“  oder  „Paris
Texas“  sind  vielfach  ausgezeich-
net  worden.  Eine  weniger
bekannte  Kunstfertigkeit  des  69-
Jährigen  ist  das  Fotografieren.
Weil  der  Künstler  im  August  sei-
nen  70.  Geburtstag  feiern  kann,
hat  das  Düsseldorfer  „Museum
als
– 
Kunstpalast“ 
Geschenk  für  den  berühmten
Sohn der Stadt – eine Ausstellung
seiner  Bilder  organisiert.  Gezeigt
werden bis zum 16. August, Wen-
ders  Geburtstag  eingeschlossen,
rund 80 großformatige und groß-
artige Fotografien des Meisters.

quasi 

Wenders hat klar definierte Vor-
stellungen  vom  Fotografieren:
Fotos  würden  millionenfach  mit
digitalen  Aufnahmegeräten  er -
stellt,  teilweise  mit  Bildbearbei-
tungsprogrammen  am  Computer
„verschönert“  und  „verbessert“
und  zeigen  schließlich,  was
gezeigt  werden  solle.  Beispiel:
Bewerbungsfotos  oder  Politiker-
bilder auf Wahlkampf-Plakaten.

Der  Filmemacher  und  Fotograf
Wenders  dagegen 
fotografiert
grundsätzlich  nur  mit  analogen
Kameras und Rollfilmen im Nega-
tivformat sechs mal 17 oder sechs
mal  sieben  Zentimeter.  Bei  fast

Wenders-Foto „Odessa, Texas“ (1983) Bild: Wim Wenders/Courtesy Blain/Southern

Credo lautet: „Alles ist echt. Da ist
nichts manipuliert.“

Bei  den  Aufnahmen  rund  um
den 
zerstörten  Atomreaktor
Fukushima  in  Japan  stellte  Wen-
ders  nach  der  Entwicklung  der
Rollfilme  fest,  dass  die  Negative
durch  die  Radioaktivität  zerstört
waren,  „wie  zerfressen,  und  (sie)
zeigten  alle  dieselbe  Sinuskurve.
Auf dem Film war die unsichtba-

chen  Varianten  auf:  Autofriedhö-
fe,  Indianerfriedhöfe,  stillgelegte
Eisenbahntunnel und verrottende
Riesenräder werden von Wenders
ebenso  aufs  Papier  gebannt  wie
die  skurrile,  fast  schon  lustige
Szene  eines  halb  eingegrabenen
Trabis in einem Garten in Mittel-
deutschland.  Eher  bedrückend
dagegen  die  Bilder  von  „Ground
Zero“  nach  dem  11.  September

2001 in New York, die zeitnah im
Oktober 2001 aufgenommen wor-
den sind.

Der  Ausstellungsbesucher  be -
kommt von Wenders den Charme
des  Maroden  vermittelt.  Aber
auch  Bilder  mit  unendlich  er -
scheinenden  Landschaften,  mit
Meteoritenkratern  und  staubigen
Wüstenpisten sind zu sehen. Alle
seine Fotographien, so der Künst-
ler, erzählen eine Geschichte.

Für  die  in  Düsseldorf  ausge-
stellten  Bilder  reiste  Wenders
zwischen  1976  und  2014  rund
400 000  Kilometer  rund  um  die
Welt. Wenders: „Ich finde unseren
Planeten so aufregend und möch-
te  die  Realität  zeigen,  wie  ich  sie
gesehen habe.“

Vom  Marktwert  der  Wenders’-
schen Photographien konnte man
sich  auf  der  Kunstmesse  „Art
Cologne“ überzeugen: Für 30 000
Euro  wurden  dort  einige  Motive
angeboten. Siegfried Schmidtke

Die Ausstellung „4 real & true 2.
Wim  Wenders  –  Landschaften.
Photographien“  im  Museum
Kunstpalast, Ehrenhof 4–5, 40479
Düsseldorf läuft bis 16. August.
Geöffnet  Dienstag  bis  Sonntag
11–18  Uhr,  Donnerstag  bis  21
Uhr. Eintritt: 12 Euro. Sparda-Tag
am 14. Juni: Eintritt frei. Der Kata-
log kostet im Museum 29,80 Euro

gung  gestellten  Werkstatt  Flugge-
räte zu bauen.

baute 

Wiederholt  stellte  Mesmer  An -
träge  auf  Entlassung  aus  der
„Schädel-Invaliden-Anstalt“, denn
er  wollte  auf  eigenen  Füßen  ste-
hen und eine „Geschäftsfrau“ an -
werben,  „was  aber  von  der  An -
stalt  sehr  streng  verboten“.  Dem
Einsatz  von  Familienangehörigen
ist es zu verdanken, dass er 1964
in das Landheim Butten-
hausen auf der Schwäbi-
schen  Alb  entlassen
wurde.  Dort  konnte  er
sich  endlich  frei  entfal-
ten,  arbeitete  als  Korb-
macher, 
und
erprobte  unter  großem
Hallo  der  Bevölkerung
seine  Flugfahrräder  und
Schwingenflügel.  Doch
damit  nicht  genug.  Die
neue  Freiheit  beflügelte
ihn zu weiteren kreativen Höhen-
flügen, wie die Schau erweist. Mit
Wort und Bild stellt Mesmer seine
Fluggeräte  in  einem  „Tageslicht-
film“  vor,  produziert  auf  der
Rück seite  aneinander  geklebter
Tapetenrollen.  Er  montierte
Musikinstrumente  wie  die  „Dop-
pelhalsgitarre“  und  „Wortmaschi-
nen“ aus Metallstücken und ande-
ren  Materialien  auf  Holz,  die
beim An schlagen mit den Fingern
lautmalerisch  ein  Wort  von  sich
geben, beispielsweise „Lüften“. 

Auch um die Sicherheit im Stra-
ßenverkehr  machte  sich  Mesmer
verdient,  wie  Kuratorin  Sabine
Mücke berichtet: „Er empfahl die
Haftpflicht  des  Wirtes  bei  von
betrunkenen Gästen verursachten
Unfällen  sowie  die  Anmeldung
von  Mitfahrgelegenheiten.“  Mes-
mer  wollte  etwas  Eigenständiges
schaffen,  das  ihn  nach  seinen
Worten „größeren Weltweiten be -
kannt  machte“.  Der  Sonderling
hat auf Nebenwegen sein Lebens-
ziel erreicht. Veit-Mario Thiede

Bis 28. Juni im Zeppelin-Museum,
Seestraße  22,  Friedrichshafen.
Geöffnet Dienstag bis Sonntag 9
bis  17  Uhr.  Telefon  (07541)
38010,  Internet:  www.zeppelin-
museum.de

MELDUNGEN

Junge Besucher
aus Boston

Berlin − Das Boston Philharmonic
Youth Orchestra gehört zur musi-
kalischen  Nachwuchselite  der
USA. Am 22. Juni sind die jungen
Musiker  erstmals  in  Deutschland
zu  erleben.  In  der  Berliner  Phil-
harmonie  treten  sie  mit  Schosta-
kowitsch, Dvorák und Bartók auf.
Solistin  in  Dvoráks  Konzert  für
Violoncello ist die erfahrene rus-
sische  Cellistin  Natalia  Gutman.
Karten ab 22 Euro unter der Tele-
fonnummer (01806) 570070. tws

Schloss-Feier
an der Alster

Hamburg − Am 12. Juni findet das
Richtfest  des  wiedererrichteten
Berliner Schlosses mit dem Hum-
boldt-Forum  statt.  Die  Berliner
dürfen  das  in  den  beiden  folgen-
den Tagen auf der offenen Baustel-
le  als  Volksfest  feiern.  Der  Ham-
burger  Freundeskreis  des  Förder-
vereins  Berliner  Schloss  feiert
dafür  am  21.  Juni  im  Ruderclub
Favorite  Hammonia,  Alsterufer  9,
ab  13.30  Uhr  mit  einer  Matinee.
Zu „Jazz, Lyrik und Schloss-Prosa“
wirkt der Schauspieler Ulrich von
Bock und Polach mit. Anmeldung
unter: g-krage@t-online.de.
tws

Kino: Österreichs
»Mona Lisa«

2 006  erwarb  ein  Sohn  der  Kos-

metik-Magnatin  Estée  Lauder
das Bild „Adele Bloch-Bauer I“ des
Jugendstil-Künstlers  Gustav  Klimt
für 135 Millionen Dollar. Es war bis
dahin der höchste Preis, der je für
ein Gemälde erzielt wurde. Das im
goldfarbenen  Mosaikstil  gehaltene
Porträt einer Wiener Industriellen-
gattin hing zuvor über 60 Jahre lang
in der Galerie Belvedere.

Wie  es  dazu  kam,  dass  Öster-
reichs  „Mona  Lisa“  ihre  Heimat
verlassen und nach New York um -
ziehen  musste,  erzählt  der  gerade
in den Kinos angelaufene Film „Die
Frau in Gold“. Es geht – na türlich –
um  die  NS-Zeit,  um  Raub kunst,
Provenienz (Herkunft) und Restitu-
tion  (Rückgabe).  In  dem  auf  einen
wahren Fall beruhenden Film spielt
Englands  Schauspiel-Ikone  Helen
Mirren die in Los Angeles lebende
Maria Altmann, eine Nichte Adele-

v
i

h
c
r
A

:

d

l
i

B

Klimts „goldene Adele“

Bloch-Bauers,  die  1906  für  das
Klimt-Bild  Porträt  stand.  Mit  Hilfe
eines eifrigen jungen Rechtsanwalts
(Ryan Reynolds) zerrt Altmann den
Staat Österreich bis vor das höchste
US-Gericht,  um  die  Rückgabe  des
Bildes  zu  erstreiten,  das  ihr  nach
ihrer Meinung als Erbin zusteht.

Dass der Fall etwas komplizierter
ist, macht den Reiz der Ge schichte
aus.  Es  gibt  zwei  sich  widerspre-
chende  Testamente.  Die  1925  ge -
storbene  Adele  verfügte,  dass  fünf
in  ihrem  Besitz  befindliche  Klimt-
Gemälde,  darunter  das  be rühmte
Porträt,  nach  dem  Tod  ihres  Man-
nes dem Wiener Belvedere überge-
ben  werden  sollten.  Als  nach  dem
Anschluss Österreichs an das Deut-
sche Reich die Kunstsammlung des
jüdischen  Großindustriellen  be -
schlagnahmt  wurde,  ignorierte  er
den  Wunsch  seiner  Frau  und  ver-
machte,  da  er  selbst  kinderlos
blieb,  die  Werke  den  Kindern  sei-
nes Bruders. 

Helen  Mirren  als  Maria  Alt-
mann
Bild: SquareOne Entertainment

Während  sich  die  Österreicher
auf  Adeles  Testament  beriefen,  be -
harrte  Altmann  auf  das  Testament
des  Onkels  und  klagte  wegen
Kunst raub.  Ein  österreichisches
Schiedsgericht gab ihr zuletzt recht.
Was  nach  einem  Gerichtsthriller
aussieht,  entpuppt  sich  als  Porträt
zweier  Personen  und  einer  Ge -
schichtsepoche.  Dem  Leben  Alt-
manns  und  ihres  Anwalts  wird  in
Rückblenden das Leben der jungen
Altmann und ihre Flucht während
der  NS-Zeit  in  Wien  entgegenge-
stellt. Zusammen wirkt es als ambi-
tionierter  Kontrast  zwischen  den
Achsen  des  Guten  und  des  Bösen,
was  sich  auch  in  der  Besetzung
widerspiegelt:  hier  die  von  Deut-
schen  gemimten  Kunsträuber,  dort
die  von  internationalen  Akteuren
gespielten  anständigen  Leute.  Ein-
zig Helen Mirren zuliebe lohnt sich
der Gang ins Kino. Harald Tews

 
10 Nr. 23 – 6. Juni 2015  

G E S C H I C H T E
Sechs Fragen an die Vergangenheit

Political-Correctness-Fanatiker sollten weiterblättern. Dieser Blick auf den Zweiten Weltkrieg kommt ohne Scheuklappen aus

(RAF).  Overy  betont,  dass  es  ihr
schon ab 1928 um den Kampf ge-
gen die feindliche Moral ging. So-
mit  wurde  die  Zivilbevölkerung
zum  Angriffsziel.  Erst  in  zweiter
und  dritter  Linie  folgten  Wirt-
schaft,  Industrie  und  Militär.  Flä-
chenbombardierungen,  Demorali-
sierung  der  Zivilbevölkerung  und
eine  tiefe  Zerrüttung  der  Heimat-
front waren das Ziel. Diese Über-
legungen  wurden  zur  Grundlage
des  strategischen  Denkens  der
RAF.  Mit  einem  Bauauftrag  für
500 Bomber im Jahre 1938 und ei-
ner  Gesamtzahl  von  fast  2000
Bombern ging Großbritannien da-
her 1939 schon in den Krieg. 

Von Interesse ist auch ein Blick
auf die historischen Daten. Der er-
ste britische Luftangriff gegen eine
deutsche Stadt richtete sich in der
Nacht  zum  12.  Mai  1940  gegen
Mönchengladbach.  Also  Wochen,
bevor  die  Luftschlacht  um  Eng-
land  begann,  und  zwei  Tage  vor
dem  unglücklichen  Angriff  der
deutschen  Luftwaffe  auf  Rotter-
dam.  Der  britische  Völkerrechts-
experte und Staatssekretär im bri-
tischen 
Luftfahrtministerium 
James  Molony  Spaight  (1877–
1968)  erklärte:  „Wir  haben  ange-
fangen,  Ziele  auf  dem  deutschen
Festland  zu  bombardieren,  bevor
die  Deutschen  begannen,  Ziele
auf  dem  britischen  Festland  zu
bombardieren.  Das  ist  eine  histo-
rische Tatsache.“

Die Wehrmacht
Handelte  es  sich  bei  den  deut-
schen Soldaten um eine Truppe
von  Kriminellen  und  Kriegsver-
brechern?

„Bei vielen Journalisten – sogar
bei manchen Juristen und Histori-
kern  –  ist  eine  Karikaturvorstel-
lung  der  Wehrmacht  entstanden,
wonach  Wehrmachtrichter  nur
Nazijustiz  betrieben  und  Wehr-
machtsoldaten  den  Freibrief  hat-
ten,  Verbrechen  an  Nichtdeut-
schen  zu  begehen“,  beklagt  der
amerikanischer  Völkerrechtler,
Historiker und ehemalige Sekretär
des 
UN-Menschenrechtsaus-
schusses Alfred Maurice de Zayas.
Insgesamt dienten in der Wehr-
macht 18,2 Millionen Männer. Na-
türlich  waren  auch  kriminelle
Menschen darunter, die Verwerfli-
ches taten. De Zayas, der seit 2005
als  Professor  für  Völkerrecht  an
der  Geneva  School  of  Diplomacy
and International Relations in der
Schweiz tätig ist und sich intensiv
mit der Gerichtsbarkeit der Wehr-
macht  auseinandergesetzt  hat,
stellt aber fest: „Hunderte Feldur-
teile  belegen,  dass  die  Gerichte
Ausschreitungen deutscher Solda-
ten gegen die Zivilbevölkerung in
besetzten Gebieten ahndeten. Auf
in
allen  Kriegsschauplätzen, 
Frankreich,  Griechenland,  Italien,
Norwegen und in der Sowjetunion
sind  Plünderung,  Vergewaltigung
und  Morde  an  Zivilisten  bestraft
worden.“

Bestätigt  wird  diese  Aussagen
beispielsweise auch von ganz un-
erwarteter  Seite:  Tausende  deut-

Deutschland  im  totalen  Krieg:
Landauf, landab zelebrieren Poli-
tiker  und  Medien  das  Ende  des
Völkermordens  vor  70  Jahren.  In
allen TV-Kanälen, auf den Radio-
wellen,  im  Blätterwald  und  im
Internetdschungel wird scharf ge-
schossen.  In  dutzenden  publi-
kumswirksamen Medienformaten
geht Deutschland stets aufs Neue
und  immer  wieder  der  totalen
Niederlage entgegen. 

Da  zu  den  ersten  Kriegsopfern
bekanntlich  die  Wahrheit  zählt,
lohnt  ein  kritischer  Blick  auf  die
„todsicheren“  Fakten,  mit  denen
uns ARD und ZDF, „Spiegel“ und
„Bild,“  Staatsmänner  und  Wür-
denträgerinnen  bombardieren.
Denn  wohin  man  auch  sieht  im
fleißig
medialen  Kriegsgebiet, 
wird  übernommen,  was  anschei-
nend  niemand  mehr  hinterfragt.
Auf  sechs  wichtige  Fragen  und
Themenkomplexe  zum  Zweiten
Weltkriegs,  stehen  hier  Antwor-
ten,  die  gern  verschwiegen  wer-
den.  Gleichwohl  beruhen  sie  auf
anerkannten historischen Fakten.

Der Hitler-Stalin-Pakt
War die Sowjetunion nur ein wei-
teres  Kriegsopfer  Adolf  Hitlers,
als die deutsche Wehrmacht am
22. Juni 1941 zum Unternehmen
Barbarossa antrat?

Ein  „Molodjez“,  ein  Prachtkerl,
sei  dieser  Hitler,  freute  sich  Josef
Stalin  kurz  nach  Mitternacht  des
23. August 1939 im Kreml. Soeben
hatte er mit dem deutschen Dikta-
tor  den  folgenschwersten  und
fürchterlichsten Pakt des 20. Jahr-
hunderts  geschlossen.  Erst  das
Bündnis mit Stalin ermöglichte es
Adolf  Hitler,  in  den  Krieg  zu  zie-
hen. „Der Zweite Weltkrieg ist ei-
ne Konsequenz des Paktes zweier
Diktatoren.  Beide  gemeinsam  er-
klärten  dem  Frieden  in  Europa
quasi  den  Krieg“,  stellt  der  russi-
sche Historiker Dmitrij Chmelniz-
ki  fest.  Seiner  Meinung  nach
könnte  man  genauso  gut  den 
23.  August  1941  als  Tag  des
Kriegsbeginns festsetzen. 

Zusatzprotokoll 

Während  Adolf  Hiler  danach
Polen  und  seine  Verbündeten  be-
kriegte, wandte sich der rote Dik-
tator neben Polen gegen das Balti-
kum und gegen Finnland. Ein ge-
heimes 
des
deutsch-sowjetischen  Nichtan-
grifsspaktes  hatte  diese  Länder
zum  sowjetischen  Interessenge-
biet  erklärt.  Finnland  beispiels-
weise wurde am 30. Oktober 1939
überfallen.  400  Bomber  griffen
ohne  vorherige  Kriegserklärung
Helsinki  und  zwei  andere  Städte
an.  Am  22.  Juni  1941  trafen  also
zwei  federführende  Täter  des
Zweiten Weltkrieges aufeinander. 

Der Bombenkrieg
Waren  Englands  verheerenden
Luftangriffe auf deutsche Städte
eine Antwort auf vorangegangene
Einsätze der deutschen Luftwaffe?
Der Britische Historiker Richard
Overy  setzt  sich  in  seinem  2014
erschienen  Standardwerk  „Der
Bombenkrieg.  Europa  1939  bis
1945“  mit  dieser  Frage  auseinan-
der.  Er  weist  ausdrücklich  darauf
hin,  dass  sich  die  deutsche  Luft-
waffe  bis  in  das  letzte  Kriegsjahr
hinein bemühte, vor allem militä-
risch  relevante  Objekte  zu  bom-
bardieren.  Flughäfen,  Hafenanla-
gen, Rüstungsfabriken oder militä-
rische  Ziele  im  Frontgebiet  zähl-
ten  dazu.  Auch  der  deutsche  An-
griff auf Coventry am 14. Novem-
ber 1940 galt einem Zentrum der
britischen  Rüstungsindustrie,  den
Rolls-Royce-Flugzeugmotoren-
werken. Es kam zu den 568 zivilen
Opfern, weil die 17 anvisierten Fa-
briken über das ganze Stadtgebiet
verstreut lagen. 

Ganz  anders  die  Einsatzdoktrin
der  englischen  Royal  Air  Force

Doppelspieler: Josef Stalin und der deutschen Außenminister Joachim von Ribbentrop nach der
Unterzeichnung des deutsch-sowjetischen Nichtangriffspaktes
Bild:   Archiv

scher Soldaten waren von sowjeti-
schen  Gerichten  in  den  Jahren
1943  bis  1953  wegen  Kriegsver-
brechen zum Tode oder zu hohen
Freiheitsstrafen verurteilt worden.
Seit Anfang der 90er Jahre werden
sie  von  russischen  Staatsanwalt-
schaften  in  großer  Zahl  rehabili-
tiert. 5100 Urteile erklärten die Ju-
risten nach eingehender Untersu-
chung bislang für null und nichtig.
Nur  730  Rehabilitierungsanträge
wurden abgelehnt. 

Es  war  also  kein  „öffentlicher
Meineid“,  wie  manche  Wehr-
machtskritiker  heutzutage  be-
haupten,  als  am  7.  Oktober  1955
600  ehemalige  Angehörige  der
Wehrmacht  und  der  Waffen-SS
im Lager Friedland im Landkreis
Göttingen  einen  öffentlichen
Schwur leisteten: „Vor dem deut-
schen  Volke  und  den  Toten  der
deutschen  und  der  sowjetischen
Wehrmacht  schwören  wir,  daß
wir  nicht  gemordet,  nicht  ge-
schändet  und  nicht  geplündert
haben.  Wenn  wir  Leid  und  Not
über  andere  Menschen  gebracht
haben,  so  geschah  es  nach  den
Gesetzen des Krieges.“

englische Historiker Antony Bee-
vor in seinem Buch „Berlin 1945:
Das Ende“: „führen alle Versuche
ad  absurdum,  das  Verhalten  der
Roten  Armee  mit  Vergeltung  für
das  brutale  Vorgehen  der  Deut-
schen  in  der  Sowjetunion  zu
rechtfertigen.“

Der Antisemitismus
Der  Holocaust  zählt  zu  den
schrecklichsten Menschheitsver-
brechen. Aber stimmt es, dass die
Mehrheit der Deutschen ihn gut
geheißen  hat?  Stimmt  die  Be-
hauptung vom Tätervolk?

„Das  deutsche  Volk  hat  in  sei-
ner überwiegenden Mehrheit die
an Juden begangenen Verbrechen
verabscheut und hat sich nicht an
ihnen  beteiligt“,  erklärte  Konrad
Adenauer  1953  in  einer  Rede  im
Deutschen  Bundestag.  Viele  Aus-
sagen  auch  und  gerade  von  Ver-
folgten  stützen  Adenauers  Be-
hauptung. Ein wichtiger Zeuge ist
zum  Beispiel  der  Romanistikpro-
fessor Viktor Klemperer. In seinen
Tagebüchern  beschreibt  er  sein
Leben  und  sein  Leiden  als  ver-

Die Sowjetarmee
Waren die Kriegsverbrechen der
Roten Armee eine Reaktion auf
Gräueltaten deutscher Verbände
in der Sowjetunion?

Als im Oktober 1944 erste Ver-
bände  der  Roten  Armee  deut-
sches Reichsgebiet betraten, „hub
ein  Rauben,  Morden,  Schänden
und Metzeln an, das auch neutra-
len  Betrachtern  die  Vorstellung
der  altmongolischen  Horde  ein-
flößte“,  schreibt  der  Berliner  Hi-
storiker  Jörg  Friedrich.  Entschul-
digend  werde  dieses  Verbrechen
immer  wieder  als  Vergeltung  für
deutsche  Untaten  in  der  Sowjet-
union gewertet. 

Zunächst  einmal  gilt  festzuhal-
ten, dass kein Verbrechen ein an-
deres aufwiegt. Es ist zynisch, ei-
ner  vergewaltigten  Frau  zu  erklä-
ren,  dass  das,  was  ihr  angetan
wurde, weniger schlimm sei, weil
andere  anderswo  ebenfalls  Un-
recht  begangen  hätten.  Der  So-
wjetsoldat, der raubt, vergewaltigt
und mordet, begeht zweifellos im
Augenblick seiner Tat ein Verbre-
chen.

Darüber hinaus gibt es zehntau-
sende „blutige“ Beweise, die bele-
gen, dass die marodierenden Sol-
daten  der  Roten  Armee  wohl
nicht von Rache, sondern von kri-
mineller Energie getrieben waren:
Sie  mordeten,  plünderten  und
schändeten  ebenso  in  den  Län-
dern, die sie von den Nationalso-
zialisten „befreiten“. 

Nach  der  Einnahme  Budapests
im Februar 1945 überfielen maro-
dierende  Rotarmisten  sogar  das
Gebäude  der  schwedischen  Ge-
sandtschaft und vergingen sich an
den  Frauen  darin,  ungeachtet  ih-
rer  Nationalität.  Ebenso  wurden
ukrainische,  russische  und  weiß-
russischen  Frauen,  die  aus  deut-
scher  Zwangsarbeit  befreit  wur-
den, zu ihren Opfern. „Diese „ver-
breiteten  Vorkommnisse“,  so  der

Englische Bomber: Mit fast 2000 Stück in den Krieg 

Bild: Archiv

Griechenland: Hilfslieferungen des Marshallplans  

Bild: Archiv

folgter Jude. Er notiert aber auch:
„Fraglos  empfindet  das  Volk  die
Judenverfolgung  als  Sünde.“  Im-
mer  wieder  ist  in  seinen  Auf-
zeichnungen  nachzulesen,  wie
mitfühlend  ein  Großteil  der  Be-
völkerung  auf  ihn  als  verfemten
Träger des Judensterns reagiert.

ausgewertet 

Der  Bayreuther  Politikwissen-
schaftler  Konrad  Löw  hat  viele
hundert  ähnliche  Briefe,  Tagebü-
cher  und  sonstige  Aufzeichnun-
(„Deutsche
gen 
Schuld 1933–1945?: Die ignorier-
ten  Antworten  der  Zeitzeugen“)
und fand, dass sie meist Klempe-
rers Aussagen bestätigen. Sein Fa-
zit:  „Wir  dürfen  nicht  zögern,  die
Verbrechen  des  NS-Regimes  als
wichtigen Teil der deutschen Ge-
schichte  zu  bekennen.  Aber  wir
sollten  jenen  entgegentreten,  die
allgemein  von  deutscher  Schuld
sprechen,  wenn  damit  gemeint
ist,  dass  die  große  Mehrheit  der
damals  lebenden  Deutschen  mit-
schuldig gewesen sei.“

Der Marshallplan
Hat der Marshallplan das deut-
sche Wirtschaftswunder bewirkt?
Wie  wichtig  war  er  für  den
Wiederaufbau nach dem Krieg? 
Das  amerikanische  European
Recovery  Program  (ERP),  nach
dem  damaligen  US-Außenmini-
ster  George  Marshall  auch  Mar-
shall-Plan  genannt,  wird  hierzu-
lande  mit  geradezu  mysthischer
Verklärung  gesehen.  Nur  durch
die  1,4  Milliarden  Dollar,  die
Westdeutschland  gemäß  ERP  er-
hielt,  waren  Wiederaufbau  und
Wirtschaftswunder 
möglich,
heißt es. 

Bei  genauerem  Hinsehen  aller-
dings wird der Mythos zum Hirn-
gespinst.  Deutschland  war  bei
weitem nicht der größte Geldemp-
fänger.  Frankreich  erhielt  mit  2,8
Milliarden  US-Dollar  das  zweifa-
che.  England  bekam  sogar  3,4
Milliarden.  Gleichzeitig  musste
die damaligen Westzonen Repara-
tionen leisten. Sachwerte in Höhe
von  1,35  Milliarden  US-Dollar
gingen  in  Form  von  Demontagen
an  die  Alliierten.  Die  Besatzungs-
kosten hatte das Land ebenfalls zu
tragen.  Zudem  wurden  ihm  als
einzigem Staat die Marshall-Milli-
onen nur als Kredit gewährt.

Misst man den Hilfsgeldern tat-
sächlich  entscheidende  Bedeu-
tung  bei,  müssten  andere  Länder,
die stärker davon profitierten, die
Folgen  des  Krieges  noch  leichter
überwunden haben. Das Gegenteil
ist der Fall: Während Deutschland
schon 1952 nicht mehr zu den be-
dürftigen  Staaten  gezählt  wurde,
gab  es  in  England  noch  bis  1954
Lebensmittelrationierungen.    Kei-
ne  Dollar-Millionen, 
sondern
menschliche  Tatkraft  bewirkten
wohl  eher  den  wundersamen
wirtschaftlichen  Wiederaufstieg.
Studien  belegen  zum  Beispiel,
dass  Ostpreußen,  Schlesier,  Pom-
mern, Sudetendeutsche und ande-
re  Vertrieben  bei  ihrem  Neustart
enormes  ökonomisches  Potenzial
freisetzten. 
Frank Horns

P R E U S S E N
Für das Verdienst

Vor 275 Jahren stiftete Friedrich der Große den »Pour le Mérite«

Im  Juni  1740  stiftete  Friedrich  der
Große  den  Orden  Pour  le  Mérite,
der  bis  1918  insgesamt  5430-mal
vergeben wurde. Er war und ist die
angesehendste  preußische  Aus-
zeichnung überhaupt.

schmieden Daniel und Philipp Col-
livaux  angefertigt  wurde,  einfach
mit dem Schriftzug „Pour le Méri-
te“  versehen  und  begann  dann
schon ab dem 16. Juni 1740 mit der
Verleihung  der  neuen  Auszeich-
nung.

Bild: cool valley from gladstone, mo., usa

Als Friedrich II. am 31. Mai 1740
den  Thron  bestieg,  existierte  nur
ein  einziger  sogenannter  „Großer
Orden“,  mit  dem  der  Monarch
hochverdiente  Untertanen  „be-
gnaden“  konnte,  wie  es  damals
hieß, nämlich der Königlich Preu-
ßische Orden vom Schwarzen Ad-
ler,  den  Friedrichs  gleichnamiger
Großvater  anlässlich  der  Erhe-
bung  des  Herzogtums  Preußens
zum Königreich 1701 gestiftet hat-
te. Allerdings war diese Auszeich-
nung  im  Regel-
fall  zur  Verlei-
hung  an  Personen
vom Minister oder Ge-
neralleutnant 
vorgesehen.  Damit  bestand
praktisch  keine  Möglichkeit,
den tatkräftigen Einsatz von
Offizieren  un ter halb
des  Generalsranges
angemessen  zu  würdi-
gen.

aufwärts

Um dies zu ändern,
stiftete  der  neue  Herr-
scher am 7. Juni 1740 den
Orden  Pour  le  Mérite.
Dabei  griff  er  auf  den
auch  „Gnadenkreuz“  genannten
Ordre de la Générosité (Orden der
Großzügigkeit)  zurück,  der  1667
vom  damals  zehnjährigen  Prinzen
Fried rich  von  Brandenburg,  dem
späteren König Friedrich I. in Preu-
ßen,  kreiert  worden  war  und  seit
Längerem  an  Bedeutung  und  An-
sehen verloren hatte; seit 1715 hat-
te  er  praktisch  fast  nur  noch  als
profane Fangprämie für die Anwer-
bung der Langen Kerls, die der Sol-
datenkönig Friedrich Wilhelm I. so
liebte,  gedient.  Dessen  Nachfolger
Friedrich der Große ließ das acht-
spitzige,  auffällig  blau  emaillierte
Malteserkreuz mit den vier preußi-
schen Adlern in den Ecken, das zu
dieser Zeit von den Berliner Gold-

Eigentlich  sollte  sie  als  Militär-
Verdienstorden  fungieren,  aber
der  Ordensstifter  hatte  keine  ver-
bindlichen Prinzipien für die Ver-
gabe  formuliert  und  so  erhielten
sie auch Zivilpersonen. Bereits im
Sommer  1740  wurden  die  Mini-
ster  Samuel  von  Marschall  und
Heinrich  Graf  von  Podewils  mit
dem Pour le Mérite ausgezeichnet.
Ihnen  folgten  in  späteren  Jahren
Pierre  Louis  Moreau  de  Mauper -
tuis,  der  Präsident  der  Berliner
Akademie  der
Wissenschaften,
Fried richs Kammer-
herr  Francesco  Graf
von  Algarotti,  der  Land-
rat  des  Münsterbergischen
Kreises  Ernst  Wilhelm  von
Eckwricht-Seyffersdorf  so-
wie 
François-Marie
Arouet, besser bekannt
als  Voltaire.  Diesem
Philosophen 
und
Schriftsteller  wurde
der  Orden  dann  aller-
dings wegen seines Zer-
würfnisses mit Friedrich
dem  Großen  wieder
entzogen.  Nach  diesem  vermeint-
lichen Missgriff entschied der Kö-
nig,  keine  weiteren  Zivilisten
mehr  mit  dem  Pour  le  Mérite  zu
dekorieren.

Bei  der  Verleihung  an  Offiziere
verfuhr  Friedrich  ebenfalls  relativ
locker. Das eine Mal bekundete er
damit seine Anerkennung für per-
sönlich geleistete Dienste oder ein
besonders schneidiges Auftreten in
Manövern und Paraden, ein ander-
mal  vergab  er  den  Orden  summa-
risch  an  ganze  Offiziersgruppen,
beispielsweise den Kompaniechefs
eines  bestimmten  Truppenteils.
Oder  es  wurden  kleinere  waffen-
technische  Erfindungen  damit  be-
lohnt,  wie  im  Falle  des  Premier-

Kriegsklasse des 
Pour le Mérite

und  sechs  Zivilisten  mit  dem  von
ihm  gestifteten  Orden.  Seine  bei-
den  Nachfolger  Friedrich  Wil-
helm II. und Friedrich Wilhelm III.
nahmen  1006  beziehungsweise
2454 Verleihungen vor. 

Es war Friedrichs Großneffe, der
am  18. Januar  1810  festlegte,  dass
der  Orden  nun  nur  noch  für  „das
im Kampfe gegen den Feind erwor-
bene  Verdienst“  vergeben  werden
dürfe.  Die  Träger  der  Auszeich-

:

l
i

B

d

a
p

leutnants  Christian  Wilhelm  von
Freytag von den Lossow-Füsilieren,
dem es gelungen war, die Feuerge-
schwindigkeit  der  Infanteriege-
wehre noch etwas zu erhöhen. Da-
für ging im Gegenzug so mancher,
der den Pour le Mérite auf-
grund  seiner  herausragen-
den  Tapferkeit  vor  dem
Feind definitiv verdient ge-
habt hätte, leer aus. Ein ty-
pisches Exempel hierfür ist
der  Freikorpsführer  Kon-
stantin  Nathanael  von  Sa-
lenmon,  der  sich  bei  der
Verteidigung  von  Geldern
und  Wittenberg  hervortat.
Ja,  selbst  der  Husarenritt-
meister  Joachim  Bernhard
von  Prittwitz,  der  den  Kö-
nig  1759  nach  der  verhee-
renden  Niederlage  in  der
Schlacht  von  Kunersdorf
vor dem Tode oder zumin-
dest  der  Gefangennahme
durch  russische  Reiter  zu
retten  vermochte,  erhielt
dafür  keinen  Pour  le  Mé -
rite.  Offensichtlich  tendier-
te  Friedrich  der  Große  da-
zu, den Orden mit einer ge-
wissen Impulsivität zu ver-
geben, wobei er den Einsatz
in  verlorenen  Treffen  deut-
lich  seltener  honorierte  als
im Siegesfall.

Unteroffiziere und Mann-
schaften  mit  dem  Pour  le
Mérite  auszuzeichnen  –
selbst  wenn  diese  absolut
heroische  Taten  vollbracht
hatten  wie  der  Musketier
David  Krauel,  der  1744
während 
zweiten
des 
Schlesischen  Krieges  eine
Bastion der Festung Prag im
Alleingang gestürmt hatte –
war  für  Friedrich  undenk-
bar. Für derartige Fälle gab
es ab 1793 das Goldene Mi-
litär-Verdienst-Kreuz,  das
bald als „Pour le Mérite für
Unteroffiziere“ galt.

In seinen 46 Herrschafts-
jahren  dekorierte  Friedrich
der  Große  918  Offiziere

Bei der Verleihung 2006 im Konzerthaus am Berliner Gendarmenmarkt: Wim
Wenders mit der Friedensklasse des Pour le Mérite einschließlich Bandschnalle

Nr. 23 – 6. Juni 2015 11

nung bildeten nun eine eigene Rit-
terschaft  und  erhielten  einen  le-
benslangen  Ehrensold.  Friedrich
Wilhelm III. war es auch, der 1813
damit  begann,  Offiziere,  die  sich
wiederholt hervorgetan hatten, mit
dem  Eichenlaub  zum  Pour
le  Mérite  zu  ehren.  Frie-
drich  Wil helm IV.  führte
1844  den  Brauch  ein,  eine
zusätzliche Krone zu verge-
ben, wenn jemand den Or-
den mehr als 50 Jahre trug.
Zum  Ausgang  des  Deut-
schen  Krieges  von  1866
stiftete  Wilhelm  I.  schließ-
lich  noch  das  Großkreuz
des Pour le Mérite.

Auf Drängen des Gelehr-
ten  Alexander  von  Hum-
boldt  hatte  bereits  1842
Friedrich  Wilhelm  IV.  eine
optisch  anders  gestaltete
Friedensklasse  des  Ordens,
den Pour le Mérite für Wis-
senschaften  und  Künste,
gestiftet.  Mehrfachaus-
zeichnungen  waren  mög-
lich. Zu nennen wären hier
Helmuth  Karl  Bernhard
von Moltke, Julius von Ver-
dy  du  Vernois,  Otto  von
Bismarck,  Hermann  von
Kuhl oder Ernst Jünger.

Mit dem Ende der preu-
ßischen Monarchie infolge
der  Novemberrevolution
kam es zu keinen weiteren
Verleihungen  in  der  ur-
sprünglichen,  militäri-
schen  Klasse,  wenn  auch
1920  noch  eine  letzte  Zu-
erkennung  im  Nachhinein
erfolgte.  Die  Friedensklas-
se verlor zwar ihren Status
als  vom  Staat  beziehungs-
weise  Herrscher  vergebe-
ner  Orden,  doch  existiert
sie  als  halboffizielle  Aus-
zeichnung  fort.  Immerhin
führt der Kulturstaatsmini-
ster  beim  Bundeskanzler
das Ordenssekretariat, und
der Bundespräsident ist ihr
Protektor.

Wolfgang Kaufmann

Wo sich einst die Künstler auf Hiddensee trafen

Nach einer ausgiebigen Sanierung ist Asta Nielsens ehemaliges Sommerdomizil in Vitte der Öffentlichkeit übergeben worden

Seit Frühjahr 2009 stand das „Ka-
rusel“  dann  leer,  ehe  nach  jahre-
langem  Tauziehen  2014  die  über-
fällige Restaurierung begann. 

Nach  der  originalgetreuen  In-
standsetzung  entwickelt  sich  das
jetzt
architektonische  Kleinod 
wieder  zu  einem  kulturellen
Mittelpunkt  für  die  Insel  und  die

Standesamtsraum  für  heiratswilli-
ge  Besucher  sowie  einen  kleinen
Schlafraum  mit  Originalmobiliar
der Nielsentochter Jesta.

Max  Taut,  der  in  der  Weimarer
Republik mit seinen richtungswei-
senden  Büro-,  Schul-  und  Ge-
werkschaftsbauten parallel zu sei-
nem Bruder Bruno Taut Bekannt-

:

l
i

B

d

s
u
a
H
-
n
e
s
l
e
i
N
-
a
t
s
A

D as  Asta-Nielsen-Haus  in

Vitte auf der Insel Hidden-
see  in  Mecklenburg-Vor-
pommern ist nach gründlicher Sa-
nierung  für  rund  eine  halbe  Mil-
lion  Euro  neu  eröffnet  worden.
Das denkmalgeschützte Haus ent-
stand  1922/23,  als  die  Insel  noch
zum preußischen Kreis Rügen ge-
hörte. Als Bau-
meister ist Max
Taut  aus  Kö-
nigsberg 
in
O s t p r e u ß e n
überliefert,  der
zu  den  heraus-
ragenden  Ar-
chitekten  des
s a c h l i c h e n
Bauens  im  20.
Jahrhundert  in
D e u t s ch l a n d
gehörte.  1929
erwarb der da-
malige  Film-
star  Asta  Niel-
sen das Gebäu-
de.  Sie  gab
dem  Haus  den
Namen  „Karu-
sel“ und machte es zu ihrer Som-
merresidenz.  Das  „Karusel“  ge-
dieh  für  einige  Jahre  zu  einem
Künstler-  Treffpunkt,  wo  sich  die
Prominenz  der  Künstlerkolonie
auf der Insel traf. Nach 1945 kam
der Bau in den Besitz der Gemein-
de.  Er  wurde  ein  simples  Wohn-
haus und verfiel ohne jede Sanie-
rung  in  einen  ruinösen  Zustand.

Bereits am Eröffnungstag gefragt: Die Führungen durch das Asta-Nielsen-Haus

vielen Inselgäste. Die Befürchtung,
dass  das  Asta-Nielsen-Haus  das
Schicksal  des  Palucca-Hauses  tei-
len  werde,  bewahrheitete  sich
nicht.  Das  „Karusel“  beherbergt
nach der Neueröffnung im Erdge-
schoss  eine  Ausstellung  zu  Asta
Nielsen  sowie  zu  Max  Taut.  Im
Obergeschoss  mit  herrlichem
Blick  über  die  Insel  gibt  es  einen

heit erlangte, war auch auf der In-
sel Hiddensee gefragt, wo er zwi-
schen  1922  und  1925  jedes  Jahr
für  zahlungskräftige  Kunden  ein
Haus  baute.  Das  „Karusel“  schuf
Max  Taut  wohl  in  Anlehnung  an
einen  Entwurf  seines  Bruders  in
Worpswede  bei  Bremen.  Dieser
Worpsweder  Vorbildbau  zieht
heute  unter  dem  Namen  „Käse-

glocke“  Touristen  aus  aller  Welt
an. 

Der  Vitte-Bau  entspricht  im
Grundriss einem Quadrat, in dem
zwei gegenüberliegende Ecken ab-
gerundet  sind,  was  den  Eindruck
eines runden Baus erweckt. Er war
zunächst  im  Besitz  einer  vermö-
genden  Familie  Müller,  die  das
Haus  als  Folge  der  Weltwirt-
schaftskrise  an  Asta  Nielsen  ver-
kaufte.  Der  überaus  attraktive
Filmstar  aus  Dänemark,  der  in
Deutschland  mit  enormer  Aus-
druckskraft  Karriere  gemacht  hat-
te,  als  „Duse  des  Films“  galt  und
die  Neuerwer-
bung 
in  Vitte
wegen  der  run-
den  Form  in  Ab-
wandlung 
aus
dem  Dänischen
„Karusel“  nannte,
überschrieb  das
Haus  aus  Steuergründen  formell
auf  seine  Tochter  Jesta  und  ver-
brachte hier seine Sommermonate. 
Bei  Asta  Nielsen  versammelte
sich die Künstlerkolonie von Hid-
densee. Die diesbezügliche Palet-
te  reichte  vom  quirligen  Dichter
Joachim  Ringelnatz  über  den
einst  bekannten  Schauspieler
Heinrich George bis zum Drama-
tiker Gerhart Hauptmann, der zu
Fuß von Kloster nach Vitte pilger-
te, um dem Sexsymbol der frühen
Kinozeit seine Aufwartung zu ma-
chen.  Am  Nachmittag  saß  man
plaudernd im Garten. Am Abend

versammelte sich die prominente
Künstlerrunde  im  Kaminzimmer
im Erdgeschoss und diskutierte. 
Doch  Asta  Nielsen  war  weit
mehr  als  eine  attraktive  Schau-
spielerin. Die Tochter eines Arbei-
ters  und  einer  Waschfrau  blieb
auch  auf  der  Erfolgsspur  boden-
ständig.  Sie  ließ  sich  nie  auf  ein
Rollenfach  festlegen,  spielte  Pro-
stituierte  und  Tänzerinnen  eben-
so  wie  leidende  Arbeiterfrauen.
Ihre uneheliche Tochter Jesta zog
sie  allein  groß.  Für  sie  war  es
wichtiger,  ein  Kind  zu  haben  als
einen  Ehemann.  Ihren  Weltruhm

bagatellisierte sie bis ins Alter mit
Humor. 

Aber nach 1933 erlebte auch die
Inselidylle  mit  dem  Haus  „Karu-
sel“ eine Zäsur. Die Nationalsozia-
listen eroberten das Refugium der
Künstler.  Braune  Eiferer  erstreb-
ten  Gleichschaltung  und  Juden-
freiheit  für  Hiddensee.  Da  war
kein  Platz  mehr  für  die  Künstler-
runde aus dem „Karusel“ und an-
dere  progressive  Inselbesucher.
Asta Nielsen war 1936 ein letztes
Mal  in  Vitte.  Sie  verweigerte  sich
mit  Zivilcourage  den  Nationalso-
zialisten,  brüskierte  sogar  Propa-

gandaminister Josef Goebbels, der
ihr eine eigene Produktionsgesell-
schaft angetragen hatte, und kehr-
te  von  ihrem  letzten  Berliner
Wohnsitz in der Fasanenstraße 69
nach Dänemark zurück, wo sie bis
1940  noch  Theater  spielte  und
später  als  erfolgreiche  Schriftstel-
lerin wirkte. 

Ihr  „Karusel“  gelangte  in  den
Besitz  der  Inselgemeinde,  die  es
zunächst  als  Flüchtlingsbleibe
nutzte und dann an eine Lehrerfa-
milie  vermietete.  Große  Teile  des
Nielsen-Mobilars  wurden  nach
1945  über  die  ganze  Insel  ver-
streut.  Jetzt  lässt
der  Neubeginn
des  Hauses  als
kultureller Mittel-
punkt  hoffen.  Er-
freulich,  das  ne-
ben  der  Nielsen-
Erinnerung  auch
das  Wirken  des  Baumeisters  Max
Taut vorgestellt wird, der von den
Nationalsozialisten  ebenfalls  ins
Abseits gestellt worden war.

Martin Stolzenau

Nähere Informationen erteilt das
Asta-Nielsen-Haus  Hiddensee,
Zum  Seglerhafen  7,  18565  Vit-
te/Hiddensee,  und  der  Hidden-
seer Hafen- und Kurbetrieb, Nor-
derende  162,  18565  Vitte/Hid-
densee, Telefon (038300) 642-10,
Telefax (038300) 642-15, E-Mail:
hafenkurbetrieb@seebad-hidden-
see.de

Für die offizielle Eröffnung wurde 
der 131. Geburtstag des Königsberger 
Baumeisters Max Taut gewählt

 
 
12 Nr. 23 – 6. Juni 2015  

L E S E R F O R U M

Zustände wie in der DDR

Kleine Flaggenkunde

Augenwischerei

Zu: Moral und Heuchelei (Nr. 17)

Die  Katastrophe  bahnt  sich  an!
Als  stets  unpolitischer,  trotzdem
eher leicht links orientierter Kos-
mopolit  kehrte  ich  2012  nach
jahrzehntelangem Lateinamerika-
aufenthalt  ins  Land  meiner  Mut-
zurück.
ter  und  Vorfahren 
Seitdem befällt mich − und nur so
kann  ich  meinen  Zustand  be -
schreiben  −  das  nackte  Grauen,
erkenne  Deutschland  nicht  mehr
wieder  und  fühle  mich  fremd  im
eigenen Land.

Fremde  haben  mehr  und  mehr
das  Sagen,  die  Deutschen  ver-
leugnen ihre heimatliche und kul-
turelle Herkunft. Mit einem Wort:
Deutschland  befindet  sich  in  ei-
ner gefährlichen Schieflage, droht

Fünfte Kolonne

Zu: Erbärmlich (Nr. 20)

Hinter  jedem  der  14 000  AKP-
Anhänger,  die  Erdogan  zujubel-
ten, steht in der Regel eine gleich-
gesinnte  Familie  oder  ein  ganzer
Clan,  so  dass  die  Zahl  „seiner“
Türken,  die  Deutschland  demo-
kratiekritisch  bis  -feindlich  ge -
genüberstehen,  viel  höher  einge-
schätzt  werden  muss.  Das  Nicht-
Reagieren  der  Kanzlerin  auf  die
faschistoiden  Hetzreden  Erdo-
gans  lässt  nur  einen  Schluss  zu:
Sie haben uns der Türkifizierung
bereits  ausgeliefert.  Das  bestätigt
auch  das  Bundesverfassungsge-
richt,  das  seine  Urteile  im  Sinne
der  Kanzlerin,  der  Islam  gehöre
zu Deutschland, verkündet.

Erdogans  Fünfte  Kolonne  wird
sich  in  seinem  Sinne  integrieren,
um unsere freiheitlich-demokrati-
sche Grundordnung weiter auszu-
höhlen.  Wann  werden  die  Deut-
schen  das  begreifen  und  es  bei
Wahlen ausdrücken? Nicht grund-
los fühlen sich viele Autochthone
von  Funktionseliten  und  lokalen
Entscheidungsträgern  längst  ver-
raten und verkauft. Gisela Recki,
Troisdorf

zu kentern, Staat, Kirchen, Exeku-
tive,  Legislative  knicken  ein  und
es  weht  ein  Hauch  von  Weimar
durch das Land. Die Parteien von
links, grün, rot sowie rosaschwarz
bilden  für  jedermann  ersichtlich
eine  geschlossene  Einheitsfront.
Nur  um  das  Gesicht  zu  wahren,
wird  in  den  Parlamenten  um  Ba-
nalitäten gestritten. In den uns be-
treffenden  Kardinalfragen  um
Sein  oder  Nichtsein  unserer  Na-
tion,  unserer  Werte,  unserer  Kul-
tur und Religion sind sich alle ei-
nig – ja überbieten sich gegensei-
tig  mit  immer  abstruseren  Vorla-
gen, Eingaben und Gesetzen. 

Es  liegt  klar  auf  der  Hand:
Deutschland soll abgeschafft wer-
den.  In  stillen  Momenten  ziehen
Vergleiche  mit  1918,  1945,  DDR

und  1989  an  meinem  Inneren
vorbei.  Hier  wird  etwas  un-
wiederbringlich  ausgehebelt.  Wir
nähern  uns  der  Stunde  null,
schauen alle zu, meckern im stil-
len Kämmerlein und lassen es ge-
schehen.  Anfänge  von  Diktatur
sind  hier  und  da  unübersehbar,
Einheitsfront,  Einheitsmeinung,
sowie  Einheitsparteien  stülpen
sich  uns  heimlich  und  stetig,
mancherorten recht offen über.

Wer  nicht  die  konkreten  politi-
schen  Vorgaben  nachvollzieht
oder gar wiederspricht, wird zum
Rassisten,  zur  Dumpfbacke  oder
zum Nazi degradiert. Und er wird
von  roten,  gut  organisierten  Hor-
den  niedergebrüllt  oder  gar  ver-
P. de Castro,
prügelt.
Luckenwalde

Zu:  Als  der  C-Doppelstander  für
Deutschland stand (Nr. 20)

Ein sehr informativer und inter-
essanter  Artikel  über  ein  bisher
wenig  beachtetes  Kapitel  deut-
scher  Geschichte.  Eine  kleine,
aber  nicht  unwichtige  Ergänzung
scheint mir angebracht.

In  der  Weimarer  Republik  war
nicht nur die Flagge der Handels-
schiffe  Schwarz-Weiß-Rot,  son-
dern  auch  die  der  Reichsmarine.
Nachdem ihre Einheiten noch bis
Ende 1921 die Kaiserliche Reichs-
kriegsflagge geführt hatten, wurde
1922  auf  Anweisung  von  Reichs-
präsident Ebert eine neue Reichs-
kriegsflagge  eingeführt.  Ihre  Far-
ben waren Schwarz-Weiß-Rot mit
einem  über  alle  drei  Felder  sich

erstreckenden  Eisernen  Kreuz
und mit Schwarz-Rot-Gold in der
linken  oberen  Ecke.  Mit  der
Machtergreifung  der  Nationalso-
zialisten  1933  wurde  die  Flagge
modifiziert.  Die  Farben  Schwarz-
Rot-Gold  verschwanden  und  um
das  Eiserne  Kreuz  wurde  ein  zu-
sätzlicher  weißer  Rand  gezogen.
1935 wurde die Flagge durch eine
Hakenkreuzflagge ersetzt.

Interessant  noch:  Die  Dienst-
flagge  der  Reichsbehörden  zu
Lande war Schwarz-Rot-Gold mit
dem Reichsadler auf einem Wap-
penschild.  Die  Dienstflagge  der
Reichsbehörden  zur  See  war
schwarz-weiß-rot  ebenfalls  mit
dem Reichsadler auf einem Wap-
Rolf Bürgel, 
penschild.
Darmstadt

Erfolgreiche Propagandashow: Bei einem Auftritt in Karlsruhe am 10. Mai setzte sich der türkische Staatspräsident Recep Tayyip Er -
dogan mit seiner Frau vor türkischen Anhängern mit einem Blütenregen als Heilsbringer in Szene
Bild: pa

Meister des Verbrechens

Fehler im System

Zu:  Hinterm  braunen  Paravent
(Nr. 20)

Der Autor Hans Heckel schreibt
in  seinem  Artikel:  „Außenmini-
ster Steinmeier hat davor gewarnt,
den  Armeniermord  als  Genozid,
als  Völkermord  zu  bezeichnen,
denn das ‚relativiere‘ die NS-Ver-
brechen.“  Offenbar  hatte  Stein-
meier in Geschichte eine schlech-
te Note, denn dass er sich dema-
gogisch betätigt, möchte ich nicht
unterstellen.  So  muss  er  sich  lei-
der  sagen  lassen,  dass  er  die  so-
wjetkommunistischen  Verbre-
chen  „relativiere“,  wenn  er  die
NS-Verbrechen  ständig  in  den
Vordergrund rückt.

Hier nur einige Fakten, die sich
zu Friedenszeiten in Stalins kom-
munistischem  Sowjetreich  auf
tragischste  Weise  ereignet  haben:
Von  20 000  Kirchen  und  Mo-
scheen 1936 waren 1941 nur noch
1000  übrig.  Alle  anderen  waren
zerstört  oder  zu  Gulags  bezie-
hungsweise  Warenlagern  umge-
wandelt.  In  zwei  Monaten:  Von
105 000  Verhafteten  kamen  nur
137 frei. Schlussbilanz gegen Na-
tionalitäten:  350 000  Menschen
wurden  verhaftet,  247157  hinge-
richtet, 88 356 ins Gefängnis oder
in  den  Gulag  gesteckt.  100 000
Häftlinge  sind  beim  Bau  des
Weißmeerkanals  umgekommen,
die  Leichen  blieben  unbestattet
liegen. Frauen erlebten die Hölle.
„Kulaken“  mussten  im  Winter
1932/33  in  Zelten  hausen,  kein
Kind unter zehn Jahren überlebte.
1930 bis 1941: 20 Millionen Men-
schen  wurden  verurteilt,  minde-
stens ein Angehöriger jeder zwei-
ten Familie hingerichtet, verhaftet
oder  in  Gewahrsam  genommen,
unabhängig  von  den  Massende-
portationen in den Gulag.

Die  Aufzählung  könnte  weit
fortgesetzt  werden,  bis  man  bei
den  –  laut  dem  Sozialpädagogen
Gunnar Heinsohn – über 42 Mil -
lionen  Toten  allein  unter  Stalin
angelangt  ist.  Die  Fakten,  die  ich
aufgezählt  habe,  stammen  auch
nicht  von  einem  „Winkel-Histori-
ker“,  sondern  stehen  im  Buch
„Lenin, Stalin und Hitler“ des re-
nommierten kanadischen Histori-
kers Robert Gellately. 

Mögen die deutschen Selbstan-
kläger noch so aktiv sein, es bleibt
doch objektiv wahr, was der Lite-
raturnobelpreisträger  Alexander
Solschenizyn im „Archipel Gulag“
in  die  Sätze  gekleidet  hat:  „Diese

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Menschen,  die  am  eigenen  Leib
24  Jahre  kommunistisches  Glück
zu  spüren  bekommen  hatten,
wussten  1941  bereits,  was  noch
niemand in der Welt wusste: Dass
es  auf  dem  ganzen  Planeten  und
in  der  ganzen  Geschichte  kein
bösartigeres,  blutrünstigeres  und
gleichzeitig  raffinierteres  Regime
gibt als das bolschewistische, wel-
ches  sich  ‚sowjetisches‘  nennt;
dass ihm weder an Vernichtungs-
eifer  noch  an  Beharrungsvermö-
gen,  noch  an  radikaler  Zielset-
zung,  noch  an  durch  und  durch
‚unifizierter  Totalitarität‘  irgend
ein anderes Regime gleichkommt,
nicht  einmal  das  schülermäßige
Hitlerregime,  welches  damals
dem  gesamten  Westen  den  Blick
trübte.“ Peter Alexander Hussóck,
Berlin

Zu:  USA  ändern  ihre  Taktik 
(Nr. 21)

Griechenland und seine aktuel-
len  Forderungen  nach  Repara-
tionszahlungen  aus  dem  Zweiten
Weltkrieg  sind  ein  leidiges  The-
ma. Nun, hier haben die Griechen
aber  überhaupt  keine  Ahnung.
Nicht die Wehrmacht unter Hitler
hat Griechenland überfallen, son-
dern  Italien  unter  Mussolini.  Da
die Operetten-Armee Italiens fast
diesen Konflikt verloren hätte, bat
Mussolini  Deutschland  um  Bei-
stand. Also, Griechenland soll sei-
ne  Forderungen  an  Rom  richten
und nicht an Deutschland. Finan-
ziellen Forderungen seitens Grie-
chenlands wegen der Ermordung
von  Bürgern  durch  die  Wehr-
macht muss ebenfalls eine Absage
erteilt werden. 

Bei  solchen  Strafmaßnahmen
handelt  es  sich  im  Vorfeld  um
Verbrechen  von  Partisanen  an
Soldaten  der  Wehrmacht.  Nach
der  Haager  Landkriegsordnung
war das eine legitime Maßnahme,
welche bei allen kriegsführenden
Staaten  angewendet  wurde.  Im
Übrigen,  Griechenland  hat  selbst
aus  der  Vergangenheit  Schulden.
Das  Bundesland  Bayern  wartet
noch  heute  auf  Begleichung  von
Altschulden. 

Es  ist  einfach  eine  Tatsache:
Dieser Staat war immer ein Pleite-
staat und wird es bleiben. In die-
ses Land kann man Billionen von
Euro  pumpen,  aber  auch  dies
wird  nichts  helfen.  Eher  geht  die
gesamte  EU  pleite,  bevor  Grie-
chenland  auf  die  Beine  kommt.
Wenn die Linken und Bündnis90/
Grüne die Zahlung von Reparatio-
nen  an  Griechenland  unterstüt-
zen,  so  ist  das  nicht  verwunder-
lich.  Diese  beiden  Parteien  scha-

den Deutschland mit dieser Mei-
nung  und  somit  auch  seiner  Be-
völkerung.  Immerhin  gibt  es  bei
diesen Parteien auch keinen Auf-
schrei,  wenn  die  Antifa 
in
Deutschland  ihr  Unwesen  treibt.
Es  werden  sogar  Stimmen  laut,
welche besagen, die Antifa erhält
finanzielle  Zuwendungen,  um
Randale zu provozieren.

Wenn man bei Forderungen von
Reparationen  genau  sein  will,  so
könnte  Deutschland  ebenfalls  in
die  Mottenkiste  der  Geschichte
greifen und Frankreich verklagen.
Immerhin  hat  Napoleon  Europa
und  auch  Deutschland  mit  Krieg
überzogen  und  Schäden  ange-

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

richtet.  Es  ist  auch  bedauerlich,
wie sich Kanzlerin Merkel und Fi-
nanzminister  Schäuble  von  den
Griechen  vorführen  lassen.  Wie
oft mussten die Bürger hören, die
rote Linie sei überschritten und es
gebe  keine  Hilfspakete  mehr.
Schön wäre es ja, aber leider fehlt
die  Härte  in  der  Sache.  Fakt  ist
auch, je länger die Griechenland-
Krise  dauert,  desto  wahrschein-
licher  wird  auch  ein  Sturz  der
Kanzlerin.  Gerade  Merkel  ist  ja
eine Verfechterin, wenn es um die
Rettung von Griechenland geht. 

Tatsache ist auch: Die Krise mit
Griechenland ist die größte Insol-
venzverschleppung  der  Weltge-
schichte. Ich höre heute noch die
Politik tönen, kein EU-Land müs-
se für die Schulden eines anderen
EU-Staates  aufkommen.  Was  ist

die Realität? Alles ver gessen − wir
wurden  und  werden  weiterhin
belogen, dass sich die Balken bie-
gen. Oh, deutscher Michel, wann
wirst du aus deinem Koma erwa-
chen? Meine Einschätzung: nie! 

Die  Vereinigten  Staaten  haben
eine  regelrechte  Angstpsychose,
wenn  es  zu  einer  intensiveren
wirtschaftlichen Zusammenarbeit
zwischen  Deutschland  und  Russ-
land  kommen  sollte.  Immerhin,
die unermesslichen Bodenschätze
Russlands  und  deutsche  Techno-
logie  könnten  hier  zu  einer  opti-
malen  Paarung  für  die  Zukunft
werden.  Diese  wirtschaftliche
Kombination  fürchten  die  USA
und das muss aus ihrer Sicht ver-
hindert werden. 

Die  USA  schüren  Zwietracht
unter den Völkern. Das war schon
immer  so.  Der  Konflikt  in  der
Ukraine  ist  das  aktuellste  Bei-
spiel. Die USA haben ihre Maske
fallen  lassen  und  die  Welt  ist  in-
formiert,  wer  die  wirklichen
Kriegstreiber  sind.  Man  kann
auch  sagen,  der  Niedergang
Deutschlands  begann  bereits
1949  und  fand  seinen  weiteren
Verlauf  im  Jahre  1990.  Der  Ab-
schied von der ethnisch homoge-
nen  Nation,  politisch  und  kultu-
rell,  ist  so  gut  wie  realisiert.  Das
Ergebnis  sehen  wir  aktuell,  alles
ist im Niedergang. Wie schon er-
wähnt:  Die  Politik  der  Bundesre-
gierung  ist  nicht  nachvollziehbar.
Dies auch deshalb, weil Deutsch-
land  keine  direkte  Demokratie
hat,  sondern  eine  parlamentari-
sche Demokratie. Genau hier liegt
der  Fehler  im  System  und  sollte,
wenn  möglich,  geändert  werden.
Die  anstehenden  Wahlen  2016
könnten  hier  eine  Wende  herbei
Wolfgang Rohde,
führen. 
Sigmaringen

Zu:  Brünn  bedauert  Vertreibung
(Nr. 22)

Was  da  die  Stadt  Brünn  so  an-
geblich  bedauert,  ist  doch  nur
Augenwischerei. Die große Mehr-
heit der Tschechen findet das, was
damals passierte, in Ordnung und
sie  hassen  uns  noch  immer.  Ein
paar Ausnahmen mag es geben.

Erst  wenn  dieser  Staat  die  Be-
nesch-Dekrete  zurücknimmt  und
verurteilt und die große Mehrheit
der Tschechen das genauso sieht,
kann man von einer Aufarbeitung
des  mörderischen  Treibens  von
damals  sprechen.  Es  ist  einfach
unglaublich, zu welch einer Mör-
derbande viele Tschechen damals
mutierten. Das hatte mit Rache an
schuldigen  Deutschen,  die  es
wohl  auch  gab,  nichts  zu  tun.  Es
war über Jahrhunderte aufgestau-
ter Hass gegen fleißige und erfolg-
reiche  Deutsche.  Erstaunlich  an
all diesem mörderischen Tun der
tschechischen  Bevölkerung  an
unschuldigen  Deutschen  ist  die
Erkenntnis, wie schnell die Deut-
schen das alles vergessen haben.
Für billig saufen und fressen in
Tschechien  nehmen  heute  viele
Deutsche  an  Wochenenden  kilo-
meterlange Staus auf sich. Ein we-
nig  in  die  wahre  Geschichte
schauend,  verbietet  sich  jedem
Deutschen,  dieses  Land  jetzt  zu
Peter Schumacher,
betreten.
Melsungen

Törichte Deutsche

Zu:  Verdruss  und  Verdacht 
(Nr. 19)

Der 8. Mai 2015 gehört mittler-
weile  der  Geschichte  an.  Wie
nicht  anders  zu  erwarten,  wurde
die  Rede  von  Weizsäckers  von
1985  hervorgekramt  und  als  bei-
spielhaft  dargestellt.  Nicht  er-
wähnt wurden die darin enthalte-
nen  zwei  „Freudschen  Fehllei-
stungen“  des  damaligen  Bundes-
präsidenten.  Er  sagte  im  ersten
Teil seiner Rede: „Der 8. Mai war
ein  Tag  der  Befreiung.“  Es  kann
vermutet  werden,  dass  er  sagen
wollte: „Der 8. Mai war ,mein‘ Tag
der Befreiung“, der Befreiung von
der  Angst  vor  einer  Festnahme
durch  die  Feldjäger  der  Wehr-
macht  nach  meiner  Fahnenflucht
mitten aus den Kämpfen um Bal-
ga.  Die  anschließende  Reise  gen
Westen war eine „freiwillige Wan-
derung“  und  keine  erzwungene,
wie  er  weiter  in  seiner  Rede  die
Vertreibung der deutschen Bevöl-
kerung  aus  den  besetzten  Gebie-
ten bezeichnete.

Die  unsäglichen  Reden  des  jet-
zigen Bundespräsidenten Joachim
Gauck geraten hoffentlich in Ver-
gessenheit.  Wenn  nicht,  dienen
sie  als  Beispiel  dafür,  wie  lange
der Geschichtsunterricht der ehe-
maligen  DDR  oder  die  desolate
Wehrmachtsaustellung  von  Jan
Reemtsma  bis  heute  nachwirkt.
Auch  für  Bundespräsidenten  gilt
das dem französischen Staatsprä-
sidenten Charles de Gaulle zuge-
schriebene  Wort:  „Den  Charakter
eines  Volkes  erkannt  man  daran,
wie  es  nach  einem  verlorenem
Kriege  mit  seinen  Soldaten  um-
geht.“ 

Und Napoleon meinte: „Es gibt
kein gutmütigeres, aber auch kein
leichtgläubigeres  Volk  als  das
deutsche.  Zwiespalt  brauchte  ich
unter  ihnen  nicht  zu  säen.  Ich
brauchte nur meine Netze auszu-
spannen,  dann  liefen  sie  wie  ein
scheues Wild hinein. Untereinan-
der  haben  sie  sich  gewürgt,  und
sie meinten, damit ihre Pflicht zu
tun.  Törichter  ist  kein  anderes
Volk  auf  der  Erde.  Keine  Lüge
kann  grob  genug  ersonnen  wer-
den,  die  Deutschen  glauben  sie.
Um  eine  Parole,  die  man  ihnen
gab, verfolgten sie ihre Landsleu-
te mit größerer Erbitterung als ih-
re wirklichen Feinde.“

gen.

Dem ist nichts mehr hinzuzufü-
Gebhard Knull,
Buxtehude

Nr. 23 – 6. Juni 2015  

MELDUNGEN

Saudis wollen
investieren

Allenstein –  Möbelproduzenten
aus  dem  südlichen  Ostpreußen
haben  mit  Hilfe  der  Woiwod-
schaftsverwaltung ein Angebot für
den arabischen Markt vorbereitet.
Die Zusammenarbeit wurde wäh-
rend  einer  Begegnung  des  Vize-
Marschalls  Jacek  Protas  mit  dem
Vertreter  Saudi-Arabiens,  Scheich
Abdullah  Alkraide,  vorgestellt.
Der Scheich ist an der Möbelbran-
che  interessiert,  aber  auch  an  ei-
ner  Investition  in  die  Tourismus-
branche  und  die  Milchindustrie
sowie  in  den  Obstexport  nach
Arabien.  In  der  Woiwodschaft
Ermland  und  Masuren  befassen
sich  mit  der  Produktion  von  Mö-
beln 1100 Firmen, in denen mehr
als  12 000  Beschäftigte  arbeiten.
Das ist die höchste Konzentration
dieser Branche in Europa.  PAZ

Ford zieht 
sich zurück

Königsberg – Mit der Ford Motor
Company mit Sitz in Dearborn bei
Detroit zieht sich der nach Toyota,
General  Motors,  Volkswagen  und
Hyundai  fünftgrößte  Autoherstel-
ler  der  Welt  aus  der  Russischen
Föderation  zurück.  Betroffen  ist
auch  die  Zusammenarbeit  mit
Awtotor.  In  dem  Königsberger
Unternehmen  ist  die  Lizenzpro-
duktion  bereits  eingestellt  wor-
den. 500 Mitarbeiter mussten ent-
lassen  werden.    Awtotor  verhan-
delt  zur  Zeit  mit  BMW  über  die
Möglichkeit, den BMW X6 in Kö-
nigsberg zu fertigen. 
T.W.W.

Störungen des
Verkehrs

7: 

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustelle.
Straße  Nr. 
Liebemühl
[Miłomłyn]  –  Osterode  [Ostóda],
Baustelle; Berghof [Tatary] – Can-
dien [Kanigowo], Baustelle; Palik-
ken  [Pawliki]  –  Poweirsen  [Po-
wierz],  Baustelle;  Poweirsen  [Po-
wierz]  –  Napierken  [Napierki],
Baustelle. Straße Nr. 16: Groß Her-
zogswalde  [Laseczno]  Fußgänger-
zonenbau; Sensburg [Mragowo] –
Kossewen 
[Kosewo],
Randstreifenarbeiten;  Nikoleiken
[Mikołajki],  Baustelle;  Wensewen
[Wezewo] – Gregersdorf [Grzegor-
ze],  Randsreifenarbeiten.  Straße
Nr.  51:  Bartenstein  [Bartoszyce],
Baustelle;  Heilsberg  [Lidzbark
Warminski],  Olsztynska straße,
Baustelle; Hochwalde [Ługwałd] –
Diwitten  [Dywity],  Rasenmähen;
Allenstein  [Olsztyn]  –  Pagelshof
[Ameryka],  Baustelle.  Straße  Nr.
54:  Tiedmannsdorf  [Chrusciel]  –
Braunsberg [Braniweo], Baustelle.
Straße Nr. 58: Johannisburg [Pisz]
–  Bialla  [Biała  Piska],  Randstrei-
fenabreiten. Straße Nr. 59: Wilkas-
sen  [Wilkasy]  –  Schönballen
[Szczybały  Gizyckie],  Randstrei-
fenarbeiten. Straße Nr. 63: Anger-
burg  [Wegorzewo],  Zamkowastra-
ße,  Baustelle.  Straße  Nr.  65:  Her-
zogskirchen  [Gaski]  –  Przytullen
[Przytuły], Baustelle; Lyck [Ełk] –
Neuendorf  [Nowa  Wies  Ełcka],
Fußgängerzonenbau.
PAZ

Chance für Königsbergs Flughafen

Ausbau sorgt für größere Kapazität – Wiederaufnahme von Direktfluglinien in europäische Metropolen 

Königsbergs Flughafen im 17 Kilo-
meter  nördlich  der  Gebietshaupt-
stadt  gelegenen  Powunden  glich
lange Zeit einer Bauruine. Mit der
Modernisierung,  dem  weiteren
Ausbau  und  verbesserten  Dienst-
leistungen soll der Flughafen wie-
der attraktiver werden.

Vor zehn Jahren galt der Königs-
berger Flughafen in Powunden als
zukunftsträchtig.  Er  sollte  ein
Drehkreuz  zwischen  Russland
und  Europa  werden.  Von  hier
konnte  man  in  viele  Städte  Euro-
pas fliegen. Der Flughafen verfüg-
te  über  zirka  30  verschiedene
Flugrouten,  die  meisten  führten
nach Europa, einige davon auch in
die Bundesrepublik Deutschland.
Mit Beginn der Wirtschaftskrise
der  Jahre  2008  und  2009  geriet
die  Königsberger  Fluggesellschaft
„KD Avia“  in  Schwierigkeiten,  die
zur  Pleite  der  ambitionierten
Fluggesellschaft  führten.  Statt  ein
attraktives  Drehkreuz  zu  werden,
führte  der  Flughafen  in  der  Folge
ein  Sack gassen-Dasein.  Zurzeit
gibt  es  nur  noch  eine  Direktflug-
verbindung  nach  Berlin,  und  die
wird  nicht  von  einer  russischen
Gesellschaft bedient, sondern von
Air Berlin. Obwohl Königsberg in
unmittelbarer  Nähe  zu  vielen  eu-
ropäischen  Hauptstädten  liegt,
kann  man  von  seinem  Flughafen
nur in die Hauptstädte zentralasi-
atischer  Staaten,  etwa  Taschkent
oder Bischkek, fliegen, die tausen-
de Kilometer entfernt liegen.

Von  dem  Schattendasein  des
Königsberger  Flughafens  profitie-
ren die Flughäfen in der Nachbar-
schaft. Besonders Danzig und Riga
erleben  eine  positive  Entwic-
klung,  da  Bewohner  des  Königs-
berger  Gebiets  dorthin  auswei-
chen,  wenn  sie  in  andere  Länder
Europas oder auch der Welt reisen
möchten.  Königsbergs  Flughafen

Europäische Standards angestrebt: Der neu gestaltete Eingangsbereich des Königsberger Flughafens

Bild: J.T.

könnte wesentlich mehr Passagie-
re anlocken, da seine geografische
Lage für Russen auf dem Weg ins
europäische  Ausland  günstig  ist.
Eine  solche  Chance  könnte  der
Flughafen  nach  neuesten  Plänen
wieder bekommen.

Der  laufende  Ausbau  des  Flug-
hafens,  der  Ende  2016  beendet
sein soll, ermöglicht es, dreimal so
viele  Passagiere  abzufertigen,  das
heißt  bis  zu  fünf  Millionen  pro
Jahr.  Zum  Vergleich:  2014  ist  der
Passagier-Luftverkehr  um  elf  Pro-
zent gestiegen. Insgesamt wurden
1,5 Millionen Passagiere befördert.
Der größte Anteilseigner des Flug-
hafens,  das  Unternehmen  „Aero-
invest“,  leitet  die  Arbeiten  zum
Ausbau  des  Flughafens.  Die  Ko-
sten,  die  für  die  Erweiterung  des
Passagierterminals,  des  Frachtter-

minals und anderer Bauten benö-
tigt  werden,  betragen  umgerech-
net  fast  251  Millionen  Euro.  Die
staatlichen  Auftraggeber  sind  das

Danzig und Riga 
größte Konkurrenten

russische  Verkehrsministerium
und  die  staatliche  Agentur  für
Luftverkehr.

Das  Bauprojekt  beinhaltet  die
Sanierung der bestehenden Anla-
gen und die Erweiterung des Ter-
minalbereichs.  Die  erste  Etappe
der Bauarbeiten soll im März 2016
abgeschlossen sein, die zweite An-
fang  2017.  Das  größte  Entwick -
lungspotenzial  des  Flughafens
liegt  in  der  Erweiterung  der  von

Powunden  ausgehenden  Flugrou-
ten.  Um  das  zu  erreichen,  muss
der Flughafen zu einem Verkehrs-
knotenpunkt  weiterentwickelt
werden,  der  europäischen  Stan-
dards  entspricht.  Das  heißt,  er
muss eine Infrastruktur haben, um
zur Transit-Drehscheibe zwischen
Russland  und  anderen  Ländern
werden zu können.

Während  des  Umbaus  muss
auch  die  Start-  und  Landebahn
auf  3350  Meter  verlängert  wer-
den,  damit  alle  Typen  von  Flug-
zeugen sie nutzen können. Insbe-
sondere  Langstreckenflugzeuge
könnten dann auch Powunden an-
fliegen.

An den Flughafenausbau knüpft
sich  die  Hoffnung,  dass  er  die
Grundlage schafft, um die Region
besser erreichbar zu machen, was

auch  zusätzliche  Chancen  für  die
Entwicklung  des  Tourismus  birgt.
Nach dem neuen Sommerplan für
den  Flugverkehr  ist  geplant,  Di-
rektflüge  nach  Berlin,  Barcelona
und Thessaloniki einzurichten.

Die  bisher  schon  durchgeführ-
ten  Neuerungen  erfreuen  in  letz-
ter Zeit die Passagiere. Die Flugge-
sellschaft  S7  Airlines  hat  bei-
spielsweise  Automaten  für  das
Ausdrucken  von  Bordkarten  auf-
gestellt.  Dieser  Dienst  ist  inzwi-
schen auch für Passagiere anderer
Fluggesellschaften  verfügbar  und
wird bereits von zehn Prozent der
Passagiere genutzt. Bereits in die-
ser Flugsaison ist mit zusätzlichen
Dienstleistungen  zu  rechnen,  die
den Reisenden den Aufenthalt im
Königsberger  Flughafen  angeneh-
mer machen. Jurij Tschernyschew

Komorowski in Masuren vorn

Gleisanschluss

In Süd-Ostpreußen stimmten 56,4 Prozent für den Wahlverlierer

B ei  dem  zweiten  Wahlgang

der  Präsidentenwahlen  in
Polen  hat  sich  der  konser-
vative  Kandidat  der  Oppositions-
partei  Recht  und  Gerechtigkeit
(PIS),  Andrzej  Duda,  gegen  den
Amtsinhaber  Bronisław  Komo-
rowski mit 51,55 gegen 48,45 Pro-
zent  durchgesetzt.  Die  Wahlbetei-
ligung betrug 55,34 Prozent. Noch
vor  ein  paar  Monaten  führte
Bronisław  Komorowski  in  den
Umfragen, aber schon am 10. Mai
bei  dem  ersten  Wahlgang  hatte
Duda vorn gelegen. 

Seit acht Jahren regiert in Polen
die  liberale  Bürgerplattform.  Ko-
morowskis  Niederlage  gegen  Du-
da könnte richtungweisend für die
im  Herbst  stattfindende  nächste
Parlamentswahl sein. 

Ähnlich wie im ersten Wahlgang
dominierte Duda in den südlichen
und östlichen Regionen der Repu-
blik  Polen  und  auf  den  Dörfern,
während  Komorowski  im  Westen
und  Norden  des  Staates  sowie  in
den  Städten  mehr  Stimmen  be-
kam. 
In  der  Woiwodschaft
Ermland  und  Masuren  gewann

Bronisław  Komorowski  mit  56,4
Prozent.

Andrzej Duda war den meisten
Polen noch vor Kurzem wenig be-
kannt. Er ist Jurist und seit vergan-
genem  Jahr  Mitglied  des  Europa-
parlaments.  Er  war  Staatssekretär

Bronisław Komorowski Bild: Archiv

in  der  Präsidialkanzlei  von  Lech
Kaczynski,  der  2010  bei  einem
Flugzeugunglück 
in  Smolensk
ums Leben kam. Die Ehefrau von
Duda, Agata, ist Deutschlehrerin.

In  Polen  liegt  der  Großteil  der
Macht  nicht  beim  Präsidenten,

sondern  beim  Regierungschef.
Doch das Staatsoberhaupt beein-
flusst  nicht  nur  die  Außen-  und
Verteidigungspolitik, 
sondern
kann auch Gesetze initiieren und
sein Veto gegen Gesetze einlegen.
Im Wahlkampf hatte Duda Steu-
ervorteile  versprochen.  Er  kün-
digte auch an, die umstrittene Er-
höhung  des  Rentenalters  auf  67
Jahre  rückgängig  zu  machen,
auch  wenn  die  Sozialpolitik  gar
nicht zum Kompetenzbereich des
polnischen  Präsidenten  gehört.
polnische  Tageszeitung
Die 
„Rzeczpospolita“ 
errechnete,
dass dieser Schritt 45 Milliarden
Zloty  (rund  elf  Milliarden  Euro)
kosten würde und das Portal Pra-
codawcy  RP  (Arbeitsgeber  Po-
lens)  schätzte  die  Kosten  sogar
auf 71,5 Milliarden Zloty (über 17
Milliarden  Euro).  Zu  den  weite-
ren Versprechen gehörte das Kin-
dergeld für die ärmsten Familien,
was 120 Milliarden Zloty (fast 30
Milliarden  Euro)  kosten  kann.
Wird  der  zukünftige  Präsident
diese Versprechen auch halten?

Edyta Gładkowska

Bahnhof für Schiemanens neuen Flughafen
V on  Anfang  des  kommenden

Jahres  an  wird  man  mit  der
Eisenbahn  von  Allenstein  zum
Flughafen  „Mazury“  in  Schiema-
nen, Kreis Ortelsburg, reisen kön-
nen. Die Reise wird eine Dreivier-
telstunde  dauern.  Auf  dem  Ab-
schnitt 
Allenstein–Ortelsburg
werden die Züge mit 100 Kilome-
ter  pro  Stunde  und  auf  dem  Ab-
schnitt  Ortelsburg–Schiemanen
gar  mit  110  Kilo-
metern 
in  der
Stunde fahren. 

Gebaut  wird
jetzt  noch  am
letzten  Abschnitt
dieser  Strecke  und  dem  barriere-
freien  Bahnsteig  beim  Terminal.
Das  teilte  die  Polnische  Staats-
bahn (PKP) mit. Im April wurden
bereits die Schwellen auf den auf-
geschütteten Unterbau gelegt. Die
Arbeiten sollen im Sommer been-
det  sein.  Geplant  ist  ebenso  der
Bau eines lokalen Stellwerkes auf
dem  Bahnhof  in  Ortelsburg,  das
den  Verkehr  auf  dieser  Trasse  re-
geln soll. Mit neuen Gleisen verse-
hen und auch ansonsten erneuert,

wird  der  zehn  Kilometer  lange
Abschnitt  von  Ortelsburg  nach
Schiemanen.  Umgebaut  werden
ebenso  die  Bahnsteige,  und  der
Straßenbelag  auf  37  Überwegen
wird  ausgetauscht.  Auf  dem  Ab-
schnitt Allenstein–Ortelsburg und
auf  dem  Bahnhof  in  Ortelsburg
sind  bereits  auf  44  Kilometern
neue Gleise gelegt worden. 

Der  Regionalflughafen  „Mazu-
ry“  befindet  sich
auf  einem  frühe-
ren  Militärflug-
platz. Der Bau des
Terminals 
und
der  Infrastruktur
dauern  noch  an.  Die  Investition
muss  noch  dieses  Jahr  abgerech-
net  werden,  damit  der  Zuschuss
der  Europäischen  Union  nicht
verfällt.  Die  Kosten  werden  auf
205  Millionen  Zloty  (rund  50
Millionen Euro) geschätzt. Die Be-
zuschussung durch die EU beträgt
76  Prozent.  Die  Instandsetzung
und  Modernisierung  der  Eisen-
bahnlinien  Allenstein–Ortels-
burg-Schiemanen wurde auch von
der EU mitfinanziert.
PAZ 

Die Europäische
Union zahlt mit

14 Nr. 23 – 6. Juni 2015  

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

denn  dort  sei,  nahm  sie  mich  an
die  Hand,  ging  mit  mir  über  die
Straße und zeigte – auf den Fried-
hof!  Es  war  alles  sehr  deprimie-
rend  und  traurig.  Diese  Begeg-
nung mit Baba Raissa ist eine der
vielen  Geschichten,  die  ich  im
Laufe  der  Jahre  auf  meinen  Ost-
preußenreisen  mithilfe  des  russi-
schen  Taxifahrers  Boris,  der  sehr
gut Deutsch spricht, vernahm und
auf  denen  ich  viel  berührende
Menschlichkeit erfahren habe!“ 

Auf dem von Karin Brandt auf-
genommenen  Foto  mit  der  betag-
ten  Russin  ist  noch  ein  wackliger
Holzzaun  zu  sehen,  der  inzwi-
schen  wohl  verheizt  worden  ist.
Ob es tatsächlich nach den nie re-
alisierten  Instandsetzungsvorha-
ben  jetzt  zu  einer  Restaurierung
des  ehemaligen  Schulgebäudes
kommt,  bleibt  nur  zu  hoffen.  Das
etwa  zehn  Kilometer  von  Kant-

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

für alle Leserinnen und Leser, die
mit Ostpreußen verbunden sind –
gleich  ob  von  der  Abstammung
her oder aus Liebe zu dem schö-
nen Land –, ist unsere Zeitung ein
stetes Spiegelbild unserer Heimat,
das Vergangenheit und Gegenwart
ausleuchtet  und  somit  Erfreuli-
ches  wie  Deprimierendes  bieten
muss, um der Wahrheit gerecht zu
werden. So wie in dem Bericht auf
der Titelseite des Ostpreußenblat-
tes der  Folge  17  über  den  Verfall
des  sogenannten  Kanthauses  in
dem im Kreis Gumbinnen gelege-
nen Judtschen, das seit 1938 Kant-
hausen  hieß.  Er  hat  bei  unserer
Leserin  Karin  Brandt aus  Elms-
horn  Erinnerungen  an
ihren  dortigen  Besuch
vor  einigen  Jahren  ge-
weckt, von dem sie uns
einige  Fotos  über-
mittelt.  Was  ihren  Be-
richt  so  eindrucksvoll
macht, ist ihre Schilde-
rung  der  Begegnung
mit  einer  Bewohnerin
des Kanthauses, der al-
ten Russin Baba Raissa,
die der Besucherin ihre
Meinung  über  das
Schicksal  des  sichtlich
dem  Verfall  preisgege-
benen Gebäudes sagt.

„Die  Baba  Raissa  er-
zählte  uns,  dass  auch
im Jahr 2004, also zum
200.  Todesjahr  Kants,
ein großes Aufgebot an
Reportern,  Fernsehen
und  Prominenz,  wie
der Bürgermeister, dort
versammelt  war,  ge-
schockt  vom  Anblick
des  Hauses,  in  dem
Kant  angeblich  als
Hauslehrer  tätig  war,
und  alle  vereinbarten,
sofort  etwas  zu  unter-
nehmen.  Aber  wie  das  so  ist:  Es
gab  wohl  andere  wichtigere  The-
men  –  und  das  Haus  war  verges-
sen!  Baba  Raissa  kam  aus  dem
hinter  Moskau  gelegenen  Kaluga
und  lebte  hier  mit  Sohn  und  En-
kel. Als ich dort war, stapelte der
Sohn gerade Holz, das sie von ih-
rer  kargen  Rente  für  den  Winter
gekauft  hatte,  im  verfallenen  Teil
des Hauses. Sie hatte die Hoffnung
auf  etwas  Hilfe  aufgegeben,  war
nun  78  Jahre  alt  und  wollte  nur
noch  ,auf  die  andere  Seite  der
Straße‘!  Auf  meine  Frage,  was

Betagte Bewohnerin des Kanthauses von Judtschen:
Baba Raissa
Bild: privat

hausen entfernte Gumbinnen bie-
tet ja da ein gutes Beispiel.

So wie es Jörn Pekrul in seinen
Wanderungen  durch  Gumbinnen,
die wir in Folge 20 brachten, emp-
funden  und  interpretiert  hat.  Es
tut gut, wenn man etwas Positives
aus  dem  nördlichen  Ostpreußen
erfährt  und  dies  an  unsere  Lese-
rinnen  und  Leser  weitergeben
kann. Dass es in dieser erkennbar

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

gebliebenen  Stadt  auch  andere
Straßen und Plätze gibt, die noch
von Beschuss und Brand erzählen,
hat Jörn Pekrul auf seinen Wande-
rungen  natürlich  auch  registriert,
wie einige Aufnahmen aus seinem
„Fotopaket  Gumbinnen“  bewei-
sen,  von  denen  wir  ja  leider  nur
wenige  bringen  können.  Ich  gehe
damit auf die Zuschrift von Herrn
Gerald  R.  Schiller aus  Berlin  ein,
der  den  Bericht  interessiert  und
etwas erstaunt gelesen hat und da-
zu  wie  folgt  Stellung  nimmt:
„Selbstverständlich sind Restaura-
tionsarbeiten in der Stadt erkenn-
bar  beziehungsweise  werden
durchgeführt.  Ganz  besonders  ist
das als Fragment nach 1945 stehen
gebliebene  Landesregierungsge-
bäude  von  den  Russen  original
wieder  wie  vor  1945  aufgebaut
worden.  Aber  der  überwiegende
Teil  in  Gumbinnen  befindet  sich
doch  in  keinem  guten
Zustand, was die Urba-
nität anbelangt.“ Hierzu
legt  Herr  Schiller  zwei
Fotos  von  herunterge-
kommenen  Gebäuden
aus  dem  nördlichen
Ostpreußen  bei.  „Man
muss  aber  zugestehen,
dass  die  Russen  zu  ei-
nem gewissen Teil end-
lich  anfangen,  die  her-
gekommene
unter 
deutsche  Bausubstanz
zu  restaurieren.  Und
das  werden  sie  auch
machen  müssen,  wenn
sie mit den EU-Staaten,
die  das  dortige  Gebiet
heute  umschließt,  mit-
halten wollen.“
Manchmal 

genügt
nur  ein  Name  –  und
schon  ist  die  Erinne-
rung  da  und  lässt  zur
Feder  greifen.  Um  uns
mitzuteilen:  Ich  weiß
auch etwas über die ge-
nannte  Person.  So  er-
ging  es  Frau  Eva-Maria
Ludwig aus  Hamburg,
als sie in Folge 18. den
Namen  von  Professor  Bamberger
las.  Werner  Nagel begegnete  dem
früheren  Chefarzt  der  Königsber-
ger  Universitäts-Kinderklinik  im
Johanniter-Krankenhaus 
in  Pr.
Holland,  als  er  dort  im  Frühling
1945  mit  einer  aufgebrochenen
Operationsnarbe  lag.  Vor  einigen
Jahren  wurde  in  der  Ostpreußi-
schen Familie nach Informationen
über Bamberger gefragt, da konn-

te  Herr  Nagel  mit  seiner  Erinne-
rung zu einem Teil beitragen. Der
Arzt  soll  dann  im  Sommer  1945
ganz  plötzlich  aus  dem  Kranken-
haus  verschwunden  sein.  Und  da
schließen  sich  nun  Frau  Ludwigs
Erinnerungen an, die uns Folgen-
des  mitteilt:  „Herr  Prof.  Bamber-
ger war 1947 als Professor an der
Universität Heidelberg. Es war ein
Geheimtipp,  dort  einen  Studien-
platz  zu  bekommen,  wenn  man
sich  bei  ihm  meldete  und  nach-
weisen  konnte,  dass  man  an  der
Königsberger  Albertina  studiert
hatte. Eine Schulfreundin von mir,
die ,schwarz‘ über die Grenze aus
Jena gekommen war – dorthin war
nach  den  Bombenangriffen  auf
Königsberg  im  August  1944  ein
Teil des Universitätsbetriebes aus-
gelagert  worden  –,  hatte  sich  auf
der  Toilette  in  Heidelberg  umge-
zogen, und stellte sich dann ohne
sichtbare  Spuren  des  heimlichen
Grenzübergangs  dem  Professor
vor. Sie konnte ihm eine Studien-
bescheinigung  der  Albertina  vor-
legen und bekam sofort einen Stu-
dienplatz. Später ist sie in eigener
Praxis als Allgemeinärztin in Hei-
delberg tätig gewesen.“

Und  auch  im  nächsten  Fall  ge-
nügte ein Name, um eine Suchfra-
ge  an  uns  zu  stellen,  die  aber  im
Grunde nichts mit dem auslösen-
den Namen zu tun hat – lediglich,
dass er wie der Gesuchte lautet. In
Folge  48/14  berichteten  wir  über
die  junge  Geschichtsforscherin
Margund  Hinz  aus  Berlin  und
zeigten ein Foto, das anlässlich ih-
res  Vortrages  auf  einem  Seminar
der Landsmannschaft Ostpreußen
gemacht  wurde.  Die  Bildunter-
schrift  „Margund  Hinz  bei  ihrem
Referat im Ostheim“ war der Aus-
löser zu der Frage von Herrn Kurt
Finkel aus Bochum, die ein bisher
ungelöstes Familienrätsel beinhal-
tete. Herr Finkel kannte bis dahin
nicht die PAZ, so war für ihn auch
unsere  „Ostpreußische  Familie“
kein Begriff. Als er nun „durch Zu-
fall“ die PAZ erhielt und in unse-
rer  Kolumne  auf  das  Bild  von
Margund  Hinz  mit  der  Namens-
nennung  stieß,  schlug  in  ihm  die
Alarmglocke an: Könnten wir viel-
leicht  jetzt  eine  Spur  von  jener
Tante  Emilie finden?  Die  geistert
nämlich  als  unbekanntes  Wesen
durch  seine  Familiengeschichte.
Also  schritt  Herr  Finkel  zur  Tat
und schrieb uns, dass er im Nach-
lass seines Vaters Gustav Finkel ei-
ne Karte gefunden habe, auf deren
Rückseite der Vermerk stehe: „Zur
freundlichen  Erinnerung 
im
Kriegsjahr  1916.  Dein  Neffe  Gus-
tav, Gnesen.“ Die Feldpostkarte ist

adressiert  an  „Fräulein  Emilie
Hinz, Gross Konojard, Kreis Stras-
burg Westr./Pr.“ Nun haben weder
Herr  Finkel  noch  sein  Bruder  je
etwas  von  einer  Tante  Emilie  ge-
hört, ihr Name wurde nie genannt
noch  taucht  er  in  einem  Doku-
ment oder Brief auf. Das schwache
Fünkchen  Hoffnung,  dass  Herr
Finkel in seinem Suchantrag hegt,
beruht  auf  der  Möglichkeit,  dass
sich  in  unserem  Leserkreis  auch
Bewohner der im damaligen Kreis
Strasburg  gelegenen  Ortschaft
Gross  Konojard  finden,  die  sich
vielleicht  an  eine  dort  wohnende
Familie  Hinz  erinnern.  Da  Tante
Emilie  unverheiratet  war,  müsste
ihr Nachname auch der Familien-
name sein. Aber nach 100 Jahren
noch irgendwelche Spuren zu fin-
den scheint gerade in diesem Ge-

Landsleuten in Verbindung treten,
die  sie  aus  ihrer  frühen  Berufstä-
tigkeit in Bischofsburg kennen. Da
sie dort vier Jahre lang – von 1940
bis zur Flucht im Januar 1945 – in
der  Fleischerei  Gustav  Ley gear-
beitet  hat,  dürften  sich  vielleicht
noch  ehemalige  Kunden  an  die
junge Frau erinnern. Luzia Hippel,
die  seit  ihrer  Heirat  Mollerus
heißt,  würde  sich  sehr  freuen,
wenn  sich  jemand  von  den  alten
Bischofsburgern  melden  würde.
(Helga  Hafen,  Baldenbergstraße
10 in 78549 Spaichingen, Mobilte-
lefon 0160/3555517.)

Unser  Nachschrapselchen:  Ein
Lied  wird  gesucht.  Frau  Dagmar
Adomeit aus Frankenberg erreich-
te  die  Anfrage  einer  ehemaligen
Mitschülerin  der  Tragheimer
Mädchen-Mittelschule  in  Königs-

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

biet, das gravierenden politischen
Verwerfungen  ausgesetzt  war,
kaum  möglich.  Eins  ist  allerdings
gewiss:  Margunds  Familienname
Hinz  ist  nur  der  Auslöser,  denn
diese  alteingesessene  Königsber-
ger Familie ist mit Sicherheit nicht
mit  der  gesuchten  Hinz-Familie
versippt.  (Kurt  Finkel,  Zur  Weg-
schere 49 in 44791 Bochum, Tele-
fon 0234/596384.)

Da wir nun schon auf Spurensu-
che sind, wechseln wir kurz nach
Bischofsburg.  Dorthin  führt  die
Suchfrage  von  Frau  Helga  Hafen
aus  Spaichingen,  die  sie  für  ihre
Mutter  Luzia  Hippel stellt.  Denn
diese  stammt  aus  Klackendorf,
Kreis  Rößel,  und  ihre  Gedanken
gehen wohl oft in die Heimat zu-
rück,  denn  sie  möchte  gerne  mit

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Liegt  Ihnen  auch  eine  Frage
auf  der  Seele?  Schreiben  Sie
uns:  Redaktion  Preußische All-
gemeine Zeitung, Buchtstraße 4,
22087  Hamburg,  redaktion@
preussi sche-allgemeine.de

berg,  die  es  aus  ihrer  Schulzeit
kennt.  Frau  Adomeit  hat  es  aller-
dings  nie  gesungen,  und  deshalb
wendet sie sich an uns mit der Bit-
te,  unsere  Familie  nach  diesem
Lied  zu  befragen,  das  so  beginnt:
„Hinter grünen Fensterläden …“ Es
soll  sich  um  die  Vertonung  eines
Gedichts  von  Walter  Scheffler
handeln.  (Dagmar  Adomeit,  He-
penberg  8  in  35066  Frankenberg,
Telefon 06451/21164.)

Eure

Ruth Geede

Bisher unbekannt: die erste Liebe der Frieda Jung

Entdeckt in dem Memoiren des Königsberger Publizisten Ludwig Goldstein

A lso  manchmal  denke  ich:

Das  kann  doch  nicht  wahr
sein! So wie jetzt beim Ge-
stalten  dieser  Familienseite.  Für
den Sonderbeitrag hatte ich schon
einen  Erlebnisbericht  über  die
missglückte  Flucht  einer  Familie
aus  dem  nördlichen  Ostpreußen
herausgesucht, der als Fortsetzung
unserer Zeitreise in das Jahr 1945
gedacht  war,  da  wurde  ich  durch
ein  Telefongespräch  auf  ein  Buch
aufmerksam  gemacht,  das  ich  vor
einiger  Zeit  mit  der  Bitte  um  eine
Besprechung  erhalten  hatte:  „Hei-
matgebunden – aus dem Leben ei-
nes Königsbergers“. Da es sich um
die Memoiren des für das Königs-
berger  Kulturleben  im  frühen  20.
Jahrhundert sehr bedeutenden Pu-
blizisten  und  Kunsthistorikers
Ludwig  Goldstein  handelt,  muss
ich mich eingehend mit dem Buch
befassen,  und  das  verlangt  bei  ei-
nem  600  Seiten  starken  Werk
schon eine gewisse Zeit! Nach dem
Gespräch, bei dem ich der Heraus-
geberin des Buches, Monika Boes,
zugesichert  hatte,  dass  eine  aus-
führliche  Besprechung  demnächst
erfolgen  werde,  um  dieser  unge-

mein  facettenreichen  Dokumenta-
tion über die damalige Kulturszene
gerecht  zu  werden,  schlug  ich  in
Gedanken  einen  Bogen  zu  der  in
der  letzten  Folge  veröffentlichten
Laudatio  über  Frieda  Jung  von  ih-
rem  Urgroßneffen  Eberhard  Jung.
In beiden Fällen sind es Nachkom-
men  von  ostpreußischen  Kultur-
schaffenden,  die  das  Vermächtnis
in  der  Familie  bewahren  und  le-
bendig halten. Dass sich eine noch
viel  engere  Verbindung  ergeben
würde, konnte ich nicht ahnen, als
ich mir einige Leseproben aus dem
Goldstein-Buch  gönnte.  Doch  da
fiel  mein  Blick  auf  den  Namen
„Frieda Jung“ und was ich dann aus
den  Aufzeichnungen  des  Autors
entnehmen konnte, führte eben zu
der  Feststellung:  Das  kann  doch
nicht wahr sein. Denn sie entpupp-
ten  sich  als  die  Geschichte  einer
beginnenden  ersten  Liebe  zwi-
schen  dem  Sekundaner  Ludwig
und der jungen Lehrertochter Frie-
da. Sie erhellt nun die in den Bio-
grafien als „frühe Wanderjahre“ be-
zeichnete Zeit im Leben der Dich-
terin, über die kaum etwas bekannt
ist.  Auch  Eberhard  Jung,  dem  ich

dies sofort mitteilte, war überrascht
von dieser nun ent deck ten Jugend-
liebe.  Die  leider  schon  früh  er-
losch, wie Ludwig Goldstein in sei-
nen  im  Jahr  1936  beendeten  Me-
moiren  bedauert,  die  erst  jetzt
durch seine Großnichte der Öffent-
lichkeit  zugänglich  gemacht  wur-
den. Lassen wir ihn erzählen:

„In  ganz  jungen  Jahren  –  sie
zählte  wohl  erst  16  –  war  Frieda
Jung  nach  Königsberg  gekommen,
um ihrem früh verwitweten Bruder
August,  der  Zahlmeister  beim  3.
Regiment  war,  die  Wirtschaft  zu
führen und an seinen beiden Kin-
dern Mutterstelle zu vertreten. Ich
sehe  die  Friedel  von  damals  noch
so lebendig vor mir: ein anmutiges,
dunkelblondes Mädchen, zier und
zart, mit nicht großen doch klugen
und  gütigen  Augen.  Frieda  fügte
sich  trefflich  in  die  noch  unge-
wohnte  Rolle  als  rühriges  Haus-
mütterchen  ein,  das  doch  nie  den
Sinn  für  das  Höhere  verlor  und
verleugnete.  Sie  las  gerne,  lernte
noch  lieber  und  gelegentlich  ent-
stand auch schon ein Gedicht. Ich
hielt  dies  für  nichts  Ungewöhnli-
ches,  erlaubte  mir  sogar  einige

Kritteleien,  nichts  verriet  die  gei-
stige Entwicklung, die die beschei-
dene  Verfasserin  einmal  nehmen
sollte. Ich hatte sie einfach gern in
all  ihrer  Munterkeit.  Wir  hatten
uns auf einem von Familie W. ver-
anstalteten Ausflug kennen gelernt.
Bei der abendlichen Heimkehr hat-
te  ich  das  Glück  oder  ehrlicher:
hatte ich alles darauf angelegt, dass
ich neben ihr zu sitzen kam, und in
dieser  dämmerigen  Journaliere
zwischen  allmählich  ausgehenden
Zigarren,  halb  eingeschlafenen,
reiferen  Damen  und  hin  und  her
baumelnden  Papierlaternen  fühl-
ten zwei junge Herzen zum ersten
Mal  ein  heftigeres  Schlagen,  das
nicht bloß körperlichen Ursprungs
war.

Es stellten sich noch weitläufige
Verwandtschaftsbeziehungen  ein,
um  einen  regelmäßigen,  wenn
auch  unschuldigen  Verkehr  zu  er-
möglichen.  Nicht  bloß  der  guten
Sitte wegen bestellte mich Friedas
angeborener Bildungseifer zum Li-
teraturlehrer,  obwohl  meine  Se-
kundaner-Weisheit noch recht lük-
kenhaft  war.  Aber  wir  nahmen  es
verteufelt ernst, ich als streng sach-

licher Unterrichter, sie als ergebe-
ne  fast  peinlich  aufmerksame  Hö-
rerin.  Es  waren  schöne  Stunden,
beseelt  von  jugendlichem  Gleich-
klang  und  ahnungsfrohem  Zu-
kunftsmut.  Damals  begann  das
,Himmelhoch jauchzend – zu Tode
betrübt‘, das mir im Leben noch so
schwer  zu  schaffen  machen  sollte,
sich erstmals auszuwirken.“ 

Doch die ersten Fäden einer jun-
gen Liebe, die sich zwischen Frie-
da und Ludwig zu spinnen began-
nen, wurden schon bald durch ei-
nen  ungewöhnlichen  Vorfall  zer-
rissen.  Sie  hatten  sich  zu  einem
Treffen  an  einem  zauberhaften
Frühlingsmorgen  vor  der  Kaserne
verabredet,  und  Ludwig  kam  „mit
der Seligkeit eines still Verliebten“
–  und  stürzte  dann  jäh  aus  allen
Himmeln, denn die beiden jungen
Menschen  wurden  Zeugen  eines
schockierenden Zwischenfalls. Ein
kleiner Soldatentrupp rückte gera-
de  zum  Schießen  aus,  und  einer
der  Rekruten  lachte,  spielte  den
Hanswurst  und  steckte  die  Kame-
raden mit seiner Fröhlichkeit an –
der ein übelgelaunter Unteroffizier
je  ein  Ende  setzte,  indem  er  ihm

mit  der  Faust  so  heftig  in  das  Ge-
sicht schlug, dass der Helm zu Bo-
den  fiel.  „Es  legte  sich  wie  ein
Schleier  über  die  Dinge,  und  es
war, als ob ich selber etwas abbe-
kommen  hätte“,  so  beschreibt
Goldstein  diesen  Vorfall,  der  die
Hochstimmung der beiden auf den
Tiefpunkt sinken ließ.

Vielleicht wäre es doch noch zu
einer  engeren  Verbindung  gekom-
men, wenn sich nicht August Jung
wieder verheiratet und Frieda Kö-
nigsberg verlassen hätte, um zu ih-
ren  auf  dem  Lande  lebenden  Ver-
wandten zu gehen. Ludwig besuch-
te sie noch einmal in Darkehmen,
wo  sie  bei  ihrer  Mutter  wohnte.
„Wir sagten einander Lebewohl für
lange,  lange  Zeit,  und  am  Ende
vergaß eines das andere im Alltag.
Erst nach einem vollen Menschen-
alter sollte es noch ein unvermute-
tes  und  darum  umso  herzlicheres
Wiedersehen  geben,  doch  davon
später!“  Das  gilt  auch  für  unsere
Ostpreußische  Familie.  (Ludwig
Goldstein:  „Heimatgebunden.  Aus
dem Leben eines alten Königsber-
978-3-
gers“, 
ISBN-Nummer 
86557-367-4.)
R.G.

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 23 – 6. Juni 2015 15

Eichhagen,  Kreis  Ebenrode,
am 9. Juni

Hohenschanz, Kreis Ebenrode,
am 11. Juni

Kolwe,  Horst-Günter,  aus  Gol-
densee,  Kreis  Lötzen,  am 
8. Juni

Kramer,  Rosemarie,  geb.  Bial-
luch,  aus  Preußenwall,  Kreis
Ebenrode, am 9. Juni

Krüger,  Irma,  geb.  Räse,  aus
Gundau,  Kreis  Wehlau,  am 
6. Juni

Kulschewski,  Herbert,  aus  Ei-
serwagen,  Kreis  Wehlau,  am
11. Juni

Nikoleyczik,  Irmgard,  aus  Lyck,

am 8. Juni

Pfeifer,  Irmgard,  geb.  Salomon,
aus  Sprindlack,  Kreis  Wehlau,
am 8. Juni

Pipin,  Dieter,  aus  Tilsit,  am 

10. Juni

Prothmann,  Franz,  aus  Bladiau,
Kreis Heiligenbeil, am 12. Juni
Schneider,  Inge,  geb.  Sayk,  aus
Groß Degesen, Kreis Ebenrode,
am 12. Juni

Lattko, Heinz, aus Wiesengrund,

Schomacker,  Erich,  aus  Quick-

Kreis Lyck, am 8. Juni

born, am 9. Juni

7. Juni

Herrmann, Edeltraud, geb. Statz,
aus Muschaken, Kreis Neiden-
burg, am 10. Juni

Klostermeyer,  Klaus,  aus  Hans-
walde, Kreis Wehlau, am 6. Ju-
ni

Kramp,  Johannes,  aus  Palmni-
cken, Kreis Samland, am 8. Juni
Krauß,  Gisela,  geb.  Rekat,  aus
Kreis Elchniederung, am 9. Ju-
ni

Kühn,  Manfred,  aus  Klimmen,
Kreis Ebenrode, am 9. Juni
Limberg,  Ilse,  geb.  Kretzing,  aus
Kuckerneese,  Kreis  Elchniede-
rung, am 10. Juni

Rogait,  Günter,  aus  Rehwalde,
am 

Kreis  Elchniederung, 
10. Juni

Schatull, Rosemarie, geb. Rubba,
aus  Schwengels,  OT  Dothen,
Kreis Heiligenbeil, am 6. Juni
Siska, Ekkehard, aus Lötzen, am

8. Juni

Spey-Acker,  Ursula,  geb.  Spey,

aus Treuburg, am 6. Juni

Stober,  Dieter,  aus  Goldbach,

Kreis Wehlau, am 9. Juni

Tietz,  Ernst,  aus  Groß  Jauer,

Kreis Lötzen, am 8. Juni

Tißberger, Asta, geb. Weitschies,
aus Seckenburg, Kreis Elchnie-
derung, am 12. Juni

Wolf, Eva, geb. Schulz, aus Eiser-
wagen, Kreis Wehlau, am 6. Ju-
ni

Ziems, Manfred, aus Seckenburg,

Sodeik, Werner, aus Groß Budla-
cken, Kreis Wehlau, am 8. Juni
Will, Helga, geb. Dunkel, aus Mo-
terau, Kreis Wehlau, am 12. Ju-
ni

Zeuschner,  Gerda,  geb.  Bartlick,
aus  Klein  Stürlack,  Kreis  Löt-
zen, am 7. Juni

ZUM 75. GEBURTSTAG

Baum, Christa, geb.  Buschmann,
aus  Kalkhof,  Kreis  Treuburg,
am 11. Juni

Döring,  Rosemarie,  geb.  Jurk-
schat,  aus  Kuckerneese,  Kreis
Elchniederung, am 7. Juni

Franzke, 

Dzugga,  Reinhold,  aus  Rogon-
nen, Kreis Treuburg, am 8. Juni
geb.
Truschkowski,  aus  Groß  Tau-
ernsee,  Kreis  Neidenburg,  am

Rosemarie, 

MONTAG, 8.  Juni,  15.15  Uhr,  Arte:

Straße 123, am 8. Juni

– .

ZUM 99. GEBURTSTAG

Kamm,  Waltraut,  geb.  Meyer,
aus  Metgethen,  Kreis  Sam-
land, am 9. Juni

Lubowitz,  Martha,  aus  Drei-
mühlen, Kreis Lyck, am 12. Ju-
ni

Mrotzek,  Gertrud,  geb.  Przytul-
la,  aus  Kölmersdorf,  Kreis
Lyck, am 6. Juni

ZUM 98. GEBURTSTAG

Roehr,  Erna,  geb.  Bobrowski,
verwitwete  Dudda,  aus  Treu-
burg, am 8. Juni

ZUM 96. GEBURTSTAG

Johann,  Hildegard,  aus  Fisch-
hausen,  Kreis  Samland,  am 
6. Juni

Reincke,  Grete,  geb.  Summek,
aus Borschimmen, Kreis Lyck,
am 11. Juni

Wedler,  Richard,  aus  Friedlau,
am 

Kreis  Elchniederung, 
10. Juni

ZUM 95. GEBURTSTAG

Heidrich,  Elfriede,  geb.  Dudda,
aus  Farienen,  Kreis  Ortels-
burg, am 6. Juni

Klein,  Gisela,  geb.  Reinecker,
aus  Stadtfelde,  Kreis  Ebenro-
de, am 11. Juni

Ruddat,  Hilde,  geb.  Timsries,
aus  Kripfelde,  Kreis  Elchnie-
derung, am 9. Juni

Tiefenbach,  Werner,  aus  Görit-
ten, Kreis Ebenrode, am 6. Ju-
ni

Wenzel, Ottilie, geb. Becker, aus
Lindenort,  Kreis  Ortelsburg,
am 8. Juni

Ziegler, Irmgard, geb. Lungwitz,
aus  Lyck,  Kaiser-Wilhelm-
Straße 141, am 9. Juni

ZUM 94. GEBURTSTAG

Borriß,  Anna,  geb.  Niedzella,
aus Neuendorf, Kreis Lyck, am
7. Juni

Fligge,  Heinz,  aus  Drugehnen,
Kreis Samland, am 10. Juni
Gorriahn, Irmgard, geb.  Stamm,
aus  Lyck,  Kaiser-Wilhelm-

Wörner,  Edith,  geb.  Dangeleit,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 9. Juni

ZUM 93. GEBURTSTAG

Balewsky,  Elly,  geb.  Bähr,  aus
Loye, Kreis Elchniederung, am
11. Juni

Hayn,  Waltraud,  geb.  Gurrack,
aus Groß Hoppenbruch, Kreis
Heiligenbeil, am 8. Juni

Kabbe,  Eva,  geb.  Poesze,  aus
Kurwensee,  Kreis  Elchniede-
rung, am 11. Juni

Krieger,  Elfriede,  geb.  Grieger,
aus  Starkenberg,  Kreis  Weh-
lau, am 8. Juni

Objartel,  Hann,  geb.  Kobjolke,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
10. Juni

Roggon, Kurt, aus Friedrichshei-
de, Kreis Treuburg, am 12. Ju-
ni

ZUM 92. GEBURTSTAG

Grewer, Elfriede, geb. Marwins-
ki,  aus  Rauschen,  Kreis  Sam-
land, am 7. Juni

Kraska,  Hanna,  geb.  Heise,  aus
Pobethen,  Kreis  Samland,  am
12. Juni

Lange,  Herta,  geb.  Wittke,  aus
Nadrau,  Kreis  Samland,  am
10. Juni

Pruß, Hildegard, aus Eichensee,

Kreis Lyck, am 12. Juni

Schmidt, Hedi, geb. Gudzus, aus
Kalkhof,  Kreis  Treuburg,  am
11. Juni

Steicher, Margarete, geb. Kubat,
aus  Alt  Seckenburg,  Kreis
Elchniederung, am 11. Juni
Tulowitzki, Hilde, aus Neufließ,
Kreis Ortelsburg, am 11. Juni

ZUM 91. GEBURTSTAG

Budzinski,  Waltraut,  geb.  Her-
mann,  aus  Lyck,  Sentker
Chaussee, am 6. Juni

Gesk,  Ewald,  aus  Jakubben,
am 

Johannisburg, 

Kreis 
17. Mai

Hibbeler,  Ruth,  geb.  Negt,  aus
Gauleden,  Kreis  Wehlau,  am 
9. Juni

Kiefer,  Willi,  aus  Zimmerbude,

Kreis Samland, am 8. Juni

Koos,  Liesbeth,  geb.  Dölinski,

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

2015
7. bis 14. Juni: Werkwoche in Ostpreußen, Allenstein.
20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  ostpreußischen

Sensburg.

27. bis 28. Juni: III. Sommerolympiade der ostpreußischen Jugend

in Sensburg.

25. bis 27. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 18. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Bad Pyrmont.

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

(geschlossener Teilnehmerkreis).

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Königswinter.
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg.

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft Ostpreußen, Buchtstraße 4, 22087 Hamburg, Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

aus Reichenwalde, Kreis Lyck,
am 11. Juni

Mehner,  Lieselotte,  geb.  Mer-
tins,  aus  Langenberg,  Kreis
Elchniederung, am 6. Juni

Scherf,  Gertrud,  geb.  Sawetzki,
aus  Schiewenau,  Kreis  Weh-
lau, am 10. Juni

ZUM 90. GEBURTSTAG

Bernatzki, Gerda, geb. Schwarz,
aus  Germau,  Kreis  Samland,
am 6. Juni

Bondzio,  Ilse,  aus  Borschim-
men, Kreis Lyck, am 8. Juni
Bromm,  Karl-Heinz,  aus  Prost-
ken, Kreis Lyck, am 9. Juni
Burgwinkel,  Hedwig,  geb.  Ja-
kobswalde,  Kreis  Ortelsburg,
am 8. Juni

Dreisbach,  Hildegard, 

geb.
Blesch, aus Gedwangen, Kreis
Neidenburg, am 8. Juni

Franke,  Waltraut,  aus  Scharfen-
rade, Kreis Lyck, am 10. Juni
Hansen,  Hildegard,  geb.  Wenz-
lawski,  aus  Grammen,  Kreis
Ortelsburg, am 8. Juni

Hennecke, Lilli, geb. Peßlin, aus
Argemünde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 10. Juni

Hollstein,  Rolf,  aus  Friedrichs-
thal, Kreis Wehlau, am 7. Juni
Klaproth, Else, geb. Kunzat, aus

Ebenrode, am 8. Juni

Kroekel,  Irmgard,  geb.  Heun,

aus Wehlau, am 6. Juni

Paulokat,  Heinz,  aus  Mühlen-
höh/Schwirblienen,  Kreis  Til-
sit-Ragnit, am 8. Juni

Rebmann,  Edeltraut,  aus  Wal-
den, Kreis Lyck, am 7. Juni
Schiwiora,  Erika,  aus  Zielhau-
sen, Kreis Lyck, am 8. Juni
Schmidt,  Anna  Elisabeth,  geb.
Tresp, aus Kölmersdorf, Kreis
Lyck, am 8. Juni

Schiwiora,  Erika,  geb.  Lemke,
aus  Zielaßen,  Kreis  Lyck,  am
8. Juni

Schroeter,  Herta,  geb.  Ragnitz,

aus Treuburg, am 7. Juni

Vosgerau, Hildegard, geb. Meya,
aus  Gorlau,  Kreis  Lyck,  am 
7. Juni

ZUM 85. GEBURTSTAG

Auf dem Berg, Edith, geb.  Kup-
zyk,  aus  Kreuzdorf,  Kreis
Treuburg, am 12. Juni

Baranowski,  Karl,  aus  Altkir-
chen,  Kreis  Ortelsburg,  am 
6. Juni

Barz, Erika, geb. Pokern, aus Pil-
lau, Kreis Samland, am 8. Juni
Bilie,  Lotte,  geb.  Romanowski,
aus  Millau,  Kreis  Lyck,  am 
8. Juni

Carstensen,  Hildegard,  geb.
Sadlowski,  aus  Liebenberg,
Kreis Ortelsburg, am 10. Juni
Christ, Ruth, geb. Wizorrek, aus
Siewen, und Phein, Kreis Löt-
zen, am 6. Juni

Dunkel, Veronika, geb. Beck, aus
Weißensee,  Kreis  Wehlau,  am
8. Juni

Gordon, Gisela, geb. Krisch, aus

Lötzen, am 7. Juni

Handke,  Ingrid,  geb.  Gröbert,
aus  Seckenburg,  Kreis  Elch-
niederung, am 10. Juni

Hansen,  Jens,  aus  Ostseebad
Cranz,  Kreis  Samland,  und
aus  Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,
am 9. Juni

Harden,  Edeltraut,  geb.  Soppa,
aus  Kielen,  Kreis  Lyck,  am 
9. Juni

Herold,  Rosemarie,  aus  Cojeh-
nen, Kreis Samland, am10. Juni
Janz,  Gerhard,  aus  Stobingen,

Kreis Elchniederung, am 

10. Juni
Jeglinski, Hans, aus Seedranken,

Liebetruth,  Erika,  geb.  Breit-
mayer, aus Gottesgnade, Kreis
Preußisch Eylau, am 7. Juni
Palme,  Edith,  geb.  Kasper,  aus
Fließdorf,  Kreis  Lyck,  am 
11. Juni

Peters,  Klara,  geb.  Kaiser,  aus
Kobbelbude,  Kreis  Samland,
am 6. Juni

Rothe,  Herta,  aus  Matzken,
Kreis Heydekrug, am 11. Juni
Schwiderowski,  Helene,  geb.
Renner,  aus  Bieberswalde,
Kreis Wehlau, am 6. Juni

Seemann,  Edith,  geb.  Jacksteit,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 12. Juni

Tau,  Elli,  geb.  Packhäuser,  aus
Klein Nuhr, Kreis Wehlau, am
8. Juni

Völkner,  Hans,  aus  Karkeln,
Kreis Elchniederung, am 9. Ju-
ni

Walendy,  Lisa,  geb.  Honek,  aus
Markgrafsfelde,  Kreis  Treu-
burg, am 10. Juni

Winkler,  Margot,  geb.  Link,  aus
Inse, Kreis Elchniederung, am
10. Juni

ZUM 80. GEBURTSTAG

Bludau,  Alfred,  aus  Grunau,
Kreis Heiligenbeil, am 9. Juni
Bluhm,  Siegrid,  geb.  Gaschk,
aus Schwentainen, Kreis Treu-
burg, am 11. Juni

Bruns,  Margarete,  geb.  Heysel,
aus  Klein  Rauschen,  Kreis
Lyck, am 12. Juni

Carli, Remo, aus Lyck, am 6. Ju-

ni

Czremin,  Ernst,  aus  Friedrichs-
hof,  Kreis  Ortelsburg,  am 
9. Juni

Dowideit, Horst, aus Kuckernee-
se,  Kreis  Elchniederung,  am 
9. Juni

Eggert,  Telse,  geb.  Peters,  aus
Aßlacken,  Kreis  Wehlau,  am
12. Juni

Gieseler,  Gernot,  aus  Tawellen-
bruch,  Kreis  Elchniederung,
am 9. Juni

Hasenpusch,  Marie-Luise,  geb.
Koch,  aus  Windkeim,  Groß
Windkeim, Kreis Heiligenbeil,
am 10. Juni

Heyer,  Gertrud,  geb.  Schlachta,
aus  Talhöfen,  Kreis  Neiden-
burg, am 8. Juni

Hillbrunner,  Siegfried, 

aus
Langheide,  Kreis  Lyck,  am 
6. Juni

Iwanowski,  Erich,  aus  Lyck,  am

6. Juni

John,  Elsbeth,  geb.  Stelke,  aus
Föhrenhorst,  Kreis  Ebenrode,
am 10. Juni

Kanngießer,  Helga,  geb.  Raso-
kat, aus Tapiau, Kreis Wehlau,
am 7. Juni

Kehl,  Werner,  aus  Alt  Keykuth,
Kreis Ortelsburg, am 6. Juni
Kownatzki,  geb.  Szislewski,  aus
Kleineppingen,  Kreis  Neiden-
burg, am 11. Juni

Krumpe,  Helga,  geb.  Kollien,
aus  Hohenfürst,  Kreis  Heili-
genbeil, am 5. Juni

Marks,  Paul,  aus  Reuß,  Kreis

Kreis Treuburg, am 7. Juni

Treuburg, am 7. Juni

Kargoll,  Erika,  geb.  Rausch,  aus
Canditten,  Kreis  Preußisch
Eylau, am 12. Juni

Marx,  Christel,  geb.  Adam,  aus
Lesgewangen,  Kreis  Tilsit-
Ragnit, am 11. Juni

Karsch, Liesbeth, geb. Barth, aus

Müller,  Maria,  geb.  Lorenz,  aus

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 6.  Juni,  13.30  Uhr,
SWR/SR:  Serengeti  darf  nicht
sterben.  Kinodokumentation,
D 1959.

SONNABEND, 6.  Juni,  18.15  Uhr,
Phoenix:  Die  Potsdamer  Gar-
nisonskirche  –  Ein  preußi-
sches Wahrzeichen.

SONNABEND, 6.  Juni,  21  Uhr,
Phoenix: Geheimnisvolle Orte
(3):  Die  Schorfheide  –  Das
Jagdrevier der Mächtigen.

SONNTAG, 7.  Juni,  17.30  Uhr,
ZDFneo:  Die  Deutschen  (11):
Karl der Große und die Sach-
sen.

SONNTAG, 7. Juni, 20.15 Uhr, Tele
5:  Die  Brücke  von  Arnheim.
Spielfilm, GB 1977.

SONNTAG, 7.  Juni,  1.30  Uhr,  Das
Erste:  Das  Bildnis  des  Dorian
Gray.  Literaturverfilmung,  GB
2009.

MONTAG, 8.  Juni,  22  Uhr,  WDR:
Ich bin nicht Charlie – Die Ge-
fahr  aus  den  Pariser  Vorstäd-
ten.

MONTAG, 8. Juni, 22.15 Uhr, RBB:
Ein Leben lang jung – Können
wir unser Gehirn gesund hal-
ten?

MONTAG, 8.  Juni,  22.45  Uhr,
WDR:  Countdown  zu  einem
Tabubruch  –  „Mein  Kampf“
erscheint.

MONTAG, 8. Juni, 23.55 Uhr, Eins-
festival: Käthe Kruse. Filmbio-
grafie, D/A 2015.

DIENSTAG, 9.  Juni,  9.55  Uhr,
Deutschlandfunk: Sprechstun-
de:  Wenn  die  Sehkraft  nach-
lässt – Augenerkrankungen im
Alter.

DIENSTAG, 9. Juni, 20.15 Uhr, RBB:
Geheimnisvolle Orte (36): Das
Berliner Stadtschloss.

DIENSTAG, 9.  Juni,  21  Uhr,  RBB:
Das  neue  Stadtschloss  –  Ber-
lin feuert Richtfest. Reportage.
DIENSTAG, 9.  Juni,  21  Uhr,  ARD-
alpha:  Die  Stunde  der  Frauen
– Trümmerleben. Dokumenta-
tion, D 2005.

DIENSTAG, 9. Juni, 22.25 Uhr, 3sat:
Afghet – Ein Völkermord. Do-

kumentation  über  den  Geno-
zid an den Armeniern.

DIENSTAG, 9. Juni, 22.45 Uhr, Das
Erste:  Krieg  der  Lügen  – 
Curveball  und  der  Irak-Krieg.
Dokumentation, D 2015.

DIENSTAG, 9. Juni, 22.45 Uhr, HR:
Die  Sudetendeutschen  und
Hitler (1/2): Heim ins Reich.
DIENSTAG, 9.  Juni,  23.15  Uhr,
ZDFinfo: Tödliches Manöver –
Das Drama vor dem D-Day.
MITTWOCH, 10.  Juni,  14.20  Uhr,
3sat:  Hildegard  von  Bingen.
Dokumentation, D 2009.

MITTWOCH, 10.  Juni,  17.30  Uhr,
Arte:  Torpedos  im  Morgen-
grauen  –  Das  letzte  Schlacht-
schiff  des  Kaisers.  Dokumen-
tation  über  die  „SMS  Szent
István“, F/A 2008.

MITTWOCH, 10.  Juni,  20.15  Uhr,
Phoenix:  Königliche  Dyna-
stien (2): Die Habsburger.

MITTWOCH, 10.  Juni,  21  Uhr,
Phoenix:  Königliche  Dyna-
stien (3): Die Hohenzollern.
MITTWOCH, 10. Juni, 22 Uhr, BR:
Für  Bayern  mit  Napoleon  –
Der Russlandfeldzug von 1812
–  Täter  und  Opfer  (1/2).  Do-
kumentation, D 2012.

MITTWOCH, 10.  Juni,  22.45  Uhr,
Arte:  Pommersche  Illusionen.
Reportage, D 2014.

DONNERSTAG, 11.  Juni,  20.15  Uhr,
Arte: 1864 – Liebe und Verrat
in  Zeiten  des  Krieges  (1-3/8).
Historiendrama,  D/DK/GB
2014.

DONNERSTAG, 11. Juni, 23.05 Uhr,
MDR: 200 Jahre Jenaer Urbur-
schenschaft.  Dokumentation,
D 2015.

DONNERSTAG, 11. Juni, 23.50 Uhr,
MDR: Lebensläufe (129): Turn-
vater  Jahn  –  Der  Napoleon-
hasser. Porträt, D 2013.

FREITAG, 12.  Juni,  20.15  Uhr,
WDR: Der Computerkönig aus
Paderborn − Heinz Nixdorf.
FREITAG, 12. Juni, 0.15 Uhr, tages-
schau24:  Was  tun  bei  Schlag-
anfall?  –  Wenn  jede  Minute
zählt.

16 Nr. 23 – 6. Juni 2015  

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Stefan  Hein, 
Vorsitzender: 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Ulm/Neu Ulm – Sonnabend, 13.
Juni,  14.30  Uhr,  Ulmer  Stuben:
Monatliches Treffen.

Weinheim/Bergstraße  –  Mitt-
woch,  10.  Juni,  14.30  Uhr,  Café
Wolf:  Gemütliches  Beisammen-
sein  der  Frauengruppe.  Es  wird
aus  dem  Buch  „Ostpreußisches
Lachen“  von  Hermann  Bink  vor-
gelesen.

kussion über Käthe Kollwitz. Gä-
ste sind herzlich willkommen.

Landshut –  Dienstag,  16.  Juni,

14 Uhr, Insel: Zusammenkunft.

München – Freitag, 12. Juni, 14
Uhr, Haus der Deutschen Ostens.
Lilienberg  5,  81669  München:
Treffen    der  Frauengruppe.  –
Sonnabend,  27.  Juni,  14.30  Uhr,
Haus des Deutschen Ostens: Som-
merfest mit der Drehorgel-Spiele-
rin  Uschi    Walter.  Zu  Beginn  ge-
meinsame Kaffeetafel.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
Internet:
info@bdv-bln.de, 
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Marianne 
Geschäftszeit: 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Frauengruppe
–
Mittwoch,  10.  Juni,
13.30  Uhr,  Pflege-
stützpunkt,  Wil-
116–117,
helmstr. 
10963 Berlin: Referat zum Thema
„Landleben  in  Ostpreußen“.  An-
fragen:  Marianne  Becker,  Telefon
(030) 7712354.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken –  Freitag,  19.
Juni,  Gasthof  Krone,  Gunzenhau-
sen:  Heimatliches  Essen:  „Pom-
mersche  Kartoffelsup“.  Anschlie-
ßend  Lesung  aus  Ernst-Moritz
Arndts Reisebericht aus Franken.
Anspach – Sonnabend, 20. Juni,
14.30 Uhr: Lesung „Prußische Ge-
schichten“  von  Heinz  Georg  Po-
dehl.  Erinnerung  an  unsere  Vor-
fahren  und  die  Namensgeber
Preußens.

Bamberg  –  Mittwoch,  17.  Juni,
15 Uhr, Hotel Wilde Rose: „Masu-
ren  in  den  Jahren  1945–1962“  –
ein  Erlebnisbericht  von  H.  Sa-
kowski.

Erlangen – Donnerstag, 11. Juni,
15.45  Uhr,  Raum  20,  Freizeitzen-
trum  Frankenhof,  Südliche  Stadt-
mauerstraße 35: Vortrag und Dis-

Manfred Samel begrüßt die Sensburger, die sich in Ham-
burg der Insterburger Heimatgruppe anschließen 

Herzlich Willkommen, liebe Sensburger!

Nach dem Heimgang von Kurt Budszun hat die Hei-
matkreisgruppe Sensburg in der Hautversammlung im
Traditionshaus Lackemann entschieden, sich der Hei-
matkreisgruppe Insterburg anzuschließen.

Biologisch gesehen werden die Heimatgruppen im-
mer kleiner und unsere Aufgabe muss es sein, unsere
Ostpreußen, in die noch aktiven Heimatgruppen ein-
zubinden.

Wir wollen und müssen unser ostpreußisches Kulturgut erhalten

und weiter pflegen.

Wir treffen uns jeden 1. Mittwoch im Monat (außer Januar und
Juli)  mit  Liedern  und  kultrellem  Programm  um  12  Uhr  im  Hotel
„Zum Zeppelin“, Frohmestraße 123-125.

Kontakt:  Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-Straße  69b,  22459
Hamburg, Telefon (040) 587585, Fax (040) 52678519, E.Mail: man-
fred-samel@hamburg.de 

MASURISCHE SEEN
Komfort  Einfam.-Haus  und  sep.  Apparte-
ment,  voll  ausgestattet,  direkt  am  See, 
eigener Badesteg mit Ruderboot, 2 Garagen.
Wejsunen, Krs. Johannisburg
Ab 12,00 € pro Person / Tag – Näheres:
J. Bartlick, Tel. 040/51904311 - 0163/4300582 

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Masurenurlaub Ferienhäuser
www.masuren1.de 

Gutshaus Posorten am Posorter See
bestens gepflegt, 16 Zi., 1,5 Mio €
www.ostpreussen.net
Tel. 0171 70 11 506

Schloss Burg – Sonntag, 5. Juli:
Der BJO beteiligt sich am Kleinen
Ostpreußen-  und  Schlesiertreffen
auf  Schloss  Burg  an  der  Wupper.
Beginn der Veranstaltung: 10 Uhr,
Kundgebung:  14  Uhr.  Weitere  In-
formationen:  www.ostpreussen-
nrw.de. Dort links auf den Button
„Ostpreußentreffen“ klicken.

Breslau – 26. September: In der
niederschlesischen  Stadt  Breslau
findet dieses Jahr das Kulturfesti-
val  der  deutschen  Minderheit  in
der Jahrhunderthalle statt. Dieses
gibt es nur alle drei Jahre und ist
durchaus etwas Besonderes. 

Die  Stadtfahrt  dient  dazu,  sich
gemeinsam  einen  Eindruck  von
der  Veranstaltung  zu  verschaffen,
und bietet Gelegenheit, die schö-
ne Stadt zu erkunden, und das na-
türlich  nicht  nur  am  Tage.  Die
Teilnehmer treffen sich in Breslau
am  Abend  des  24.  Septembers
und reisen am 27. September wie-
der  ab.  Der  Altersschwerpunkt
der  Stadtfahrt  liegt  zwischen  16
und 35 Jahren. Die Einladung mit
weiteren  Einzelheiten  findet  sich
auf www.junge-ostpreussen.de.

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Buchen –  Sonntag,  21.  Juni, 
9 Uhr, Haupteingang der Basilika
in  Walldürn:  Teilnahme  an  der
Vertriebenen-Wallfahrt.  Weitere
Informationen: R. S. Winkler, Tele-
fon (06821) 8137.

Göppingen –  Jeweils  am  ersten
Mittwoch im Monat trifft sich um
14 Uhr im Lokal Glashaus, Vorde-
re  Karlstraße  41,  73033  Göppin-
gen die Kreisfrauengruppe zu ih-
ren  Kulturnachmittagen.  An-
sprechpartner  ist  Vera  Pallas,  Te-
lefon (07162) 5870.

Anzeigen

Wirkungsvoll
werben

Telefon (0 40) 41 40 08 47

www.preussische-allgemeine.de

Der Philosophische Salon
ist ein Forum für an Philosophie und Kultur interessierte Menschen. Hier
können Sie mit einer Philosophin philosophieren und diskutieren oder
begeben sich mit ihr auf exklusive Reisen und lernen interessante

Städte und Regionen kennen:

12. bis 20. September 2015 – in Danzig

Im Mittelpunkt des philosophischen Seminars steht Immanuel Kant und ausgehend von
seinen Thematiken schaffen wir die Verbindung zu wichtigen Persönlichkeiten Danzigs:
zu Arthur Schopenhauer, dessen Geburtsstadt Danzig ist, zu dem Wertephilosophen
Heinrich Rickert, zu Günter Grass und vielen weiteren berühmten Söhnen und Töchtern
der Stadt. Ausﬂüge und Besichtigungen ergänzen das Programm.

Das Seminar mit Dr. phil. Christiane Pohl – www.philosophische-praxis-hamburg.de
ist für Anfänger und Fortgeschrittene gleichermaßen geeignet!

Programm und Informationen: Der Philosophische Salon, Gabriele Fiedler,
Postfach 130550, 20105 Hamburg, Telefon 040/4108090,
Mail: philosophischer-salon@t-online.de

Rastenburg –  Sonn-
tag, 14. Juni, 15 Uhr,
Restaurant  Stamm-
haus  Rohrdamm  24
B,  13629  Berlin:
Treffen.  Anfragen:  Martina  Son-
tag, Telefon (033232) 188826.

G u m -
binnen,
J o h a n -
nisburg,
L ö t z e n ,
Sensburg 
–
Dienstag, 16. Juni, 13
Uhr, Restaurant Dal-
mata,  Albrechtstr.
52, 12167 Berlin: Ge-
meinsames  Treffen.
Anfragen  Gumbin-
nen:  Joseph  Lirche,
Telefon 
(030)
4032681.  Johannis-
burg und Sensburg: Andreas Ma-
ziul,  Telefon  (030)  5429917,  Löt-
zen:  Gabriele  Reiß, 
(030)
75635633.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen – Montag, 8. Juni, 15.30
Uhr, Großer Salon, Hotel zur Post,
Bahnhofsplatz,  28215  Bremen:
„Nikolaus Kopernikus, Leben und
Werk“ – Vortrag von Hans-Jürgen
Kämpfert, Lübeck-Stockelsdorf. 

Der Referent ist seiner Heimat-
stadt  Danzig  sehr  engagiert  ver-
bunden.  Bereits  während  seiner
aktiven  Berufszeit,  zuletzt  als
Oberstudiendirektor,  engagierte
er  sich  führend  im  „Akademi-
schen  Freundeskreis  Danzig-
Westpreußen“ und als Bundeskul-
turreferent des „Bundes der Dan-
ziger“. Nach seiner Pensionierung
übernahm er den Vorsitz der „Co-
für  Ge-
pernicus-Vereinigung 
schichte  und  Landeskunde  West-
preußens“  und  wurde  Präsident
der  „Danziger  Naturforschenden
Gesellschaft“, die gemeinsame Ta-
gungen  mit  polnischen  Wissen-
schaftlern  entweder  in  Danzig
oder in Travemünde veranstaltet.
Der Vortrag findet im Anschluss
an eine Kaffeetafel statt. Der Ein-
tritt ist frei.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

KREISGRUPPEN

Insterburg  –  Die
Heimatkreisgruppe
trifft  sich  jeden  er-
sten  Mittwoch  im
Monat (außer im Ja-
nuar und im Juli) zum Singen und
einem kulturellem Programm um
12  Uhr,  Hotel  Zum  Zeppelin,
Frohmestraße  123–125.  Kontakt:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69b, 22459 Hamburg. Tele-
fon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Gumbinnen – Sonn-
abend,  6.  Juni,  14
Uhr,  Traditionshaus
Lackemann,  Litzow-
stieg  8,  22041  Ham-
burg:  Heimatnachmittag.  Für  ein
abwechslungsreiches  Programm
ist gesorgt. Über jeden neuen Gast

würden  wir  uns  freuen.  Klären
möchten  wir  bei  diesem  Treffen
auch  die  Frage,  wie  es  mit  der
Heimatgruppe weitergeht. 

Das  Haus  Lackemann  ist  mit
der  U1  bis  Wandsbek  Markt  gut
zu erreichen. Zwischen dem Ein-
kaufszentrum  Quarree  und  dem
Hotel Thiefenthal den Durchgang
„Hinterm  Stern“  nehmen,  dann
sind  es  nur  wenige  Schritte  zum
Restaurant.

Frauengruppe 
–
Donnerstag, 11. Juni,
15  Uhr,  Harderhof,
Moorfleeter  Deich
395,  22113  Ham-
burg:  Die  Frauengruppe  der  Ost-
und  Westpreußen  in  Hamburg-
Bergedorf trifft sich Erdbeeressen
mit Hofbesichtigung auf dem Har-
derhof. 

Heiligenbeil –  Ach-
tung Terminverschie-
bung:  Aus  organisa-
torischen  Gründen
hat  sich  eine  Ände-
rung für das Sommerfest ergeben.
Es  findet  nicht  am  20.  Juni  statt,
sondern  am  Sonnabend,  13.  Juni.
Ort:  AWO-Seniorentreff,  Bauer-
bergweg  7.  Beginn:  14  Uhr.  Alle
Mitglieder  und  Freunde  der
Gruppe sind herzlich eingeladen,
in  geselliger  Runde  fröhliche
Stunden  miteinander  zu  verbrin-
gen.  Es  gibt  Kaffee,  Kuchen  und
dem Filmvortrag „65 Jahre Lands-
mannschaft  Ostpreußen  –  Lan-
desgruppe Hamburg“.

Der  Kostenbeitrag  liegt  bei  5
Euro. Sie erreichen den Senioren-
treff  mit  der  Buslinie  116  (Halte-
von  den 
stelle  Bauerberg) 
U-Bahnstationen Hammer Kirche,
Billstedt  oder  Wandsbek-Markt
aus.  Von  der  Haltestelle  Bauer-
berg sind es noch zwei Gehminu-
ten bis zum Seniorentreff. Anmel-
dung bitte bis 12. Juni bei Konrad
Wien, Telefon (040) 32049041.

Osterode  –  Sonn-
abend,  20.  Juni,  14
Uhr.  Magnolienzim-
mer, Restaurant Rib-
ling  (früher  Krohn),
Fuhlsbüttler  Str.  755,  Hamburg-
Ohlsdorf: Sommerfest.

Das  Restaurant  liegt  unmittel-
bar am U/S-Bahn Ausgang Fuhls-
büttler  Straße.  Der  Nachmittag
beginnt  mit  einer  gemeinsamen
Kaffeetafel.  Den  herannahenden
Sommer  begrüßen  wir  mit  Lie-
dern und Geschichten.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Darmstadt/Dieburg  –  Erfreuli-
cherweise  war  unsere  Veranstal-
tung am 16. Mai gut besucht, und
durch  die  Mithilfe  aller  konnte
der  Tag  gut  gestaltet  werden.  Es
konnten  auch  wieder  viele  Gäste
begrüßt  werden.  Mit  musikali-
scher Unterstützung durch Herrn
Fischer  und  Herrn  Kröhnert  er-
klangen  viele  Lieder  zur  Begrü-
ßung  des  Frühlings.  Zwischen-
durch gab es abwechslungsreiche
Kurzgeschichten und Gedichte zu
hören.  Christiane  Mertz  trug  ein
Gedicht zum Muttertag vor. 

Jetzt gehen wir bis zum 15. Au-
gust in die Sommerpause. Bei un-
serem  geplanten  Treffen  am  15.
August  hält  Karla  Wyland  einen
Lichtbildervortrag  mit  dem  Titel:
„Auf unserer Wiese gehet was“.

Leider gibt es zum 16. Mai auch
einen traurigen Anlass zu verkün-
den, denn an diesem Tag ist unser
langjähriges  Vorstandsmitglied
Erhard  Karnetzke  nach  kurzer
Krankheit verstorben. Alle Lands-
leute trauern mit der Familie. Wir
werden ihn sehr vermissen.

Kassel –  Donnerstag,  11.  Juni
2015,  14.30  Uhr.  AWO-Heim,  Am
Wehrturm 3: „Das Samland - eine
Perle  des  deutschen  Ostens“  –
Vortrag von Ruth Barthel.

– Bericht - 
Beim  Mai-Treffen  der  Gruppe
lenkte  Karla  Weyland,  Landes-
frauenreferentin  der  LOW  Hes-
sen,  den  Blick  der  zahlreich  er-
schienenen Mitglieder und Gäste
auf  ost-  und  westpreußische
Künstler,  Schauspieler  und  Sän-
ger,  welche  noch  weit  in  die
Nachkriegszeit hinein die Bühnen
beherrschten, in den Medien prä-
sent  waren  und  die  empfäng-
lichen Gemüter bewegten. 

Leider  gerieten  die  meisten
Größen  in  Vergessenheit:  „Die
Nachwelt flicht dem Mimen eben
keine  Kränze“  –  so  lautete  auch
die  Überschrift  des  künstleri-
schen Rückblicks. Am Anfang der
Ehrentafel  stand  Rudi  Schuricke.
Er  war  der  populärste  Schlager-
sänger  der  Nachkriegszeit  und
stammte  aus  Königsberg.  Kaum
einer  wusste,  dass  zwischen  ihm
und dem ebenfalls am Pregel auf-
gewachsenen  Naturfilmer  Heinz
Sielmann 
lebenslange
eine 
Freundschaft  bestand.  Als  eines
seiner  erfolgreichsten  Lieder  gilt:
„Wenn  bei  Capri  die  rote  Sonne
im Meer versinkt“. 

In  Nakel  im  westpreußischen
Kreis Wirsitz wurde 1890 der Ka-
barettist und Autor Fred Endrikat
geboren.  Aus  seiner  Feder  stam-
men  solche  uns  heute  noch  an-
sprechenden  Zeilen  wie:  „Jeder
muss  sein  Päckchen  tragen,  teils
mit  Wohl-, 
teils  Unbehagen.
Schau  nach  vorn,  dort  gehen  sie:
Hans im Glück und Pech-Marie.“
In  Erinnerung  geblieben  ist
manchen  die  Musikgruppe  „In-
sterburg & Co.“. Der Gründer, In-
go  Insterburg,  stammt  tatsächlich
aus der gleichnamigen Stadt süd-
lich der Inster. Durch seine Unter-
haltungsmusik  und  seine  Schla-
ger  bekannt  ist  Theo  Mackeben
aus  Preußisch  Stargard  in  West-
preußen.  Seine  Lieder  sind  noch
nicht  ganz  vergessen,  beispiels-
weise  „Komm  auf  die  Schaukel,
Luise“  oder  „Du  hast  Glück  bei
den Frau’n“. 

Auch  Ivan  Rebroff  stammt  aus
dem  Osten.  Vermutlich  wurde  er
in  Cranz  geboren  und  trug  den
bürgerlichen  Namen  Hans-Rolf
Rippert. 2008 starb er mit 76 Jah-
ren  in  Berlin.  Viele  weitere  Per-
sönlichkeiten, deren östliche Her-
kunft  man  gar  nicht  vermutete,
stellte  Karla  Weyland  den  auf-
merksam  zuhörenden  Teilneh-
mern  vor,  etwa  Otto  Nicolai  (Kö-
nigsberg),  Klaus  Kinski  (Zoppot),
Justus  Frantz  (Hohensalza),  Ale-
xandra  (Heydekrug)  und  den
Schelm Heinz Ehrhard (Riga), um
nur diese zu nennen. Wieder wur-
de deutlich, welch reichen Segen
unser  Vaterland  dem  deutschen
Osten  zu  verdanken  hat.  Großer
Dank an die Vermittlerin!

Gerhard Landau
Wetzlar –  Montag,  8.  Juni,  19
Uhr, Restaurant Grillstuben, Stop-
pelberger  Hohl  128:  Dia-Vortrag
zum  Thema  „Der  Westpreuße
Hermann Löns“. Referentin ist die
Kulturbeauftragte  der  ost-  und
westpreußischen  Landsmann-
schaft  in  Hessen,  Karla  Weyland.
Der Eintritt ist frei. Kontakt: Kuno
Kutz, Telefon (06441) 770559.

Wiesbaden – Dienstag, 9. Juni,
14.30 Uhr Wappensaal, Haus der
Heimat, Friedrichstraße 35: Tref-
fen  der  Frauengruppe.  Das  Bei-
sammensein  steht  unter  dem
Motto „Anekdoten und Wissens-
wertes  von  großen  und  kleinen
Leuten“.  Bitte  den  geänderten
Beginn  beachten.  14.30  Uhr  gilt
auch  in  Zukunft.  –  Donnerstag,
11. Juni, 12 Uhr, Gaststätte „Haus
Waldlust“,  Ostpreußenstraße  46,
Wiesbaden-Rambach:  Stamm-
tisch.  Serviert  wird  Spargel  mit
Schinken. Es kann auch nach der
Speisekarte  bestellt  werden.
Wegen  der  Platz-  und  Essendis-
position bitte anmelden bis spä-
testens  Freitag,  5.  Juni,  bei  Irm-
gard  Steffen  (0611)  844938.  An-
reise:  ESWE-Busverbindung  Li-
nie  16,  Haltestelle  Ostpreußen-
straße.

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Helmstedt – Donnerstag, 11. Ju-
ni,  15  Uhr,  Begegnungsstätte,
Schützenwall  4:  Gemeinsames
Treffen.  Weitere  Informationen:
Frau Anders, Telefon (05351) 9111.
Osnabrück  –  Donnerstag,  25.
Juni,  15  Uhr,  Gaststätte  Bürger-
bräu,  Blumenhaller  Weg  43:  Lite-
raturkreis. 

Rinteln –  Donnerstag,  11.  Juni,
15  Uhr,  Hotel  Stadt  Kassel,  Klo-
sterstraße  42,  31737  Rinteln:  Bei
diesem Monatstreffen können die
Teilnehmer  spontan  über  ihre
Herkunft  und  gegebenenfalls
auch  über  Reisen  in  ihre  Heimat
oder  die  ihrer  Vorfahren  berich-
ten.  Neben  den  Mitgliedern  der
Gruppe  sind  Angehörige  und
Freunde sowie interessierte Gäste
aus Nah und Fern ebenfalls herz-
lich  willkommen.  Auskünfte  und
Informationen  zur  landsmann-
schaftlichen Arbeit in Rinteln gibt
es beim Vorsitzenden Joachim Re-
buschat  unter  Telefon  (05751)  53
86 oder über: rebuschat@web.de

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bielefeld –  Die  Kreisgruppe
möchte  auf  die  Gästewoche  der
Ost-,  Westpreußen  und  Sudeten-
deutschen  in  Seeboden  in  Kärn-
ten hinweisen. Sie findet vom 21.
bis  27.  Juni  statt.  Ein  umfangrei-
ches Programm erwartet die Teil-
nehmer. Angehörige des Vorstan-
des aus Bielefeld haben schon an
der  Gästewoche  teilgenommen
und  empfehlen  sie  sehr!  Anmel-
dungen  und  weitere  Informatio-
nen  beim  Tourismusbüro  Seebo-
den, Frau Kutin, Hauptplatz 1, A-
9871  Seeboden/Millstätter  See,
Telefon (0043) 476281210.

Bonn –  Dienstag,  23.  Juni,  14
Uhr, Nachbarschaftszentrum Brü-
ser  Berg,  Fahrenheitstraße  49:
Treffen des Frauenkreises.

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorff-Saal,  Stif-
tung  Gerhart-Hauptmann-Haus
(GHH),  Bismarckstraße  90:  Chor-
probe  der  Düsseldorfer  Chorge-
„Ostpreußen-West-
meinschaft 
preußen-Sudetenland“  unter  Lei-
tung  von  Radostina  Hristova.  –
Donnerstag, 11. Juni, 19 Uhr, Kon-
ferenzraum, GHH: „Wien 1814/15
– Versailles 1919 – Potsdam 1945.
Friedenskonferenzen 
im  Ver-
gleich“  –  Vortrag  von  Professor
Guido  Thiemeyer.  –  Freitag,  12.
Juni,  Restaurant  Lauren’s,  Bis-
marckstraße  62:  Stammtisch.  –
Montag,  15.  Juni,  19  Uhr,  Raum
412,  GHH:  „Stalin  und  der  große
Vaterländische  Krieg“  –  Vortrag
von Professor Stefan Creuzberger.
– Donnerstag, 25. Juni, 19.30 Uhr,
Raum  412,  GHH:  Offenes  Singen
mit Barbara Schoch. 

Ennepetal – Donnerstag, 18. Ju-
ni,  16  Uhr,  Heimatstube,  Kirch-
straße 52: Monatsversammlung.

Siegen – Die Frauengruppe der
Ost-  und  Westpreußen  trifft  sich
an jedem dritten Dienstag im Mo-
nat  um  14  Uhr  im  barrierefreien
Café  Patmos  in  Siegen-Geisweid
in der Sohlbacher Straße.

Witten –  Montag,  15.  Juni,  15
Uhr, Versammlungsraum, evange-
lisch-lutherische  Kreuzgemeinde,
Lutherstraße 6–10: Ostpreußische
Kaffeetafel.  Thema:  Der  Aufstand
in der DDR 1953.

Wuppertal –  Sonnabend,  6.  Ju-
ni,  14  Uhr,  „Die  Färberei“,  Sten-
nert  8,  Wuppertal-Oberbarmen:
Da die Gruppe keinen Maitermin
bekommen  konnte,  findet  das
Maifest  im  schönen  Juni  statt.
Zum  Tanz  spielt  das  bewährte
Duo Hans und Hansi Konnert auf.
Weitere  Mitwirkende  sind  die
Chorfreunde Wuppertal, die Tanz-
gruppe  von  Ursula  Knocks,  die
Kindergruppe  Rasselbande  und
andere.  Auch  ein  Sketch  sowie
Wortbeiträge  sind  vorgesehen.
Für  Speis  und  Trank  ist  wie  im-
mer gesorgt.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz  –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16:
Kartenspielen.  –  Jeder  vierte
Dienstag im Monat, 15 Uhr, Mun-
dus  Residenz,  Große  Bleiche  44:
Heimatliche  Gesprächsrunde.  –
Donnerstag,  21.  Juni,  13.30  Uhr,
Haupteingang  des  Hauptbahnho-
fes:  Fahrt  mit  dem  Zug  nach  Bad
Münster am Stein/Ebernburg. Be-
such des Weingutes Rapp.

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Limbach–Oberfrohna –  Zur
Veranstaltung  am  16.  Mai  sollte
den  Wolfskindern  aus  Ostpreu-
ßen und deren tragisches Schick-
sal  gedacht  werden.  Dazu  hatten
wir  Erna  Felber  eingeladen,  und
sie war bereit über ihre ganz per-
sönlichen  Erlebnisse  zu  berich-
ten.  Leider  hat  es  das  Schicksal
anders gewollt. Erna Felber wurde
krank und konnte leider nicht da-
bei  sein.  Sie  übergab  ihre  Auf-
zeichnungen  an  Hannelore  Ked-
zierski und bat um eine gute Ver-
tretung ihrer Person. 

Zu  Beginn  begrüßte  Reinhard
Gerullis  alle  Teilnehmer  sehr
herzlich  und  bedankte  sich  für
das  zahlreiche  Erscheinen.  Be-
sonders  freudig  wurde  der  Lim-
bach-Oberfrohnas  Bürgermeister
Carsten  Schmidt  als  Ehrengast
mit  einem  herzlichen  Willkom-
men  begrüßt.  Mit  musikalischer
Begleitung von Herrn Weihe san-
gen  wir  das  Ostpreußen-  und
Pommernlied. Elli Springwald re-
zitierte  das  Gedicht  von  Agnes
Miegel  „Wagen  an  Wagen“.  Rein-
hard  Gerullis  sprach  über  das
Kriegsende vor 70 Jahren und den
schrecklichen Folgen. 

Anschließend  sprach  Hannelo-
re Kedzierski im Namen von Erna
Felber über deren Erlebnisse. Sie
konnte dabei kaum noch ihre Trä-
nen verbergen und fühlte mit wie
schlimm  es  war,  wenn  ein  Kind
wie  ein  einsamer  Wolf  alleine
durch die Gegend zog und betteln
musste  um  zu  überleben.  Erna
Felber  ist  heute  noch  den  Men-
schen in Litauen dankbar für die
Hilfe  die  ihr  zuteil  wurde.  Nach
dieser  Veranstaltung  überbrachte
das  Ehepaar  Kedzierski  einen
bunten Blumenstrauß mit den be-
sten Dankes- und Genesungswün-
schen  von  allen  Teilnehmern  an
Erna Felber. 

Am 9. Mai wurde in Thüringen
am Altvaterturm in Lehesten eine
Gedenktafel angebracht und feier-

H E I M ATA R B E I T

lich  geweiht  zum  Gedenken  aller
Wolfskinder von Ostpreußen. Ha-
rald  und  Hannelore  Kedzierski
hatten  die  große  Ehre  dabei  zu
sein.  Von  dieser  Gedenktafel
konnten Bilder besichtigt werden.
Mit  gemeinsamen  Gesang  und
musikalischer Unterstützung ging
es weiter. 

Bürgermeister Carsten Schmidt
überbrachte vom Rat der Stadt die
herzlichsten Grüße und Wünsche
und versprach auch weiterhin ei-
ne gute Zusammenarbeit. Es wird
darüber nachgedacht eine Ehren-
tafel  anzubringen  als  Dank  und
Anerkennung  für  die  Leistungen
aller  Heimatvertriebenen  beim
Wiederaufbau nach dem Krieg. In
dieser  Region  Limbach  und  Um-
gebung  haben  circa  10 000  Men-
schen  ein  neues  zuhause  gefun-
den. Der Bürgermeister befürwor-
tet  und  unterstützt  dieses  Vorha-
ben. 

Es  folgte  nun  eine  erholsame
Pause mit Kaffee und Kuchen. Al-
le  Anwesenden  nutzten  die  Zeit
zum  regen  Gedankenaustausch.
Frisch gestärkt ging es weiter mit
einem  Gedicht  von  Ingrid  Koch:
„Heimat“  wurde  vorgetragen  von
Hannelore Kedzierski. Es erinner-
te  an  unsere  Heimat  Ostpreußen
und  an  den  Auftrag  es  an  unsere
Kinder  weiterzugeben.  Irmgard
Gläser  rezitierte  ein  Frühlingsge-
dicht. Mit frohem Gesang unserer
Heimatlieder  ging  es  weiter.  Jür-
gen  Scheffler  berichtete  von  sei-
ner  erlebnisreichen  Ostpreußen-
fahrt  und  trug  nun  ein  Gedicht
vor  von  der  „Heimkehr“  welches
im  Einklang  mit  seinen  persön-
lichen Erlebnissen war. 

Reinhard Gerullis trug dann ein
selbst  geschriebenes  Gedicht  vor.
Es  sprach  in  fröhlichen  Reimen
von  den  gemeinsamen  Erlebnis-
sen  der  Landsleute  in  der  Kreis-
gemeinschaft  Limbach-Oberfroh-
na. Er erhielt großen Beifall.

Nun  wurden  noch  wichtige  In-
formationen bekannt gegeben. Es
konnten  Fragen  gestellt  werden
an Kurt Weihe und Reinhard Ge-
rullis. Gerullis wünschte allen ei-
nen guten Heimweg und bedank-

te sich für das zahlreiche Erschei-
nen und die beste Gesundheit bis
zum  frohen  Wiedersehen.  Herz-
lichen Dank an das Innenministe-
rium in Dresden und insbesonde-
re an  Dr. Baumann für die hilfrei-
che Unterstützung unserer Veran-
staltungen. 

Hannelore Kedzierski
Zwickau – Die Treffen der Hei-
matgruppe  der  Insterburger  fin-
den 2015 in Zwickau im Brauhaus
hinter  dem  Dom  statt.  Termine
sind  der  11.  September  und  der
12.  Dezember.  Die  Treffen  begin-
nen  jeweils  um  14  Uhr,  das
Weihnachtstreffen  um 12 Uhr.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Dessau  –  Montag,  8.  Juni,  14
Uhr.  Krötenhof,  Wasserstadt  40:
Lesenswert – Heimatliteratur.

– Bericht –
Kaum  zu  glauben  aber  wahr,
Sigrid  Krüger  wird  am  14.  Juni
„90  Jahr“.  In  Liebe,  Güte  und
Elan  hat  sie  für  unsere  Lands-
mannschaft  Ost-Westpreußen
Dessau-Roßlau  viel  getan.  Hei-
matverbunden hält sie bei unse-
ren  monatlichen  Treffen  die  Er-
innerungen  an  unsere  schöne
Heimat wach. Wir erlebten viele
schöne Fahrten, wunderbare Er-
innerungsvorträge, die auch von
ihrem  Ehemann,  Herrn  Krüger,
unterstützt  werden.  Sigrid  Krü-
ger  ist  immer  für  ihre  Lands-
mannschaft da. Sie besucht run-
de  Geburtstage,  holt  Mitglieder
mit  ihrem  Auto  zur  Veranstal-
tung  ab.  Auch  noch  vieles  mehr
macht sie in ihrem hohen dank-
baren Alter möglich. Die Lands-
mannschaft  Ost-Westpreußen
weiß  zu  schätzen,  dass  Sigrid
Krüger,  die  aus  Königsberg-Po-
ath stammt, das alles organisiert.
Heimatverbunden  sind  wir  alle
dankbar und freuen uns auf das

Was du aus Liebe uns gegeben,
dafür ist jeder Dank zu klein, 
was wir an dir verloren haben, 
das wissen wir nur ganz allein.

In Liebe und Dankbarkeit nehmen wir Abschied von
unserem lieben Vater, Schwiegervater, Opa und Uropa

Willy Dembek

† 21. Mai 2015 

* 22. Dezember 1924
Grundensee/Ostpreußen
In tiefer Trauer
Norbert und Ursula Krawetzke, geb. Dembek
Dieter und Christine Sommer, geb. Dembek
Claudia Sommer und Jörg Kosel
Franziska und Andreas Sommer mit Klara

32339 Espelkamp, Stralsunder Straße 10
Die  Trauerfeier  mit  anschließender  Beisetzung  fand  am 
Mittwoch, dem 27. Mai 2015, um 13.00 Uhr in der Kapelle des
Waldfriedhofes Espelkamp statt.

Nr. 23 – 6. Juni 2015 17

Flensburg: Beim Ausflug ging es nach Angeln

Bild:  privat

nächste Treffen. Darum möchten
wir sagen, wir sind froh, dass wir
Sigrid Krüger haben. Herzlichen
Glückwunsch  zum  90.  Geburts-
tag  und  zu  jeder  Zeit  Gesund-
heit,  Glück, 
Zufriedenheit
wünscht  Ihnen  die  Landsmann-
schaft  Ost-Westpreußen  Dessau-
Roßlau. 
Gerda Lietzow
Gardelegen  –  Donnerstag,  28.
Mai,  12.30  Uhr:  Halbtagsfahrt
zum Storchenhof Loburg.

Magdeburg  –  Dienstag,  9.  Juni,
13  Uhr,  Immermannstraße:  Tref-
fen der Stickerchen. – Freitag, 12.
Juni,  16  Uhr,  Sportgaststätte  TuS
Fortschritt,  Zielitzer  Straße:  Tref-
fen des Singekreises.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Flensburg –  Mittwoch,  3.  Juni,
11.30 Uhr,  Delfter Stuben, Flens-
burg-Mürwik: Spargelessen

– Bericht – 
Die  Vereinigten  Landsmann-
schaften  (Ostpreußen  und  Pom-
mern)  wurden  erneut  von  Arno
von  Spreckelsen  durch  die  herr-
lich blühenden Rapsfelder in der
Landschaft  Angeln  geführt.  Der

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

Anzeigen

Meine Zeit steht in Deinen Händen. (Psalm 31,16)

In Liebe und Dankbarkeit nehmen wir Abschied von meinem lieben Mann,
unserem Vater und Großvater

Friedrich Jablonowski

* 24. August 1924 
Passenheim/Ostpreußen

† 26. Mai 2015

In stiller Trauer
Christa Jablonowski
Anke geb. Jablonowski und Martin Wielitsch
mit Niklas, Alexandra und Maximilian
Katrin Jablonowski
sowie alle Angehörigen

31008 Elze, 26. Mai 2015, Hauptstraße 38
Im  Sinne  des  Verstorbenen  bitten  wir  anstelle  von  Kränzen  und  Blumen
um eine Spende auf das Konto: Evangelischer Verwaltungsverband Düssel-
dorf, Konto-Nr. 10 14 14 10 37, bei der Kirche- und Diakonie-Bank Duisburg,
BLZ 350 601 90, Zweck: Renovierung der Kirche in Passenheim, Beerdigung
Friedrich Jablonowski.

Wenn die Kraft zu Ende geht,
ist Erlösung Gnade.

Nach langer, schwerer Krankheit entschlief mein lieber Bruder,
Schwager und Onkel

Friedrich Karl Reiß

geboren 28. 10. 1932 in Sommerfeld, Kreis Preußisch Holland
gestorben am  8. 5. 2015 in Herford

Wir nehmen Abschied
Werner und Ursula Nolting, geb. Reiß
Ralf Nolting und Familie
Dietmar Nolting
Frank Nolting

Traueranschrift: 
32107 Bad Salzuflen, Robert-Koch-Straße 3

Friedrich-Karl hatte in Sommerfeld 
eine wundervolle Kindheit auf dem Bauernhof der Eltern, 
Friedrich und Else Reiß, geb. Gehrmann.
Nach der Flucht im Januar 1945 und 3-jähriger Internierung 
in Dänemark lebte er in Bad Salzuflen.

Gedanklich blieb er seiner alten Heimat immer sehr verbunden.

18 Nr. 23 – 6. Juni 2015  

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

einmalig  schöne  Sonnenschein
sorgte schon im Reisebus für gute
Stimmung im Reisebus.

Eine Zwischenpause wurde auf
dem  Saatgut  Lundsaard,  P.H.  Pe-
tersen  bei  Grundhof  eingelegt.
Hier erfuhren wir etwas über das
Unternehmen,  die  Züchtung  und
das  Qualitätsgut.  Mit  viel  Mühe
wurde  dieses  Saatgut  im  Jahr
1931  vom  Vater  des  heutigen  Be-
sitzers  gegründet,  aufgebaut.  Die
vielen,  unterschiedlichen  Kultur-
arten  werden  in  einem  15 000
Quadratmetern  überbauten  Spei-
cherbetrieb  gereinigt  und  aufge-
arbeitet.  Ein  weltweiter  Verkauf,
in  20  Länder  sorgt  für  Arbeit,
Umsatz und Verdienst. Nach einer
Kaffeepause  fuhr  die  fröhlich
Gruppe  in  das  St.  Johannis-Klo-
ster  vor  Schleswig,  das  1194  als
Benediktinerinnenkloster gegrün-
det wurde. Die Priörin Henny von
Schiller führte durch die Kloster-
anlage,  die  Kirche,  den  Kapital-
saal, Remter und Kreuzgang. 

Ein  sehr  beeindruckender  Auf-
enthalt.  Danach  ging  es  weiter  in
Richtung  Eckernförde  auf  die
Halbinsel  Schwansen  nach  Hem-
melmark,  dem  ehemaligen  Gut
und Wohnsitz von Prinz Heinrich

von Preußen (1862–1929). Er war
der  Bruder  Kaiser  Wilhelms  II.
und  Großadmiral  der  Kaiser-
lichen Marine. Nach seinem Able-
ben wurde für ihn ein Mausoleum
(Feldkapelle)  gebaut,  in  der  er
beigesetzt  wurde.  Die  Führung
durch die Gebäude übernahm Ed-
wina von Posern, aus dem Hause
des  Großherzogs  von  Mecklen-
burg-Schwerin. 

Abschließend  einen  großen
Dank  an  Arno  von  Spreckelsen
und  Hans  Legies,  der  die  Lands-
mannschaft  nach  Flensburg  zu-
rückfuhr.  Es  war  ein  herrlicher
Tag  mit  vielen  beeindruckenden
historischen Erlebnissen. 

Winfried Brandes 
Pinneberg – Sonnabend, 28. Ju-
ni,  15  Uhr:  Sommerfreuden,  Lie-
der und Gereimtes. Anmeldungen
bis  spätestens  vier  Tage  vorher,
Telefon (04101) 62667.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Meiningen – Freitag, 12. Juni, 14
Uhr,  Wolkenlos:  Sommerfest  der
Ost-/Westpreußen RV.

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ALLENSTEIN
STADT

Kreisvertreter:  Gottfried  Hufen-
bach,  Danziger  Str.  12,  53340
Meckenheim.  Geschäftsstelle:
Stadtgemeinschaft  Allenstein,
Vattmannstraße 11, 45879 Gelsen-
kirchen, Telefon (0209) 29131 und
Fax  (0209)  4084891,  E-Mail:
Stadt-Allenstein@t-online.de

ne  Plocharski,  Felix  Poschmann.
Der  Allensteiner  Heimatbrief  Nr.
259 enthält einen Wahlschein mit
den  angegebenen  Namen.  Jedem
Wähler  ist  es  jedoch  freigestellt,
weitere Kandidaten zu benennen,
sofern  er  nicht  mehr  als  zehn
Kandidaten wählt.

Der Wahlausschuss der Stadt-
gemeinschaft Allenstein e.V.
Hanna Bleck, Wahlleiterin, Eve
Hufenbach, Beisitzerin, Bruno
Mischke, Beisitzer

Wahl der 
Stadtvertreter

EBENRODE
(STALLUPÖNEN)

Die  Satzung  der  Stadtgemein-
schaft Allenstein e.V. begrenzt die
Amtszeit  der  Stadtvertreter  auf
vier  Jahre.  Da  die  letzte  Wahl  im
Jahre 2011 erfolgte, sind im Jahre
2015 Neuwahlen erforderlich.

Entsprechend der Wahlordnung
rufen  wir  alle  Mitglieder  der
Stadtgemeinschaft  zur  Wahl  der
Stadtvertreter  auf.  Als  Mitglieder
der  Stadtgemeinschaft  gelten  ge-
bürtige  Allensteiner  und  frühere
Bewohner  der  Stadt  Allenstein,
ihre Ehegatten und Nachkommen
sowie diejenigen, die sich unserer
Heimatstadt  und  der  Stadtge-
meinschaft  besonders  verbunden
fühlen.  Die  Mitgliedschaft  ent-
steht  durch  Aufnahme  in  die  Al-
lensteiner Heimatkartei und kann
durch  Anmeldung  oder  eine  die-
ser  gleich  zu  setzenden  Erklä-
rung,  wie  die  Beteiligung  an  der
Wahl  der  Stadtversammlung,  er-
folgen. Jedes Mitglied der Stadtge-
meinschaft ist wahlberechtigt und
auch wählbar.

Die Wahl muss schriftlich erfol-
gen.  Die  Wahl  ist  gültig,  wenn
nicht mehr als zehn Stadtvertreter
gewählt  werden.  Der  Wahlbrief
muss  bis  zum  30.  Juni  bei  der
Stadtgemeinschaft Allenstein e.V.,
Wahlausschuss,  Vattmannstraße
11,  45879  Gelsenkirchen,  einge-
gangen  sein.  Auf  dem  Umschlag
sind  Name  und  Anschrift  des
Wählers anzugeben.

Folgende  Mitglieder  unserer
Stadtgemeinschaft haben sich be-
reit  erklärt,  für  die  Wahl  zum
Stadtvertreter  zu  kandidieren:
Christel Becker, Hanna Bleck, Ste-
fan  Hein,  Dr.  Peter  Herrmann,
Gottfried Hufenbach, Artur Korc-
zak,  Reinhold  Krause,  Bruno
Mischke, Thomas Nowack, Kristi-

Kreisvertreter:  Dr.  Gerhard 
Kuebart,  Schiefe  Breite  12a,
632657 Lemgo, Telefon (05261) 8
81  39,  E-Mail:  gerhard.kuebart@
googlemail.com.

Schultreffen

5.  bis  8.  Juni,  Hotel  Heidehof,
Billingstraße  29,  29320  Her-
mannsburg:  Treffen  der  ehemali-
gen  Stallupöner  Realgymnasia-
sten und Luisenschülerinnen. An-
meldung  im  Heidehof:  Telefon
(05052)  9700,  E-Mail:  info@hei-
dehof.bestwestern.de.

GERDAUEN

Kreisvertreter:  Walter  Mogk,  Am
Eichengrund 1f, , 39629 Bismark
(Altmark), Telefon (0151) 12 30 53
77,  Fax  (03  90  00)  5  13  17.  Gst.:
Doris Biewald, Blümnerstraße 32,
04229  Leipzig,  Telefon  (0341)
9600987,  E-Mail:  geschaeftsstel-
le@ kreis-gerdauen.de.

Ortstreffen

22.  bis  25.  Juni: Ortstreffen
Skandau,  Sillginnen,  Solknick
(auch  Landsleute  aus  dem  übri-
gen  Kirchspiel  Laggarben  will-
kommen) im Ostheim.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

H E I M ATA R B E I T

GOLDAP

LYCK

SENSBURG

Kreisvertreter:  Stephan  Grigat,
Telefon 
(05231)  37146,  Fax
(05231)  24820,  Heidentalstraße
83,  32760  Detmold.  Geschäfts-
stelle: Annelies  Trucewitz,  Ho-
henfelde  37,  21720  Mittelnkir-
chen, Telefon (04142) 3552, Te-
lefax  (04142)  812065,  E-Mail:
museum@goldap.de.  Internet:
www.goldap.de.

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Groß-Rominten

14. Ortstreffen in 
Bad Pyrmont

Das  diesjährige  14.  Ortstreffen
von Morgengrund, Mostolten, Sie-
gersfeld und Stettenbach fand letzt-
malig vom 5. bis 7. Mai in Bad Pyr-
mont im Ostheim statt. Wieder ein-
mal  folgten  32  Teilnehmer  –  dar-
unter  auch  neue  Gesichter  –  der
Einladung  der  Ortsvertreterin  von
Morgengrund Anorthe Nilson. Der
Freitagabend  dieser  freundschaft-
lichen,  ja  familiären  Zusammen-
kunft  begann  mit  einigen  sponta-
nen  Erzählungen.  Anlässlich  des
Gedenkens  an  das  Kriegsende
1945 referierten einige Teilnehmer
über  ihren  Weg  aus  der  Heimat
Ostpreußen  vor  70  Jahren.  Es  ist
immer sehr interessant und ergrei-
fend den Berichten der Erlebnisge-
neration zuzuhören.

Dank  der  heutigen  Computer-
Technik  „wanderten“  alle  Teilneh-
mer mit Gerd Bandilla und Dieter-
J. Czudnochowski durch einen Teil
des Kreises Lyck, besonders durch
die Orte Baitenberg, Morgengrund,
Mostolten und Stettenbach. Da das
frühlingshafte  Wetter  uns  gut  ge-
sonnen  war,  fand  das  obligatori-
sche  Kaffeetrinken  auf  der  Kur-
parkterrasse  im  Hotel  Steigenber-
ger  statt,  und  es  folgte  ein  ausge-
dehnter  Spaziergang  durch  den
Kurpark mit dem Palmengarten.

Durch  den  Umstand,  dass  die
Kreisvertreterin  Bärbel  Wiesensee
und  ihr  Stellvertreter  Dieter-J.
Czudnochowski auch dem teilneh-
menden Personenkreis angehören,
nutzten  sie  die  Gelegenheit,  um
aus  ihren  umfangreichen  Tätig-
berichten.
keitsbereichen 
Weiterhin  informierte  Ilse  Kruyk
aus  der  Arbeit  der  Kreisgemein-
schaft Johannisburg, sowie der da-
maligen    grenzüberschreitenden
Kirchenzugehörigkeit.  Gerd  Ban-
dilla  erläuterte,  dazu  passend,  die
geschichtlichen Hintergründe zum
Kirchspiel Baitenberg. 

zu 

Günter  Donder  hielt  seine  hu-
morvoll  vorgetragene  Fortsetzung
vom  Treffen    2014  mit  dem  Titel
„Das  Schulleben  in  Stettenbach“.
Immer wieder wurden alle Beiträ-
ge  mit  vielen  Fragen  und  eigenen
Anmerkungen aufgelockert.

Die  Gruppe  verabschiedete  sich
vom  Ehepaar  Winkler  für  die  jah-
relange  sehr  gute,  freundliche  Be-
treuung  im  Ostheim  mit  einem
Blumenstrauß  und  einer  Original
Eichsfelder Mettwurst, diese dank-
ten mit einer Runde Pillkaller. Die
harmonisch verlaufende Veranstal-
tung wurde mit einem Beitrag von
Heinz Bartschies über „Das Chole-
sterinchen“  und  dem  gemein-
schaftlichen  Singen  des  Ostpreu-
ßenliedes beendet. Über das näch-
ste  Treffen,  Zeitpunkt  und  Ort,
wird noch rechtzeitig informiert. 

Sonntag,  21.,  bis  Mittwoch,  24.
Juni: Treffen  der  Groß-Rominter-
Gemeinschaft  in  Celle,  Weitere
Informationen:  Ruth  Stübig,  Tele-
fon und Fax (05326) 2516

HEILSBERG

Kreisvertreter:  Erwin  Popien,  Ei-
chendorffstraße 30, 41564 Kaarst,
Telefon  (02131)  62403,  E-Mail: 
erwiniptus@aol.com.

Patenschaftsfeier

26. bis 27. Juni, Werlte: Heimat-
treffen  und  Feier  zur  60-jährigen
Patenschaft  mit  dem  Landkreis
Emsland.

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Seniorenfreizeit
und Puschdorf

22.  Juni,  Bad  Pyrmont:  Treffen
der  Seniorenfreizeit  der  Heimat-
gruppe Darmstadt und der Kirch-
spielgemeinde Puschdorf. Weitere
Informationen: Werner Kleist, Te-
lefon (05351) 41770.

LABIAU

Kreisvertreterin: Brigitte Stramm,
Hoper  Straße  16,  25693  St.  Mi-
chaelisdonn/Holstein,  Telefon
(04853)  562.  info @stramm verlag.
de, Internet: www.labiau.de. 

Regionaltreffen

20.  Juni,  Leipzig: 3.  Regional-
treffen  der  Kreisgemeinschaften
Labiau,  Königsberg-Land,  Fisch-
hausen und Wehlau. in der Gast-
stätte  „Seilbahn“,  Max-Lieber-
mann-Straße  91.  Beginn:  10  Uhr.
Weitere  Informationen:  Eberhard
Grashoff, Telefon (0341) 9010730.

Kreisvertreterin:  Gudrun  Froe-
mer, In der Dellen 8a, 51399 Bur-
scheid,  Telefon  (02174)  768799.
Alle  Post  an:  Geschäftsstelle
Kreisgemeinschaft  Sensburg  e.V.,
Remscheid,
Stadtverwaltung 
Telefon
42849 
(02191)
(02191)  163718,  Fax 
info@kreisge-
163117,  E-Mail: 
meinschaftsensburg.de,  www.
kreisgemeinschaftsensburg.de

Remscheid, 

Hoverbeck 
und Selbongen

Am 11. April fand das 19. Tref-
fen des Kirchspiels Hoverbeck ge-
meinsam mit dem 14. Treffen des
Kirchspiels  Selbongen  in  Unkel
am Rhein im beliebten Weinhaus
zur Traube statt. Kirchspielvertre-
terin  Christine  Birkner  begrüßte
die  zahlreichen  Teilnehmer  und
übermittelte  herzliche  Grüße  der
Kreisvertreterin Gudrun Froemer.
Beim  gemütlichen  Beisammen-
sein wurde viel über die alte Hei-
mat  gesprochen.  Der  frühere
Kirchspielvertreter  Nikolaus  von
Ketelhodt  berichtete  von  der
Flucht,  die  er  mit  seiner  Familie
vor  70  Jahren  durchgestanden
hat.  Nach  der  Totenehrung  be-
gann  dann  der  Austausch  von
Neuigkeiten.  Man  erinnerte  sich
an gemeinsame Erlebnisse in frü-
heren  Zeiten  und  berichtete  von
Heimatreisen  in  den  letzten  Jah-
ren. Für alle Landsleute, die dabei
sein  konnten,  war  es  wieder  ein
frohes  Wiedersehen  und  ein  ge-
mütliches  Fest.  Das  nächste  Tref-
fen findet am 4. April 2016 wieder
in  dem  Weinhaus  zur  Traube  in
Unkel am Rhein statt. 

Edith Gorski

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Schulgemeinschaft
traf sich in Potsdam

Das vom Ehepaar Pfiel gut vor-
bereitete 72. Treffen der Schulge-
Realgymnasium/
meinschaft 
Oberschule  für  Jungen  zu  Tilsit
fand  wunschgemäß  wieder  im
Altstadthotel Potsdam statt. Insge-
samt fanden sich 19 Personen ein.
Noch  mehr  hatten  sich  angekün-
digt,  konnten  krankheitsbedingt
aber leider nicht kommen. 

Alle  Anwesenden  begrüßten
sich freudig. Nach der Kaffeetafel
eröffnete  Gerhard  Pfiel  den  offi-
ziellen  Teil  des  Treffens  mit  dem
gemeinsamen  Gesang  des  Ost-
preußenliedes.  Beim  Totengeden-
ken  wurde  der  neun  Schulkame-
raden  gedacht,  die  uns  seit  dem
letzten  Schultreffen  für  immer
verlassen  haben.  Hans  Dzieran

14. Ortstreffen: 32 Teilnehmer folgten der Einladung

Bild:  privat

überbrachte die Grüße der Stadt-
gemeinschaft  Tilsit  und  würdigte
das  Wirken  der  Schulgemein-
schaft, die zu den aktivsten Tilsi-
ter Basisgruppen gehört.

In  seinem  Revisionsbericht  be-
stätigte Klaus Bluhm die korrekte
Kassenführung  sowie  die  ein-
wandfreie Erfassung und Verwen-
dung  der  eingegangenen  Spen-
den,  für  die  wir  an  dieser  Stelle
noch einmal herzlich danken. Zur
Deckung  unvermeidbarer  Ausga-
ben  für  die  Schulgemeinschaft
sind  Spenden  immer  sehr  will-
kommen,  doch  leider  ist  das
Spendenaufkommen rückläufig. 

Für  19  Uhr  war  das  gemeinsa-
me  warme  Abendessen  bestellt:
Beelitzer  Spargel  mit  Schinken,
der  hervorragend  schmeckte.
Dann stand gemütliches Plachan-
dern auf dem Programm. 

Der  Sonntagmorgen  war  zur
freien Verfügung vorgesehen. Und
wieder  faszinierte  die  Nähe  des
Hotels  zur  Fußgängerzone  in  der
Brandenburger  Straße,  die  zum
Bummeln  einlädt.  Um  14  Uhr
stand  ein  historischer  Bus  vor
dem Hotel und holte uns zu einer
Stadtrundfahrt ab, die mit Besich-
tigung  des  Schlosses  Sanssouci
begann.  Bei  schönem  Wetter  sa-
hen  wir  vom  Bus  aus  die  russi-
sche  Kolonie  Alexandrowka,  den
Neuen Garten mit Marmorpalais,
fuhren über die Glienicker Brücke
und  wieder  zurück  zum  Stadt-
schloss und den umliegenden ge-
schichtsträchtigen  Kirchen  und
Gebäuden. Die vielen Sehenswür-
digkeiten  auf  dieser  Rundfahrt
wurden uns von unserer Führung
ausführlich erklärt. Der Tag klang
aus mit gemütlichem Beisammen-
sein  und  Liedern,  die  von  Al-
brecht Dyck mit seiner Mundhar-
monika  angestimmt  wurden  so-
wie  heiteren  mundartlichen  Ver-
sen aus der alten Heimat.

Am nächsten Morgen holte uns
der  Bus  zu  einer  dreistündigen
Havelseenrundfahrt ab. Es war ei-
ne  interessante  und  erholsame
Fahrt,  die  wir  alle  genossen,  da
auch  das  Wetter  mitspielte.  Der
Nachmittag  stand  zur  freien  Ver-
fügung und wurde zur Erkundung
der näheren Umgebung zum Bei-
spiel  des  Holländerviertels  ge-
nutzt.  Nach  dem  gemeinsamen
Abendessen  wurde  wieder  viel
plachandert.  Für  ein  nächstes
Schultreffen wurden unterschied-
liche  Vorschläge  gemacht,  über
die  beim  bevorstehenden  Treffen
der  drei  Kreise  in  Bad  Nenndorf
am  12.  September  abgestimmt
werden soll. 

Es war ein schönes und harmo-
nisches  Schultreffen  und  so  ver-
ging  die  Zeit  bis  zur  Abreise  am
19. Mai viel zu schnell. Wir freuen
uns  jetzt  schon  auf  das  nächste
Wiedersehen.

Klaus-Jürgen Rausch, 
Schulsprecher

Heimatbrief

Pünktlich  zum  Pfingstfest  wur-
de  die  Ausgabe  96  von  „Land  an
der  Memel  –  Tilsiter  Rundbrief“
ausgeliefert.  Dem  neuen  Schrift-
leiter  Heiner  J.  Coenen  ist  es  ge-
lungen, einen in Optik und Inhalt
hochwertigen  Heimatbrief  zu-
sammenzustellen, der bereits sehr
positive Reaktionen ausgelöst hat.
Alle  Tilsiter,  die  den  Heimatbrief
nicht  bekommen  haben,  sei  es
durch  nichtgemeldeten  Woh-
nungswechsel  oder  durch  lang-
jährige  Spendenabstinenz,  haben
die Möglichkeit, ein Exemplar an-
zufordern  bei  Siegfried  Dannath-
Grabs,  Angelikastraße  13,  01099
Dresden. 

H E I M ATA R B E I T
»Gesundheit, Glück und junge Seelen«

Nr. 23 – 6. Juni 2015 19

Elchniederung: Nicht nur Festredner Bernd Seiters sorgte für Glanz auf der Jubiläumsfeier in Bad Bentheim

V om 8. bis 9. Mai wurde im

niedersächsischen 
Bad
Bentheim  das  60-jährige
Jubiläum  der  Patenschaft  zwi-
schen  der  Grafschaft  Bentheim
und  der  Kreisgemeinschaft  Elch-
niederung  gefeiert.  Die  Feierlich-
keiten  begannen  bereits  am  Frei-
tagabend. Mitglieder der Kreisge-
meinschaft  und  des  Förderverei-
nes Nordhorn, über den die Graf-
schaft Bentheim in der Elchniede-
rung 
größtenteils
aktiv ist, trafen sich im Forum des
Burg-Gymnasiums  zum    näheren
Kennenlernen.  Bei  einem  gemüt-
lichen  Umtrunk,  den  der  Graf-
schafter  Landrat  Friedrich  Ke-
thorn  mit  einer  kleinen  Begrü-
ßungsrede eröffnete, kam man ins
Gespräch. 

Rayon  Slawsk
]
[

Die  offizielle  Patenschaftsfeier
begann am Samstagmorgen mit ei-
nem stimmungsvollen Auftritt des
Signor-Chores, einem Männerchor
aus  der  Grafschaft.  Friedrich  Ket-
horn, Landrat der Grafschaft Ben-
theim, begrüßte besonders den mit
91  Jahren  ältesten  Gast  der  Jubi-
läumsfeier,  Heinz  Gardeick.
Außerdem  erwähnte  er,  dass  die
Kirchspielvertreterin Irmgard Für-
stenberg  als  einzige  Anwesende
am  28.  August  1955  die  Unter-
zeichnung  des  Patenschaftsvertra-
ges  auf  der  Bad  Bentheimer  Frei-
lichtbühne miterlebt hat.

Der  Landrat  schilderte  in  sei-
ner Begrüßungsrede, wie sich die
Patenschaft  im  Laufe  der  Jahre
entwickelte.
2001  hat  die
Grafschaft  ei-
nen  offiziellen
P a r t n e r -
schaftsvertrag
mit  dem  Ray-
on Slawsk, der
r u s s i s c h e n
Verwaltungs-
einheit 
auf
dem  Gebiet
der  Elchnie-
derung, 
ge-
s c h l o s s e n .
Mittlerweile

Bild: Nienke

existieren  mehrere  Austausch-
programme zwischen den beiden
Landkreisen. 

Manfred  Romeike,  der  Vor-
standsvorsitzende  der  Kreisge-
meinschaft  Elchniederung,  über-
brachte  in  seinem  Grußwort  den
Dank  der  Kreisgemeinschaft  für
die  langjährige  erfolgreiche  Zu-
sammenarbeit.  Er  würdigte  das
Engagement  seiner  Vorgänger,
welche die Beziehungen zur Graf-
schaft  und  zum  Förderverein
Nordhorn maßgeblich geprägt ha-
ben. Von den ehemaligen Aktiven
konnte er Klaus-Dieter Sudau und
Reinhard  Nikstat  persönlich  bei
Jubiläumsfeier  begrüßen.
der 
Auch  die  Kreisgemeinschaft
pflegt  intensive  Kontakte  zum
Rayon Slawsk. So wurde zum Bei-
spiel  im  ehemaligen  Heinrichs-
walde ein deutsch-russisches Mu-
seum eingerichtet. 

Der  Festredner  der  Paten-
ehemalige
der 
schaftsfeier, 
Bundesinnenminister  und  jetzige
Präsident  des  Deutschen  Roten
Kreuzes (DRK), Rudolf Seiters, be-
tonte  besonders  die  Aufgaben
und Erfolge des Suchdienstes, mit
dem das DRK bis heute ungeklär-

War  schon  am  28.  August
1955  bei  der  Vertragsunter-
zeichnung  dabei: 
Irmgard 
Fürstenberg 
Bild: Nienke

ten Schicksalen aus dem Zweiten
Weltkrieg  nachgeht.  Der  Such-
dienst  hat  viele  Familien,  die
durch Flucht und Vertreibung ge-
zu-
trennt  wurden,  wieder 
sammengeführt.  Der  Festakt  en-
dete  mit  einem  Grußwort  des
Landrates des Rayons Slawsk, Ser-

gei Artjukhow. Es wurde von Lidi-
ja Lobakina, die mit einigen ande-
ren Gästen aus Russland angereist
war,  in  deutscher  und  russischer
Sprache  vorgelesen.  Die  Feier
klang  mit  einem  gemeinsamen
Imbiss und vielen angeregten Ge-
sprächen aus.  Astrid Romeike

Auch  Sergei  Artjukhow,  der  Kreisdirektor  des  Rayons

Slawsk schrieb ein Grußwort:

Sehr geehrter Herr Romeike! Sehr geehrter Herr Kethorn!

Sehr geehrte Damen und Herren! 

Im  Namen  der  Einwohner  des  Rayons  Slavsk  und  von  mir
persönlich,  möchte  ich  Ihnen    zum  60.  Jubiläum  der  Entste-
hung  der  Patenschaft  des  Landkreises  Grafschaft  Bentheim
über den ostpreußischen Kreis Elchniederung gratulieren. Seit
vielen Jahren führt die Kreisgemeinschaft Elchniederung akti-
ve Tätigkeiten durch mit dem Ziel, das Gedenken an das Land
der Vorfahren, die Kultur und die Traditionen der ehemaligen
Einwohner der Elchniederung zu bewahren. Dieses Land, Ihre
Heimat, ist durch die gemeinsame Geschichte auch unsere Hei-
mat geworden. 

Ab  den  90er  Jahren  trägt  die  Kreisgemeinschaft  Elchniede-
rung  zur  Festigung  und  Harmonisierung  der  internationalen
und  interethnischen  Beziehungen  zwischen  den  ehemaligen
und heutigen Einwohnern der Elchniederung bei und fördert so
die freundschaftlichen Beziehungen zwischen unseren Völkern.
Heutzutage  nimmt  die  Kreisgemeinschaft  Elchniederung  an
der Restaurierung und Erhaltung der Architektur- und Kultur-
denkmäler  im  Rayon  Slawsk  teil  und  unterhält  enge  freund-
schaftliche  Beziehungen  zu  der  evangelisch-lutherischen  Ge-
meinde Slawsk. Wir, der Rayon Slawsk, der Landkreis Grafschaft
Bentheim  und  die  Kreisgemeinschaft  Elchniederung  tauschen
offizielle  und  kulturelle  Delegationen  aus,  besuchen  einander
sehr oft und finden immer einen warmen freundlichen Empfang
und Verständnis.

Ich bin sicher, dass unsere Zusammenarbeit auch weiterhin so
fruchtbar und gutherzig bleibt. Ich hoffe darauf, dass in der Zu-
kunft  die  Kooperation  der  Landkreise  Slawsk  und  Grafschaft
Bentheim und der Kreisgemeinschaft Elchniederung mit jedem
Jahr  stärker  wird,  neue  Perspektiven  bekommt  und  die  Erfül-
lung unserer Pläne ermöglicht sowie die Anzahl der gemeinsa-
men Projekte wachsen wird. Von ganzem Herzen wünsche ich
allen Anwesenden Gesundheit, Glück, junge Seelen, einen star-
ken Geist, unendliche Begeisterung, Energie und die Verwirkli-
chung aller Pläne, neue interessante Projekte und Programme! 

Mit freundlichen Grüßen und Respekt
Sergei Artjukhow, Kreisdirektor des Rayons Slawsk 

Blickten stolz auf 60 Jahre Patenschaft zurück: Manfred Romei-
ke, Vorsitzender der Kreisgemeinschaft (li.), und der Bentheimer
Landrat Friedrich Kethorn
Bild:  Nienke

Festredner  war  der  ehemalige  Innenminister  Bernd  Seiters  (li.).
Daneben (v. li.): Friedrich Kethorn, Barbara Dawideit, Schriftlei-
terin der Kreisgemeinschaft, und Manfred Romeike 
Bild: Nienke

Der Seniorenchor Signor mit seiner Leiterin Amanda ten Brink

Begriff
beim
Karten-
spiel

großes
Gäste-
haus

echt;
ehrlich

Fuß-
pﬂ ege

der
Wolf
in der
Fabel

Kapital

Staat in
Nahost,
Persien

Kanal
in dt.
Küsten-
städten

glätten,
planie-
ren

Heim
für el-
ternlose
Kinder

Jünger
Jesu

innige
Zu-
neigung

Greif-
vogel,
Aas-
fresser

Speise-
krebs

beharr-
lich, aus-
dauernd

Haupt-
stadt
von Süd-
korea

3. beleben
Magisch: 1. Stollen, 2. Flimmer,  

6. Schimmel, 7. Fluss – Chassis 
2. Specht, 3. Natur, 4. Konsum, 5. Kreis,  
Mittelworträtsel: 1. Marschall,  

  T E A K  T O R F
  A B R I C H T E N
  N A  T R A U F E
 S E H E N  R A U S
  S  

 A  D  

Schüttelrätsel:

 T R E N D  L U N A  R I E D
 S  H E I T E R  H U E R D E
 E I G E N L O B  R O T H  N U
 A N I S

 N E  H  

 E G A L 

Bilder-
rätsel

klang-
voll,
voll-
tönend
kirchl.
Geld-
samm-
lung

Schweif-
stern

Insel
in der
Ostsee

 V A S E  

 A M T I E R E N  M A N D E L 
 U S E D O M  R O  O  G  
 L 

I
 S T O R E
 B A L E A R E N
 K O L L E K T E  A A R  B E
 P R I V A T
 S O N O R  R O D E O  M O  N
 S E N K E

 R E B U S  R N  

 W A L E S  

 K O M E T 

 L 

I S 

 O S T E N D E  

  S E O U L 
  U R  F L E E T 
 Z A E H  E B N E N  X  
  H U M M E R  B E  A R E A L 
I R A N  N A N C Y  L 
  N K  
 G E I E R  F E  G R  
  S D  G E L D M I T T E L 
 L I E B E  H O T E L 
  A P O S T E L 
  W  

 B E R I T T E N
 R A S T E
 F L U O R
 L E E R  K  R H
 T A L E N G E
 A
 N A E S S E  
 R U D E R  B I B B E R N
 E  

 A  A  W  

 V  

 F 

I 

I 

politi-
scher
Fana-
tiker

ein Blut-
gefäß

Auto-
rennen,
-stern-
fahrt

Feuch-
tigkeit

griechi-
sche
Kykladen-
insel

ohne
Inhalt

ein
Gerät
aus-
schalten

vor Kälte
zittern
(ugs.)

schma-
ler Berg-
ein-
schnitt

Tages-
abschnitt

Boden-
ﬂ äche,
Gelände

Seebad
in
Belgien

hoch-
betagt

alkoho-
lisches
Kalt-
getränk

Zu-
spruch,
Aufmun-
terung

zu Pferd

ein Woll-
gewebe

ge-
schehen
(sich ...)

Schiffs-
steuer-
anlage

Stadt
in Ost-
frank-
reich

Gott
anrufen

römi-
scher
Kaiser

Jour-
nalist

britische
Halbinsel

Reiter-
schau
der
Cowboys

früher
als

spani-
sche
Insel-
gruppe

Luft-
trübung

kleine
Brücke

strecken,
weiten

Schnitt-
blumen-
gefäß

Werbung

Schmuck-
stein

Boden-
vertie-
fung

Fluss
durch
München

Bruder
Kains

gegore-
ner
Trauben-
saft

säugen,
stillen;
anheizen

Auf-
sehen,
Skandal

lächer-
lich,
verzerrt

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

AENST

ABEH

AIKNT

ADHRT

AOTU EFRU

EFNS

Gesims-
streifen,
Wand-
schmuck

brit.
Schau-
spieler
(Peter)

chemi-
sches
Element,
ein Gas

Sperr-
klinke

AEFR
TU

ARSU

FORT

EEHNS

ABCEH
INRT

AEKT

arabi-
sches
Fürsten-
tum

Wasser-
vogel-
produkt

Mittelworträtsel

Ver-
nunft,
Einsicht

jedoch,
hingegen

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort im Mittel block. Auf der Mittelach se ergibt sich in Pfeilrichtung ein Teil 
eines Autos.

1

2

3

4

5

6

7

FELD

SCHLUCK

FROH

ALKOHOL

HALB

GRAU

EIN

männ-
liches
Borsten-
tier

nicht
öffent-
lich; per-
sönlich

poetisch:
Adler

Fisch-
eier

Kalifen-
name

Fenster-
vorhang

hawaiia-
nischer
Gruß

deshalb;
von dort

Laub-
baum

Kern
einer
Stein-
frucht

dt.
Schrift-
steller
(Eugen)

Hinder-
nis

ﬂ üch-
tiger
Augen-
blick

Gewürz-,
Heil-
pﬂ anze

Schilf,
Röhricht

Himmels-
richtung

PAZ15_23

STAB

MEISE

BURSCHE

ARTIKEL

LAUF

PILZ

BETT

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 unterirdischer Gang
2 Scheinglanz, wertloser Schein
3 anregen, in Schwung bringen

So ist’s  
richtig:

einen
Posten
inne-
haben

bevor

Augen-
deckel

einerlei;
gleich-
artig

sonnig,
wolken-
los und
hell

Selbst-
beweih-
räuche-
rung
Entwick-
lungs-
richtung,
Tendenz

altrömi-
sche
Mond-
göttin

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 23 – 6. Juni 2015  

H E I M ATA R B E I T
Melancholie zum Greifen nah

Die Kurische Nehrung mit den Augen der Fotografin Monika Schulz-Fieguth gesehen. Ein ungewöhnliches Foto-Lese-Buch

M it  dem  Vater  reiste  die

Fotografin 
Monika
Schulz-Fieguth  50  Jahre
nach dem Ende des Zweiten Welt-
krieges in dessen Heimat und auf
die  Kurische  Nehrung.  Immer
wieder  erzählte  Eduard  Braksch
seinen  Kindern  von  den  Schön-
heiten dieser Landschaft. Die fast
100  Kilometer  lange  Landzunge
trennt  das  Haff  von  der  Ostsee.
Einst  Teil  der  Kulturlandschaft
Ostpreußens, gehört sie heute zu
Litauen  sowie  zu  Russland.
Künstler  aller  Couleur  siedelten
sich  auf  der  Kurischen  Nehrung
an oder besuchten sie wiederholt.
Heutige  Zeitgenossen  entdecken
sie verstärkt und lassen sich nach
wie vor von ihr verzaubern. Kraft-

Bildband mit 120 Seiten 

voll,  spröde,  nach  innen  gekehrt,
so präsentiert sie sich dem Besu-
cher.  Einfach  melancholisch.
Schon  der  Berliner  Gelehrte  und
Politiker  Wilhelm  von  Humboldt
war vor 200 Jahren begeistert von
der  Landschaft.  Sein  Eindruck:
„Die  Kurische  Nehrung  ist  so
merkwürdig, dass man sie eigent-
lich ebenso gut wie Spanien und
Italien gesehen haben muss, wenn
einem nicht ein wunderbares Bild
in der Seele fehlen soll.

Der  Zweite  Weltkrieg  brachte
Flucht und Vertreibung von Milli-
onen  Menschen  und  neue  Gren-
zen.  Das  musste  auch  der  Vater
der  bekannten  Potsdamer  Foto-
grafin  schmerzlich  erleben.  In
Potsdam,  fand  er  seine  Frau  und
gründete  eine  Fami-
lie.  Die  Havelstadt
wurde  seine  neue
Heimat.  Doch  die
Sehnsucht  zur  Kuri-
schen  Nehrung,  die
jedoch  in  unerreich-
barer  Ferne 
lag,
blieb.  Erst  die  politi-
sche  Wende  von
1989/90  machte  ein
Wiedersehen  mög-
lich. Während der er-
sten Reise waren be-
klemmende  Fragen
immer 
anwesend:
Was  erwartet  mich?

Bild:  Husum

Was  ist  geblieben?  Er  wusste,
dass  vieles,  was  in  seiner  Kind-
heit  und  Jugend  Bestand  hatte,
mit dem Einmarsch der Roten Ar-
mee untergegangen war. 

Für  Monika  Schulz-Fieguth
wurde die Begegnung mit der Ku-
rischen Nehrung zu einem Erleb-
nis der besonderen Art. Natürlich
war  es  ihr  zunächst  wichtig,  das
Land ihrer Vorfahren mit eigenen
Augen  kennenzulernen,  doch
auch den Menschen zu begegnen,
für  die  es  heute  Heimat  ist.  Den

Wunderbares Bild
für die Seele

Fotoapparat  hatte  sie  bei  ihren
sechs  Besuchen  stets  zur  Hand.
„Ich  suche  nach  Bildern,  die  die
Geschichte dieses Landstrichs er-
zählen.  Für  mich  stellen  im  Be-
sonderen die alten Menschen die
Verbundenheit  zu  ihrer  Land-
schaft  und  ihrer  Geschichte  dar.
Was  ist  geblieben  –  wo  sind  ihre
Hoffnungen  und  was  bleibt  von
ihnen?“,  erzählt  Monika  Schulz-
Fieguth  von  ihrer  Motivation  ein
Foto-Lese-Buch zu erstellen. 

Der  von  der  Prussia-Gesell-
schaft  herausgegebene  Band  lebt
in  erster  Linie  von  den  Fotogra-
fien  Monika  Schulz-Fieguths.  Sie

ist  eine  konzentrierte  Beobachte-
rin  ihrer  Motive.  Doch  neutral
oder  gar  emotionslos  bleibt  sie
bei der Wiedergabe in keinem Au-
genblick. Da beobachtete Monika
Schulz-Fieguth  alte,  gläubige
Frauen  in  einer  Kirche  oder  vor
ihrem  kargen  Wohnhaus  mit  den
prallen Obstbäumen, ein kraftvol-
ler  bärtiger  Mann  in  besten  Jah-
ren,  der  noch  zupacken  möchte,
schaut  neugierig  in  die  Kamera
oder  junge  Leute  verraten  beim
Musizieren  noch  etwas  zurück-
haltend  von  der  Auf-
bruchsstimmung in eine
neue Zeit. 

Das  Melancholische  der  Kuri-
schen  Nehrung  durchzieht  die
Landschaft  und  auch  ihre  heuti-
gen Bewohner. In den Texten, die
Hildegard  Willoweit  mit  Gedich-
ten und Betrachtungen von Auto-
ren  wie  Agnes  Miegel,  Siegfried
Lenz,  Thomas  Mann,  Johannes
Bobrowski  oder  Arno  Surminski
trefflich auswählte, kann man dies
ebenfalls  entdecken.  Sie  waren
mit der Kurischen Nehrung durch
immer
Geburt,  Wohnort  und 
wiederkehrenden  Besuchen  eng

verbunden. Dietmar Willoweit hat
einen informativen Text geschrie-
ben,  der  in  die  spannende  Ge-
schichte dieser eigenwilligen und
emotionsstarken  Landschaft  und
ihrer  Einwohner  kenntnisreich
einführt. 
Klaus Büstrin

Monika Schulz-Fieguth (Fotogra-
fie), Hildegard und Dietmar Wil-
loweit (Texte und Textauswahl),
Husum Druck- und Verlagsgesell-
schaft,  Husum  2015,  gebunden,
120 Seiten, 24,95 Euro 

Und  natürlich  sind
das  Erleben  der  me-
lancholischen  Land-
schaft  und  das  Einfan-
gen  des  wechselnden
Spiels  des  Lichts  aus-
drucksstarke  Kennzei-
chen  der  Bilder  der
Potsdamer  Künstlerin.
Die  herbe  und  stille
Landschaft  von  Haff
und Meer mit ihren al-
ten  Alleen,  Obstbäu-
men, Feldern und Dör-
fern 
in  den  unter-
schiedlichen Jahreszei-
ten  sind  in  den  farbi-
gen  Fotografien  der
Künstlerin  zum  Grei-
fen nah geworden.

„Da steht eine Hütte gar lieblich, gar klein“: Die Fotografin suchte nach
Motiven, die die Geschichte des Landstriches erzählen
Bild:  Schulz-Fieguth

Kraftvoll, spröde, nach innen gekehrt – so präsentiert sich die Kurische Nehrung

Bild: Schulz-Fieguth

Junge Leute beim Musizieren verraten Aufbruchstimmung in eine neue Zeit

Bild:  Schulz-Fieguth

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-

tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung

Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L
Das vererbte Schweigen

Nr. 23 – 6. Juni 2015 21

Noch 70 Jahre nach Kriegsende sind viele mit dem Trauma konfrontiert, das ihre Eltern oder Großeltern einst erlitten haben

70  Jahren  nach  dem  Zweiten
Weltkrieg sind die Schrecken der
Vergangenheit längst nicht verges-
sen. Weil selbst die Nachkriegsge-
nerationen  noch  unter  den  ver-
drängten Traumata der Eltern und
Großeltern  leiden,  fordern  sie
Mitgefühl mit den Opfern.

Die  Symptome  gleichen  sich,
als  hätte  der  Körper  ein  festes
Programm  an  Warnsignalen:  Pa -
nik attacken  und  Ängste  zählen
dazu,  das  Herz  beginnt  zu  stol-
pern.  Der  Körper  ist  ein  Seismo-
graf  für  das  Verschwiegene,  das
sich  oft  Jahrzehnte  später  Bahn
bricht. Das ist so bei den Kindern
des Krieges, die sich an ihre Müt-
ter  klammerten,  als  die  Bomben
fielen. Und das greift tief hinein in
die  Generation  der  Kriegsenkel,
die als 40- und 50-jährige mit den
Schatten  der  großelterlichen
Traumata kämpfen. 

70 Jahre nach Kriegsende drän-
gen  die  Enkel  in  die  Öffentlich-
keit,  gründen  Vereine  und  „Er -
zählcafés“,  geben  Bücher  heraus
und  haben  der  Epigenetik,  also
der Wissenschaft von der vererb-
ten  Erfahrung,  ein  spektakuläres
Feld  eröffnet:  Hinterlassen  Trau-
mata Spuren im Erbgut? Alle bis-
herigen  Forschungsergebnisse
sprechen dafür. Stress löst chemi-
sche  Prozesse  aus,  diese  bioche-
mischen  Veränderungen  können
Gene  beeinflussen.  Erst  in  der
vierten  Generation,  bei  den  Kin-
dern  der  Kriegsenkel,  verblassen
die seelischen Narben. 

Joachim  Süss  (54)  ist  ein  statt-
licher  Mann,  der  es  gewohnt  ist,
seine  Stimme  zu  erheben.  In  der
Anthologie  „Nebelkinder“  be -
schreibt  der  Pastor  aus  Erfurt
zusammen  mit  anderen  Autoren
die  diffusen  Ängste  der  Nachge-
borenen.  Wie  im  Nebel  wähnen
sich die Kinder der Kriegskinder,
weil sie am Schweigen der Eltern
aufliefen  und  Familiengeheim-
nisse nur mühsam enttarnten. 

Bei Süss war es das Trauma des
Vaters,  der  1945  die  Erschießung
von  halbwüchsigen  Jugendfreun-
den im Lager Postelberg in Nord-
böhmen  mit  ansehen  musste.  Es
ist,  als  hätten  die  Jahrgänge  der

nach 1960 Geborenen einen Stein
ins  Wasser  geworfen,  der  nun
Kreise  zieht.  „Wir  wünschen  uns
Mitgefühl  mit  den  deutschen
Opfern“,  sagt  Süss.  „Das  Ver-
schweigen  über  Generationen
hinweg  hat  auch  uns  das  Leben
schwer  gemacht.“  Was  die  Enkel
mit Macht einfordern, ist ein Pro-
zess, der auch bei den Älteren an
Dringlichkeit  gewinnt.  Wann,
wenn  nicht  jetzt,  es  bleibt  nicht
mehr viel Zeit.

Vergilbte Blätter sinken vor den

„Traumatisierte  Eltern  können
nicht  spiegeln,  was  ein  Kind
erlebt“,  so  Seminarleiterin  und
Therapeutin  Anita  Knapek.  Die
Kinder fühlten sich unverstanden
– so wie die Eltern sich seinerzeit
verlassen  fühlten.  Deren  Mantra
lautete:  „Was  willst  du  denn,  du
warst  doch  klein,  du  hast  doch
von allem nichts mitgekriegt.“ Ein
Irrtum, wie man heute weiß.

Der Büchertisch ist penibel sor-
tiert,  der  Kulturverein  Schnever-
dingen  begrüßt  eine  prominente

Bode ermutigt die Zuhörer zum
Reden:  „Wer  seine  Identität  nicht
geklärt  hat,  ist  nicht  frei.“  Es  ist
das  gleiche  Lied:  Das  Schweigen
der  Eltern  ließ  auch  die  Kinder
verstummen.  Aber  ein  Trauma
lässt sich nicht deckeln, die seeli-
sche Verletzung sucht sich andere
Wege,  etwa  die  einer  Depression.
Epigenetiker sprechen von „Trau-
er-Derivaten“,  Abspaltungen  in
einer anderen Form. 

Sabine  Bode  erläutert  Verhal-
tensweisen,  die  fast  alle  Nach-

600  Teilnehmer  kamen.  Seit  Jah-
ren  fordert  sie,  dass  die  Kirchen
dieser  „vergessenen  Generation,
die  so  viel  für  die  Demokratisie-
rung dieses Landes getan hat“, ein
Forum bieten. „Es müsste öffentli-
che  Trauergottesdienste  geben.
Einen  Raum  für  Trauer,  Klage,
Trost. Gut wäre auch ein Wort des
Bundespräsidenten.“

Bisher verhallten solche Forde-
rungen.  Auch  70  Jahre  nach
Kriegsende  findet  die  Not  der
Traumatisierten kaum Gehör. 

Fenstern  zu  Bo -
den,  als  die  Aka-
demie Sankelmark
bei  Schleswig  im
vorigen  Oktober
zum Seminar „Das
Schweigen  been-
den“  lädt.  Da  sit-
zen  sie  im  Kreis,
Männer und Frau-
en  zwischen  60
Jahren,
und  90 
grau 
geworden.
Stockend  setzen
sie  Puzzlestücke
eines  langen  Le -
bens  zusammen.
Ein  früherer  Apo-
theker 
erinnert
sich,  wie  die  mit
ihm  hochschwan-
gere  Mutter 
im
Dresdner  Bom-
benhagel  umher-
irrte  und  kurz  vor
ihrem  Tode  bei-
läufig  davon  er -
zählte.  Die  Panik
der Mutter trug er
unbewusst 
ein
Leben lang in sich.
Jetzt  erst,  mit  70
Jahren,  beginnt  er  zu  verstehen,
weshalb  in  seinen  Albträumen
brennende  Trümmer  stürzen.
„Wir sind so vertraut miteinander,
als  würden  wir  uns  schon  ewig
lange  kennen“,  sagt  der  Oberstu-
dienrat,  der  wegen  schwerer
Depressionen vorzeitig den Beruf
aufgeben musste. 

Ein  Krieg  hört  nicht  auf,  wenn
die  Waffen  schweigen,  lernen  die
Teilnehmer.  Das  erklärt,  warum
viele  dieser  Kriegskinder  ihre
Eltern  als  abweisend  erlebten.

Erinnerungen, die nie vergehen: Traumatische Kriegserlebnisse hinterlassen noch lange ihre Spuren Bild: action press

Autorin:  Trauma-Expertin  Sabine
Bode  (68)  wird  hier  ihr  neuestes
Buch  vorstellen:  „Nachkriegskin -
der  −  die  1950er  Jahrgänge  und
ihre Soldatenväter“. Der Raum am
Bahndamm  ist  bis  zum  letzten
Platz gefüllt, die Diskussion nach
der  Lesung  gerät  emotional.  Die
Stimme  einer  jungen  Frau  klingt
tränenerstickt: „Ich ahnte, irgend-
etwas  stimmt  nicht  mit  mir.  Erst
als ich meiner Familiengeschichte
auf  die  Spur  kam,  konnte  ich
weiterleben.“ 

kriegskinder  kennen.  Es  wird
nicht geredet, aber es ist wichtig,
dass die Familie zu den Mahlzei-
ten um den Tisch sitzt. Die Fami-
lie als Burg. Andererseits das Aus-
rasten  der  Eltern  bei  Kleinigkei-
ten. „Bei denen lagen die Nerven
blank.“

Mitte  der  90er  Jahre  stieß  die
Kölner 
Journalistin  auf  das
Thema der verdrängten Traumata,
im  Jahre  2005  initiierte  sie  in
Frankfurt  einen  Kongress  der
Kriegskinder, zu dem auf Anhieb

Das  Lied  klingt  wie  eine  Be -
schwörung,  ein  Gebet:  „Jeden
Morgen geht die Sonne auf, in der
Wälder  wunderbarer  Runde.“
in  Sankelmark,
Morgensingen 
diesmal  treffen  sich  „Frauen  in
Kriegs- und Nachkriegszeit“. Wie-
der ist es ein Prozess, der mit Trä-
nen einhergeht, mit stammelnden
Erzählungen  über  seelische  und
körperliche  Verletzungen.  „Trau-
matisierung ist eine Körpererfah-
rung  wie  Radfahren“,  sagt  Kna-
pek,  die  auch  dieses  Seminar  im

Vorfrühling  leitet.  „Der  Körper
vergisst nichts. Solange man jung
ist, sind die Abwehrmechanismen
stark.  Wenn  die  Menschen  aus
dem Beruf gehen, brechen dieses
Mechanismen zusammen.“

Ein  Schatten,  das  Geheul  von
Sirenen lösen Erinnerungsstürme
aus,  von  denen  die  Betroffenen
mitgerissen werden. Gibt es über-
haupt eine Chance auf Heilung? 
„Sie  müssen  nicht  alles  verzei-
hen,  aber  versöhnen  Sie  sich  mit
dem,  womit  sie  sich  versöhnen
können“,  rät  Knapek.  Vor  allem
Gemeinschaft  ist  heilsam.  Beim
Mittagessen  −  Steckrübenmus,
danach  Grießbrei  mit  Flieder -
beersuppe  −  fliegen  Gespräche
hin  und  her,  ein  Lachen  weht
durch den Saal. 

Ein  kleines  Haus  mitten  im
Wald bei Oeversee: Marita Arndt-
Strehl  (62)  hat  Landkarten  und
Fotos auf dem Esstisch ausgebrei-
tet.  Wenn  sie  von  Masuren
erzählt,  dann  steigen  Bilder  auf
von  Kornfeldern  und  einem  wei-
ten  Himmel.  1980  fuhr  sie  erst-
mals mit einem Sonderzug in die
Heimat  ihrer  Vorfahren,  seitdem
immer  wieder.  Auf  einer  dieser
Reisen  war  auch  ihr  längst  ver-
storbener  Vater  Hans  dabei.  Die-
ser strenge Mann, der die Tochter
schon vor der Schule zum Rüben-
schneiden  schickte  und  mit  der
Mistgabel  scheuchte,  wenn  sie
ihre  Pflichten  versäumte. 
In
Masuren erlebt sie ihn wie ausge-
wechselt.  „Damals“,  sagt  Arndt-
Strehl, „habe ich verstanden, was
er verloren hat.“ Die gemeinsame
Reise war auch ein Weg zueinan-
der:  „Ich  werfe  ihm  nichts  vor,
nehme ihm nichts übel.“

Diesen Sommer wird sie wieder
in  die  Heimat  von  Vater  und
Großvater 
fahren,  mit  dem
Linienbus via Stettin nach Lötzen,
das  auf  Polnisch  Gizycko  heißt.
Sie  wird  sich  im  Hotel  „Helena“
ein Zimmer mieten und wandern,
manchmal  17  Kilometer  am  Tag.
Sie wird auf den Gesang der Ler-
chen  horchen  und  wilde  Birnen,
„Kruschkes“, sammeln. „In Masu-
ren“, sagt Arndt-Strehl, „spüre ich
die Kraft meiner Wurzeln.“

Angela Meyer-Barg

Pure Energie

Einladung für die Täter

Kalkars „Schneller Brüter“ wurde zum Freizeitpark umfunktioniert

In der Ferienzeit haben Einbrecher oft viel zu leichtes Spiel

K alkar ist ein kleiner Ort am

linken  Niederrheinufer,
der  lange  Zeit  außer  als
Ge burtsstadt  des  preußischen
Kriegshelden  Friedrich  Wilhelm
von  Seydlitz  (1721−1773)  wenig
von  sich  Reden  machte.  Doch  in
den 70er und 80er Jahren erlang-
te  die  Stadt  überregionale  Be -
kanntheit.  Das  Kernkraftwerk
Kalkar wurde in dieser Zeit quasi
auf  der  grünen  Wiese  direkt  am
Rhein  gebaut;  es  ist  unter  dem
Namen  „Schneller  Brüter“  be -
kannt  ge worden.  Obwohl  die
Anlage  1985  fertiggestellt  wurde,
ist  sie  nie  in  Betrieb  gegangen.
Massendemonstrationen  und  ein
Wandel in der offiziellen Energie-
politik von Bund und Land trugen
dazu  bei,  dass  die  Anlage  eine
Industrie ruine zu werden drohte.
Heute  ist  dort  ein  Freizeitzen-
trum  ansässig,  das  unter  dem
Namen  „Kernwasser  Wunder-
land“  bekannt  ist.  Auf  dem  vom
holländischen Unternehmer Hen-
nie  van  der  Most  betriebenen
Gelände  befinden  sich  neben
sechs  Hotels  auch  ein  Kongress -
zentrum  mit  20  Tagungsräumen.
Auf  dem  nördlichen  Teil  des
Geländes gibt es den Hubschrau-
berlandeplatz  Kalkar.  Absoluter
Höhepunkt  ist  aber  der  Freizeit-
park „Kernie’s Familienpark“.

Rund  40  verschiedene  Statio-
nen kann der Besucher ansteuern.
Das  Wunderland  lockt  die  Gäste
mit  Pauschalangeboten  an,  bei
denen  Besuche  im  Theater  für
Kinder,  im  Brütermuseum  mit
Informationen zur Geschichte des
Schnellen  Brüters  mit  kostenlo-

Kühlturm als Bergkulisse: Hier
wird Spaß ausgebrütet Bild: Rüdig

sem  Imbiss  und  alkoholfreien
Getränken sowie freiem Speiseeis
für Kinder kombiniert sind. Doch
im  Mittelpunkt  stehen  eindeutig
die  Fahrgeschäfte.  Riesenrad,
Achter-  und  Wildwasserbahn,
Hüpfkissen,  Kletterwand,  Ketten-
karusselle und Kartbahn sind die

Attraktionen  für  Menschen  von
sechs  bis  60  Jahren,  die  am
ihre  pure
„Schnellen  Brüter“ 
Spaß-Energie verströmen.

Mit einem Jahrmarkt hat dieser
seit  dem  Jahr  2000  in  Betrieb
befindliche  und  von  April  bis
Oktober  geöffnete  Familienpark
nichts  zu  tun.  Angebote  wie
Schießbuden,  „Hau  den  Lukas“
oder  Losverkäufe  gibt  es  also
nicht. Nepp ist auf diese Art und
Weise ausgeschlossen.

„Wunderland  Kalkar“,  wie  das
Freizeitzentrum  offiziell  heißt,  ist
bei  schönem  Wetter  schon  ein
lohnenswertes  Ausflugsziel.  Der
Park ist zwar flächenmäßig über-
schaubar,  bietet  aber  attraktive
Unterhaltung  für  Familien  und
viel  Spaß  insbesondere  für  die
Kinder.  Je  nach  Wetterlage  und
Besucheransturm  werden  umso
mehr Angebote bereitgehalten.

Ein  Wermutstropfen  ist  die
miserable Verkehrsanbindung per
Bahn.  Praktischerweise  reist  der
Besucher mit dem Pkw an. Es gibt
nur einige wenige Möglichkeiten,
mit  Bus  und  Bahn  von  Xanten
und  Goch  aus  anzureisen.  Im
Rahmen  von  Bürger-  oder  Ta -
xibussen,  die  vor  Fahrtantritt  an -
gefordert werden müssen, könnte
dieses  Angebot  durchaus  ausge-
baut werden. 
Andreas Rüdig

F erienzeit  heißt  Einbruch-

zeit,  oder  salopp  gesagt:
Während  der  Ferien  haben
Einbrecher Urlaubssperre. Schutz
vor  Einbrechern  ist  für  jeden
Urlauber  daher  das  erste  Gebot
vor  der  Abreise.  Oft  beobachten
die  Täter  das  Haus  und  schlagen
erst zu, wenn es unbewohnt wirkt.
Die  Täter  kommen  häufig  in  den
frühen Abendstunden. „Dabei su -
chen  sie  den  schnellen  Zu gang
und  versuchen,  jedes  Risiko  zu
vermeiden“, sagt Hanna Harsche,
Expertin beim Infocenter der R+V
Versicherung.  „Wer  in  zusätzliche
Sicherheitsmaßnahmen 
inve-
stiert, kann die Täter oftmals von
ihrem  Vorhaben  abbringen.“  Das
aber kostet einigen Aufwand.

Wichtig  sei,  den  Tätern  den
Schutz  der  Dunkelheit  zu  neh-
men, sei es durch Bewegungsmel-
der, Schweinwerfer in den Außen-
bereichen  oder  Licht  im  Haus.
„Lampen  mit  Zeitschaltuhren
sind  optimal“,  sagt  Harsche.  „Sie
vermitteln  den  Eindruck,  dass
jemand  zu  Hause  ist.“  Ein  weite-
res Sicherheitsplus seien automa-
tische  Rollläden.  Um  Türen  und
Fenster  besser  zu  schützen,  eig-
nen  sich  Zusatzschlösser,  Quer-
riegel,  Sicherheitsglas,  Rollgitter
und  Gittertüren.  Solche  Vorrich-
tungen  tragen  dazu  bei,  dass  in

Deutschland  rund  40  Prozent
aller  Einbruchsversuche  schei-
tern.  Unbedingt  vermeiden  sollte
man,  den  Tätern  unfreiwillig
Werkzeug  bereitzustellen,  sei  es,
dass eine Leiter im Hof steht oder
im  offenen  Gartenschuppen  Axt
oder Brecheisen herumliegen. 

Für  Ulrich  Ropertz  vom  Deut-
schen Mieterbund zählt der äuße-
re  Eindruck  sehr  stark:  „Wochen-
lang  heruntergelassene  Jalousien,
überquellende Briefkästen und so
weiter  sind  eine  Einladung  für

Einbrecher nutzen
verräterisches Internet

Einbrecher.“ Wer dann noch zum
Beispiel  die  Nachricht  auf  dem
Anrufbeantworter 
hinterlasse
„bin  zur  Zeit  in  Urlaub,  komme
Ende  der  Ferien  zurück“,  dürfe
sich  über  ungebetenen  Besuch
nicht  wundern.  Ropertz  rät:  „Am
besten  Tageszeitung  abbestellen
oder sich nachsenden lassen und
Nachbarn bitten, ein Auge auf die
Wohnung zu werfen.“ 

Zum Eigentor können Urlaubs-
mitteilungen  via  Twitter  oder
Facebook  werden.  Auch  Einbre-
cher  recherchieren  im  Internet.
„Oft geben Nutzer hier sogar ihre

komplette  Adresse  an“,  weiß  Mi -
chael Urban, Schadensexperte bei
der  R+V.  Das  mache  es  Langfin-
gern  leicht.  „Wer  seine  Abwesen-
heit  in  einem  sozialen  Netzwerk
kundtut,  handelt  noch  leichtsin-
niger als jemand, der den Anruf-
beantworter damit bespricht.“

Müssen  Mieter  den  Vermieter
informieren, bevor sie wegfahren?
„Nein“,  sagt  Ropertz.  „Vermieter,
Verwaltungen  oder  Hausmeister
haben keinen Anspruch auf einen
Schlüssel.“  Er  reiche  aus,  wenn
der  Vermieter  informiert  ist,  wo
ein Wohnungsschlüssel hinterlegt
ist. „Nur in Notfällen“, so Ropertz,
„darf  der  Vermieter  in  die  Woh-
nung.“  Ein  solcher  Fall  kann
wiederum  ein  Einbruchdiebstahl
sein. 

In  einem  sind  sich  aber  alle
Experten sicher: Egal welche Vor-
sichtsmaßnahmen  man  unter-
nimmt,  absoluter  Einbruchs-
schutz  lässt  sich  nie  garantieren.
Man kann den Tätern die „Arbeit“
allenfalls  erschweren,  verhindern
kann  man  sie  nicht.  Die  Polizei
hat  die  Erfahrung  gemacht,  dass
Einbrecher 
rabiatere
Methoden anwenden, auf je mehr
Widerstand  sie  treffen.  Da  kann
der  materielle  Schaden  am  Haus
schon  mal  größer  sein,  als  der
Verlust im Haus. Kai Althoetmar

immer 

22 Nr. 23 – 6. Juni 2015  

N E U E B Ü C H E R

Lümmel mit
Kinderstube

Liebeserklärung an Leipzig

Den Zeitgeist wird die
Stadt auch überstehen 

Uwe 
Si-
mon-Netto
(78)  ist  ei-
ner  der  renommiertesten  Journa-
listen  unseres  Landes.  Bekannt
wurde  er  vor  allem  als  Kriegsbe-
richterstatter  im  Vietnamkrieg.
Jetzt  hat  er  mit  „Griewatsch!  Der
Lümmel  aus  dem  Luftschutzkel-
ler“ ein Buch über seine Kindheit
in Leipzig geschrieben. Es ist eine
hinreißende  Liebeserklärung  an
die  1000-jährige  Stadt  und  ihre
Bewohner.  Vor  allem  erinnert  Si-
mon-Netto,  der  heute  in  Kalifor-
nien  lebt,  an  die
großartigen  bür-
gerlichen  Wur-
zeln  und  Werte
dieser  Metropole.
Trotz  Kriegszer-
störungen  und  Sozialismus  ist  es
ihr gelungen, wie Phönix aus der
Asche aufzuerstehen.

Es ist aber auch eine Huldigung
der  Frauen,  die  es  geschafft  ha-
ben, im Bombenhagel und Feuer-
sturm  ihre  Würde  zu  bewahren.
Simon-Nettos  Großmutter  zieht
sich  immer  ihr  bestes  Kleid  an,
bevor  sie  in  den  Luftschutzkeller
geht, denn es könnte ja sein, dass
sie  an  diesem  Tag  zu  ihrem
Schöpfer  gerufen  wird.  Als  sie
nach frechen Reden im Keller de-
nunziert wird und die Gestapo an
ihrer Tür erscheint, schlägt sie die
Schergen  in  die  Flucht  mit  der
Frage, wieso sie im vierten Kriegs-
jahr immer noch so fett gefressen
seien und warum sie nicht an der
Ostfront  seien,  wo  Männer  drin-
gend gebraucht würden, die Hei-
mat  zu  verteidigen.  Überhaupt
zeichnet  Simon-Netto  ein  sehr
differenziertes Bild von den Deut-
schen in der NS-Diktatur, die kei-
neswegs  alle  Parteigänger  Hitlers
und  schon  gar  nicht  von  Hass
oder Verachtung getrieben waren.
Die Mutter des Autors versucht,
nachdem ihr Haus einen Volltref-
fer erhält und in Flammen steht,
ein paar Dinge aus der Wohnung
im  dritten  Stock  zu  retten.  Sie
wird  ohnmächtig  und  überlebt
nur,  weil  französische  Kriegsge-
fangene, die bei einem Handwer-
ker  in  der  Nachbarschaft  arbei-
ten,  sich  durch  das  Feuer  kämp-
fen, um sie rauszuholen. Auch auf

beengtestem  Raum,  in  der  größ-
ten  Not,  werden  die  Tischsitten
streng  eingehalten.  Ein  Lümmel
darf  Streiche  spielen,  so  viel  er
will,  aber  er  darf  keinen  Augen-
blick seine gute Kinderstube ver-
gessen.  Beim  Lesen  denkt  man
wehmütig  an  die  wohlstandsver-
wahrloste  Jugend  von  heute,  die
nicht  mehr  zu  wissen  scheint,
was gutes Benehmen ist. 

Faszinierend  sind  auch  die  Be-
schreibungen  der  wilden  Spiele,
die es damals gab. Die Kinder wa-
ren  ständig  draußen  und  beweg-
ten sich angstfrei
durch  die  Trüm-
mer,  bis  sie,  wie
manche  Spielka-
meraden  von  Si-
m o n - N e t t o ,
selbst unter den Trümmern lagen.
Die  Lebensfreude  inmitten  der
Gefahr ist für uns Friedenskinder
kaum nachvollziehbar. Es gibt we-
nige Schilderungen, wie die Zivil-
bevölkerung im Krieg ihren Alltag
gemeistert  hat.  Wer  das  wissen
will,  dem  sei  Simon-Nettos  Buch
empfohlen.

Interessant  ist  aber  auch  sein
Blick auf die heutige Stadt und ih-
re Bewohner. Viel Licht aber auch
Schatten,  entdeckt  er.  Dass  die
Paulinerkirche,  die  schönste  Kir-
che  Leipzigs,  die  auf  Befehl  von
Walter Ulbricht gesprengt wurde,
trotz  vorhandener  Mittel  nicht
wieder aufgebaut wurde, weil die
Universität  sich  sperrte,  ist  ein
Wermutstropfen. Oder dass in der
Thomaskirche heute Zeitgeist ge-
predigt  wird,  statt  wenigstens
„einmal in der Woche von Trivia-
litäten und Zank, von den Wider-
nissen  und  Unappetitlichkeiten
des Alltags“ abzulenken, schmerzt
den Autor. Aber Simon-Netto wä-
re  nicht  er,  wenn  er  nicht  über-
zeugt wäre, dass sein Leipzig, das
den  Ungeist  des  Nationalsozia-
lismus  und  des  Realsozialismus
überstanden  hat,  den  Zeitgeist
erst recht überstehen wird. 

Vera Lengsfeld

Uwe  Simon-Netto:  „Griewatsch!
Der Lümmel aus dem Luftschutz-
keller“,  Fontis  Brunnen  Verlag,
Basel 2015, gebunden, 336 Seiten,
19,99 Euro

Der Reformwille fehlt

Elf Ukraine-Experten über ein Land am Scheideweg

ner Phase dramatischen Wandels. 
Angesichts  der  sich  seit  Novem-
ber  2013  überschlagenden  Ereig-
nisse  bietet  Simon  Geissbühler
dem Leser dankenswerterweise zu-
nächst  eine  knappe  Chronologie
der Geschehnisse: Nach der Oran-
genen  Revolution  im  Jahre  2004
kam es Ende 2013 zu einem Volks-
aufstand,  dem  „Euromaidan“.  Aus-
gelöst wurde er durch die Entschei-
dung  des  diktatorischen  Präsiden-
ten Wiktor Janukowitsch, Verhand-
lungen mit der EU abzubrechen. Es
war  sicherlich  der  starke  Druck
Moskaus, der ihn zu diesem Schritt
bewog.  Er  führte  aber  zu  breiter
Missbilligung  im
Volke. Die Demon-
stranten,  die  jetzt
in großer Zahl auf
die  Straße  gingen,
forderten  primär
die Einhaltung der Menschenrech-
te,  die  volle  Souveränität  und  die
Beendigung  der  Korruption.  Das
Regime  reagierte  mit  Gewalt;  im
Frühjahr 2014 wurde Janukowitsch
gestürzt. 

Offen ist nun, ob die neue Regie-
rung – mit Hilfe des Westens – die
maßgeblich  von  Russland  insze-
nierten  Trennungstendenzen  im
Osten und im Süden einzudämmen
vermag. Entscheidend ist nach An-
sicht  aller  Autoren  die  Überwin-
dung  der  inneren  Spaltung:  Die
westukrainische  Mentalität  unter-
scheidet  sich  sehr  von  derjenigen,
der zumeist russischsprachigen, in-
dustrialisierten  und  oft  sowjetno-

stalgischen Ost-Ukrainer. 

Mehrere  Beiträge  kritisieren
auch  das  Verhalten  der  EU:  In  je-
nen  erste  Tagen,  als  die  Entwick-
lung  noch  hätte  eingedämmt  wer-
den können, fehlte ihr eine einheit-
liche Position und eine klare Strate-
gie. Sie war auf die eigentlich zu er-
wartende  Reaktion  Moskaus  nicht
vorbereitet.  Als  Janukowitsch  zu-
dem  schon  vor  2013  die  ukraini-
sche  Demokratie  attackierte,  etwa
mit  der  Verhaftung  Julia  Timo-
schenkos.  hätte  sie  ihn  deutlicher
warnen müssen. Die EU verlor da-
mals  an  Glaubwürdigkeit.  Auch
fehlte  es  an  einer  Unterstützung
der 
demokrati-
schen  Kräfte  in
der Ukraine, wäh-
rend  die  gegneri-
schen  Gruppie-
rungen  sie  von

Russland erhielten.

Dort erachtet man das Land von
eminenter  (geo-)politischer  Be-
deutung.  Seine  Unabhängigkeit
1991  stellte  für  Moskau  einen
zentralen  Verlust  dar,  verlor  es
damit doch seine beherrschenden
Positionen  am  Schwarzen  Meer.
Der  Kreml  wird  alles  versuchen,
um  Kiew  in  seine  Einflusssphäre
zu  bringen.  Zumal  in  manchen
Moskauer  Führungskreisen  die
Sorge besteht, eine demokratische
Ukraine  könnte  das  jetzige  russi-
sche  Modell  unterminieren  und
oppositionelle Kreise stärken.

So  stellt  die  Ukraine  für  den
Westen  auch  einen  Test  dar,  ob

Russland  bereit  ist,  seine  heutige
imperiale  Politik  unter  Putin  auf-
zugeben oder doch vielleicht sogar
verstärkt  weiterzuführen.  Die  gro-
ße Frage ist, wie es um ihre territo-
riale  Integrität  steht:  Droht  sie  zu
zerbrechen?  Oft  scheint  es,  dass
ihre  Teilung  genau  die  Option  ist,
welche der Kreml seit Langem an-
strebt. Eine weitere Frage wäre, ob
der Westen wirklich bereit ist, der
Ukraine  als  Gegengewicht  zum
heutigen  Russland  politisch,  wirt-
schaftlich  und  gerade  auch  finan-
ziell zu helfen. 

Viel  Zeit  bleibt  der  EU  nicht
mehr,  hier  eine  aktivere  Rolle  zu
spielen.  Der  massiven  Propaganda
Russlands  sollte  sie  nach  Meinung
mehrerer  Autoren  aktiv  entgegen-
treten, indem sie deutlich ihre Be-
weggründe für die Schaffung einer
Freihandelszone  mit  der  Ukraine
darlegt.  Dabei  könnte  sie  auf  die
Länder  Mitteleuropas  und  primär
des  Baltikums  verweisen  als  Bei-
spiele  für  jenes  wirtschaftliche
Wachstum,  das  auch  die  Ukraine
erreichen könnte.  Die Ukraine ih-
rerseits wird sich entscheiden müs-
sen,  welchen  Weg  sie  einschlägt.
Nach einhelliger Meinung aller Au-
toren  wird  Stabilität  jedenfalls  auf
absehbare Zeit kein typisches Cha-
rakteristikum des Landes sein. 

Friedrich-Wilhelm Schlomann

Simon Geissbühler (Hg): „Kiew –
Revolution  3.0“,  ibidem-Verlag,
Stuttgart 2014, broschiert, 170 Sei-
ten, 24,90 Euro 

Zwei Mentalitäten
spalten die Ukraine

N icht  in  erster  Linie  um  die

Tagespolitik  geht  es  dem
Herausgeber  von  „Kiew  –
Revolution 3.0“. Der als Osteuropa-
Experte bekannte Schweizer Diplo-
mat Simon Geissbühler lässt in sei-
nem Sammelband elf renommierte
Politikwissenschaftler  und  Publizi-
sten  zu  Wort  kommen,  die  sich
auch  mit  strukturellen  Fragen  so-
wie geopolitischen und geostrategi-
schen  Überlegungen  auseinander-
setzen. Das macht dieses Buch, ob-
wohl  es  schon  im  letzten  Jahr  er-
schien,  immer  noch  sehr  lesens-
wert  und  hebt  es  aus  der  Flut  der
aktuellen  Publikationen  zum  The-
ma hervor. 

Beim  Blick  auf  die  langfristigen
Perspektiven,  vergessen  die  Auto-
ren  auch  nicht  zu  erwähnen,  dass
die  Ukraine  über  eine  beachtliche
Schwerindustrie verfügt sowie über
einen  Agrarsektor,  der  sie  einmal
zur  Kornkammer  Europas  machte!
Leider verfügt das Land kaum über
demokratische Traditionen, es fehlt
ebenso am echten Reformwillen auf
etlichen Gebieten – und das in ei-

»Raus und zwar sofort«

25 Frauen berichten über ihre Haft im DDR-Gefängnis Hoheneck

K n a p p e
150 Seiten,
viele groß-
formatige
Fotos  und
vergleichs-
weise  wenig  Text  –  das  hört  sich
nach einem ziemlich leichtgewich-
tigen  Druckerzeugnis  an.  Das
Gegenteil  ist  der  Fall.  Das  Buch
„Der dunkle Ort. 25 Schicksale aus
dem  DDR-Frauengefängnis  Hohen-
eck“, verfasst von den Journalisten
Maggie  Riepl  und  Dirk  von  Nay-
hauß,  nimmt  sich  seines  Themas
auf  sehr  eindringliche  und  ange-
messene Weise an. 

Es  sind  die  ganzseitigen  Porträt-
fotos  der  25  Frauen,  die  als  erstes
auffallen.  Von  Nayhauß  hat  sie  ge-
macht.  Man  merkt  ihnen  an,  dass
der ehemalige Redakteur der „Ber-
liner Morgenpost“ als Mitglied der
renommierten  Fotoagentur  Focus

auch  ein  Könner  im  Umgang  mit
der Kamera ist. Berührt schaut man
auf diese Aufnahmen. So sehen sie
heute aus, die zu Unrecht Verurteil-
ten von damals. Sympathische und
vor  allem  ganz  normale  Gesichter
schauen  einen  an.  Nachbarinnen
oder  Arbeitskolleginnen  könnten
das  sein.  Umso  stärker  ist  der
Kontrast,  wenn  man  liest,  welches
Leid  ihnen  das  DDR-Regime  zuge-
fügt hat.

Zu  jedem  Porträtfoto  gibt  es  ei-
nen  Lebenslauf  und  den  persön-
lichen  Bericht  der  Frau  über  ihre
Haftzeit.  In  Hoheneck,  einem  dü-
steren Festungsbau aus dem Mittel-
alter,  erwarteten  sie  Isolationshaft,
Misshandlungen,  Zwangsarbeit
und überfüllte Zellen. 

Die  älteste  im  Buch  vorgestellte
Frau ist die 1927 geborene Augen-
optikerin  Anneliese  Gabel.  1947
wird sie von den sowjetischen Be-

satzern als vermeintliches Mitglied
einer  illegalen  Untergrundorgani-
sation verhaftet. Über Bautzen und
Sachsenhausen  kommt  sie  1950
nach Hoheneck. 1955 wird sie ent-
lassen. Sie berichtet von dem Hun-
gerstreik, den sie 1953 mitgemacht
hat  und  von  ihrer  „Angst  davor,
noch  Jahre  sitzen  zu  müssen  und
dann zu alt zu sein, um noch eine
Familie gründen zu können.

Die Jüngste ist die 1969 geborene
Marketing-Fachfrau Birgit Schlicke.
Im März 1988 wird sie verhaftet. Es
geht um Briefe, die ihr Vater an die
Internationale  Gesellschaft 
für
Menschenrechte  in  Frankfurt  am
Main geschrieben hat. Er bittet dar-
in  um  Unterstützung  bei  der  Aus-
reise  für  sich  und  seine  Familie.
Wegen  landesverräterischer  Nach-
richtenübermittlung  wird  Birgit
Schlicke zu zwei Jahren und sechs
Monaten Freiheitsentzug verurteilt.

Am  17.  November  1989,  acht  Tage
nach  dem  Fall  der  Mauer,  kommt
sie  wieder  frei.  Birgit  Schlicke  be-
schreibt,  wie  es  war  als  19-Jährige
aus behütetem Elternhaus in einer
30-Quadratmeter-Zelle  mit  elf  Kri-
minellen  eingesperrt  zu  sein.  Eine
„Frau  Major  D.“  führt    später  das
Entlassungsgespräch  mit  ihr  und
möchte sie allen Ernstes überreden,
trotz  jetzt  offener  Grenzen  in  der
DDR zu bleiben und an einer „neu-
en Gesellschaft mitzubauen“. Birgit
Schlicke  schleudert  ihr  nur  die
Worte  „Verbrecherstaat“  und  „Ich
will  raus  und  zwar  sofort!“  entge-
gen. 
Frank Horns

Dirk von Nayhauß, Maggie Riepl:
„Der dunkle Ort. 25 Schicksale aus
dem DDR-Frauengefängnis Hohen-
eck“,  be.bra  wissenschaft  Verlag,
Berlin  Brandenburg  2015,  bro-
schiert, 148 Seiten, 19,95 Euro

Belagert von engstirnigen Deutschen

Bis vor das Bundesverfassungsgericht zog Lehrerin Fereshta Ludin, um ein Kopftuch tragen zu dürfen. Warum eigentlich? 

Ja, Feresh-
ta  Ludin
„die
ist 
mit  dem
K o p f -
tuch“. Vie-
Jahre
le 
stritt sie um ihr Recht, als Lehrerin
im 
baden-württembergischen
Staatsdienst  eines  zu  tragen.  Sie
wurde  zur  bekanntesten  Muslimin
Deutschlands. 

Jetzt  nach  dem  Urteil  des
Bundesve rfassungsge richtes
(BGH)  vom  März,  das  ein  „gene-
relles Kopftuchverbot an Schulen“
für rechtswidrig erklärte, sieht sie
sich  bestätigt  und  spürt  früheren
„Kultstatus“  zurückkehren.  Die
43-jährige  hat  ihre  Autobiografie
geschrieben:  „Enthüllung  der  Fe-
reshta Ludin – Die mit dem Kopf-
tuch“ heißt sie. 

Allerdings:  Eine  wirkliche
Autobiografie  ist  das  Buch  nur
streckenweise, etwa wenn Feresh-
ta  Ludin  ihre  afghanische  Kind-
heit beschreibt oder wenn sie sich
– man kann es nicht anders nen-
nen – in Eigenlob ergeht, und be-
schreibt, wie rasch und „fließend“
sie  Fremdsprachen  lernte.  Nicht
unerwähnt lässt sie auch, dass sie
in  Saudi-Arabien    „Schülerin  des
Jahres“ wurde. 

Als  Tochter  eines  afghanischen
Diplomaten kam die Autorin erst-
mals  im  Alter  von  fünf  Jahren
nach  Deutschland.  Danach  lebte
die  Familie  in  Saudi-Arabien,
kehrte aber nach dem Tod des Va-
ters  1986  in  die  Bundesrepublik
zurück. Ludin studierte in Baden-
Württemberg  auf  Lehramt  für
Grund- und Hauptschulen, erhielt
nach dem Referendariat aber kei-

Bei Muslimen wird 
sie zum Scheusal

ne  Einstellung  an  staatlichen
Schulen,  weil  sie  ein  Kopftuch
trug.  Unterstützt  vom  „Zentralrat
der Muslime in Deutschland“ und
wohl auch von der islamistischen
Bewegung  Milli  Görüs  klagte  sie
bis  zum  Bundes-
verfassungsge-
richt.  Seit  1999
arbeitet  Ludin  in
Berlin  an  einer
islamischen  Pri-
vatschule.

Über  ihre  eigene  Schulzeit  im
Deutschland des Jahres 1984 weiß
Fereshta Ludin zu berichten, dass
sie – damals 14-jährig – „ein klei-
ner Star“ war. Störend war nur ihr
Kopftuch,  wofür  sie  beschimpft
(„Türke“)  und  „beleidigt“  wurde
(„Juckt  dein  Kopf  nicht  darun-
ter?).  Man  ist  also  beim  Thema,
und mit diesen Angaben endet im

Grunde  die  Autobiografie,  denn
nun  folgt  das  Kriegstagebuch  ih-
res  „Kampfes“  für  das  Kopftuch.
Sie  schreibt:  „Ich  möchte  meine
Umwelt  mitgestalten,  ein  aktives
Mitglied  der  Gesellschaft  sein.
Und  ich  möchte
zum Nachdenken
anregen.  Ich  war
noch nie bloß Zu-
schauerin.“ 

Dennoch bleibt
der Grund ihres Einsatzes für das
Kleidungsstück 
seltsam  ver-
schwommen.  Sie  scheint  nicht
recht  zu  wissen,  was  das  Kopf-
tuch,  ein  „Stück  Stoff“,  das  sie
auch schon „ablegen“ wollte, für
sie  bedeuten  soll.  Kein  „politi-
sches  Zeichen“,  keins  für  die
„Unterdrückung der Frau“. Deut-
sche sollen nur hinnehmen, dass
es  „wichtiger  Bestandteil  meiner

Person, meiner Identität“ ist. Für
diese inhaltsleere Phrase stritt sie
mit  geradezu  selbstzerstöreri-
schem  Furor.  Für  die  Deutschen
wird  sie  zur  „Kopftuchlehrerin“,
bei  Muslimen  zum  Scheusal.
„Deinetwegen  bekommen  alle
Frauen  mit  Kopftuch  jetzt  keine
Jobs  mehr“,  hört  sie  von  Glau-
bensgenossinnen. Als Märtyrerin
sah  sie  sich  auf  der  „Anklage-
bank“,  „gehasst“,  von  „grotesken
und  dummen  Fragen“  verfolgt,
erlitt „Belagerung“, „Freiheitsver-
lust“ und mehr von der „Engstir-
nigkeit der Deutschen“. 

Da mutet es seltsam an, dass sie
trotzdem  dazugehören  möchte:
„Ja,  ich  bin  Deutsche“,  schreibt
sie, und weiter: „aber auch andere
Sprachen  und  Kulturen  sind  ein
Teil  von  mir:  Ich  stehe  auf  und
verrichte  das  Morgengebet  auf

Arabisch, dann frühstücke ich mit
meinem  Mann.  Wir  unterhalten
uns  auf  Deutsch.  Ich  sehe  meine
Mutter  und  schalte  auf  Persisch
um.  Das  Leben  draußen  spielt
sich  auf  Schwäbisch  ab,  in  den
Geschäften,  beim  Arzt  und  bei
der Arbeit.“ 

Ob die Deutsche Fereshta Ludin
sich auch Gedanken gemacht hat,
welche  unvergleichlichen  Rechte
ihr  dieses  Land  bietet  im  Ver-
gleich  zu  jenen  muslimischen
Ländern, in denen ein Kopftuch –
oder  Schlimmeres  –  nicht  getra-
gen werden darf, sondern muss? 
Wolf Oschlies

Fereshta  Ludin,  Sandra  Abed:
„Enthüllung der Fereshta Ludin –
Die mit dem Kopftuch“, Deutscher
Levante Verlag, Berlin 2015, bro-
schiert, 376 Seiten, 15,90 Euro

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 23 – 6. Juni 2015 23

24 Nr. 23 – 6. Juni 2015  

MELDUNGEN

Rücktritt wegen
Klausurnoten

Aachen –  Armin  Laschet,  Vorsit-
zender  der  CDU  in  NRW,  ist  als
Lehrbeauftragter  der  RWTH  Aa-
chen  zurückgetreten.  Er  hatte  von
seinen  Studenten  geschriebene
Klausuren  verloren  und  deshalb
freihändig Noten vergeben. Aufge-
flogen  ist  alles,  weil  aus  Versehen
auch  Studenten  Klausurnoten  be-
kamen, welche die Arbeit gar nicht
mitgeschrieben  hatten.  Zur  Be-
gründung führt Laschet an, er ha-
be  seinen  Studenten  ein  Nach-
schreiben ersparen wollen. M.R. 

US-Polizei tötet
mehr Weiße

Washington –  Nach  Angaben  der
„Washington  Post“  starben  in  den
USA allein in den ersten fünf Mo-
naten dieses Jahres 385 Menschen
durch Polizeigewalt. Entgegen üb-
licher  Erwartungen  waren  es  in
den  meisten  Fällen  aber  nicht
schwarze  US-Amerikaner,  son-
dern  weiße.  Laut  der  Statistik
wurden seit Januar 171 Weiße, 100
Schwarze  und  54  Latinos  getötet.
Der  Rest  verteilt  sich  auf  Asiaten
und  andere  Ethnien.  Für  2015
werden 1000 Opfer erwartet. tws

ZUR PERSON

Der ewige 
Fußball-Sepp 
E r hatte es wieder geschafft. Al-

len  Korruptionsvorwürfen
und  Verhaftungen  zum  Trotz,  die
es im Vorfeld des Fifa-Kongresses
gegeben hat, ließ sich Josef – Sepp
–  Blatter für  weitere  fünf  Jahre
zum Präsidenten des Weltfußball-
verbandes wählen – bis zu seinem
plötzlichen  Rück tritt  (siehe  S.  8).
Seit  1998  führte  er  die  Fifa,  der
209  nationale  Fußballverbände
angehören.  Da  reichen  selbst  die
Vereinten  Nationen  mit  ihren
„nur“  193  Mitgliedsstaaten  nicht
heran.  Dass  es,  gerade  was  die
WM-Vergabe  angeht,  unschöne
Kungeleien gibt, wusste auch Blat-
ter.  Doch  an  ihm  perlten  alle  Be-
stechungsvorwürfe locker ab.

Ein  mehrfacher  Millionär  wie
er  hatte  es  eben  nicht  nötig,  sich
über unsaubere Handlungen noch
mehr  in  die  Taschen  zu  stecken.
Und  was  in  den  unteren  Etagen
passiert  –  na,  Schwamm  drüber.
Der 1936 im Schweizer Visp gebo-
rene Blatter weiß, wie man Bezie-
hungen  knüpft,  um  eine  Rie -
senorganisation  wie  die  Fifa  zu -
sammenzuhal-
ten.  Während
seines  Volks-
wirtschaftsstu-
diums  war  er
der
Mitglied 
Studentenver-
bindung  Helve-
tia,  deren  „Alter  Herr“  er  nun  ist.
So etwas prägt und ist gute Voraus-
setzung  für  Verbandsarbeit.  Nach
einer  Zeit  als  Amateurfußballer
war der dreimal verheiratete Blat-
ter  Zentralsekretär  des  Schweizer
Eishockeyverbandes, ehe er in den
Vorstand  des  Fußballvereins  Neu-
châtel Xamax wechselte.

Auf  Vorschlag  des  früheren  Adi-
das-Chefs  Horst  Dassler  kam  Blat-
ter  1975  zur  Fifa.  Bevor  er  1998
Nachfolger von João Havelange als
Fifa-Präsident  wurde,  machte  sein
deutscher Förderer ihn zum Gene-
ralsekretär.  Überhaupt  können  die
Deutschen mit ihm zufrieden sein.
Unter  seiner  Ägide  kam  2006  die
WM nach Deutschland, und voriges
Jahr  wurden  „wir“  Weltmeister  in
Brasilien. Also hatten wir doch eine
gute Zeit mit ihm? Harald Tews

PA N O R A M A

Zurückpöbeln verboten

Wo der Hass schon in Ordnung geht, warum wir lieber die Klappe halten sollen, und wie
man Bürger-Unmut wegpaternostert / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

V iele  Deutsche  werden  im-

mer  aggressiver  und  into-
leranter. Es hat sich ein Pö-
bel ausgebreitet, für den es „nor-
mal“  geworden  ist,  Andersden-
kende  zu  beleidigen,    zu  verun-
glimpfen, zu bedrohen, ihre Woh-
nungen  und  Büros  zu  ramponie-
ren  und  sie  sogar  körperlich  an-
zugreifen.  Anderen  Leuten,  auch
wenn sie völlig abweichende An-
sichten  vertreten,  ein  Mindest-
maß  an  Respekt  zu  zollen,  gerät
aus der Mode.

Die  „Zeit“  diagnostiziert  eine
„massenhafte  Enthemmung“.  Das
Blatt wollte nicht mehr schweigen
und  ließ  Politiker,  die  Opfer  von
Hassattacken  (meist  zum  Glück
„nur“  verbal)  geworden  sind,  zu
Wort kommen.

Oder auch nicht. Unter den 27
Opfern, die in der „Zeit“ ihr Leid
klagen  durften,  sind  sieben  SPD-
Politiker,  sieben  Grüne,  vier
Linkspartei-Genossen,  drei  par-
teilose  Kommunalpolitiker  und
sechs CDU-Vertreter, darunter Ve-
teran Bernhard Vogel, der von sei-
nen  Erfahrungen  aus  der  RAF-
Zeit berichtet. 

Werden auch AfD-Politiker oder
Pegida-Demonstranten  beleidigt,
verunglimpft  und  attackiert  aus
politisch  motiviertem  Hass?  Of-
fensichtlich  nicht,  will  uns  die
„Zeit“ wohl suggerieren. 

Wie bitte? Und das nur ein paar
Tage,  nachdem  AfD-Sprecherin
Frauke Petry in Göttingen körper-
lich  angegriffen  wurde  und  nur
Wochen,  nachdem  linke  Täter
versucht  haben,  Petrys  Sprecher-
kollegen  Bernd  Lucke  unter  wü-
sten  Beschimpfungen  aus  einem
Zug  zu  drängen?  Nein,  das  will
uns  die  Zeitung  natürlich  nicht
suggerieren.  Schließlich  ist  man
ein „Qualitätsmedium“, das seine
Leserschaft ernstnimmt.

Was  uns  die  „Zeit“  mit  dieser
delikaten  Selektion  mitteilt,  liegt
sittlich  betrachtet  noch  etliche
Schubladen tiefer als eine banale
Lüge. Die Botschaft lautet: Bedro-
hungen und Attacken gegen Poli-
tiker  oder  Bürger  sind  nicht  der
Rede wert, wenn sie Leute treffen,
die dem linken Mainstream nicht
in den Kram passen.

Das  ist  doch  mal  eine  Ansage!
Nach  dieser  Auswahl  sind  natür-
lich  auch  die  Täterbeschreibun-
gen sortiert, welche die 27 Opfer
in der „Zeit“ abgeben. Bei den Be-

Meinungsfreiheit?
41 Prozent der
Deutschen sagen zu
bestimmten Themen
lieber gar nichts 

drohern handelt es sich um Leute,
die sich von der AfD, von Pegida
oder  Thilo  Sarrazin  haben  inspi-
rieren  lassen,  weshalb  AfD,  Pegi-
da  und  Sarrazin  gewissermaßen
schuld sind an der Verrohung. 

Linke Bedrohung existiert dage-
gen  nicht,  und  wenn,  dann  nur
noch  in  Bernhard  Vogels  fernen
Erinnerungen.  Und  wenn  eta-
blierte  Politiker  „massenhaft  ent-
hemmt“  auf  Pegida  eindreschen
mit  Sprüchen  wie  „Nazis  in  Na-
delstreifen“ oder „Mischpoke“, ist
das  gut  und  richtig.  Sobald  die
derart verunglimpften Bürger da-
gegen  hilflos  zurückpöbeln,  ha-
ben  wir  es  mit  Ekel  erregenden
„Hassattacken“ zu tun, mit denen
ein  Niveau  er-
reicht  sei,  „das
um  die  Demo-
fürchten
kratie 
so  die
lässt“, 
„Zeit“.

Wir  wollen
uns  lieber  nicht
vorstellen,  was
die Kollegen un-
ter „Demokratie“
verstehen. Eine freiheitliche Ord-
nung,  in  der  jeder,  unabhängig
von  seiner  Weltanschauung,  die
gleichen  Rechte,  den  gleichen
Schutz  genießt  und  daher  ohne
Furcht  von  seiner  Meinungsfrei-
heit  Gebrauch  macht,  vermutlich
nicht. 

Damit  bewegen  sie  sich  durch-
aus  auf  der  Höhe  unserer  Zeit.
Roland  Tichy,  der  ehemalige
Chefredakteur  der  „Wirtschafts-
woche“,  weist  auf  eine  Umfrage
des Allensbach-Instituts hin, wel-
che den Stand der Meinungsfrei-
heit  recht  hübsch  ins  Bild  setzt.
Danach sind 30 Prozent der Deut-
schen  der  Auffassung,  man  solle
besser  vorsichtig  sein  bei  dem,
was man sagt. Beeindruckende 41
Prozent  sind  gar  der  Meinung,
man  solle  zu  bestimmten  Dingen
lieber überhaupt nichts sagen.

Das sind doch Zahlen, die sich
hören  lassen!  Zumal  man  noch
diejenigen hinzuzählen kann, die
aus  Stolz  nicht  zugeben  mögen,
dass  sie  eher  die  Zähne  zu-
sammenbeißen, als ihr politisches
Herz auf die Zunge zu legen. Alles
addiert haben wir die DDR schon
fast wieder eingeholt.

Nun  gibt  es  noch  das  Problem,
dass die Meiungen nicht automa-
tisch  wegsterben,  nur  weil  die

Untertanen sich nicht mehr trau-
en, sie öffentlich zu sagen. In der
DDR  haben  sich  die  ungesagten
Meinungen  mit  der  Zeit  derma-
ßen  aufgestaut,  dass  sie  zum
Schluss  in  einer  einzigen  Erup -
tion hervorschossen und das gan-
ze System wegbliesen.

Was,  wenn  auch  wir  längst    ei-
nen solchen Stau im Volk haben,
der  uns  jederzeit  um  die  Ohren
fliegen  könnte?  Solche  Ahnun-
gen  jagen  einem  Angst  ein.  Da-
her ist es kein Wunder, wenn die
linke Politschickeria auf Erschei-
nungen wie Pegida oder AfD der-
maßen hysterisch reagiert. „Geht
es  schon  los?“,  fragten  sie  sich
bange. 

Um  das  Volk
zuverlässig  un-
ter  Kontrolle  zu
halten, wirkt die
Nazikeule  offen-
bar nur noch be-
dingt. Das ist die
bittere 
Erfah-
rung  von  Dres-
den.  Doch  es
gibt noch andere
Strategien  zur  Volkskontrolle  –
wie  etwa  diese  hier:  Man  lenkt
das Pack ab, schmeißt ihm irgend-
welchen  Blödsinn  hin,  über  den
es dann, politisch völlig ungefähr-
lich,  seine  „Meinung“  sagen  und
Dampf ablassen kann.

Oder  was  meinen  Sie,  was  die
Vorschrift  mit  den  Paternostern
bewirken  soll?  Ab  sofort  darf  in
die alten Fahrstühle nur noch ein-
steigen,  wer  eine  Art  „Führer-
schein“ dafür gemacht hat, so der
Ukas  von  Arbeitsministerin  An-
drea Nahles. 

Selbstverständlich weiß die Re-
gierung, dass Treppen viel gefähr-
licher  sind  als  Paternoster.  Zwei-
fellos ist den Verantwortlichen al-
so klar, was für einen Quatsch sie
da beschlossen haben.

Aber darum geht es nicht: Wenn
sich  die  Leute  (und  das  werden
sie  tun)  nun  erst  mal  ausgiebig
über die „Paternoster-Affäre“ auf-
regen,  haben  sie  den  Eindruck,
endlich mal wieder frei und ohne
Angst ihre Meinung hinausblöken
und auf „die da oben“ schimpfen
zu  können.  Das  verschafft  Luft
und beruhigt die Seele.

Außerdem guckt dann keiner so
genau  hin,  wie  zur  gleichen  Zeit,
also genau jetzt, verabredet wird,
dass  abermals  deutsche  Steuer-

milliarden  durch  den  griechi-
schen Schornstein gejagt werden.
Dass  die  politisch  gewollte  „Zu-
wanderung“ weiterhin jedes Maß
sprengt und dass sich bereits heu-
te abzeichnet, dass aus der „Aus-
länder-Maut“ über die Bande der
EU-Justiz  am  Ende  doch  eine
Mehrbelastung  der  deutschen
Autofahrer herausspringen wird.
All  das  bleibt  fast  unbeachtet,
weil  die  Stammtische  fürs  Erste
mit  dem  Paternoster-Ding  be-
schäftigt  sind.  Nur  eine  Fußball-
WM hätte die schönen alten Gerä-
te  für  uns  alle  retten  können.
Dann  hätte  nämlich  das  Sport-
schauspiel  die  Ablenkungsaufga-
be  übernommen  und  die  arme
Frau  Nahles  hätte  nicht  den
Clown  spielen  müssen,  der  die
Bürger  ablenkt,  während  sie  be-
stohlen  und  hintergangen  wer-
den.

Neben  der  frisch  inszenierten
Groteske gibt es noch ein weiteres
Instrument, um den Blick der Öf-
fentlichkeit  in  die  gewünschte
Richtung  zu  lenken:  den  lange
aufbewahrten Skandal.

Ist Ihnen das auch schon aufge-
fallen?  Immerzu  hören  wir  von
irgendwelchen Ungeheuerlichkei-
ten,  oft  sogar  Jahr  für  Jahr  in  re-
gelmäßigen  Abständen  von  der-
selben Sache. Wann haben Sie das
letzte  Mal  von  unhaltbaren  Zu-
ständen  in  der  Altenpflege  ge-
hört? Letzte Woche? Letzten Mo-
nat?  Und  seit  wann  geht  das  so?
Seit Jahren und Jahrzehnten.

Doch  es  passiert  nichts,  alles
läuft  stur  weiter,  niemand  sieht
sich  gezwungen,  das  Problem
wirklich  anzupacken.  Der  Skan-
dal zieht sich hin.

Wollen  Sie  wissen,  wann  sich
das,  wenn  überhaupt  jemals,  än-
dern  wird?  Wann  die  Sache  end-
lich ein großes Thema wird? Das
passiert in genau dem Moment, in
dem  ein  mächtiger  Akteur  das
Thema  für  seine  ganz  eigenen
Zwecke gut gebrauchen kann und
es deshalb an die größte erreich-
bare Glocke hängt.

So  wie  jetzt  bei  der  Fifa:  Alle
wissen  schon  ewig,  dass  das  ein
korrupter Saustall ist, doch nichts
geschah  –  trotz  zahlloser  Berich-
te,  die  einen  zum  Kochen  brach-
ten.  Ausgerechnet  drei  Jahre  vor
der  WM  im  verfemten  Russland
aber  kam  der  Skandal  plötzlich
ins Rollen. Verblüffend, was? 

MEINUNGEN

Der Gründer und Ex-Inhaber
der Wall AG (gut 1000 Mitarbei-
ter), Hans Wall, verwirft in der
„Jungen Freiheit“ (29. Mai) das
Argument,  Deutschland  müsse
sich  einem  europäischen
Bundesstaat anschließen,  weil
es allein zu klein sei für diese
Welt:

„Deutschland ist international
konkurrenzfähig,  steht  wirt-
schaftlich an der Weltspitze und
ist  mit  über  80  Millionen  Ein-
wohnern die größte europäische
Nation. Uns einzureden, wir wä-
ren zu klein, ist geradezu lächer-
lich.  Was  würden  Australien
und  Kanada  sagen,  würde  man
ähnliches  über  sie  behaupten  –
und  die  haben  noch  nicht  mal
50  Millionen  Einwohner.  Des-
halb trete ich für ein Europa der
Vaterländer ein.“

Der  in  Deutschland  tätige
griechische Ökonom Alexander
Kritikos erklärt  im  „Focus“
(30.  Mai),  warum  die  helleni-
sche Wirtschaft  nicht aus der
Krise kommt:

„In  Griechenland  kann  es  Ih-
nen passieren, dass Sie in einem
bestimmten  Bereich  auf  zehn
verschiedene  Gesetze  stoßen,
wovon  sich  neun  widerspre-
chen.  Das  ist  ein  Albtraum  für
Unternehmer  und  Investoren.
Viele  Reformversuche,  die  bis-
lang  in  diese  Richtung  gingen,
hat die Ministerialbürokratie ab-
geblockt.“

Gloria von Thurn und Taxis
kritisiert  den  Sexualunterricht
für Grundschulkinderscharf. In
der „Welt am Sonntag“ (31. Mai)
sagt sie:

„Wir  entwickeln  uns  in  eine
seltsame  Richtung.  In  Deutsch-
land werden bereits Achtjährige
in  der  Grundschule  über  ver-
schiedene  Arten  des  Sexlebens
unterrichtet.  Sie  sollen  über
Kondome und Dildos aufgeklärt
werden.  Achtjährige  Kinder!
Das  soll  bundesweit  an  allen
Grundschulen  eingeführt  wer-
den.  Unfassbar.  Gleichzeitig  ist
das erklärte Ziel, die Pädophilie
zu  bekämpfen  –  warum  bringt
man  dann  Achtjährigen  Sexle-
ben  bei?  Das  passt  für  mich
nicht zusammen.“

Der Autor Klaus Kelle nimmt
in  seinem  Blog  „denken-er-
wuenscht.com“  (29.  Mai)  die
Verordnung  von  Arbeitsmini-
sterin Andrea Nahles(SPD) aufs
Korn,  wonach  die  Benutzung
von  Paternostern aus  Sicher-
heitsgründen“  nur  noch  „ge-
schultem Personal“ erlaubt ist:

„Was kommt als Nächstes? Ich
schlage vor: Grillen nur noch im
feuerabweisenden  Ganzkörper-
Schutzanzug.  Spielen  auf  dem
Kinderspielplatz  nur  noch  vor-
schriftsmäßig  mit  Schutzhelm
und  Schienbeinschonern.  Und
wer  in  Bürogebäuden  mit  viel
Glas arbeitet, bitte immer einen
großen Schaumstoffring um den
Kopf  tragen,  damit  sich  keiner
verletzt, wenn er mal gegen eine
Glastür läuft. Wenigstens wollen
sie  uns  jetzt  das  Kiffen  erlau-
ben.“

Im  Magazin  der  CDU/CSU-
Mittelstandstandvereinigung
(Juni-Nummer)  kritisiert  Chef-
redakteur Günter F. Kohl einen
jüngsten  Regierungsvorschlag
zur Verbrechensbekämpfung:

„Um  der  Wohnungseinbrüche
Herr  zu  werden,  sollten  Siche-
rungsmaßnahmen  für  Häuser
und  Wohnungen  steuerlich  be-
günstigt  werden.  Ist  Schutz  der
Bürger  nicht  Sache  des  Staates
und  weniger  der  Stabilität  der
Wohnungstüren?“

