r e e t
f

t

i n a n z i e r

  S t

l

W a r u m   d i e   W a l
i n t o n s   W a h l k a m p f

l a r y   C l

l

H i

Nr. 17 – 25. April 2015  

DIESE WOCHE

Aktuell

»Kampf gegen Links«
gibt es nicht
Die Berliner Politik ist auf
dem linken Auge blind

Deutschland

Der Trend geht zum 
Einheitspolizisten
Die Beamten sollen 
universell einsetzbar sein

Hintergrund

2

3

»Kein Wald ohne Jungholz«
Wirtschaftsflaute und Überal-
terung der Kader führten
4
1985 zur Perestrojka

Preußen / Berlin

Teurer Ehrgeiz
»Klimaschutz«: Berlin will 
internationaler Vorreiter
werden

Ausland
Die Wunschkandidatin
der Wall Street
Hillary Clinton

5

6

Kultur
Sahnebaiser für die Ohren
»Eine Nacht in Berlin« mit
Max Raabe und Orchester

9

Geschichte

Eine Stadt und ihre 
Schiffskatastrophen
Das südirische Cobh

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Befehlsausgabe

Bundesverteidigungsministe-

rin Ursula von der Leyen ist
am  vergangenen  Montag  zu
einem  Blitzbesuch  bei  dem
neuen US-Verteidigungsminister
Ashton Carter nach Washington
gereist.  Für  das  Treffen  hat  ihr
der Amtskollege gerade einmal
45  Minuten  eingeräumt.  Sub-
stanzielles dürfte in dieser kur-
zen Zeit kaum erörtert worden
sein. Es war wohl eher so, dass
die deutsche Verteidigungsmini-
sterin zur Befehlsausgabe beim
großen Bruder angetreten war.
Darauf deutet auch die Presseer-
klärung des US-Verteidigungsmi-
nisteriums  hin.  Dort  heißt  es,
beide  Minister  hätten  betont,
dass die Nato gegenüber der rus-
sischen Aggression Einigkeit zei-
gen  müsse.  In  ihrer  eigenen
Presseerklärung verliert die Be-
fehlsempfängerin  darüber  hin-
gegen  kein  Wort, 
sondern
erschöpft sich darin, die USA als
„vertrauten  und  unverbrüchli-
chen  Partner“  von  „herausra-
gender strategischer Bedeutung
nicht  nur  in  der  Nato“  über-
schwänglich zu loben.

Unterdessen  haben  300  US-
amerikanische  Fallschirmjäger
mit der Ausbildung ukrainischer
Soldaten  begonnen.  Warum?
Weil sich, so der ukrainische Prä-
sident Petro Poroschenko unter
dem Beifall der US-Militärs, „die-
ser  Krieg“  nicht  nur  gegen  die
Ukraine richte und sich „zum 70.
Jahrestags  des  Sieges  der  Anti-
Hitler-Koalition über den Natio-
nalsozialismus  die  Grenze  des
zivilisatorischen Kampfes um die
Freiheit Europas und der Welt“
wieder einmal durch die Ukraine
ziehe.  Das  war  es  dann  wohl
auch,  worum  es  bei  dem  Mini-
stertreffen  in  Washington  tat-
sächlich ging. Damit Deutschland
ja  nicht  aus  der  Koalition,  die
diesmal  eine  „Anti-Putin-Koali-
tion“  ist,  ausschert.  Von  der
Leyen wird den Befehl zweifels-
ohne gehorsam befolgen.

Europa vor einem fatalen Dilemma: Afrikaner retten sich von Bord eines kenternden Bootes vor Lampedusa

Bild: SZ

Moral und Heuchelei

Erschrecken über den Tod im Mittelmeer verdrängt die Frage nach der Zukunft

Der  Untergang  von  „Flüchtlings-
schiffen“ wühlt die Europäer auf.
Welche Folgen die Massenzuwan-
derung hat, interessiert wenig.

Erschreckende  Bilder  und  die
Zahl von vermutlich bis zu 900 Er-
trunkenen bei einer einzigen Ha-
varie  haben  die  Debatte  zu  den
übers  Mittelmeer  kommenden
Asylbewerbern massiv moralisch
aufgeladen.  Nun  sollen  die  Ret-
tungskapazitäten drastisch ausge-
baut werden, um das Sterben zu
beenden.

Das Dilemma liegt auf der Hand,
und  es  ist  kein  Zynismus,  wenn
man  es  benennt:  Jeder  in  einem
europäischen Land eingetroffene,
aufgenommene  und  versorgte
Asylbewerber  kommuniziert  sei-
nen Erfolg in die Heimat, was wei-
tere Landsleute dazu verlockt, sich
ebenfalls auf den Weg zu machen.
Laut  Innenminister  Thomas  de

Maizière (CDU) warten jetzt schon
mehr als eine Million Menschen
an  der  afrikanischen  Küste  auf
eine  Gelegenheit,  nach  Europa
überzusetzen.  Ihre  Zahl  könnte
sich noch beträchtlich erhöhen.

Um weitere Schiffskatastrophen
gänzlich zu vermeiden, müsste ein
lückenloses  Ret-
tungssystem  auf-
gebaut  werden,
das  einem  Zu-
b r i n g e r d i e n s t
g l e i c h k ä m e .
Davon angezogen
würden sich wei-
tere Millionen in Bewegung setzen.
Die einzige Lösung liegt in dem
Vorschlag, EU-Auffanglager an der
afrikanischen  Küste  aufzubauen,
wo  der  Asylantrag  geprüft  wird.
Allerdings  ist  nicht  auszuschlie-
ßen, dass abgelehnte Bewerber es
trotzdem  übers  Meer  versuchen,
was  weitere  Katastrophen  zur

Folge haben dürfte – und entspre-
chende  Debatten  in  Europas  Öf-
fentlichkeit.

Was  bei  all  der  verständlichen
Erregung  über  die  grausigen
Schicksale  auf  See  völlig  in  den
Hintergrund gedrängt wurde, sind
die  längerfristigen  Folgen  eines
massenhaften Zu-
Schon
stroms. 
heute 
ächzt
D e u t s c h l a n d
unter drückenden
bei
Problemen 
der 
Integration
und  Assimilie-
rung von Einwanderern. Eingebo-
rene  Deutsche  wagen  es  jedoch
kaum  noch,  über  die  damit  ein-
hergehenden Belastungen öffent-
lich  zu  sprechen,  aus  Furcht,
Rassist genannt zu werden.

Dafür beklagen sich mittlerweile
Immigranten darüber, dass in den
Klassen ihrer Kinder kaum noch

Schon jetzt ist die
Integrationskraft
vielerorts erschöpft

deutsche Schüler säßen, was den
Lernerfolg 
ihrer  Zöglinge  ge-
fährde. Solche Meldungen müss-
ten jeden davon überzeugen, dass
ein  kritisches  Maß  an  Zuwande-
rung  aus  fremden  Kulturkreisen
längst  überschritten  wurde.  Wer
mit  dem  Appell  an  unsere
Menschlichkeit nun fordert, wei-
tere  massenhafte  Einwanderung
aus  fernen  Kulturen  zuzulassen,
wenn  nicht  zu  fördern,  der  ver-
sündigt sich an allen hier Leben-
eingeborenen
den 
Deutschen ebenso wie den Neu-
bürgern, die sich integrieren und
schließlich assimilieren wollen.

den 

– 

Je  höher  der  moralische  Ton
ausfällt,  desto  tiefer  mischt  sich
die Heuchelei  in den Choral. Um
die Zukunft dieses Landes schei-
nen sich jene, die derzeit beson-
ders „betroffen“ und entsprechend
fordernd  auftreten, 
jedenfalls
wenig zu scheren.  Hans Heckel

Wo bleibt der weltweite Aufschrei?

Regierungskritischer Journalist in der Ukraine ermordet – Parallele zum Fall Nemzow in Russland drängt sich auf

Oppositionelle leben in der

Ukraine  ge fährlich.  Das
zeigte  vor  einigen  Tagen
der Mord an dem Journalisten Oles
Busi na. Doch der ist kein Einzel-
fall. Seit ein em Vierteljahr häufen
sich Morde und sonderbare Todes-
fälle.  Von  einem  weltweiten  Auf-
schrei  wie  beim  Mord  an  dem
Politiker Boris Nemzow in Moskau
oder auch nur von Empörung in-
nerhalb der Ukraine ist nichts zu
hören, im Gegenteil. Was über Oles
Busina bei Twitter, Facebook und
ähnlichen Einrichtungen zu lesen
ist, erschöpft sich in Beleidigungen
des Opfers. Damit wird eine Kam-
pagne  fortgesetzt,  die  schon  vor
dem  Mord  begonnen  und  diesen
psychologisch vorbereitet hat.

Busina  wurde  unter  anderem
auf  der  Webseite  „Mirotworets“
angegriffen,  was  nicht  ohne  Sar-
kasmus  ist,  denn  Mirotworets
heißt  Friedensstifter.  Dort  also
hieß es unter anderem, Busina sei
ein „Separatist und Anti-Majdan-
Aktivist“, außerdem wurden sein
Lebenslauf veröffentlicht, Einzel-
heiten seiner Familie sowie seine
Adresse und private Telefonnum-
mer. Delikat ist: Der Betreiber der
Webseite ist Anton Geraschenko,
Chefberater  des  Innenmi nisteri-
ums und jetzt mit der Aufklärung
des Mordes an Busina beauftragt.
Noch Tage vor seiner Ermordung
gab Busina dem russischen Fern-
sehsender Rossija 1 ein Interview.
In  dessen  Ver lauf  sagte  er:  „Ich

Schon der
achte »mutmaßliche
Selbstmord«

habe  bereits  mehrere  SMS  be-
kommen,  in  denen  ich  gewarnt
wurde,  vorsichtig  zu  sein,  denn
man würde auf mich in Kiew be-
reits am Bahnhof
warten.“ 
Und:
„Ich  weiß  nicht,
ob ich den morgi-
gen  Tag  noch  er-
lebe  oder  nicht.“
Auf die Frage, von
wem  ihm  Gefahr
drohe, meinte er: „von Leuten, die
eingekauft, bezahlt sind“.

Businas  russisches  Interview
war  indes  für  den  ukrainischen
Präsidenten Petro Poroschenko ein
willkommener Anlass, die Schuld
anderswo zu suchen. Er sagte: „Es
ist  jedoch  auch  nicht  von  der

Hand zu weisen, dass es sich bei
der Tötung von Busina um einen
erneuten Versuch handeln könnte,
unser  Land  zu  provozieren,  um
damit die ukraini-
sche  Regierung
von innen her zu
destabilisieren
und  das  ukraini-
sche Volk zu ver-
wirren.“

Zur Verwirrung
beitragen könnte auch der Mord
an  Oleg  Kalaschnikow,  Mit glied
der Partei der Regionen, ehemals
Parlamentsabgeordneter und Anti-
Majdan-Aktivist, was, wie man ge-
sehen hat, sehr gefährlich ist. Er
wurde erschossen in der Nähe sei-
ner  Kiewer  Wohnung  aufgefun-

den. Auch er hatte offene Todes-
drohungen erhalten. Jener Aufklä-
rer  Geraschenko  kann  sich  als
Motiv des Mordes an Kalaschni-
kow „seine Teilnahme an der Or-
ganisation und Finanzierung von
konter revolutionären Ereignissen
in  der  Ukra ine“  vorstellen,  eine
überraschend  real istische  Ein-
schätzung, die an ein Schuldein-
geständnis der Behörden grenzt.

Als Selbstmord deklarierte man
den Tod von Olga Moroz, Chefre-
dakteurin  der  ukrainischen  Zei-
tung 
„Neteshinsky  Vest nik“.
Allerdings pfuschten die örtlichen
Behörden  denen  aus  Kiew  ins
Hand werk,  als  sie  verlauten  lie-
ßen, die Ver letzungen von Moroz
wiesen auf einen gewaltsamen Tod

hin. Es war dies bereits der achte
„mutmaßliche  Selbstmord“  von
prominenten ukrainischen Oppo-
sitions politikern und Journalisten
in  nur  einem  Monat.  Alle  Opfer
waren Mitglied der Partei der Re-
gionen von Ex-Präsident Viktor Ja-
nukowitsch.  Unter  ihnen  waren
der ehemalige Gouverneur Alex-
ander 
Peklushenko,  Michail
Chechtow, einst Leiter des staatli-
chen  Grundstückfonds,  Nikolai
Sergienko, früherer Chef des Re-
gionalrates  von  Charkow,  Sergeij
Valter, früherer Bürgermeister von
Melito pol, Sergeij Bordyuga, Poli-
zeichef eben falls in Melitopol und
der  frühere  Abgeordnete  Stanis-
Florian Stumfall
law Melnik.
(siehe Kommentar Seite 8)

 
 
A K T U E L L

»Kampf gegen Links« gibt es nicht

In Berlin existieren nur Programme »gegen Rechts«, Rassismus, Antisemitismus und Islamophobie

mismus erwähnt er gar nicht erst
–  dieser  ist  offensichtlich  auch
nicht Gegenstand des Programms.
Auf  die  Zusatzfrage  der  Abge-
ordneten,  welche 
finanziellen
Mittel  „gegebenenfalls  außerhalb

Linksextremismus  und 
Isla-
mismus“  ausgegeben,  wobei  die
Bereiche  auf  Grund  der  Aufga-
benvielfalt nicht immer eindeutig
voneinander  abgegrenzt  werden
könnten.  Bei  seiner  folgenden

scheegemeinden  und  Imamen“
(21500  Euro),  ein  Kunstwettbe-
werb „Welche Farbe hat Deine To-
leranz?“  (13 700  Euro)  genannt.
Die  Gesamtausgaben  im  Jahre
2011 betrugen 156 000 Euro.

2011  mit  80 000  Euro  gefördert
wurde. Im Jahr 2013 hieß das ver-
mutlich ähnliche Projekt „Diversi-
ty  und  Vielfalt  im  Amateurfuß-
ball“,  es  kostete  ebenfalls  80 000
Euro. 

In Berlin gibt es kein einziges Pro-
gramm zur Prävention von Links-
extremismus.  Das  geht  indirekt
aus  einer  Antwort  des  Berliner
Innensenats  auf  die  gemeinsame
Anfrage  der  Abgeordneten  Ste-
phan Lenz (CDU) und Tom Schrei-
ber (SPD) hervor. In Berlin gibt es
nur  einen  „Kampf  gegen  Rechts“.
Der „Kampf gegen Links“ fällt aus.

Die  Abgeordneten  wollten  wis-
sen,  welche  Programme  es  zur
Prävention  gegen  Rechtsextre-
mismus,  Linksextremismus  und
Islamismus  auf  Landesebene  in
den Jahren 2010 bis 2014 gab. Zu-
dem  fragten  sie  nach  der  Höhe
der  dafür  verwendeten  Finanz-
mittel.  Innenstaatssekretär  Bernd
Krömer  (CDU)  nennt  in  seiner
Antwort  das  Landesprogramm
„Demokratie.  Vielfalt.  Respekt  –
Gegen  Rechtsextremismus,  Ras-
sismus  und  Antisemitismus“,  an-
gesiedelt  bei  der  Senatsverwal-
tung  für  Arbeit,  Integration  und
Frauen. Die hierfür zuständige Se-
natorin ist Dilek Kolat (SPD). Für
Projektförderungen  im  Rahmen
dieses  Landesprogrammes  –  in
dessen  Namen  schon  der  Begriff
Linksextremismus  gar  nicht  vor-
kommt  –  standen  von  2010  bis
2014  zusammen  9 225 000  Euro
zur  Verfügung.  Diese  Senatsver-
waltung  erhielt  auch  Mittel  vom
Bundesfamilienministerium,  so
zum  Beispiel  2010  aus  dessen
Programm „Kompetent für Demo-
kratie  –  Beratungsnetzwerke  ge-
gen  Rechtsextremismus“  250 000
Euro. 

Der CDU-Staatssekretär erklärt:

„Mit  dem  Lan-
desprogramm  ist
es  dem  Berliner
Senat  gelungen,
die  aktive  Aus-
einandersetzung
mit  rechtsextre-
mistischem  und
rassistischem  Gedankengut  zu
stärken, den organisierten Rechts-
extremismus  zurückzudrängen
und  zivilgesellschaftliche  Initiati-
ven  für  Demokratie  und  Respekt
stabilisieren.“  Linksextre-
zu 

2 Nr. 17 – 25. April 2015 

MELDUNGEN

Gulag-Chef nicht
rehabilitiert

Moskau –  Der  russische  Oberste
Gerichtshof  hat  es  abgelehnt,  den
ersten  Chef  des  sowjetischen  Ge-
heimdienstes  NKWD,  Genrich  Ja-
goda, zu rehabilitieren. Jagoda war
in der Stalinzeit unter anderem er-
ster Generalkommissar für Staatssi-
cherheit  und  einer  der  Hauptver-
antwortlichen  für  das  Gulag-Sy-
stem,  dessen  massiver  Ausbau
maßgeblich  unter  seiner  Führung
vonstattenging.  Nachdem  er  so  die
Ermordung  von  Millionen  Un-
schuldigen in die Wege geleitet hat-
te, geriet er in die Fänge seines ei-
genen  Apparats  und  wurde  1938
hingerichtet.  Das  jetzige  Gerichts-
verfahren  fand  unter  Ausschluss
der Öffentlichkeit statt, sein Ergeb-
nis  war  aber  zu  erwarten,  da  das
russische Recht die Rehabilitierung
von Tätern der stalinistischen „Re-
pression“ verbietet.
T.W.W.

Insekten auf
den Teller

Parma – Die Europäische Behörde
für  Lebensmittelsicherheit  (EFSA)
prüft  derzeit  den  Nutzen  von  In-
sekten  für  die  Ernährung.  Damit
greift sie das Anliegen der „Interna-
tionalen  Plattform  für  Insekten  als
Nahrung  und  für  die  Fütterung“
(IPIFF) auf, Insekten als Quelle für
tierische  Proteine  sowohl  für  den
menschlichen Verzehr als auch für
die  Fütterung  von  Tieren  zu  ver-
wenden.  Als  besonders  protein-
reich  und  somit  empfehlenswert
gelten der IPIFF zufolge Mehlwür-
mer, Seidenraupen und Stubenflie-
gen.  Hintergrund  der  Überlegun-
gen der EU-Behörde ist die von den
Vereinten  Nationen  für  die  kom-
menden  Jahrzehnte  vorausgesagte
weltweite  Bevölkerungsexplosion
mit  der  Folge  der  Nahrungsmittel-
knappheit. Es muss allerdings nicht
damit gerechnet werden, derart un-
appetitliches Getier demnächst ab-
gepackt im Supermarktregal zu fin-
den. Gedacht wird daran, die Fette
und Proteine von Insekten als Roh-
materialien  den  Hauptzutaten  von
Lebensmitteln  und  Tierfutter  bei-
zumischen.  Für  2,5  Milliarden
Menschen, vor allem in Asien, Afri-
ka  und  Mittelamerika,  sind  Insek-
ten  traditionell  ein  ganz  normaler
Teil der Ernährung.
J.H.

Rüge wegen
Lobbyismus

Berlin – Transparency International
(TI) hat Deutschland wegen fehlen-
der Regeln zum Umgang von Poli-
tik und Verwaltung mit Lobby isten
kritisiert.  In  ihrem  Bericht  über
Lobbyismus 
in  Europa  bekam
Deutschland nur 23 von 100 Punk-
ten und schneidet damit sogar noch
schlechter  als  Bulgarien  ab.  Nur
sieben der 19 untersuchten Länder
haben  laut  der  Antikorruptionsor-
ganisation gezielte Maßnahmen er-
griffen, die einen fairen Zugang von
allen  Interessen  zum  politischen
Entscheidungsprozess sicherstellen
sollen.  Für  Deutschland  fordert  TI
die Einführung einer Pflicht für öf-
fentliche  Vertreter,  Kontakte  zu
Lobbyisten  umfassend  offenzule-
gen,  ein  Register  für  Lobbyisten
und  Angaben,  inwieweit  diese  an
der Ausarbeitung von Gesetzesvor-
haben  beteiligt  waren.  Lob  erntet
hingegen  die  EU-Kommission,  die
den zweitbesten Wert in der Unter-
suchung  erhielt.  Seit  dem  Jahres-
wechsel  müssen  Kommissare,  ihre
Kabinettschefs  und  die  Generaldi-
rektoren der Kommissionsbereiche
Informationen  über  Treffen  mit
Lobbyisten  offenlegen.  Schätzun-
gen zufolge gibt es in Brüssel über
30 000  Lobbyisten  und  Interessen-
vertreter.
U.M.

2013  wurde  unter  anderem
der  Berlin-Brandenburgische
„Fachtag  gegen  Rechtsextre-
mismus  –  Kommunale  Netz-
werke,  Beratung,  Bildung  und
Aufklärung“  mit  5700  Euro  fi-
nanziert. Der Forschungsauftrag
„Antisemitismus  in  Berlin“  ko-
stete  40 000  Euro  und  für  die
Projektförderung 
„Interreli-
gious Peers“ wurden 41000 Eu-
ro  berappt.  Die  Gesamtsumme
für  solche  Projekte  wird  für
2013 auf 188 000 Euro beziffert. 
2014  war  wieder  das  Projekt
„Diversity und Vielfalt im Ama-
teurfußball“  mit  50 000  Euro
der  teuerste  Posten.  Für  das
Projekt  „Extremismuspräven-
tion an der Sehitlik-Moschee –
Zielgruppe  junge  Musliminnen
und  Muslime“  wurden  12 805
Euro  ausgegeben.  Empfänger
von  Bundesmitteln  in  Berlin
waren ferner unter anderem die
„Mobile Beratung gegen Rechts-
extremismus“ und die „Stiftung
SPI – Interventionsstruktur Pro-
Aktiv  gegen  Islamophobie  und
politische  Ideologisierung  von
Religion“. 
Laut  Presseberichten  wird  von
Kolats Senatsverwaltung auch das
Netzwerk  „Berlin  gegen  Nazis“
mit  47 000  Euro  pro  Jahr  finan-
ziert.  Das  Netzwerk  bietet  eine
„Smartphone  App  gegen  Nazis“
an,  mit  der  über  Routen  und
Kundgebungen
von  Rechtsextre-
men  sowie  Ge -
genveranstaltun-
informiert
gen 
wird. 
Jahr
Im 
2014 gab es – was
Krömer  nicht  er-
wähnt – in Berlin immerhin einen
Fachkongress  zum  Linksextre-
mismus,  auf  dem  laut  Pressemit-
teilung  des  Innensenats  „kontro-
vers diskutiert“ wurde.

Michael Leh

Eine von Berlin subventionierte App informiert, wo man vermeintlich rechte Demonstrationen stö-
ren kann: Mitglieder des schwarzen Blocks bei einer Antifa-Veranstaltung
Bild: imago

der  Programme  für  die  beschrie-
benen  Bereiche“  bereitgestellt
wurden, verweist Krömer auf die
„Landeskommission  Berlin  gegen
Gewalt“,  ein  ressortübergreifend
besetztes Staatssekretärsgremium.
Zu dessen Aufgaben gehörten un-
ter  anderem  die
„Recherche  und
zu
Information 
relevanten  The-
men  der  Gewalt-
und Kriminalprä-
die
vention“, 
Ausrichtung  des
alljährlichen Präventionstages so-
wie  die  Organisation  von  Fach-
und  Dialogveranstaltungen.  Krö-
mer  schreibt  dann:  „Folgende  fi-
nanzielle  Mittel  wurden  für  die
Rechtsextremismus,
Bereiche 

Auflistung  von  Projekten,  Maß-
nahmen  und  Veranstaltungen
kommt  jedoch  der  Linksextre-
mismus erneut kein einziges Mal
vor. Konkret werden von ihm stets
nur  Rechtsextremismus,  Frem-
denfeindlichkeit, Rassismus, Anti-
semitismus und Islamophobie ge-
nannt. 

Für das Jahr 2010 wird etwa ein
Projekt „Gewalt- und Rechtsextre-
mismusprävention  im  Fußball“
(Kosten 263 000 Euro) aufgeführt.
Der  Deutsche  Präventionstag
2010  schlug  mit  80 000  Euro  zu
Buche. Für 2011 werden unter an-
derem 
gegen
„Maßnahmen 
Rechtsextremismus“  (12 000  Eu-
ro),  die  „Unterstützung  von  Vor-
haben im Zusammenhang mit der
,Woche  gegen  Gewalt‘  von  Mo-

Für 2012 werden unter anderem
ein „Infokoffer gegen Rechtsextre-
mismus  für  Betriebe“  (16 600  Eu-
ro)  oder  eine  Broschüre  „Verstek-
kspiel  –  Lifestyle,  Symbole  und
Codes  von  neonazistischen  und
extrem  rechten  Gruppen“  (16 000
Euro)  aufgelistet.
Eine  Kampagne
und  Konferenz
„Code of Ethics –
Leitlinien  für  ein
gemeinsames  Zu-
sammenleben  in
unserem  Berlin
der  Vielfalt“  kostete  23 400  Euro.
Die Gesamtkosten für solche Pro-
jekte  im  Jahr  2012  beliefen  sich
auf  171000  Euro,  wobei  das  Pro-
jekt „Gewalt- und Rechtsextremis-
musprävention  im  Fußball“  wie

Die Berliner Politik
ist auf dem 
linken Auge blind

Linksextremismus
wird fast 
nicht thematisiert

Zurück zur Seidenstraße

Grigat trifft Marschall

Iran und Pakistan bauen mit chinesischer Hilfe eine Gaspipeline

LO-Sprecher zu Besuch in Allenstein

D er  Iran  und  Pakistan  ha-

ben in der zwei ten April-
Woche  einen  Vertrag
unter schrieben,  um  den  es  20
Jahre  lang  Streit  gegeben  hatte.
Es geht dabei da rum, die beiden
Länder mit einer Gaspipeline zu
verbinden.  „Wir  bauen  es.  Der
Prozess hat begonnen“, bekräftig-
te  Pakistans  Ölminister  Shahid
Khaqan Abbasi das Vorhaben.

Gebaut wird die Anlage von ei-
nem chinesischen Unter neh men.
Was  sich  selbst -
verständlich  an-
hört,  wurde  von
den  USA  über
Jahre  verhin dert.
Anlass 
für  die
Zusammenarbeit
auf dem Energie-
sektor  war,  dass  es  in  Pa kistan
seit  Jahrzehnten  immer  wieder
zu 
größe ren  Stromausfällen
kommt, was die Entwicklung des
Landes  merklich  behin dert.  Ur-
sprünglich  war  auch  Indien  mit
von  der  Partie,  stieg  jedoch  im
Jahr  2009  aus,  weil  sich  ihm  fi-
nanziell attrak tivere Alternativen
boten.

Den USA ist die Zusammenar-
beit  ihres  Vasallen  Pakistan,  der
für  Washington  zu  den  wichtig-
sten Stützpunkten in Mittelasien
gehört, ein Dorn im Auge. Daher
geizte man nicht mit dem Einsatz
von  schwerem  Geschütz:  Sollte

Pakistan  dem  Plan  zustimmen,
hätte  das  Land  mit  Sanktionen
seitens  der  USA  zu  rechnen,  so
die  Drohung.  Doch  die  leichte
Entspannung  zwischen  dem
Westen  und  dem  Iran  nach  der
Einigung  im  Atom-Streit  macht
die US-Drohgebärde obsolet.

Der Bau wird einen Finanzrah-
men von annähernd acht Milliar-
den  US-Dollar  umfassen.  China
übernimmt  85  Prozent  der  Fi-
nanz ierung,  Pakistan  den  Rest.

Weiterer Schritt aus der
Isolation und weltweit größte
Infrastrukturmaßnahme

Durchgeführt  wird  das  Projekt
von dem „China Petro leum Pipe-
line  Bu r eau“,  einer  Tochterge -
sellschaft  der  „China  National
Petroleum  Corporation“.  Die
Pipe line wird auf pakistanischem
Boden  700  Ki lo meter  lang  sein
und vom Hafen Gwa dar bis nach
Nawabshah  führen,  wo  das  Gas
in das nationale Netz übergeleitet
wird. Im Iran ist der Bau bereits
auf 900 Kilometern vollendet.

Wenn  auch  das  iranische  Gas
für Pakis tan von ausschlaggeben-
der Wichtigkeit ist, so liegt doch
die übergreifende Be deu tung der
Pipeline  und  der  Zusammen -

arbeit  der  beiden  Länder  darin,
dass sich das Projekt in den gro-
ßen  chinesischen  Plan  der
Wiederbelebung  der  Seiden stra -
ße fügt. Dieser Aufbruch besteht
vor  al lem  darin,  dass  modernste
Verkehrswe ge,  Transportmittel
und  Kommunikati ons systeme
den  Kontakt  von  Ostasien  über
den Mittleren Osten bis nach Eu-
ro pa neu aufstellen. Eingeschlos-
sen  in  das  Vorhaben  ist  auch
Russland. Die neue „Asien Infra-
struktur  und  In-
vestment  Bank“
flankiert  diese
weltweit  größte
I n f ra s t r u k t u r -
maßnahme.

Für Teheran ist
das  Abkommen
ein weiterer Schritt aus der Isola-
tion, in die der Westen unter US-
Führung  den  Iran  gedrängt  hat.
Doch dabei soll es nicht bleiben.
Teheran  rechnet  auch  mit  einer
Unterstützung Russlands für sei-
nen  Beitritt  zur  Shanghaier    Or-
ganisation  für  Zusammenarbeit
(SOZ).  Dies  ist  ein  internationa-
ler Zusammenschluss der Länder
China, Russland, Usbekistan, Ka-
sachstan,  Kirgisien  und  Tadschi-
kistan. Er umfasst ein Viertel der
Weltbe völkerung  und  ist  damit
der größte regionale Zusammen-
schluss überhaupt.

Florian Stumfall

S tephan  Grigat,  Sprecher  der

Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen  (LO),  hat  sich  mit  Gustaw
Marek Brzezin, dem neuen Mar-
schall  der  Wojewodschaft  Erm-

servativen Bauernpartei (PSL) an
und  wurde  Ende  vergangenen
Jahres  mit  großer  Mehrheit  ins
Amt  gewählt.  Seine  Funktion  als
Marschall  der  Wojewodschaft

Großes Einverständnis: Grigat (li.) und Brzezin

Bild: E.G.

land und Masuren, zu einem Ge-
danken- und Meinungsaustausch
getroffen. Der Marschall empfing
Grigat  in  seinen  Amtsräumen  in
Allenstein, dem früheren Sitz der
preußischen  Bezirksregierung.
Brzezin gehört der gemäßigt kon-

entspricht  etwa  der  eines  Mini-
sterpräsidenten  in  Deutschland.
Der  Marschall  zeigte  sich  über
den Besuch des LO-Sprechers er-
freut und vereinbarte mit ihm ei-
Intensivierung  der  Zu-
ne 
sammenarbeit.
PAZ

Forderungen nach einer personel-
len  Aufstockung  der  Polizei  sind
inzwischen  regelmäßig  zu  hören.
Weit  weniger  beachtet  wird,  dass
aus  Kostengründen  immer  öfter
gut qualifizierte Kripo-Beamte von
ihrer  eigentlichen  Ermittlungsar-
beit  abgezogen  werden,  um  bei
der Schutzpolizei auszuhelfen.

Eine eindringliche Warnung vor
einer  zunehmenden  Zweckent-
fremdung  der  Kripo  war  erst  vor
Kurzem  vom  Landesverband
Hamburg  des  Bundes
Deutscher  Kriminalbe-
amter  (BDK)  zu  hören.
Befürchtet wird bei den
Kriminalbeamten,  dass
auch  in  der  Hansestadt
Schule
ein  Modell 
macht,  das  bereits  bei
der  niedersächsischen
Polizei  praktiziert  wird.
Bereits  seit  einiger  Zeit
hat Niedersachsen seine
Kriminalpolizei in „Poli-
zei  im  Ermittlungsbe-
reich“  umbenannt.  Aus
Sicht  des  BDK  handelt
es  sich  dabei  um  mehr
als nur um einen Etiket-
tenwechsel. Kripobeam-
te,  die  eigentlich  zur
Aufklärung  von  Strafta-
ten  ausgebildet  worden
sind, werden in Nieder-
sachsen  inzwischen  re-
gelmäßig  bei  Aufgaben
eingesetzt,  für  die  ei-
gentliche  die  Schutzpo-
lizei  zuständig  ist.  Statt
mit  ihrem  Fachwissen
gegen  Einbrecherban-
den,  Autoschieber  oder
Trickbetrüger  vorzuge-
hen,  sehen  sich  Kripo-
Kräfte immer öfter zum
Beispiel  zur  Sicherung  von
Castor-Transporten  oder  bei  Fuß-
ballspielen im Einsatz. 

droht 

Aus Sicht der Hamburger BDK-
Landesverbandes 
die
„Strukturfehlentscheidung  der
Niedersachsen“ in der Hansestadt
sogar  noch  „getoppt“  zu  werden.
„Die  niedersächsischen  Einheits-
polizistinnen  und  -polizisten  ge-
nießen  wenigstens  im  entfernte-

D E U T S C H L A N D

Der Trend geht zum Einheitspolizisten

Die Beamten sollen universell einsetzbar sein  – und am Ende können sie nichts richtig

ren Sinne noch so etwas wie eine
Kripo-Grundausbildung,  beste-
hend  aus  Modulen,  die  für  das
Handwerk  eines  Kriminalisten
u nv e r z i c h t b a r
sind“, 
so  der
BDK. In Hamburg
sollen  nun  nach
Angaben 
des
BDK  allerdings
sogar Mitarbeiter, die für den ge-
hobenen Dienst der Schutzpolizei
ausgebildet  wurden,  von  der  Kri-
minalpolizei  übernommen  wor-

kommen  sollen,  bleibt  aus  Sicht
von Kritikern allerdings eine offe-
ne  Frage.  Welche  Folgewirkung
in
dies  haben  könnte,  wird 

Staatsanwälte und Richter beklagen eine 
sinkende Qualität der polizeilichen Vorarbeit

ben  dabei  freilich  tiefere  Fach-
kenntnisse  oder  gar  Spezialwis-
sen, etwa für die Kripo-Arbeit. Zu
befürchten  ist,  dass  die  verant-
wortlichen 
In -
nenpolitiker  mit
dem  Konzept  ei-
nes  Generalisten
in  Polizeiuniform
eine  Milchmäd-

Niedersachsen  deutlich:  „Mittler-
weile bilden wir hier im Land des
roten  Pferdes  nach  dem  Studium
den  Nachwuchs  für  uns  selbst

chenrechnung anstellen.

Deutlich erkennbar ist nach An-
sicht  von  Staatsanwälten  und
Richtern, dass die Qualität vorge-

Nr. 17 – 25. April 2015 3

MELDUNGEN

3,5 Milliarden
für Kommunen

Berlin – Die Bundesregierung will
im  laufenden  Haushaltsjahr  3,5
Milliarden  Euro  mehr  und  damit
insgesamt  302,6  Milliarden  Euro
ausgeben. Trotz der Erhöhung der
Ausgaben  sollen  weiterhin  keine
neuen  Kredite  aufgenommen
werden  und  es  damit  bei  der
„schwarzen Null“ bleiben. Dies ist
vor  allem  deshalb  möglich,  weil
die  Bundesregierung  davon  aus-
geht, dass in diesem Jahr die Steu-
ereinnahmen  um  3,1  Milliarden
Euro  höher  ausfallen  werden  als
bisher  im  Haushalt  eingeplant.
Die 3,5 Milliarden Euro Mehraus-
gaben  des  Nachtragshaushalts
sind  für  ein  Sondervermögen
„Kommunalinvestitionsförde-
rungsfonds“ vorgesehen, mit dem
finanzschwache  Kommunen  in
den kommenden Jahren in die La-
ge  versetzt  werden  sollen,  zu  in-
vestieren.
U.M.

Ärzte gegen
Unions-Pläne

Berlin – Die Deutsche Gesellschaft
und der Berufsverband für Ortho-
pädie und Unfallchirurgie kritisie-
ren  das  von  der  CDU/CSU-
Bundestagsfraktion  vorgelegte  Po-
sitionspapier,  wonach  Physiothe-
rapeuten  stärker  in  Aufgabenbe-
reiche  der  ärztlichen  Versorgung
eingebunden  werden 
sollen.
Hauptargumente der Gesundheits-
politiker  für  die  geplante  Diagno-
se-  und  Therapieverantwortung
durch  sogenannte  Heilmitteler-
bringer  sind  angebliche  Einspar-
potenziale  und  die  Vermeidung
von  Versorgungsengpässen  durch
steigende  Patientenzahlen.  Die
Ärzte  lehnen  das  Vorhaben  strikt
ab und verweisen darauf, dass die
Stellung einer Diagnose eine ärzt-
liche  Kernkompetenz  sei.  Würden
die  Unionspläne  in  ein  Gesetz
münden,  dürften  Physiotherapeu-
ten  bei  Schmerzen  zukünftig
selbst  diagnostizieren  und  thera-
pieren, obwohl sie dafür nicht aus-
reichend qualifiziert seien.
J.H.

sie vor Gericht einem rechtsstaat-
lichen  Prozess  standhalten  kön-
nen.

Besonders offenkundig ist diese
negative  Entwicklung  im  Land
Brandenburg.  Wegen  der  vielen
übernommenen studierten Krimi-
nalisten  aus  DDR-Zeiten  hatte
Brandenburgs  Kripo  nach  der
Wende zunächst einen guten fach-
lichen  Ruf.  Mittlerweile  ändert
sich  dies  aber  zunehmend.  Wäh-
rend die Generation der Fachleute
mit  langer  Praxiserfahrung  lang-
sam  in  Pension  geht,
rücken  Beamte  nach,
die  nur  noch  eine  ein-
heitliche  Ausbildung
zum Universalpolizisten
bekommen haben. Nach
seines
dem  Vorbild 
Partnerlandes  Nordr-
hein-Westfalen 
setzte
auch  Brandenburg  seit
1990  auf  eine  Einheits-
ausbildung bei der Poli-
zei und bildet keine rei-
nen Kriminalisten mehr
aus.

Die Folgen dieser Ent-
scheidung werden mitt-
lerweile  immer  deut-
licher.  Die  Qualität  der
Strafakten;  die  von  der
Kriminalpolizei in Bran-
denburg  vorgelegt  wer-
den, ist so weit abgesun-
ken,  dass  in  vielen  Fäl-
len  kaum  Aussicht  auf
eine  Verurteilung  der
Tatverdächtigen besteht.
„Die  Verfahren  sind  so
wenig  gerichtsfest,  dass
inzwischen nur noch in
20  Prozent  der  Fälle
Anklage erhoben wird“,
so  der  Befund  des  Lan-
des
desvorsitzenden 
Richterbundes,  Mattias  Deller,  in
den  „Potsdamer  Neuesten  Nach-
richten“. Das Signal, dass von der-
artigen  Zuständen  ausgeht,  ist
leicht  absehbar:  Selbst  wenn  es
gelingt,  Straftäter  dingfest  zu  ma-
chen,  kommt  es  nur  noch  bei  ei-
nem  Bruchteil  der  Fälle  über-
haupt  zu  Gerichtsverhandlungen
oder gar Verurteilungen.

Norman Hanert

Auch die Kripo macht mittlerweile mit: Uniformierte Polizisten vor einem Bundesligaspiel in Hannover

Bild: ddp images

den  sein.  Im  Klartext:  Die  neuen
Mitarbeiter sind zwar als Schutz-
polizisten  hochqualifiziert,  nöti-
ges  Fachwissen  für  Kripo-Arbeit
fehlt allerdings weitgehend. Ham-
burgs  Polizeiführung  setzt  an-
scheinend darauf, dass die Praxis-
ausbildung  nebenher,  während
der  Arbeit  erworben  werden
kann.  Woher  die  notwendigen
theoretischen  Grundlagen  her-

langfristig wieder – aber sehr ver-
steckt und heimlich – aus“, so der
Kommentar eines Beamten.

Die  Vorgänge  in  Niedersachsen
und nun Hamburg sind Teil einer
Entwicklung, die auch in anderen
Bundesländern  schon  länger  im
Gange  ist.  Aus  Kostengründen
geht der Trend immer stärker zum
universell einsetzbaren „Einheits-
polizisten“ – auf der Strecke blei-

legter  Ermittlungsakten  in  den
vergangenen Jahren  stark  gesun-
ken  ist.  Die  Folgen  sind  weitrei-
chend: Selbst wenn es der Polizei
gelingt, mutmaßliche Täter zu er-
mitteln, mündet dies immer selte-
ner in eine Anklage oder gar Ver-
urteilung. Die von der Polizei vor-
gelegten  Beweise  und  Ermitt-
lungsergebnisse  sind  zunehmend
nicht mehr von der Qualität, dass

»Fata Morgana«?

»Es war Völkermord«

Arbeitsmarktexperten bestreiten Fachkräftemangel

Armenier: Bundestag bekennt sich zur historischen Wahrheit

B undesinnenminister  Tho-

mas  de  Maizière  hat  eine
Fachtagung  in  Berlin  dazu
genutzt, um die Forderung nach ei-
nem  „Zuwanderungsmarketing“
zu  erheben:  „Wir  müssen  da  ge-
zielt  Werbung  machen  für  unser
Land,  wo  wir  wollen,  dass  Men-
schen zu uns kommen“, sagte der
CDU-Politiker.  Forderungen  nach
einem Zuwanderungsgesetz erteil-
te er hingegen erneut eine Absage.
„Die  gesetzlichen  Bestimmungen
sind  völlig  ausreichend,  wir  müs-
sen  sie  nur  entsprechend  anwen-
den  und  unsere  Bedürfnisse  ver-
markten“,  erklärte  de  Maizière,
der auch an die Wirtschaft appel-
lierte,  sich  im  Ausland  mehr  um
Fachkräfte zu bemühen. 

Vor  allem  aus  wirtschaftsnahen
Kreisen  waren  in  der  Vergangen-
heit  immer  wieder  Forderungen
nach  neuen  Einwanderungsregeln
erhoben worden, um einen durch
den  demografischen  Wandel  an-
geblich  entstehenden  Fachkräfte-
mangel abwehren zu können. Dem
entgegnete  de  Maizière,  er  sei
zwar bereit, kritisch zu prüfen, wo
es  bei  der  geltenden  Rechtslage
hake und Verbesserungen möglich
seien.  Es  werde  aber  nicht  gelin-
gen,  allein  mit  rechtlichen  Verän-
derungen  oder  Vereinfachungen
wesentlich  mehr  Fachkräfte  anzu-
locken. 

Aus  den  Reihen  des  Koalitions-
partners  SPD  wurde  dagegen  er-
neut  dafür  plädiert,  den  gesetz-
lichen  Rahmen  zu  verändern  und
ein Punktsystem nach kanadischem
Vorbild  einzuführen.  Thomas  Op-
permann, der Vorsitzende der SPD-
Bundestagsfraktion, erklärte gegen-
über der Deutschen Presseagentur,
das  Einwanderungsgesetz  werde
„definitiv kommen“.

Während  die  Politiker  über  ver-
änderte  Zuwanderungsregeln  dis -
kutieren,  streiten  Arbeitsmarktex-

Der angebliche
Engpass wird
instrumentalisiert

perten  zunehmen  darüber,  ob  der
seit  Jahren  prognostizierte  Fach-
kräftemangel  überhaupt  eintreten
wird.  Karl  Brenke  vom  Deutschen
Institut  für  Wirtschaftsforschung
(DIW) sprach in verschiedenen Me-
dien gar von einer „Fata Morgana“.
Er verwies dabei auf die Erfahrun-
gen  der  vergangenen  Jahre.  2009
vertrat  das  Institut  der  Deutschen
Wirtschaft  (IW)  die  Ansicht,  dass
Jahre  später  mindestens
fünf 
220 000  „MINT“-Fachleute,  sprich
Mathematiker,  Ingenieure,  Natur-
wissenschaftler und Techniker, feh-

len  würden.  „Doch  davon  ist  erst-
mal  nichts  eingetreten.  Das  sieht
man  immer  daran,  wie  die  Lohn-
entwicklung ist. Und die stagniert“,
sagte  Brenke.  Diese  sei  vor  allem
bei  den  Ingenieuren  stagnierend,
erklärte  er  und  verwies  auf  ähnli-
che Erfahrungen bei Informatikern.
Vor  Jahren  herrschte  die  Auffas-
sung, Deutschland werde in Kürze
zu  wenig  IT-Experten  haben.  Eilig
wurde  gefordert,  man  müsse  eine
Anwerbe-Offensive  starten.  Es  ka-
men  tatsächlich  einige  Fachkräfte
aus  dem  Ausland,  zuweilen  spöt-
tisch  „Computer-Inder“  genannt.
Doch die Welle ebbte bald ab.

Auf  Grund  der  Berichterstattung
über  einen  bevorstehenden  Fach-
kräftemangel  und  gute  Berufsaus-
sichten haben sich viele junge Leu-
te  für  ein  Informatikstudium  ent-
schlossen.  Eine  vergleichbare  Ent-
wicklung beobachten Experten nun
bei  den  Ingenieuren,  die  Zahl  der
Erstsemester sei um 20 Prozent ge-
stiegen. „Es gibt keinen flächendek-
kenden 
in
Deutschland,  wohl  aber  Engpässe
in  einzelnen  Branchen  und  Regio-
nen“, teilt das „Institut für Arbeits-
und Berufsforschung“ mit. 

Fachkräftemangel 

De  Maizière  will  dennoch  im
Ausland werben. Und die Kampag-
ne dürfe notfalls auch Geld kosten.
Peter Entinger
(siehe Kommentar Seite 8)

N achdem  er  ausschließlich

aus  Rücksicht  auf  die  Be-
findlichkeit  der  Türken
lange  damit  gezögert  hatte,  be-
zeichnet  der  Deutsche  Bundestag
den  Massenmord  an  den  Arme-
niern durch das Osmanische Reich
endlich als das, was er ist: als Völ-
kermord. Kaum eines der „Leitme-
dien“ hat im Zuge der Diskussion
darüber  darauf  verzichtet  heraus-
zustreichen,  dass  das  Deutsche
Reich seinerzeit nichts unternom-
men habe, um den Genozid durch
ihren Verbündeten zu verhindern.
Sogar  Parallelen  zur  Niederschla-
gung des Aufstandes der Völker in
den  damaligen  deutschen  Kolo-
nien  wurden  gezogen.  Nun  dürfte
es nicht mehr lange dauern, bis so-
gar  eine  deutsche  Beteiligung  an
dem  Genozid  an  den  Armeniern
thematisiert wird. Dass es sich da-
bei  nur  um  Einzelfälle  handelte,
dürfte  für  die  „Leitmedien“  keine
Rolle spielen.

Der Zustand der türkischen Ar-
mee war vor 100 Jahren infolge In-
kompetenz  und  Lethargie  so
schlecht,  dass  deutsche  Offiziere
oft  die  Kommandogewalt  auch
über  große  Teile  der  türkischen
Streitkräfte hatten. Viele Analysten
sind  deshalb  auch  der  Überzeu-
gung, dass die osmanische Armee
allein gar nicht in der Lage gewe-
sen wäre, einen Völkermord dieses

Ausmaßes  logistisch  durchzufüh-
ren. Immerhin mussten über zwei
Millionen  Menschen  aus  dem
Zentrum  Anatoliens  und  dem
Osten  des  Landes  nach  Süden  in
die  Wüstengebiete  Syriens  depor-
tiert werden. Der deutsche Oberst-
leutnant  Böttrich  etwa  zeichnete
als  Chef  der  Eisenbahnabteilung
im  osmanischen  Generalhaupt-
quartier mindestens einen Depor-
tationsbefehl ab. Von den rund 800
während  der  Ausrottung  der  Ar-
menier in der Türkei stationierten

Deutsche Beteiligung
gab es nur
in Einzelfällen

deutschen Offizieren halfen einige
den  Verfolgten,  viele  hatten  Mit-
leid,  aber  einzelne  haben  in  der
Tat  der  Deportation  von  Arme-
niern  aus  dem  Kriegsgebiet  aus
militärstrategischen  Gründen  zu-
gestimmt,  einige  Militärs  begrüß-
ten sogar den Genozid.

Ein  Beispiel  ist  Major  Eberhard
Graf  Wolffskeel  von  Reichenberg,
der  schon  im  März  1915  Militär
gegen  die  Armenier  der  Stadt
Sejtun  (Süleymanlı)  hatte  aufmar-
schieren lassen. Nachdem monate-
lang Deportationszüge mit verhun-

gernden  und  verelendeten  Arme-
niern  durch  die  Stadt  Urfa  gezo-
gen waren, war den dort lebenden
Armeniern  klar,  dass  es  nur  eine
Frage der Zeit war, bis auch sie der
allgemeinen  Vernichtung  anheim-
fallen  würden.  Sie  verschanzten
sich  daher  in  ihrem  Viertel  und
widersetzten  sich  ihrer  Deporta-
tion  –  nach  Lesart  der  osmani-
schen Behörden ein Akt des Hoch-
verrats. In dieser Situation richtete
das  türkische  Oberkommando  im
Oktober 1915 die Bitte an Reichen-
berg,  mit  seiner  Artillerie  das  Ar-
menierviertel von Urfa zu beschie-
ßen.  Major  von  Reichenberg  ent-
sprach  dieser  Bitte  und  wurde  so
wohl  derjenige  deutsche  Offizier,
der sich am weitesten am Völker-
mord an den Armeniern beteiligte.
In einem Brief an seine Frau Sofie-
Henriette  schrieb  er  über  die  Ge-
schehnisse  in  Urfa:  „Bald  werden
wir  die  Bande  klein  gekriegt  ha-
ben.“ Das Vorgehen sei „hart, aber
nützlich“,  urteilte  Hans  Humann,
der  deutsche  Marineattaché  in
Konstantinopel  und  ein  Freund
Enver  Paschas,  einer  der  Haupt-
verantwortlichen  für  den  Völker-
mord.

Aus  solchen  Äußerungen  und
Taten  jedoch  auf  eine  allgemeine
deutsche  Beteiligung  am  Genozid
an  den  Armeniern  zu  schließen,
ist unzulässig.
Bodo Bost

4 Nr. 17 – 25. April 2015 

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D :   3 0   J A H R E P E R E S T RO J K A
»Kein Wald ohne Jungholz«

Wirtschaftsflaute und Überalterung der Kader führten zur Reform des Sowjetsystems 

Vor  30  Jahren,  am  23.  April  1985,
läutete  Michail  Gorbatschow  mit
seinen  „Aprilthesen“ auf  der  Ple-
nartagung des Zentralkomitees der
Kommunistischen Partei  der  So-
wjetunion  (ZK  der  KPdSU)  einen
folgenschweren  Reformkurs  ein:
die Perestrojka. 

In  einem  war  sich  die  damalige
Führungsriege der Sowjetunion ei-
nig: Reformen in Politik und Wirt-
schaft waren längst überfällig. Nur
über  das  „Wie“  herrschte  Unklar-
heit.  Die  Wirtschaft  der  Sowjet-
union  steuerte  auf  eine  Rezession
zu,  die  Menschen  waren  mit  der
Mangelwirtschaft höchst unzufrie-
den,  sowjetische  Produkte  waren
nicht konkurrenzfähig.

Die  Idee  zu  Reformen  stammte
vom  langjährigen  KGB-Chef  Jurij
Andropow,  dem  eine  Liberalisie-
rung  des  wirtschaftlichen  Lebens
vorschwebte  mit  einer  weitgehen-
den  Selbstverwaltung  und  Eigen-
verantwortlichkeit  der  Betriebe.
Als Nachfolger brachte der schwer-
kranke Andropow den jungen Gor-
batschow  ins  Spiel,  wie  er  selbst

aus  dem  Kreis  Stawropol  stam-
mend.  Als  Andropow  bei  einem
Gespräch  über  die  alten  Kader
scherzte,  „Ein  altes  Pferd  verdirbt
die  Furche  nicht“,  konterte
Gorbatschow:  „Es gibt doch keinen
Wald ohne Jungholz.“

Nachdem  Gorbatschow 

am 
11. März 1985 zum Generalsekretär
gewählt  worden  war,  stellte  er  auf
der  Plenarsitzung
am  23.  April  die
Ziele  der  Pere-
strojka (Umgestal-
tung)  vor.  Gorbat-
schow  hatte  eine
umfassende  Mo-
dernisierung  des
gesellschaftlichen, wirtschaftlichen
und  politischen  Systems  der  So-
wjetunion ins Auge gefasst. Neben
Perestrojka  wurden  auch  die  Be-
griffe  Glasnost  (Offenheit)  und
„neues  politisches  Denken“  ge-
schaffen.  Gemeint  waren  eine  De-
mokratisierung  weiter  Teile  der
Gesellschaft  sowie  Rede-  und  In-
formationsfreiheit.  Ohne  Unter-
stützer wären Gorbatschows Refor-
men  jedoch  nicht  möglich  gewe-

sen. Einen Weggefährten fand er in
Alexander Jakowlew, dem ehemali-
gen  Leiter  der  Propagandaabtei-
lung  des  Zentralkomittees.  Wie
Gorbatschow verfügte er über Aus-
landserfahrung  und  zeigte  sich
gegenüber  einem  neuen  Sozia-
lismus aufgeschlossen. 

Zu  den  Unterstützern  von  Re-
formideen,  nicht  aber  der  Person
G o r b at s ch ows ,
zählte  Anatolij
der
Lukjanow, 
Vorsitzende  des
Obersten Sowjets.
Wie  die  meisten
älteren Mitglieder
des Politbüros be-
zog  er  Glasnost  und  Perestrojka
auf  Erneuerungsprozesse  im  na-
turwissenschaftlichen Bereich und
der  Industrie.  Ende  der  1980er
Jahre  gab  es  Anzeichen  für  eine
konservative Opposition, der Luk-
janow sich anschloss und mit der
er den Augustputsch von 1991 an-
zettelte. 

Trotz  aller  Kritik  hat  die  Pere-
strojka  Erfolge 
vorzuweisen:
Innenpolitisch führte sie zu freien

Perestrojka 
ermöglichte den
Fall der Mauer

Wahlen, Gewaltenteilung und dem
Ausbau  des  Rechtsstaatsprinzips.
Es begann ein Demokratisierungs-
prozess: Einschränkung der staat-
lichen Zensur, Beginn eines priva-
ten  Unternehmertums,  Freilas-
sung von Dissidenten, Rehabilitie-
rung der Opfer politischer Repres-
salien  und  Änderung  des  Einpar-
teiensystems  zählen  zu  Gorbat-
schows Erfolgen.

Auf internationaler Ebene setz-
te  die  Entspannungspolitik  dem
Wettrüsten  zwischen  der  UdSSR
und  den  USA  ein  Ende.  Die  So-
wjetunion  zog  sich  aus  Afghani-
stan  zurück,  und  die  Wiederauf-
nahme  der  START-1-Verhandlun-
gen  beendete  den  Kalten  Krieg.
Hierzulande  wird  Gorbatschow
als  derjenige  gefeiert,  ohne  den
das  heutige  Deutschland  nicht
möglich  wäre.  In  seinem  Buch
„Alles  zu  seiner  Zeit.  Mein  Le-
ben“  verteidigt  Gorbatschow  die
Perestrojka.  Die  Reformen  seien
lediglich zu spät gekommen sowie
nicht  zu  Ende  geführt  und  sogar
boykottiert worden.

Manuela Rosenthal-Kappi 

Im Westen 
ein Held, zu
Hause kritisiert
A n  Gorbatschows  Politik  der

Demokratisierung  scheiden
sich  bis  heute  die  Geister.  Im
Westen  gefeiert,  sehen  ihn  die
Menschen  im  postsowjetischen
Raum  eher  negativ.  Er  wird  für
den Zerfall der Sowjetunion ver-
antwortlich gemacht. Eine Grup-
pe  von  Duma-Abgeordneten  soll
Anfang des Jahres sogar eine Kla-
ge  gegen  ihn  vorbereitet  haben.
Sie werfen ihm vor, dass er eini-
gen Ländern die Unabhängigkeit
ermöglicht und damit die Zerstö-
rung  der  Sowjetunion  vorange-
trieben  habe.  Schließlich  hatten
die Bürger der UdSSR sich zuvor
in einem Referendum für den Er-
halt  der  Einheit  des  Staates  aus-
gesprochen.  Die  ungesetzlichen
Handlungen  der  sowjetischen
Führer  müssten  geahndet  wer-
den. Gorbatschow-Gegner werfen

Russen vertrauen
dem Westen nicht

ihm  bis  heute  vor,  dass  er  einen
Kapitalismus  nach  amerikani-
schem  Vorbild  in  Russland  habe
einführen  wollen.  Dabei  war  die
Auflösung  der  Sowjetunion  gar
nicht  Gorbatschows  Absicht.  Als
späterer  überzeugter  Sozialde-
mokrat wollte er den Staat in ei-
nen  demokratischen  Sozialismus
überführen.  Auch  heute  noch
vertritt er diese Überzeugung. So
ist  es  nicht  verwunderlich,  dass
Gorbatschow  Wladimir  Putin  als
den  bestmöglichen  Präsidenten
nach  den  Wirren  der  Jelzin-Ära
bezeichnet. 

In Anerkenntnis seiner führen-
den  Rolle  beim  Friedensprozess,
der  wichtige  Bestandteile  der
internationalen  Gemeinschaft
charakterisiere,  erhielt  Gorbat-
schow  1990  den  Friedensnobel-
preis.  Im  Unterschied  zu  heute
waren  die  Russen  Mitte  der
1980er  Jahre  offen  für  Neues.
Heute  vertrauen  sie  den  west-
lichen Partnern nicht mehr. Die-
ses  Miss-trauen  nährt  die  Ge-
rüchte,  dass  die  Perestrojka  von
außen  gesteuert  worden  sei,  um
den Zerfall der Sowjetunion her-
beizuführen. 
MRK

Stunde des Reformers: Generalsekretär Michail Gorbatschow betritt die Bühne des Zentralkomittees der KPdSU

Bild: imago

Das Ende einer Supermacht

Nach der Aufgabe des Vorfeldes gab es kein Halten mehr

W enn  Russlands  Präsident

Wladimir  Putin  den  Re-
gimewechsel in Kiew und
die Umwandlung der Ukraine ein-
schließlich ihrer russischen Volks-
gruppe  in  einen  antirussischen
Staat  nicht  tatenlos  hinnimmt,  so
ist  dieses  umso  verständlicher,  als
den Anfang vom Ende der Sowjet-
union  der  Verlust  ihres  Vorfeldes
bildete. Während in der Bundesre-
publik  jede  Abweichung  von  der
Nato-  oder  EU-Linie  als  Rückkehr
zum  deutschen  „Sonderweg“  be-
kämpft wird und Österreich wegen
der Regierungsbeteiligung der FPÖ
von den EU-Partnern mit Sanktio-
nen  diszipliniert  wurde,  erlaubte
es  Gorbatschow  in  der  sogenann-
ten Sinatra-Doktrin den Angehöri-
gen  der  östlichen  Wertegemein-
schaft,  ihren  eigenen  Weg  zu  ge-
hen.  Von  dieser  Freiheit  machten
die  mitteleuropäischen  Verbünde-
ten der SU eifrig Gebrauch.

Gorbatschow  glaubte,  durch  die
Opferung  des  Vorfeldes  die  durch
die Hochrüstung des Westens öko-
nomisch in Schieflage geratene SU
retten  zu  können.  Das  war  aller-
dings  eine  Fehleinschätzung.  Die
Los-von-Moskau-Bewegung  mach-
te nämlich an den Grenzen der SU
nicht  halt.  Auch  innerhalb  der

UdSSR  wurde  eine  Befreiung  von
der russischen Vorherrschaft gefor-
dert  und  selbst  in  Russland  regte
sich Widerstand gegen die Sowjet-
herrschaft.

Als  Katalysator  dieser  Entwick -
lung erwies sich der Augustputsch
in Moskau. Die strukturkonservati-
ven  Putschisten  wollten  das  Rad

Der Augustputsch 
in Moskau wirkte als
Katalysator

der  Zeit  zurückdrehen,  aber  be-
schleunigten nur die Entwicklung.
Sie  vermochten  nicht,  das  Macht-
vakuum  zu  füllen,  das  sie  mit  der
Ausschaltung  Gorbatschows  er-
zeugt  hatten.  Statt  ihnen  gelang
dieses  mit  Boris  Jelzin  einem
Mann,  der  im  Gegensatz  zu  Gor-
batschow  nicht  Präsident  der  SU,
sondern deren größter Teilrepublik
Russland  war.  Nach  der  Entmach-
tung  der  Putschisten  war  Jelzin
nicht bereit, sich wieder ins zweite
Glied zurückzuziehen und dem auf
die  politische  Bühne  zurückge-
kehrten  Gorbatschow  das  Feld  zu
überlassen. Wie die russische stell-

ten  nun  auch  andere  Sowjetrepu-
bliken die Autorität der Zentralge-
walt  in  Frage.  Diverse  Republiken
traten sogar aus, bevor sie mit der
UdSSR noch einmal ein derartiges
Abenteuer  wie  den  Augustputsch
erlebten.  Als  darüber  hinaus  ge-
hendes  grundsätzliches  Problem
der SU erwies sich, dass bei ihr –
anders,  als  bei  Nationalstaaten,
aber  genauso  wie  bei  der  DDR  –
das  einzige  konstituierende  Ele-
ment der Sozialismus war. Der So-
zialismus war aber wie in der DDR
auch  in  der  UdSSR  auf  dem  Rük-
kzug. Bezeichnenderweise verzich-
tete  Gorbatschow  nach  dem  Au-
gustputsch  auf  das  Amt  des
KPdSU-Generalsekretärs,  da  es
ihm  mehr  Last  denn  Hausmacht
geworden war. Das ersatzlose Weg-
brechen  des  Sozialismus  als  ver-
bindendes  Element  zeigt  sehr
schön  der  ebenso  unverbindliche
wie beliebige Name des Versuches
einer  UdSSR-Nachfolgeorganisa-
tion:  Gemeinschaft  Unabhängiger
Staaten (GUS).

Am zweiten Weihnachtstag 1991
beschloss  der  Oberste  Sowjet  die
Auflösung  der  UdSSR.  Mit  dem
Jahre 1991 endete nach fast sieben -
einhalb Jahrzehnten auch die Exi-
stenz der UdSSR. Manuel Ruoff

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
lin),  Edyta  Gladkowska  (Allenstein),
Jurij Tschernyschew (Königsberg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

Michail  Gorbatschow  –  Bis  heute
verteidigt er die von ihm angetrie-
bene  Perestrojka  als  notwendigen
Reformkurs, der nicht abgeschlos-
sen  worden  sei.  Als  Partei-Appa-
ratschik  durfte  Gorbatschow  an
mehreren  Auslandsreisen  teilneh-
men.  Die  dort  gesammelten  Ein-
drücke  beeinflussten  sein  politi-
sches  Denken.  Staatschef  Andro-
pow hatten Gorbatschows Reform-
erfolge in der Landwirtschaft der-
art beeindruckt, dass er den Nach-
wuchs-Politiker förderte. 

Anatolij Lukjanow – Der ehemali-
ge  Vorsitzende  des  Obersten  So-
wjets, dessen Aufstieg in die Partei-
zentrale  Gorbatschow  erst  ermög-
licht  hatte,  wurde  1988  dessen
Stellvertreter  im  Amt  des  Staats-
oberhaupts.  Zwar  unterstützte  er
Gorbatschows  Reformen,  schlug
sich aber ab 1991 auf die Seite der
Perestrojka-Gegner. Er gilt als einer
der Mitinitatoren des Putsches ge-
gen Gorbatschow im August 1991.

Jurij  Andropow–  Im  November
1982 wurde er trotz seines schlech-
ten  Gesundheitszustands  zum  Ge-
neralsekretär  gewählt.  Neben  der
Verjüngung der Kader plante er ei-
ne  Erneuerung  des  Sozialismus,
mit  der  er  gegen  Korruption  und
Schattenwirtschaft  vorgehen  sowie
die  Arbeitsproduktivität  erhöhen
wollte. Andropow trat auch mit ei-
ner Anti-Alkohlkampagne an.

Jegor Ligatschow – Ab 1961 in füh-
render Stellung beim Zentralkomi-
tee  der  Kommunistischen  Partei
und  als  eines  der  konservativsten
Mitglieder des Politbüros, stand Li-
gatschow  den  Reformbemühungen
ablehnend gegenüber. Wie Gorbat-
schow  von  Jurij  Andropow  geför-
dert, wurde der bis 1983 für Kader,
Ideologie  und  Parteiverwaltung
Verantwortliche Mitglied des höch-
sten Gremiums der KPdSU, des Po-
litbüros.  Die  Ablehnung  des  Re-
formkurses  führte  zum  Ausschluss
Ligatschows aus dem Politbüro. 

Alexander Jakowles – Der ehemali-
ge Leiter der Propagandaabteilung
des  Zentralkomitees  gilt  als  Initia-
tor  der  Reformpolitik.  Der  Ge-
schichtsprofessor,  der  als  Aus-
tauschstudent  an  der  Columbia-
Universität  in  New  York  studierte
und  von  1973  bis  1983  als  Bot-
schafter der UdSSR in Kanada ar-
beitete,  war  Direktor  des  Instituts
für  Weltwirtschaft  und  internatio-
nale  Beziehungen  der  Akademie
der Wissenschaften der UdSSR. Er
war Gorbatschows engster Berater. 

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 17 – 25. April 2015 5

Teurer Ehrgeiz

»Klimaschutz«: Berlin will internationaler Vorreiter werden – die Bürger sollen zahlen 

Berlin  will  beim  „Klimaschutz“  ganz
nach  vorne.  Das  von  Kritikern  als  un-
ausgegoren bezeichnete Programm da-
zu  kann  für  die  Bürger  teuer  werden.
In der rot-schwarzen Koalition beginnt
es bereits zu rumoren.

Berlins Politik hat sich zum Ziel ge-
setzt, die Metropole bis zum Jahr 2050
„klimaneutral“ zu machen. Es geht um
deutlich  weniger  Kohlendioxid  (CO²)
in  der  Luft  für  den  Kampf  gegen  den
„Klimawandel“. Das in diesem Sinn am
14. April verabschiedete Berliner Ener-
giewendegesetz (EWG) treibt indes selt-
same  Blüten.  Es  ist  ein  Kompromiss,
vieles bleibt offen, über Jahre vor allem
von  der  SPD  aufgebaute  Erwartungen
bleiben unerfüllt. 

Im Gespräch sind beispielsweise ein
Tempolimit von 80 Kilometer pro Stun-
de auf der Stadtautobahn Avus und ei-
ne  „fahrzeuglängenabhängige  Gebüh-
renstaffelung“, also höhere Parkgebüh-
ren für längere Autos. Sogar über eine
Abwrackprämie für alte Haushaltsgerä-
te  wird  offen  nachgedacht.  Die  Frage,
wer  wann  dafür  zahlt,  wird  vorerst
nicht beantwortet. Das Gesetz schreibt
nur fest, dass das Land mit gutem Bei-
spiel vorangeht. Das öffnet Spekulatio-
nen ein weites Feld.

Neben  dem  EWG  arbeitet  der  Senat
an einem Berliner Energie- und Klima-
schutzprogramm (BEK). Das Programm
hat es in sich, denn hier verbirgt sich,
wo der Senat künftig dem Bürger in die
Geldbörse  greifen  will.  Der  durfte  bis
vergangenen  Donnerstag  im  Internet
unter  www.klimaneutrales.berlin.de

Ideen  beisteuern.  Gleichzeitig  schnürt
der Senat bereits einige „Maßnahmen-
bündel“.  Das  erste  gilt  der  Erzeugung
von  Energie.  Hier  unterbreitet  der  Se-
nat, es solle weniger CO²-Zertifikate in
Deutschland  geben,  um  so  die  Braun-
kohleverstromung  zu  stoppen.  Außer-
dem  steht  weitere  Bürokratie  auf  dem
Programm: „Die beiden sich ergänzen-
den  Instrumente  der  Klimapolitik  –
preis-  und  mengenwirksame  Regulie-
rungen“. 

Die  Bürger,  die  sich  im  Internet  zu
den  Programmen  äußern,  geben  sich
äußerst  skeptisch.  Sie
stellen den CO²-Zerti-
fikatehandel  an  sich
infrage, sehen die Zu-
ständigkeit  eher  beim
Bund  und  der  EU
oder  fragen  nach  den
konkreten 
Kosten:
„Eine  Steuer,  die  nur  einige  –  die  pri-
vaten  Endverbraucher  –  zahlen,  wird
keine  Lenkungswirkung  entfalten“,
merkt ein Berliner kritisch an. 

Obwohl  das  Problem  des  Umwelt-
schutzes seit jeher extrem vielschichtig
ist, präsentiert die beim BEK federfüh-
renden Senatskanzlei für Stadtentwick -
lung  und  Umwelt  ihre  Vorschläge  als
Kinderspiel. Es gehe um „CO²-Preis er-
höhen“, unter „Fristigkeit“ steht „kurz-
fristig“,  „Akteur“  sei  das  Land  Berlin,
„Ziel“ ist der Bund. Berlin will also Vor-
reiter sein. Hauseigentümer „sollen er-
mutigt  werden,  auf  Dach-  und  Fassa-
denflächen  Photovoltaik-  und  Solar-
thermie-Anlagen zu installieren“. „Bür-
gersolaranlagen“ sollen Mietern direk-

te  Investitionen  „ermöglichen“.  Neue
Netzgebühren  sollen  Haushalte  „moti-
vieren“,  in  dezentrale  Speicher-  und
Flexibilitätsoptionen  zu  investieren.
Was in Wahrheit Zwang und Druck be-
deutet, wird seidenweich verpackt. 

Berlins  angestrebter  Vorreiterrolle
entsprechen  die  im  EWG  im  Großen
festgelegten  Ziele  der  Verminderung
des  CO²-Ausstoßes.  Das  Gesetz  geht
über nationale und internationale Ver-
einbarungen  noch  hinaus.  Ausgehend
vom  Stand  1990  will  das  Land  Berlin
schon  2020  rund  40  Prozent  weniger
CO²
produzieren,
2030 sollen es 60 Pro-
zent weniger sein und
bis 2050 sogar 85 Pro-
zent.  Dieses  Endziel
definiert  das  Land  als
„Klimaneutralität“. 

Das  Papier  ist  zu-
nächst  vor  allem  eine  Richtschnur
staatlichen Handelns. Weitere unmittel-
bare  Vorschriften  werden  folgen.  Den
Bürgern  könnte  eine  City-Maut  nach
Londoner  Vorbild  blühen.  Die  Senats-
verwaltung  für  Stadtentwicklung  und
Umwelt  hat  ihre  Vorschläge  in  einem
34-seitigen Papier aufgelistet. Ein Hor-
rorkatalog der uferlosen Mehrbelastun-
gen  für  die  Bürger?  Berlins  Umwelt-
und  Bausenator  Andreas  Geisel  (SPD)
wiegelt ab: „Es handelt sich um Ideen,
bei denen wir noch prüfen müssen, ob
es sich überhaupt um einen gangbaren
Weg handelt.“ 

Alles  noch  offen.  Nicht  ganz,  denn
das  Papier  ist  bereits  recht  konkret:
Lange Autos erzeugten mehr CO², steht

Neue Vorschriften 
und Gebühren auf
34 Seiten

Dem Bürger auf
der Spur:
Die „Feinstaubkon-
trolle“ der Deut-
schen Umwelthilfe
in Aktion auf
Berlins Potsdamer
Platz

Bild: ddp images

da pauschal. Daher sollten sie mit hö-
heren  Abgaben  belastet  werden.
Stimmt  so  nicht,  kontert  Jörg  Becker
vom  ADAC:  „Es  gibt  große  neue  Fahr-
zeuge,  zum  Beispiel  Hybride,  die  viel
weniger Schadstoffe ausstoßen als klei-
ne alte Autos.“ Außerdem überlegt der
Senat,  den  Neuanschluss  von  Elektro-
heizungen  zu  verbieten.  Verwaltungen
sollen  bei  Sanierungen  ihrer  Gebäude
prüfen,  ob  Solaranlagen  angebracht
werden  können.  Eine  Hintertür  lässt
sich der Senat: Wenn es zu teuer werde
mit  der  Solaranlage  auf  dem  Dach,
müsse sie nicht sein.

Bei  der  Ausgestaltung  des  EWG  be-
hält  sich  die  SPD  Raum  für  Subven-
tionsprogramme  vor:  „Wir  haben  als
weitere  Maßnahme  beschlossen,  das
elektrische  Carsharing  in  der  Stadt  zu
unterstützen“,  verkündete  Geisel.  Der
seit Dezember als Senator tätige Polit-
Aufsteiger will vor allem bei der Wär-
medämmung  und  bei  der  Fernwärme
Zeichen Richtung „Energiewende“ set-
zen.  Das  Land  soll  in  das  Fernwärme-
netz  einsteigen,  so  Geisels  Plan,  den
allerdings  der  Koalitionspartner  CDU
ablehnt.

Das  Gesetz  hat  also  noch  eine  Wir-
kung. Es spaltet die rot-schwarze Koali-
tion: Die CDU kritisierte umgehend die
SPD-Vorstellungen,  insbesondere  die
Finanzierung  sei  nicht  geklärt,  so  der
CDU-Abgeordnete  Matthias  Brauner.
Die  unkalkulierten  Kosten  des  Maß-
nahmenbündels tragen zum Bild eines
nach  dem  Ende  der  Ära  Klaus  Wowe-
reit (SPD) wieder ausgabenfreudigeren
Senats bei.
Sverre Gutschmidt

Die PC-Revolution
frisst ihre Kinder

Von THEO MAASS

S kandal! Das „Horst-Wessel-Lied“ wurde

vermutlich gesungen, und das in Berlin!
Am 19. März soll die Musiklehrerin

einer 11. Klasse des Köpenicker Emmy-Noe -
ther-Gymnasiums mit ihren Schülern das
NSDAP-Kultlied über den 1930 von Kommu-
nisten ermordeten SA-Sturmführer durchge-
nommen und dann gesungen haben. Polizei
und Staatsanwaltschaft beschäftigen sich mit
dem Vorgang. Es geht um „Volksverhetzung“
sowie den Paragraf 86a des Strafgesetzbu-
ches: „Verwenden von Kennzeichen verfas-
sungswidriger Organisationen“. 

Festzustehen scheint, dass die Lehrerin
keineswegs nationalsozialistisch angehaucht
ist. Sie hatte sich lediglich gemäß dem vom
Senat vorgegebenen Lehrplan mit der NS-
Propaganda beschäftigt und dazu die Parodie
von Berthold Brechts „Der Kälbermarsch“
mit dem Horst-Wessel-Lied verglichen. Wer
sie angezeigt hat, ist nicht gewiss. Einmal
heißt es, er sei anonym, ein andermal, er ha-
be von dem Vorgang nur vom „Hörensagen“
erfahren. Ein Schüler, der seinen Namen
nicht preisgeben wolle, habe ihm berichtet. 
Das Emmy-Noether-Gymnasium beteiligt
sich seit Jahren an dem im Rahmen des „Auf-
stands der Anständigen“ ins Leben gerufenen
Programm „Schule ohne Rassismus – Schule
mit Courage“. An der Schule werden laut ei-
genem Internet-Auftritt andauernd irgend-
welche Antirassismus- und Anti-Rechts-Pro-
jekte durchgeführt. Man könnte denken, die
Schüler seien einer permanenten Propagand-
aberieselung ausgesetzt. Eigentlich ist da nun
schon jede Sau der „Political Correctness“
(PC) durch die Aula getrieben worden. Die
Sprecherin der Senatsverwaltung, Beate
Stoffers, übte dennoch leise Kritik an der
Lehrerin: „Wenn hier eine Unsicherheit
bestanden hat, die zu einer Anzeige führte,
ist diese Einordnung möglicherweise nicht
erfolgreich didaktisch vermittelt worden.“

Nun sind die Gutmenschen in den meisten
deutschen Redaktionsstuben über die Lehre-
rin hergefallen. Der Geschäftsführer von
„Schule ohne Rassismus – Schule mit Coura-
ge“, Eberhard Seidel, erklärte denn auch
mahnend, dass eine Mitgliedschaft bei „Schu-
le ohne Rassismus“ nicht bedeute, dass es
keine rassistischen Vorfälle gebe. Eine feine
Jagdgesellschaft. Ist Mitleid mit der Lehrerin
angebracht? Entweder hat sie selbst an den
Quatsch von der PC geglaubt und sich bei
der Umsetzung blöd angestellt, oder aber sie
war so naiv und hat nicht begriffen, auf
welch brüchigem Eis sie tanzte. Besser hätte
sie sich mit Mozart, Beethoven oder deut-
schen Volksliedern beschäftigt. Wer sich bei
der PC vordrängelt, sich unbedingt profilie-
ren möchte, den frisst die Katz. Schon Wolf-
gang Leonhard wusste: „Die Revolution frisst
ihre Kinder.“

Gefährliche Löcher

Tricks beim BER

Senat verschläft Computer-Optimierung: Gefahr von Datenklau

Opposition: Rot-Rot plant Schattenhaushalt

B erlins  Behörden  hätten  ein

gravierendes  Sicherheits-
problem, warnt  der oberste
Datenschützer  des  Landes,  Ale-
xander Dix. Es geht um die Behör-
den-Computer:  Sie  nutzen  ein
veraltetes Betriebssystem, das den
Datenklau  immer  leichter  macht.
Zehntausende Rechner sind dem-
nach  ein  offenes  Einfallstor  für
virtuelle Angriffe – auch auf Daten
der Bürger.

Der Markt für Computersysteme
ändert sich zwar ständig, doch das
Ende  eines  Betriebssystems  kün-
digt  sich  meist  über  Jahre  an.
Irgendwann nimmt der Hersteller
das  Programm  aus  dem  Handel,
noch  später  stellt  er  jede  Unter-
stützung  und  Programmerneue-
rung über das Internet ein. Berlins
Verwaltung  hat  beide  Zeitpunkte
verpasst,  ohne  über  Folgen  nach-
zudenken:  Die  Unterstützung  für
das  Betriebssystem  Windows  XP
endete April vergangenen Jahres. 
Im  Oktober  hatten  die  Landes-
behörden  trotzdem  noch  28 900

Computer mit dem System in Be-
trieb,  die  meisten  in  der  Finanz-
verwaltung.  XP  ist  jetzt  13  Jahre
alt.  Um  die  Sicherheit  entspre-
chender Rechner ist es mittlerwei-
le schlecht bestellt.

Dix will, dass die Behörden alle
Computer, die mit dem alten Pro-

Brisante Daten
von Bürgern immer
weniger geschützt

gramm  laufen,  mit  dem  Ende  der
Unterstützung  vom  Internet  ab-
koppeln. Die Gefahr externer An-
griffe,  also  von  Datenklau  oder
Üblerem,  bestehe  sonst  ständig.
„Das  ist  ein  unverantwortliches
Risiko“,  so  Dix.  Daher  habe  man
erneut  nach  Sicherheitsmaßnah-
men gefragt, „aber die Verwaltung
reagiert äußerst schwerfällig“. 

Die  Verzögerung  wird  für  Ber-
lins  Bürger  nicht  nur  gefährlich,

sondern auch teuer. Das landesei-
gene  IT-Dienstleistungszentrum
handelte  mit  dem  Hersteller  des
Systems, dem US-Computergigan-
ten Microsoft, ein bis zum vergan-
genen  Mittwoch  gültiges  Notfall-
paket  aus.  Berlin  zahlt  dafür
300 000  Euro  extra  an  Microsoft.
Microsoft  gab  an,  auf  „Wunsch“
die Unterstützung zu verlängern. 
Dass  Berlins  Behörden  sich
kaum  von  dem  veralteten  System
trennen  wollen,  liegt  unter  ande-
rem an den „offiziell 320 fachspe-
zifischen Anwendungen“, von de-
nen „75 noch nicht für Windows 7
freigegeben“ sind, wie die Verwal-
tung  mitteilte.  XP-Rechner,  die
nicht  ans  Internet  angeschlossen
sind, gibt es auch – diese Minder-
heit ist nicht das Problem. Warum
Berlin spezialisierte Rechner nicht
einfach  vom  Netz  nimmt,  können
sich  Experten  kaum  erklären.  So
hat die Stadt Bürgerdaten (womög-
lich  brisante  der  Finanzbehörde)
unnötigerweise über ihre Rechner
ans Internet gekoppelt. 
SG

T ricksereien  bei  der  Finanzie-

rung  des  neuen  Hauptstadt-
flughafens  wirft  die  Opposition
der  rot-roten  Koalition  in  Bran-
denburg  vor.  Anlass  sind  Pläne
der Landesregierung, dem Flugha-
fen  BER  einen  weiteren  Milli-
onenbetrag zur Verfügung zu stel-
len  –  allerdings  nicht  direkt  aus
dem Landeshaus-
halt als Zuschuss,
sondern als „Dar-
lehen“. 

Geplant  ist  da-
zu  die  Einrich-
tung  eines  sogenannten  Sonder-
vermögens.  Verbürgt  vom  Land,
sollen  mit  diesem  Fonds  zu  gün-
stigen Konditionen auf dem Kapi-
talmarkt  Kredite  aufgenommen
werden.  Die  Flughafengesell-
schaft würde bei diesem Sonder-
vermögen  einen  Kredit  in  glei -
cher Höhe aufnehmen. Das Darle-
hen über 409 Millionen Euro soll
laut  Brandenburgs  Finanzmini-
ster Christian Görke (Linkspartei)
vom Flughafen „in fünf bis sieben

Jahren“ nach Eröffnung zurückge-
zahlt werden. 

Die  Landesregierung  wird  mit
diesem  Vorgehen  einen  Sonder-
weg  einschlagen:  Die  beiden  an-
deren Anteilseigner des BER, das
Land Berlin und der Bund, wollen
den  zusätzlichen  Geldbedarf  des
Flughafens in Höhe von 1,1 Milli-
arden Euro direkt
aus  ihren  Etats
zahlen  –  als  Zu-
schuss  zur  Erhö-
hung  des  Eigen-
kapitals. 

Oppositionsvertreter  reagierten
auf die Pläne mit Empörung: „So
etwas  nennt  man  üblicherweise
einen Schattenhaushalt“, kritisiert
Grünen-Fraktionschef Axel Vogel,
der prophezeit, dass die 409 Milli-
onen  nie  ans  Land  zurückfließen
würden.  Scharfe  Kritik  ebenfalls
von  der  CDU:  „Die  Gelder  sind
der Kontrolle des Parlaments ent-
zogen“,  so  der  parlamentarische
CDU-Geschäftsführer  Jan  Red-
mann.
Norman Hanert

Sondervermögen oder
Schuldenversteck?

SPD verniedlicht
Besetzung
E in  bislang  noch  nicht  in  Er-

scheinung  getretenes  „Bünd-
nis  für  bedingungsloses  Blei -
berecht“  hat  am  10. April  aus  ei-
ner  Demonstration  heraus  für
zwei  Stunden  die  SPD-Bundes-
zentrale  in  Berlin,  das  Willy-
Brandt-Haus,  besetzt.  Die  Grup-
pierung ist ein Zusammenschluss
von Asylbewerbern, „Antifa-“ und
„Antirassismus“-Gruppen  sowie
verschiedenen 
sogenannten
Künstlernetzwerken, darunter die
Kampagne  „My  right  is  your
right“  von  Oranienplatz-Asylbe-
werbern  und  Berliner  Thea -
termachern.  Hintergrund:  Am
8. Mai  soll  im  Bundestag  eine
Neuregelung  des  Asylrechts  in
Deutschland beschlossen werden.
Nach Ansicht der Demonstranten
stellt  die  Gesetzesnovelle  „ein
einziges großes Inhaftierungspro-
gramm“  dar.  Und  weiter:  „Die
SPD redet seit Monaten gegen Pe-
gida. Aber dieses Gesetz übertrifft
sogar  das,  was  Pegida  will.“  Die
SPD  verniedlichte  den  Hausfrie-
densbruch  ihrer  Bundeszentrale
als „kurzzeitige Besetzung“.  H.L.

so,  dass  Clinton  regelmäßig  Ab-
stimmungen  in  Sachen  Finanz-
branche verpasste, wenn eine ein-
deutige  Stellungnahme  politisch
nicht opportun schien. 

:

l
i

B

d

s
r
e
t
u
e
R

Das  gute  Verhältnis  zur  Wall
Street  und  die  Unterstützung
durch  die  Bankenbranche  könnte
sich während des Rennens um das
Weiße Haus zu einem Problem für
Clinton entwickeln. Für linkslibe-
rale Kritiker innerhalb der Demo-
kratischen  Partei  liefert  die  Nähe
der  Kandidatin  zur
Wall Street gute Ar-
gumente  im  inner-
p a r t e i l i c h e n
Machtkampf.  Kon-
kurrenten  wie  der
ehemalige  Gouver-
neur von Maryland
Martin  O’Malley
haben sich klar für
strengere  Regeln
für die Finanzbran-
ausgespro-
chen 
chen. 
Clinton
könnte  damit  ein
heikler  Balanceakt
im  Wahlkampf  be-
vorstehen.  Einer-
seits  muss  sie  den
linksliberalen  Flü-
gel  der  Demokra-
ten  und  auch  die
Wähler  überzeu-
gen, 
sie
indem 
Distanz  zu  den
Banken 
demon-
striert.  Auf  der  an-
deren  Seite  dürfte
die Wall Street aber
auch  Erwartungen
haben,  wenn  sie
großzügig  für  die
Kandidatin spendet
–  und  das  tut  sie,
wie  ein  Blick  auf
die  aktuelle  Spen-
derliste  Clintons
sehr offenbart. Fünf der zehn Top-
Financiers  Clintons  sind  Wall-
Street-Banken,  und  zwei  sind
Wall-Street-Anwaltskanzleien.  Ci-
tigroup  und  Goldman  Sachs  bil-
den die zwei stärksten Fundamen-
te  der  Kandidatur  Hillary  Clin-
tons.
Norman Hanert

AU S L A N D

Die Wunschkandidatin der Wall Street

New Yorks Banken verbinden mit Hillary Clinton, ihrem Mann und ihrer Partei gute Erfahrungen

haben die Banken sehr gute Erfah-
rungen  gemacht.  Als  Symbol  für
diese  Ära  kann  Robert  Rubin  gel-
ten.  Nach  Jahr-
zehnten  bei  der
Investmentbank
Goldman  Sachs
avancierte  er  un-
ter  Bill  Clinton
zum  Finanzminister.  Die  Demon-
tage der Trennwand zwischen dem
Investment-  und  dem  traditionel-
len  Kundenbanking  geht  auf  Ru-

ihrer  Zeit  als  Senatorin  für  den
Bundesstaat  New  York  wurde  sie
von  der  Öffentlichkeit  über  fast

Citigroup und Goldman Sachs bilden die 
zwei stärksten Fundamente ihrer Kandidatur 

mehrfach im Gegensatz zu voraus-
gegangenen  Beteuerungen  für  die
Interessen  der  Finanzbranche  ge-
stimmt.  Im  Jahr
2001  stimmte  sie
etwa  für  ein  Ge-
setz,  das  Banken
mehr Rechte beim
Konkurs von Kun-
den  zugestehen  sollte,  obwohl  sie
sich  vorher  als  First  Lady  an  der
Seite  Bill  Clintons  deutlich  gegen
eine vergleichbare Gesetzesvorlage

ein Jahrzehnt als politische Reprä-
sentantin nicht nur der Millionen-
Metropole, sondern auch der Wall
Street  wahrgenommen.  Auch  im

6 Nr. 17 – 25. April 2015 

MELDUNGEN

Tschechen 
kehren heim

Kiew/Prag
–  Angesichts  des
Niedergangs  der  Ukraine  siedeln
weitere  Gruppen  ukrainischer
Tschechen in die Tschechische Re-
publik über. Im Vorjahr hatten 140
der  letzten  taurischen  Tschechen
den tschechischen Präsidenten Mi-
los  Zeman  gebeten,  ihnen  bei  der
Rückkehr in ihre Urheimat zu hel-
fen, was dieser auch tat. Sie gelan-
gen  nun  derzeit  dorthin  zurück,
von wo ihre Vorfahren im 19. Jahr-
hundert  als  Kolonisten  in  das  Ge-
biet nördlich der Krim kamen und
dort  bald  an  die  2000  Köpfe  zähl-
ten.  Ein  Großteil  von  deren  Nach-
fahren war bereits nach dem Ende
des  Zweiten  Weltkriegs  bezie-
hungsweise dem Zerfall der UdSSR
in  die  damalige  Tschechoslowakei
heimgekehrt.
T.W.W.

Interimsregierung
vor dem Aus

Gaziantep – Die von syrischen Op-
positionskräften getragene syrische
Interimsregierung steht vor dem fi-
nanziellen  Kollaps.  Von  den  2013
von Katar bereitgestellten 50 Milli-
onen  US-Dollar  ist  nichts  mehr
übrig. Schon seit Jahresbeginn kann
die Regierung ihre Angestellten im
türkischen  Exil  sowie  in  den  von
den sogenannten moderaten Rebel-
len kontrollierten Gebieten Syriens
nur  noch  unregelmäßig  bezahlen.
Ihr Ziel, mit internationaler Unter-
stützung  staatliche  Dienstleistun-
gen  im  Bereich  der  Gesundheits-
versorgung,  Nahrungsmittelsicher-
heit  und  Bildung  bereitzustellen,
hat die Interimsregierung nicht ein-
mal ansatzweise erreicht. Sie ist ei-
ne  Exil organisation  im  türkischen
Gaziantep geblieben, die weder ei-
ne  effektive  Kontrolle  in  den  „be-
freiten“  Gebieten  ausübt  noch  in
der  Lage  ist,  den  stetigen  Vor-
marsch  dschihadistischer  Extremi-
sten zu verhindern. Für viele Syrer
ist sie zu einem Inbegriff aller nega-
tiven Erscheinungen innerhalb  der
Opposition geworden.
J.H.

Ambitionen, der 45. Präsident der
USA werden zu wollen, waren Hil-
lary  Clinton  schon  lange  nachge-
sagt worden. Dass die Frau des 42.
US-Präsidenten  Bill  Clinton  nun
offiziell verkündet hat, für die US-
Demokraten  ins  Rennen  um  das
Weiße  Haus  einzusteigen,  hat  in
New  Yorks  Bankenviertel  gerade-
zu  euphorische  Gefühle  aufkom-
men lassen.

Der  Nachrichtensender  CNN

brachte es unlängst
auf  den  Punkt.  Die
Wall  Street  ist  be-
für  Clinton
reit, 
den 
sprichwört-
lichen  roten  Tep-
pich  auszurollen.
Ähnlich  lautet  die
Einschätzung  die,
der ehemalige Chef
der  Bank  UBS
America,  Robert
Wolf,  abgibt.  Es
herrsche  „eine  un-
glaubliche  Begei-
sterung“ 
für  die
Kandidatur  Clin-
tons.  Die  Banker,
die  2012  auf  Mitt
Romney 
gesetzt
hatten, würden nun
ins  Clinton-Lager
umschwenken,  mit
dem  sie  seit  Bill
Clinton  sehr  gute
Erfahrungen 
ge-
macht  hätten.  „An
der  Wall  Street
kann  Clinton  auf
eine  unglaublich
feste  Basis  zählen“,
so  Wolf,  der  lange
als  Obamas  „BFF“,
best friend in finan-
ce,  galt.  Dass  nach
Einschätzung  des
Insiders Wolf sechs
von  zehn  Wall-Street-Bankern  auf
der  Seite  der  Demokraten  stehen,
während  nur  drei  republikanisch
und  nur  einer  parteiun abhängig
wählen, und der Name Clinton im
Finanzsektor fast nostalgische Ge-
fühle  weckt  hat  gute  Gründe.  Mit
dem  US-Präsidenten  Bill  Clinton

Eine Kandidatin und der Mann hinter ihr: Hillary Clinton und Lloyd C. Blankfein, CEO und Präsident von Goldman Sachs

bin  zurück  und  legte  den  Boden
für einen Boom an der Wall Street,
der mit dem Kollaps von 2008 ein
fatales Ende fand. 

Clinton verdankt ihre Unterstüt-
zung  durch  die  Wall  Street  aller-
dings  nicht  nur  ihrem  Ehemann
und ihrer gemeinsamen Partei. Zu

Jahr  2008,  während  ihres  letzten
Anlaufs zu einer Präsidentschafts-
kandidatur  für  die  Demokraten,
war das gute Verhältnis der Politi-
kerin zur Bankenbranche kaum zu
übersehen. 

Kritiker  werfen  in  diesem  Zu-
sammenhang Clinton vor, sie habe

ausgesprochen  hatte.  Auch  als  es
auf dem Höhepunkt der Finanzkri-
se  darum  ging,  Banken  mit  Geld
der  US-amerikanischen  Steuer-
zahler  zu  retten,  votierte  Clinton
für den sogenannten Bailout (eng-
lisch: aus der Klemme helfen). An-
gemerkt  wurde  inzwischen  eben-

Beliebt wie keiner vor ihm

Blasphemie-Verbot als Waffe

Rumäniens Staatspräsident hat schon viele Erwartungen erfüllt

In Pakistan steht auf Gotteslästerung die Todesstrafe

D er  Siebenbürger  Sachse

Klaus  Johannis  ist  nach
100 Tagen im Amt der po-
pulärste  aller  bisherigen  rumäni-
schen  Staatspräsidenten.  Die  Er-
wartungen  an  „Santa  Klaus“  wa-
ren  und  sind  riesig,  einige  hat  er
schon erfüllt.

Die Erwartungen an den lutheri-
schen  Siebenbürger  Klaus  Johan-
nis  als  neuen  Präsidenten  Rumä-
niens  waren  gewaltig.  Die  Rumä-
nen erhofften, dass er Schluss ma-
che  mit  Klientelpolitik,  Korrup-
tion  und  dem  verrotteten  „alten
System“,  welches  das  schlechte
Image  der  Rumänen  im  Ausland
prägt. Seit seinem Amtsantritt am
22. Dezember vergangenen Jahres
ist das Vertrauen der Rumänen in
die Politik sprunghaft angestiegen.
Rumänien atmet auf, die jahrelang
vorherrschend  resignative  Stim-
mung  hat  sich  aufgehellt.  Rumä-
nien  erlebt  einen  „Johannis-Ef-
fekt“.  Die  öffentliche  Stimmung
bessert sich zusehends, neue Inve-
storen kommen ins Land und die
Staatsverwaltung arbeitet effizien-
ter. Viele Rumänen führen dies auf
den  segensreichen  Einfluss  des
neuen  Staatspräsidenten  zurück,
der Rumänien mit „deutschen Tu-
genden“ regiert.

Der Siebenbürger Sachse ist so
populär  wie  keiner  seiner  Amts-
vorgänger  im  postkommunisti-
Inzwischen
schen  Rumänien. 

würden  nicht  mehr  nur  55  Pro-
zent wie bei den Wahlen, sondern
rund  drei  Viertel  der  Wähler  für
ihn stimmen. 

Der schmutzige Umgangston in
der rumänischen Politik wandelte
sich durch Johannis’ Beispiel zum
Besseren.  Johannis  ist  der  erste
postkommunistische  rumänische
Präsident, der sich aus der Partei-
politik  heraushält,  seine  Partei,
das  Demokratische  Forum  der
Deutschen  in  Rumänien  (DFDR),
hat nur einige Hundert Mitglieder.
Weil  er  selbst  keine  Partei  als

Johannis ist heute
noch populärer als
bei seiner Wahl

Hausmacht  hat,  hat  Johannis  es
geschafft, dass erstmals seit Jahren
alle  parlamentarischen  Parteien
wieder  einen  weitgehend  norma-
len,  zivilisierten  Dialog  mit  dem
Staatspräsidenten  und  auch  im
Umgang untereinander führen. Jo-
hannis  forderte  die  Parteien  auf,
auf  „Populismus“  und  „Dauer-
wahlkampfgehabe“  zu  verzichten.
Ein Präsident, so Johannis bei der
Pressekonferenz zu seiner 100-Ta-
ge-Bilanz, muss die Stärke haben,
sich  aus  der  Tagespolitik  heraus-
zuhalten und sich nicht zu jedem

Tagesereignis zu äußern. Um sein
Versprechen  einer  anderen  Art
von  Politik  zu  verwirklichen,  plä-
diert Johannis auch für eine starke
Einbeziehung  zivilgesellschaft-
licher Organisationen in den poli-
tischen  Prozess  und  spricht  sich
für eine konsequente Bewältigung
der  kommunistischen  Vergangen-
heit  aus.  Seine  schweigsame  Art
steht in starkem Kontrast zum ge-
schwätzigen  Politik-  und  Medien-
betrieb der letzten Jahre in Buka-
rest.  Statt  Erklärungen  und  Inter-
views  lässt  er  oft  lieber  Stellung-
nahmen auf Facebook posten.

Vor allem der Korruption hatte
Klaus  Johannis  den  Kampf  ange-
sagt.  Inzwischen  sitzen  Dutzende
ehemaliger  Minister,  hohe  Staats-
beamte  und  Geschäftsleute  in
Haft,  die  wegen  ihrer  Nähe  zur
Macht  unter  seinem  Vorgänger
noch  als  unberührbar  galten.
Selbst  gegen  Familienmitglieder
des  Regierungschefs  Victor  Ponta
und  von  Ex-Staatschef  Traian  Ba-
sescu  wird  derzeit  ermittelt.  Jo-
hannis überlässt den Kampf gegen
die Korruption der Justiz, er bleibt
unparteiisch  und  zeigt,  dass  er
keine  Schützlinge  hat.  Gesetzes-
initiativen  zum  Schutz  korrupter
Politiker haben die Abgeordneten
unter  seinem  Einfluss  von  selbst
zurückgenommen.  Johannis  übt
allein  schon  durch  sein  Beispiel
Einfluss aus.
Bodo Bost

S pott  über  Gott  –  Gefähr-

dungen  der  Pressefreiheit
in Zeiten des Terrors“ laute-
te das Thema einer Diskussion im
Axel-Springer-Haus in Berlin. Zu
der  Gesprächsrunde  mit  in-  und
ausländischen  Experten  hatten
die  FDP-nahe  Friedrich-Nau-
mann-Stiftung,  „Reporter  ohne
Grenzen“  und  die  Tageszeitung
„Die Welt“ eingeladen. 

Der  Veranstaltungsort  hätte
passender  nicht  sein  können:
Schon  2006  hatte  im  Foyer  des
Springer-Hauses  ein  28-jähriger
Pakistaner  Wachpersonal  mit  ei-
nem  Messer  bedroht.  Der  Mann
hatte den damaligen „Welt“-Chef-
redakteur Roger Köppel attackie-
ren wollen, weil der Mohammed-
Karikaturen  des  dänischen  Kari-
katuristen  Kurt  Westergaard
nachdruckte. Im Foyer des Sprin-
ger-Hauses  stehen  längst  Sicher-
heitsschleusen wie am Flughafen. 
Wie ist die Lage heute vor dem
Hintergrund  des  Mordanschlags
auf die Redaktion der Pariser Sa-
tire-Zeitschrift  „Charlie  Hebdo“?
Der Karikaturist Klaus Stuttmann
erklärte, trotz der Morde in Paris
habe er keine Angst und zeichne
weiter  wie  bisher.  Für  „Reporter
ohne Grenzen“ sind ausländische
Strafgesetze  gegen  Blasphemie
„ein  großes  Thema“,  so  Vor-
standssprecher  Michael  Rediske.
In den letzten Jahren seien welt-

weit  Dutzende  von  Journalisten
und  Bloggern  von  harten  Strafen
betroffen  gewesen.  Rediske  ver-
wies etwa auf den zu zehn Jahren
Haft  und  1000  Stockhieben  ver-
urteilten saudischen Blogger Raif
Badawi.  Ein  mauretanischer
Blogger  wurde  2014  wegen  „Ab-
fall vom Glauben“ zum Tod verur-
teilt,  weil  er  in  einem  Text
schrieb, die soziale Ordnung des
Landes  sei  so  archaisch  wie  zu
Zeiten  des  Propheten  Moham-
med.  „Damit“,  erklärte  Rediske,
„wollte er lediglich die Ungleich-

Richter des Landes
fürchten 
den Straßenmob

heit  des  dortigen  Kastensystems
anprangern.“ Verurteilt habe man
den  Mauretanier  „wegen  flapsi-
ger Bezugnahme auf den Prophe-
ten,  Verletzung  der  göttlichen
Ordnung und Blasphemie“. 

Der Pakistan-Experte der Fried -
rich-Naumann-Stiftung, Olaf Kel-
lerhoff,  erläuterte  die  Anwen-
dung  der  dortigen  Blasphemie-
Strafvorschriften.  In  Artikel  295
des pakistanischen Strafgesetzbu-
ches heißt es: „Jeder, der mit Wor-
ten,  gesprochen  oder  geschrie-
ben,  oder  durch  eine  sichtbare

Darstellung,  oder  sonst  irgendei-
ne  Unterstellung  oder  Anspie-
lung, direkt oder indirekt den Na-
men des Heiligen Propheten Mo-
hammed (Friede sei mit ihm) ent-
ehrt,  soll  mit  dem  Tod  oder  le-
benslanger  Haft  oder  mit  Geld-
strafe bestraft werden.“

Von  1986  bis  2014  wurden  in
Pakistan fast 1500 Menschen der
Blasphemie  angeklagt,  vor  allem
Christen,  Hindus  und  Ahmadis.
Die Strafvorschriften werden wie
eine  Waffe  gegen  Minderheiten
und  missliebige  Personen,  auch
aus  persönlicher  Rache  oder  Be-
reicherungsabsicht  benutzt.  2011
wurde  der  christliche  Politiker
Shabhaz  Bhatti  erschossen,  weil
er  Änderungen  am  Blasphemie-
Gesetz  wollte.  2011  wurde  der
Gouverneur  der  Provinz  Punjab,
Salman Taseer, von seinem Leib-
wächter  ermordet.  Taseer  hatte
sich  für  die  wegen  angeblicher
Gotteslästerung  verurteilte  Chri-
stin  Asia  Bibi  eingesetzt,  die  seit
vier Jahren in der Todeszelle sitzt.
Der  Richter,  der  Taseers  Mör-
der  verurteilte,  verließ  Pakistan
sicherheitshalber.  Richter  müs-
sen  den  von  Mullahs  aufgehetz-
ten Mob der Straße fürchten. Der
Täter im Fall Taseer wird im Ge-
fängnis wie ein König behandelt.
In  Islamabad  wurde  eine  Mo-
schee nach ihm benannt.

Michael Leh 

 
Nr. 17 – 25. April 2015 7

MELDUNGEN

Russischer 
Rubel erholt sich

Moskau – Nach Monaten der Tal-
fahrt hat sich der russische Rubel
wieder  erholt.  Seit  Jahresbeginn
hat  er  um  31  Prozent  gegenüber
dem Euro zugelegt. Während Zen-
tralbankchefin  Elvira  Nabiullina
das auf eine gute Krisenpolitik der
Regierung  zurückführt,  und  auch
Präsident  Putin  das  neue  „russi-
sche  Wunder“  mit  der  Wirksam-
keit  seiner  Appelle  an  die  Bevöl-
kerung,  den  Rubel  nicht  in  ver-
meintlich  harte  Währungen  zu
tauschen,  erklärt,  warnen  Analy-
sten  vor  zu  großem  Optimismus.
Der  derzeitige  Anstieg  rühre  von
der  Erholung  des  Ölpreises  her,
das  Schrumpfen  der  russischen
Wirtschaft schätzen sie in diesem
Jahr auf 4,6 Prozent. 
MRK

Obstbauern 
holzen ab

Brandenburg –  Da  der  russische
Absatzmarkt wegen der Sanktions-
politik  weggebrochen  ist,  konnten
Brandenburger  Obstbauern  einen
Großteil  ihrer  Ernte  nicht  verkau-
fen. Vor allem Äpfel blieben wegen
des  Überangebots,  einhergehend
mit einem Preisverfall um 50 Pro-
zent,  vielerorts  an  den  Bäumen
hängen,  da  der  Verkauf  sich  nicht
gelohnt habe. Mehrere Obstbauern
in  Brandenburg  haben  nun  bis  zu
einem  Drittel  ihrer  Anbaufläche
abgeholzt. 
MRK

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.049.316.263.892 €
Vorwoche: 2.049.213.134.460 €
Verschuldung pro Kopf:
25.372 €
Vorwoche: 25.371 €

(Dienstag, 21. April 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Saudi-Arabien.  Zum  finanziellen
Gewicht  kommt  in  beiden  Fällen
hinzu, dass es sich um Verbünde-
te der USA handelt. Das wäre an
sich 
schon
für  Washington 
schlimm  genug.  Doch  in  diesem
März  hat  das  Bundesfinanzmini-
sterium  eine  unschein bare  Mel-
dung  herausgegeben,  wonach
sich  auch  Deutschland  an  der
AIIB  beteiligen  wird,  ebenso  wie
Frankreich.  Großbritannien,  Lu-
xemburg und Italien. 

Für die USA ist der Vorgang ei-
ne  schwere  Niederlage,  politisch
wie  finanziell.  Allein,  dass  sich
Deutschland  dazu  aufgeschwun-
gen  hat,  sich  den  USA  zu  wider-
setzen, ist eine Sensation. Berück-
sichtigt man zudem, dass sich im-
mer  mehr  Länder  darauf  verste-
hen, bei ihrem Handel nicht mehr
in  Dollar  zu  faktu rieren,  sondern
in  eigenen  Währungen,  was  den
Dollar  als  Leitwährung  außer
Kraft  setzen  wird,  dann  müs-
sen  im  Weißen  Haus  alle
Alarmglocken  läuten.  In
der  chinesischen  Wäh-
rung  Yuan  rechnet  bei-
spielweise  neuerdings
der BRICS-Verbund.

Mehr noch. Selbst Ja-
pan  zeigt  Interesse  an
der  AIIB.  Dazu  kommt,
dass  Tokio  nach  vier
Jahren  mit  China  wie-
der  Gespräche  über
die Sicherheit in der
Region  aufgenom-
men hat. Doch ob
mit  Japan  oder
ohne  –  in  ab-
sehbarer  Zeit
wird  das  Welt-
Finanz-System
nicht wiederzuerkennen sein. Bis-
her  haben  die  USA  und  Europa
konkurrenzlos  den  IWF  domi-
niert. Versuche, den Asiaten mehr
Einfluss  zuzubilligen,  wurden  im
US-Kongress verschleppt und be-
hindert. Den Amerikanern war of-
fenbar  nicht  bewusst,  dass  in
Asien Arroganz sehr schlecht an-
kommt.  Jetzt  haben  sie  sich  das
Debakel  in  gewissem  Umfang
selbst zuzuschreiben.

Florian Stumfall

W I RT S C H A F T

Vereinte Kräfte gegen US-Hegemonie

BRICS, SOZ und AIIB – Westliche Bündnisse erhalten Konkurrenz durch geopolitische Ost-Partnerschaften 

türlicher Partner der von China in-
itiierten  „Asian  Infrastructure  In-
vestment  Bank“  (AIIB).  Deren
Gründung wurde von den USA als
eine  Konkurrenz  der  von  ihnen
dominierten  Weltbank  zunächst
verurteilt. Nachdem aber die größ-
ten europäischen Länder und auch
Australien,  also  die  engsten  Ver-
bündeten  der  USA,  der  AIIB  bei-
treten wollen, findet sie nun nach
außen  hin  die  Zustimmung  Was-
hingtons.

Die  asiatische  und  eurasische
Zusam menarbeit  durch  SOZ  und
BRICS führt in nächster Zeit zu ei-
ner von China angeregten Wieder-

USA  nur  einen  einzigen,  und  der
stammt aus China.

Die  neue  Seidenstraße  dürfte
auch  schon  ihren  ersten  politi-
schen  Erfolg  bewirkt  haben.  Der

China will die 
alte Seidenstraße 
wiederbeleben

Iran,  ohnehin  in  gutnach barlicher
Beziehung zu Russland, ist integra-
ler  Bestandteil  dieser  geopo -
fällt
litischen  Verbindung.  Es 
schwer,  einen  Zu-
sammenhang
z w i s ch e n
d i e s e r
Tatsache

BRICS  und  SOZ  lassen  jedenfalls
eines erkennen: Wegen einer „Iso-
lation  Russlands“  muss  Moskau
sich nicht sorgen.

Angesichts  ihrer  gigantischen
Verschul dung,  der  schwachen
Wirtschaft  und  der  auseinander-
brechenden  Gesellschaft  haben
die USA nur zwei Säulen, auf de-
nen  ihr  Anspruch  auf  die  Füh-
rungs rolle  in  der  Welt  ruht:  das
Militär und der Dollar als Weltre-
servewährung.  Das  von  Washing-
ton  aus  gelenkte  Welt finanz-
system  ruht  unter
anderem
a u f
d e m

Mit dem Monat April hat Russland
rou tinemäßig  den  Vorsitz  der
BRICS-Grup pe  übernommen.  Sie
will  unter  dem  russischen  Vor sitz
die Reform des Weltfinanzsystems
vorantreiben  und  mehr  Einfluss
auf  das  Internet  nehmen.  Voraus-
setzung dafür ist eine noch engere
wirtschaftliche Zusam menarbeit.

BRICS ist ein Zusammen schluss
von  Brasilien,  Russland,  Indien,
China und Südafrika. Er repräsen-
tiert  40  Prozent  der  Weltbevölke-
rung und 30 Prozent der weltwei-
ten Wirtschaftsleis tung. Das näch-
ste  Gipfeltreffen  der  Gruppe  wird
vom 8. bis zum 10. Juli in der rus-
sischen  Stadt  Ufa  stattfinden.  Der
zuständige  Sonderbeauftrage  des
russischen  Außenministeriums,
Wadim  Lukow,  ist  der  Meinung,
das  Treffen  könne  „in  die  Ge-
schichte der Organisation als eine
äußerst wichtige Etappe eingehen,
bei  der  die  Mitglieder  zu  einer
umfassenden  Zusammenarbeit
kommen“.

Die  Bedeutung  des  BRICS-
Treffens  wird  dadurch  gestei-
gert,  dass  ebenfalls  in  Ufa  ein
Gipfeltreffen  der  „Shanghaier
Organi sation für Zusammenar-
beit“ (SOZ) stattfindet, der ne-
ben  den  BRICS-Staaten  Russ-
land  und  China  auch  Kasach-
stan,  Kirgisien,  Tadschikistan
und Usbekistan angehören. Sie
vertreten ein Viertel der Welt-
bevölkerung.  Beobachtersta-
tus  bei  der  SOZ  haben  die
Mongolei,  Indien,  Pakistan,
der  Iran  und  Afghanistan.
Unter weiteren Ländern hat
auch  das  Nato-Mitglied
Türkei  Interesse  an  einer
Mitgliedschaft bekundet. 

Russlands Ziele für die Zeit des
Vorsitzes  von  BRICS  betreffen  vor
allem  eine  vertiefte  Zusammenar-
beit auf dem Gebiet des Finanzwe-
sens.  Im  Vordergrund  steht  dabei
die  Bildung  der  BRICS-Entwick -
lungsbank  mit  einer  Ausstattung
von 100 Milliarden US-Dollar, die
im  Juli  2014  beschlossen  worden
ist. Die erste Vorstandssitzung die-
ser Bank wird am 7. Juli wiederum
in Ufa stattfinden. Sie wird ein na-

Besiegeln ihre Freundschaft: Putin, Indiens Premier Modi, Brasiliens Präsidentin Rousseff, Xi Jinping aus China und Süd-
afrikas Präsident Zuma (v.l.) bei einem BRICS-Gipfel in Brasilien
Bild: pa

belebung  der  Seidenstraße,  also
einer  Achse  der  wirtschaftlichen
Zusammenarbeit  quer  durch  den
asiatischen Kontinent bis nach Eu-
ropa.  Die  „neue  Seidenstraße“,
ausgestattet  mit  modernster  Ver-
kehrs technologie  wie  Hochge-
schwindig keitszügen, wird zusam-
men  mit  AIIB  und  SOZ  der  Welt-
wirtschaft völlig neue Akzente ge-
ben. Nebenbei: An Hoch geschwin-
digkeitszügen der Art, wie sie hier
geplant sind, gibt es in den ganzen

und  der  Bereitschaft  des  Westens
zu leugnen, mit Teheran jetzt doch
ein Abkommen ins Auge zu fassen,
das man so seit Jahren hätte haben
können. 

Russland will seinen BRICS-Vor-
sitz dazu nutzen, die Gruppe in ei-
nen  „strate gischen  Kooperations-
mechanismus für Politik und Wirt-
schaft“  zu  überführen.  Präsident
Putin bekräftigt: „In diesem Sinne
kann man sagen, dass BRICS eine
ganz  neue  Qualität  gewinnt.“

Internationalen  Währungsfonds
(IWF).  Braucht  ein  Staat  Geld,
wendet  er  sich  dorthin,  das  tut
nicht nur Griechenland. Doch seit
Oktober  vergangenen  Jahres  ist
die  Monopolstellung  des  IWF  ge-
fährdet. China hat die AIIB mit ei-
nem  Startkapital  von  50  Milliar-
den  gegründet.  Daran  hatten  sich
zunächst 26 Länder beteiligt. Heu-
te sind es bereits 32 Länder. Unter
diesen  sind  ernstzunehmende
Schwergewichte  wie  Kuwait  oder

Deutsches »Klumpenrisiko«

Wien will Schuldenschnitt

Autobauern droht Gefahr von der EU und den Internet-Giganten

Kärntens Garantieerklärungen – ein nationales Desaster

W ährend der Krach an der

Führungsspitze 
des
Autoherstellers  VW  ein
großes mediales Interesse auf sich
zieht,  wird  weit  weniger  beachtet,
wie  gut  es  der  Branche  insgesamt
zurzeit  geht.  Deutschlands  Auto-
bauer  arbeiten  so  profitabel  wie
nie zuvor. Wie aus einer aktuellen
Studie  des  Beratungsunterneh-
mens EY hervorgeht, schlugen sich
die deutschen Autobauer 2014 ge-
nerell  besser  als  ihre  Konkurren-
ten und fuhren deutlich mehr Ge-
winn  ein,  als  dies  international  in
der  Branche  üblich  ist.  Demzu-
folge  kamen  die  „großen  Drei“,
Volkswagen,  Daimler  und  BMW,
im  vorigen  Jahr  auf  einen  Ertrag
vor Zinsen und Steuern (Ebit) von
32,6  Milliarden  Euro,  ein    Fünftel
mehr als 2013. Ablesbar ist der Er-
folg  der  hiesigen  Autobauer  auch
am  deutschen  Aktienindex  DAX.
Ihre  Jahresüberschüsse  vor  Steu-
ern  machten  im  vorigen  Jahr  29
Prozent  der  Gesamtgewinne  aller
30 Konzerne aus, die im DAX geli-
stet  sind.  Der  gewaltige  deutsche
Exportüberschuss von 217 Milliar-
den  Euro  im  vergangenen  Jahr
würde  ohne  die  Ausfuhren  der
Automobilbranche  auf  ein  Nor-
malmaß schrumpfen. 

Auf der Höhe des Erfolgs stehen
Deutschlands  Autobauer  aller-
dings  vor  enormen  Herausforde-

rungen.  Die  Forderungen  der  EU-
Kommission  zur  weiteren  Absen-
kung  des  Kohlendioxidausstoßes
bedeuten gerade für die Autobauer
aus  Deutschland,  die  große,  stark
motorisierte Modelle produzieren,
enorme Entwicklungskosten. 

Ein grundlegender Strukturwan-
del  kommt  auf  die  Fahrzeugher-
steller mit der zunehmenden Digi-
talisierung  zu.  Absehbar  sind
Trends  zu  einer  digitalen  Vernet-
zung der Fahrzeuge und vor allem
zum  führerlosen,  sich  selbst  steu-

Bauen Apple und
Google bald ebenfalls
Automobile?

ernden Auto. Große Konzerne aus
der  IT-Branche  haben  inzwischen
damit  angefangen,  sich  selbst  mit
eigenen  Automobil-Projekten  zu
beschäftigen.  So  plant  Medienbe-
richten zufolge der Apple-Konzern
ein  Fahrzeug  mit  Elektroantrieb.
Der  Suchmaschinen-Riese  Google
wiederum  arbeitet  bereits  an
selbstfahrenden  Autos.  Die  Inter-
netkonzerne bringen nicht nur viel
Wissen  im  Softwarebereich  mit,
sondern auch prall gefüllte Kassen.
Fehlende  Expertise  im  Autobau
kann so einfach zugekauft werden. 

Die Branche hat die Gefahr in-
zwischen  erkannt:  „Wir  müssen
uns darauf einstellen, dass Wett-
bewerber  Autos  bauen  in  Zu-
kunft, die bisher nicht am Markt
waren“,  so  BMW-Chef  Norbert
Reithofer unlängst auf dem Auto-
salon  in  Genf.  Etwas  gelassener
scheint Daimler-Chef Dieter Zet-
sche auf die neue Konkurrenz zu
blicken.  Er  sieht  keine  Gefahr,
dass  die  etablierten  Autobauer
irgendwann  nur  noch  Zulieferer
für 
Internet-Konzerne  wie 
Apple und Google sein könnten:
„Wir  haben  momentan  die  ge-
samte  Wertschöpfungskette  in
unserer  Hand“,  so  Zetsche.  Mit
dem  Vordringen  der  IT-Branche
in  das  Geschäft  der  Autoindu-
strie  sieht  allerdings  auch  der
Daim ler-Chef große Veränderun-
gen auf die Autobranche zukom-
men. 

Scheitern  die  deutschen  Auto-
bauer an Herausforderungen wie
der  „digitalen  Revolution“,  dann
hätte  dies  Konsequenzen  für
ganz  Deutschland.  Experten  wie
Heinz-Rudolf Meißner vom Wis-
senschaftszentrum Berlin für So-
zialforschung  (WZB)  warnen  in-
zwischen  vor  einem  systemrele-
vanten  „Klumpenrisiko“,  das  die
Autobranche  mittlerweile 
für
den  Standort  Deutschland  dar-
stelle.
Norman Hanert

D ie  größte  österreichische

Bankenpleite seit dem En-
de  des  Zweiten  Weltkriegs
droht  nun  auch  bei  bundesdeut-
schen Banken Verluste in Milliar-
denhöhe  zu  verursachen.  Die  Re-
publik Österreich will die Verluste
ihrer „Heta Asset Resolution“, der
Abwicklungsgesellschaft  für  die
einstige  Kärntner  Skandalbank
„Hypo Alpe Adria“, die sich mit ei-
ner  massiven  Expansion  auf  dem
Balkan  verspekuliert  hatte,  nicht
mehr allein tragen und stattdessen
die  Gläubiger  des  Instituts  zur
Kasse  bitten.  Nach  der  Entschei-
dung  der  Wiener  Regierung  vom
1. März, keine weiteren Steuergel-
der  mehr  zu  gewähren,  folgte  ein
von  der  österreichischen  Finanz-
aufsicht  verhängtes  Schuldenmo-
ratorium von 15 Monaten. Bis Mai
2016  soll  eine  Entscheidung  über
die Gläubigerbeteiligung fallen. 

Von  Kärntens  Landesregierung
liegt  in  der  Sache  bereits  die  Er-
klärung  vor,  dass  sie  nicht  in  der
Lage  sein  werde,  den  Verpflich-
tungen  aus  ihren  Staatsgarantien
nachzukommen.  Wie  das  „Han-
delsblatt“ berichtet, soll die Euro-
päische Zentralbank (EZB) bereits
vor Ostern in einem Schreiben be-
troffenen  Banken  nahegelegt  ha-
ben,  ihre  Engagements  bei  der
„Heta  Asset  Resolution“,  die  vom
Bundesland  Kärnten  garantiert

sind, um „mindestens 50 Prozent“
ihres  Nominalwertes  hinunterzu-
korrigieren.  Für  nachrangige  An-
leihen ohne eine Garantie der Re-
publik  Österreich  soll  sogar  eine
Abschreibung von „mindestens 95
Prozent“ empfohlen worden sein. 
Zahlreiche  Banken  und  Versi-
cherungen  hatten  Papiere  der
„Hypo  Alpe  Adria“  gekauft,  weil
sie mit einer Ausfallbürgschaft des
Bundeslandes  Kärnten  versehen
waren und daher als besonders si-
cher galten. So waren nach Anga-

Gläubiger drohen
Österreich als dem
Besitzer mit Klage

ben  von  Bundesbank-Vorstand
Andreas  Dombret  bundesdeut-
sche  Banken  Ende  2014  in  „Heta
Asset  Resolution“  mit  zusammen
rund  5,6  Milliarden  Euro  enga-
giert.  Inzwischen  haben  zahlrei-
che  Banken  bereits  juristische
Klagen  wegen  des  österreichi-
schen Vorgehens angekündigt. Die
NRW-Bank  hat  bereits  eine  Klage
eingereicht.  Erreichen  will  die
Förderbank  des  Landes  Nord -
rhein-Westfalen  die  vollständige
Rückzahlung  von  Anleihen  im
Nominalwert von 275,5 Millionen

Euro. Allein schon, um sich recht-
lich  gegenüber  Anteils eignern
und Investoren abzusichern, dürf-
ten  juristische  Schritte  weiterer
Geldinstitute folgen. 

Hoffnungen,  dass  die  Verbind-
lichkeiten am Ende doch noch be-
dient werden, scheinen einige an-
gelsächsische  Hedgefonds  zu  ha-
ben. So haben sich nach Informa-
tionen  von  Bloomberg  News  die
Fonds  „Palmerston  Capital  Ma-
nagement“ und „Knighthead Capi-
tal  Management“  mit  Anleihen
der „Heta Asset Resolution“ einge-
deckt. Ob die Investition sich letz-
tendlich auszahlt, hängt davon ab,
ob  die  Abwicklungsgesellschaft
auch zukünftig mit dem Geld der
österreichischen  Steuerzahler  ge-
stützt  wird.  Klar  erkennbar  ist
mittlerweile,  dass  in  der  Sache
„Heta  Asset  Resolution“  erheb-
licher  Druck  auf  Wien  aufgebaut
wird.  Einem  Bericht  der  Wiener
„Presse“  zufolge  hat  Nordrhein-
Westfalens  Finanzminister  Nor-
bert  Walter-Borjans  (SPD)  in  ei-
nem  Brief  an  Bundesfinanzmini-
ster Wolfgang Schäuble dazu auf-
gefordert,  gegen  das  „zivil-  und
europarechtlich unzulässige“ Vor-
gehen  Österreichs  vorzugehen.
Medienberichten  zufolge  erwägt
inzwischen sogar die in Washing-
ton ansässige Weltbank eine Klage
gegen Österreich.
N.H.

8 Nr. 17 – 25. April 2015 

F O R U M

Ernüchterung über Kiew

D as  hätten  sich  die  Väter

der  Perestrojka  niemals
träumen  lassen:  Statt  ei-
nes  neuen  politischen  Denkens
in  den  Ländern  der  ehemaligen
Sowjetunion  herrschen  30  Jahre
später statt eines Sozialismus mit
demokratischem  Antlitz,  wie
einst  von  Michail  Gorbatschow
angestrebt,  in  vielen  Ostblock -
ländern  Meinungsdiktatur  und
Chaos. 

Die  damaligen  politischen  Ak-
teure  hätten  es  sicher  nie  für
möglich gehalten, dass die Ukrai-
ne,  ein  Bruderland,  das  von  sei-
ner  mentalen  und  geschicht-
lichen  Prägung  her  von  jeher
Russland  nahe  war,  in  einem
Krieg  auseinanderbrechen  wür-
de.  Und  doch  sieht  es  heute  so
aus,  als  ob  der  Bruch  zwischen
der  europäisch  ausgerichteten
Westukraine  und  den  Separati-

Von Manuela Rosenthal-Kappi

stengebieten  in  der  Ostukraine
nicht mehr zu überwinden ist. 

ten  der  Separatisten  und  russi-
scher Einmischung zu hören. 

Morde in Kiew 
finden nur wenig 
Medienecho

Die  Regierung  in  Kiew,  vom
Westen  anerkannt  und  finanziert,
zeigt mehr und mehr, dass sie den
Anforderungen
einer  baldigen
Aufnahme  in  die
E u r o p ä i s c h e
Union  nicht  ge-
wachsen ist.

Dass  eine  Er-
nüchterung  ein-
tritt  und  dass  sich  die    Haltung
gegenüber  Kiew  allmählich  zu
wandeln  beginnt,  bezeugen  kriti-
scher  werdende  Medienberichte
in  letzter  Zeit.  Bei  Nachrichten
über die Lage in der Krisenregion
Donezk heißt es immer öfter, dass
die  vereinbarte  Waffenruhe  an
einzelnen  Punkten  von  beiden
Seiten verletzt werde. Vor einigen
Monaten noch war nur von Unta-

Umso mehr erstaunt es, dass die
sich häufenden Morde an Opposi-
tionspolitikern und prorussischen
Journalisten 
in
Kiew  nur  am
Erwäh-
Rande 
nung  finden  und
kein  Aufschrei
durch  die  Me-
dien  ging,  wie
das  bei  Auftrags-
morden  in  Russland  üblicher-
weise der Fall ist.  

Auf  offener  Straße  werden  in
Kiew  regierungskritische  Men-
schen  getötet,  doch  niemand
scheint  sich  großartig  dafür  zu
interessieren.  Es  drängt  sich  der
Verdacht  auf,  dass  wieder  einmal
mit zweierlei Maß gemessen wird.
Als  Ende  Februar  in  Moskau  der
oppositionelle  Politiker  Boris

Nemzow einem Attentat zum Op-
fer fiel, war das weltweite Medien -
echo hingegen groß. Tagelang rät-
selten die Medien über die Hinter-
gründe  der  Tat,  wollten  Spuren,
die zu Präsident Putin führten, be-
legt sehen.

Im  Fall  Kiew  verhält  es  sich
gänzlich  anders.  Vielleicht  will
man  nicht  zugeben  müssen,  dass
die Regierung in Kiew doch nicht
demokratischer  ist  als  ihre  Vor-
gänger. 

Interessant  ist  aber  auch,  dass
der  ukrainische  Präsident  Petro
Poroschenko  im  Falle  der  Ermor-
dung  des  oppositionellen  Journa-
listen  Oles  Busina  genauso  argu-
mentiert  wie  Wladimir  Putin  im
Fall  Nemzow:  Beide  Staatsober-
häupter  sagten,  die  Morde  seien
von  außen  gesteuert  und  dienten
dazu, ihre Regierung zu destabili-
sieren.

Fragezeichen

Von Manuel Ruoff

V on  Arbeitgeberseite  wird

gerne  das  Gespenst  vom
Fachkräftemangel insbesondere
im  sogenannten  MINT-Bereich
an  die  Wand  gemalt.  Von  der
Immigrantenlobby  wird  dieses
begierig  aufgegriffen,  um  noch
mehr Zuwanderung zu fordern. 
Allerdings  gibt  es  da  gleich
diverse  Fragezeichen.  Da  stellt
sich als erstes die Frage, ob die
Einwanderer in die Sozialsyste-
me  von  heute  die  Fachkräfte
von  morgen  sein  können  und
sein wollen. Diese Frage drängt
sich  auf  angesichts  der  über-
durchschnittlich  hohen  Ar-
beitslosigkeit  unter  Immigran-
ten. 

Dann sollte man immer beden-
ken, dass die Nachfrager nach Ar-
beit, sprich die Arbeitgeber, an ei-
nem  Überangebot 
interessiert
sind,  denn  das  vergrößert  die
Auswahl und senkt den Preis.

Doch  nicht  nur  sie  versuchen,
das Spiel von Angebot und Nach-
frage zu ihrem Vorteil zu nutzen.
So  lässt  sich  offenkundig  wegen
der  lautstarken  Prophezeiung  ei-
nes Mangels im MINT-Bereich ei-
ne  wachsende  Zahl  von  Jugend-
lichen gerade hierin ausbilden. So
drängt  sich  die  Frage  auf,  ob  wir
es  nicht  mit  einer  „selbstzerstö-
renden  Prophezeiung“  (self-de -
feating  prophecy/self-destroying
prophecy) zu tun haben. (s. S. 3)

Grandiose Ideen

Von Frank Horns

noch 

M anchmal  sieht  man  sie

im  Straßenbild.
Männer und Frauen in unauffäl-
ligen  dunklen,  meist  ziemlich
schlecht  sitzenden  Uniformen.
Den  Gerüchten  nach  sollen  sie
als  Polizisten  hierzulande  für
Recht  und  Ordnung  sorgen.
Aber  das  lässt  sich  für  unserei-
nen  schwer  überprüfen.  Dafür
gibt es einfach zu wenige von ih-
nen.  Von  einer  anderen  Sorte
Mensch gibt es anscheinend viel
mehr. Dunkel ist nicht ihre Klei-
dung,  sondern  ihre  Tätigkeit.
Einbrüche  sind  ihr  Metier,  und
darin sind sie wirklich gut. Alle
180  Sekunden 
in
Deutschland  ein  zumeist  aus-
ländischer  Täter  das  Hab  und
Gut  eines  anderen  (siehe  PAZ
11/2015, Seite 3).

stiehlt 

„Ein  unerträglicher  Zustand“,
befanden  nun  endlich  auch  die
Regierungsparteien.  In  einer
Klausurtagung  der  Fraktions-

spitzen  von  Union  und  SPD
wurden  Gegenmaßnahmen  be-
schlossen:  Hausbesitzer  und
Mieter  sollen  fortan  mit  Zu-
schüssen  und  zinsgünstigen
Krediten  unterstützt  werden,
wenn sie ihr Haus gegen Einbre-
cher verbarrikadieren. 

Was  für  eine  grandiose  Idee
und  sie  lässt  sich  praktisch  be-
liebig weiter ausbauen. Wer sich
Wachhunde zum Schutze seines
Heims anschafft, könnte für fünf
Jahre  von  der  Hundesteuer  be-
freit werden. Auch den Gewalt-
Delikten  auf  der  Straße  ließe
sich wirkungsvoll begegnen, in-
dem  man  verbilligte  Kurse  zur
Selbstverteidigung anbietet. Wer
dafür  zu  schwach  und  gebrech-
lich  ist,  könnte  in  den  Genuss
staatlich  gesponserter  Rhetorik-
seminare  kommen:  „So  bitte
und bettel ich am wirkungsvoll-
sten  um  mein  Leben.“  Wer
braucht da schon die Polizei.

Frei gedacht

E rschütternde  Schlagzeilen

scheuchen  uns  aus  dem
Dämmerschlaf:  „Schiffsun-
glücke im Mittelmeer: Eine Million
Flüchtlinge  warten 
in  Libyen“,
schreibt  das  „Handelsblatt“  am
Montag.  Dann  wird  über  tausende
tote  Schiffsflüchtlinge  aus  Libyen
berichtet, an nur einem Wochenen-
de. Es geht wieder los: Die Tempe-
raturen steigen, mit ihnen steigt die
Zahl jener Menschen, die es in ih-
ren zerstörten arabischen und afri-
kanischen Ländern nicht mehr aus-
halten. Unterdessen häufen sich hier Mel-
dungen über tiefe Zerwürfnisse zwischen
unseren  Bürgern  und  den  Flüchtlingen,
die  hier  ankommen.  Um  es  harmlos  aus-
zudrücken: Die Kulturunterschiede schei-
nen  vielerorts  unüberwindbar  zu  sein.
Kommunen,  Städte,
Gemeinden,  sie  alle
keuchen  unter  den
wachsenden  Zahlen
der  Zuwanderer,  die
täglich ankommen, es
werden  immer  mehr.
Unsere Politiker spre-
chen  von  einer  Selbstverständlichkeit,
dass ihnen geholfen werde. Niemand wird
widersprechen,  es  ist  Pflicht  der  Näch-
stenliebe,  anderen  in  der  Not  zu  helfen.
Doch  ist  dies  wirklich  Hilfe?  Oder  wie
müsste  diese  aussehen?  Warum  so  viele
Flüchtlinge?  Wegen  terroristischer  isla-
mistischer  Terrormilizen,  lautet  es  im
mainstreammedialen  Fachjargon.  Ach,  ja?
Bis zu zwei Millionen Flüchtlinge warten
derzeit  alleine  in  Libyen,  dazu  kommen
Millionen  Syrer,  Millionen  Iraker,  Millio-
nen  Afrikaner,  Millionen  Asiaten,  Süd-
osteuropäer und so weiter. Wo wollen sie
alle  hin?  Was  wird  aus  Europa,  was  aus
Deutschland? Was wird aus unseren Kin-
dern,  wie  wird  die  Zukunft  aussehen?
Bange  wird  es  den  Menschen  nun,  un-
heimlich schwingt sich etwas über sie, was
viele noch gar nicht fassen können.

Doch  all  das,  was  heute  geschieht,  war
vorhersehbar.  Und,  viel  schlimmer:  Wir

Folge des Nato-Krieges:
Alle wollen nach Europa

selbst  haben  es  herbeigeführt,  vorsätzlich
oder  nachlässig,  bewusst  oder  durch
stumme  Duldung.  Wir  haben  von  nichts
gewusst? Wie bitte? Eine kleine Nachhilfe,
bleiben  wir  in  Libyen.  Gerade  vier  Jahre
ist es her, als eines der brutalsten Kapitel
der  Weltgeschichte
aufgeschlagen  wurde:
Fast  über  Nacht  än-
derte sich das Schick -
sal  des  mit  am  höch-
sten entwickelten afri-
kanischen Staates. Von
Deutschland  unter-
stützte Nato-Truppen griffen das Land mit
Bomben  an,  innerhalb  weniger  Monate
starben  im  Angesicht  der  Weltöffentlich-
keit  hunderttausende  Menschen,  weitere
hunderttausende wurden verletzt und ver-
stümmelt, nahezu die gesamte Infrastruk-
tur  des  Landes  ist  heute  zerstört.  Die  Li-
byer  stehen  vor  ihrem  einst  blühenden
Land, es ist nur ein Schutthaufen übrig ge-
blieben. 

Jene  Medien,  die  sich  den  westlichen
Bündnissen  treu  verpflichtet  fühlen  –  es
dürften inzwischen nahezu alle sein – be-
richteten  damals  im  wunschgemäßen  Te-
nor  Washingtons.  Kaum  jemand  nannte
die  wahren  Hintergründe.  Stumm  fraßen
es  die  Zuschauer,  die  Zeitungsleser.  Wird
schon  alles  stimmen,  was  die  sagen.  Die
Begründung der westlichen Alliierten lau-
tete, sie wollten einen angeblichen Bürger-
krieg  stoppen.  Doch  hatte  es  diesen  Bür-
gerkrieg  tatsächlich  gegeben?  Nein!  Wer

Von EVA HERMAN

ernsthaft  sucht,  muss  als  erstes  die  Frage
stellen,  wieso  Staatschef  Muammar  Gad-
dafi,  der  jahrelang  mit  vielen  westlichen
Regierungsentscheidern  Seite  an  Seite  in
der  Ölgewinnung  und  in  anderen  großen
Wirtschaftsprojekten tätig war, über Nacht
plötzlich zur unerwünschten Person wer-
den konnte. Der Mann, der bei den west-
lichen  Regierungen  zuvor  ein-  und  aus-
ging, und diese bei ihm, wurde schließlich
mit  einem  Haftbefehl  des  Internationalen
Strafgerichtshofes gejagt, seine Söhne und
der  Rest  der  Familie  ebenso.  Schließlich
wurde  Gaddafi  gefangen  genommen  und
öffentlich  gelyncht.  Zahlreiche  seiner  Fa-
milienangehörigen  starben  ebenfalls.  Das
Presse-Echo  war,  rein  menschlich  gese-
hen,  auf  der  ganzen  Linie  verheerend.
Man hatte einen unliebsamen Diktator zur
Strecke gebracht, das war ein Grund zum
Feiern. In einem Interview jubelte die da-
malige  US-Außenministerin  Hillary  Clin-
ton  wörtlich:  „Wir  kamen,  sahen  und  er
starb!“ Dann folgte fröhliches Gelächter.

Oberst  Gaddafi  war  in  seinen  letzten
Jahren  unbequem  für  den  Westen  gewor-
den.  Er  hatte  das  ölreichste  Land  Afrikas
in  über  40  Jahren  zu  einem  gut  funktio-
nierenden  System  aufgebaut:  Die  Wirt-
schaft  blühte,  ein  Wasserprojekt  sollte
ganz  Afrikas  Erde  fruchtbar  machen,  das
Bruttosozialprodukt wies eine zweistellige
prozentuale  Steigerung  auf,  die  Analpha-
beten-Quote  war  drastisch  gesunken.  Im-
mer häufiger traf der unabhängige Regie-
rungschef  Entscheidungen,  die  vor  allem

Europa wenig gefielen. Einer der wichtig-
sten Geschäftspartner Libyens war Frank-
reich  gewesen.  Schon  die  Vorgänger  von
Präsident  Nicolas  Sarkozy  wickelten  hier
jahrelang  ihre  Milliardengeschäfte  ab.
Auch 2010 hatte Sarkozy um weitere För-
derkonzessionen  in  Libyen  gekämpft,
doch  Gaddafi  vergab  diese  überraschend
an  den  italienischen  ENI-Konzern.  Eine
Wende  im  bis  dahin  weitgehend  stabilen
Verhältnis  zwischen  Libyen  und  Frank-
reich. Denn Gaddafi und Italiens Minister-
präsident Silvio Berlusconi waren zu jener
Zeit  noch  eng  befreundet  gewesen.  An
dieser  Männerfreundschaft  schien  Berlu-
sconi vorwiegend wegen der reichen Roh-
stoffvorkommen  und  des  einträglichen
Waffenhandels  inter-
essiert  zu  sein.  Gad-
dafi wollte im Gegen-
zug  allerdings  auch
Geld  für  den  Kampf
gegen Migration. Min-
destens  fünf  Milliar-
den  verlangte  er  für
die  Abwehr  „unerwünschter  Immigran-
ten“.

Libyen machte die Grenzen nach Westen
hin  dicht.  Italien  und  Europa  konnte  der
Handel  nur  recht  sein.  Land  und  Konti-
nent waren nach den Aufständen in Ägyp-
ten und Tunesien stark gebeutelt worden:
Hunderttausende Flüchtlinge suchten Zu-
flucht in Italien, die Flüchtlingsinsel Lam-
pedusa  drohte  zu  zerbersten,  die  EU  ließ
Italien allein. Also zahlte das Land die ge-

Die Kolumne: Zwei streitbare Publizisten reden
Klartext. Immer abwechselnd, immer ohne Scheu-
klappen, immer exklusiv in der PAZ. „Moment
mal“, fordert Journalisten-Legende Klaus Rainer
Röhl. „Frei gedacht“ hat Deutschlands berühmte-
ste Querdenkerin Eva Herman.

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-Prin-
zip« erreichte 2006 hunderttausende Leser. Weite-
re Bestseller über Medien, Familie, Mutterschaft
und Spiritualität folgten. Die ehemalige ARD-Mo-
deratorin, die 1958 in Emden geboren wurde, lebt
mit Ehemann und Kind in Hamburg. 

Kein großer
Menschenauf-
lauf: Mutter des
ermordeten
Journalisten Oles
Bursina trauert
an dem Ort in
Kiew, wo ihr
Sohn auf offener
Straße ermordet
wurde

Bild: imago

wünschten fünf Milliarden an Gad-
dafi.

Frankreich  drohte  mit  dieser  en-
gen Allianz und dem gleichzeitigen
Abzug der Gaddafi-Milliarden eine
Kettenreaktion  von  extremen  wirt-
schaftlichen und finanziellen Rück -
schlägen  –  mit  direkten  Folgen  für
den  Euro  und  die  internationalen
Banken.  Gaddafi  plante  demnach
den Abzug aller libyschen Ölgutha-
ben  von  europäischen  Konten,  die
vor  allem  in  Frankreich  lagerten.
Sarkozy und die französischen Ban-
ken fürchteten, dass andere arabische Dik-
tatoren diesem Schritt folgen würden. Die
ohnehin schwer angeschlagenen französi-
schen  Banken  hätten  das  nicht  überlebt,
der  unter  Druck  stehende  Euro  wäre  ge-
fährdet gewesen. Der Rest lief – ohne, dass
die  Bürger  ein  einziges  Wort  darüber  in
der Presse erfuhren – wie der Umsturz in
Iran 1953 ab, den damals die CIA gesteu-
ert  hatte.  Dieses  Mal  allerdings  waren  es
vornehmlich  die  Franzosen,  die  den  Um-
sturz  in  Libyen  vorantrieben,  so  die  Ein-
schätzung unabhängiger Beobachter.

Unterschlagen  wurde  in  der  gesamten
Berichterstattung  über  den  Libyenkrieg
auch, dass die Nato Uran-und Benzinbom-
ben in Libyen einsetzte, auf zivile Gebäu-
de,  Hotels,  Kranken-
häuser,  Wohnhäuser.
Haben  Sie  davon  da-
mals  irgendwo  gele-
sen  oder  gehört?  In
Ihrer Tageszeitung? In
den  Abendnachrich-
ten? Hätte es Sie über-

haupt interessiert?

Die von uns finanzierte Nato gab damals
übrigens  vor,  in  Libyen  alleine  mit  dem
Ziel  zu  operieren,  Zivilisten  zu  schützen.
Wer damals nicht im Bombenhagel starb,
der  macht  sich  heute  auf  den  Weg  nach
Europa,  in  eine  „bessere  Welt“!  Was  der
Mensch  sät,  das  wird  er  vielfach  ernten.
Die Geschichten aus Syrien, Irak und an-
deren afrikanischen Staaten klingen übri-
gens ganz ähnlich.

K U LT U R
Sahnebaiser für die Ohren

Nr. 17 – 25. April 2015 9

Max Raabe ist mit dem Palast Orchester auf Tour mit »Eine Nacht in Berlin« − Kein Ort ist dafür geeigneter als der Admiralitätspalast

In  San  Francisco,  Los  Angeles,
Chicago  oder  Toronto  war  das
Publikum  begeistert  von  Max
Raabes „Nacht in Berlin“. Jetzt ist
der Sänger von seiner Nordameri-
ka-Tournee  wieder  zurück  und
macht in seiner deutschen Heimat
die Nacht zum Tag.

Bevor er in die USA und Kana-
da  aufbrach,  machte  Raabe  noch
Station in Berlin. Ein idealer Ort:
Hier,  in  Berlins  Friedrichstraße,
gehören  sie  hin.  Ein  Orchester
und  sein  Star:  Max  Raabe.  Im
Admiralspalast  wurde  Berliner
Theater-,  Musik-  und  Zeitge-
schichte geschrieben. An fangs ein
Unterhaltungstempel mit Damen-
und  Herrenbad  und  einer  Eis-
Arena, wurde daraus ein prächti-
ges  Revue-  und  Operettentheater
in  den  wilden  Zwanzigern.  Hier
schwebten die Mädchen der Hal-
ler-Revue  über  die  Bühne,  hier
standen  Hans  Albers,  Johannes
Heesters,  Theo  Lingen,  Käthe
Dorsch  und  Fritzy  Massary  auf
den berühmten Brettern. 

Nach dem Krieg nun im Ostteil
Berlins gelegen, wurde 1946 dort
die SED gegründet. Die Staatsoper
nutzte  die  Räume  bis  1955.  Da -
nach  etablierte  sich  im  Haus  das
„Metropol-Theater“.  Bis  1997  sah
man den geschwungenen Schrift-
zug des Metropol an der maroden
Fassade  bröckeln.  Seitdem  wird
das  Vorderhaus  von  den  Mitglie-
dern  des  Kabaretts  „Die  Distel“
bespielt.

Als der Admiralspalast nach der
Sanierung  im  Stil  der  Goldenen
Zwanziger  2006  neu  eröffnet
wurde, war es wie ei ne Wiederge-
burt der alten Amüsiermeile. Wer

jetzt am Abend dort entlang bum-
melt, fühlt sich wie in Walter Kol-
los  Revue  „Drüber  und  Drunter“,
die hier 1923 uraufgeführt wurde:
„In  der  Fried richstraßenenge,
welche  Menge,  welch  Gedränge!
Immer  feste,  immer  munter,  hier
geht alles drüber und drunter.“ 

Nach  Jahren  der  Teilung,  als
diese Straße beinahe tot war und

Wenn  Raabe  auftritt,  sind  die
Zwanziger  Jahre  wieder  präsent.
Elf Männer und eine Geigerin bil-
den sein Palast Orchester. Erhebt
sich der Vorhang, sind sie präsent.
Ohne  Tamtam,  einfach  so.  Noch
bevor man sich auf die längst ver-
gangene  Zeit  besinnen  kann,  ist
man schon wie auf Samt dorthin
leicht,  ganz
gerutscht.  Ganz 

geht  es  um  menschliche  Bezie-
hungen  und  um  Topfpflanzen.“
Das Auditorium lacht, geht mit, ist
amüsiert.  Doch  Raabe  muss  sie
nicht  auf  seine  Seite  ziehen,  sie
sind es bereits von An fang an. Mit
tiefer, sonorer Stimme kündigt er
das nächste Lied an, diesmal von
Mischa  Spoliansky  aus  dem  Jahr
1932:  „Heute  Nacht  oder  nie“.

Zurück zu den Goldenen Zwanzigern: Max Raabe und sein Palast Orchester

Bild: Marcus Höhn/Universal

nur  zum  sogenannten  Tränen -
palast − der Abfertigungshalle für
Besucher  aus  dem  kapitalisti -
schen  Ausland  −  führte,  strömt
nun wieder Leben durch die Gas-
sen.  Touristen  aller  Herren  Län-
der  tummeln  sich  vor  den  Thea-
tern  und  Hotels.  Die  Restaurants
und Kneipen sind überfüllt. 

spielt  das
selbstverständlich 
Orchester  die  alten  Weisen.  So,
als hätte es keine Zeit dazwischen
gegeben. Für „Eine Nacht in Ber-
lin“ ist sie stehen geblieben.

Elegant zurückhaltend führt der
Mann  im  Frack  in  seiner  Art  als
witzig-trockener  Conférencier
durch den Abend: „Im Programm

Wenn sein klassisch ausgebildeter
Bariton  er tönt,  ist  es  wie  Sahne-
baiser  für  die  Ohren.  Ganz  un -
spektakulär tritt er aus dem Dun-
klen  ins  Licht  ans  Mikrofon,  ver-
zaubert  in  strenger  Haltung  und
mit Lack schuhen die Hörerschaft.
„Wie findet man sich, wie lernt
man  sich  kennen,  wie  wird  man

Das doppelte Grottchen

sich wieder los?“, näselt der Sän-
ger.  Durchs  Publikum  wogt  belu-
stigtes Raunen. Jeder Schlager, je -
des Chanson bekommt sein eige-
nes  Licht.  Der  Tango  in  Rot,  der
Paso Doble in Gelb und, wie soll-
te  es  anders  sein,  der  „Kleine,
grüne  Kaktus“  im  satten  Grün.
Von der „Bar zum Krokodil“ geht
es nach Kuba zu einer Rumba. Im
Hintergrund  an  der  Wand  laufen
ab  und  an  dezente  Filmszenen:
ein  Palmenstrand,  der  südameri-
kanischen Flair ausstrahlt. 

Immer wieder zieht sich Raabe
in  seine,  wie  er  selbst  einmal
sagte,  „Parklücke  am  Flügel“
zurück,  harrt  im  Dunkeln  der
Dinge, geht in Gedanken die Cou-
plets und Ansagen durch. In die-
sen  Momenten,  sind  alle  Schein-
werfer  nur  auf  den  Klangkörper
Palast Orchester gerichtet. Virtuos
holt es die Schellack-Zeit aus dem
Dunkel  ins  Rampenlicht.  Jeder
einzelne  Musiker 
ist  perfekt.
Zusammen  mit  der  genialen
„Stimme im Frack“, die nach kur-
zer  Pause  wieder  am  Mikrofon
ertönt,  sind  sie  unwiderstehlich
elegant und mitreißend. 

Der  1962  in  Lünen  geborene
Sänger, kam durch eine Schellack-
Platte  im  heimischen  Platten-
schrank  auf  den  für  die  heutige
Zeit ausgefallenen Ge schmack. Er
trug  schon  früh,  verkleidet  mit
väterlichem Zylinder, seine Begei-
sterung  für  Lieder  wie  „Veronika,
der  Lenz  ist  da“  der  Familie  und
Freunden  vor.  Während  seines
Studiums  an  der  Hochschule  der
Künste  in  Berlin  gründete  er  mit
zwölf  Kommilitonen  das  Palast
Orchester. Mittlerweile feierte das
Ensemble  internationale  Erfolge

Frankreichs künstliche Grotte − Nachbau der Chauvet-Höhle mit den ältesten Felsmalereien der Welt wird eröffnet

den die Felsbilder vor 36 000 Jah-
ren. Damit handelt es sich um die
nach  heutigem  Kenntnisstand
ältesten  bildlichen  Darstellungen
weltweit. Bis zu ihrer Entdeckung
durch  drei  Höhlenforscher  war
die Höhle während 20 000 Jahren
von Umwelteinflüssen abgeschot-
tet, da der in einer Felswand gele-
gene  Eingang  durch  einen  Stein-
sturz versiegelt war. 

Nach  ihrer  Entdeckung  blieb
die  Begehung  der  Höhle  einigen
wenigen  Speziali-
sten  vorbehalten,
um  einer  Zerset-

Meter in die Tiefe führt und dann
in das Höhlenareal übergeht. Die-
ses er streckt sich über 800 Meter.
Einer  der  vier  Säle  der  Höhle  ist
18  Meter  hoch.  An  den  Felswän-
den haben Künstler der Steinzeit,
vermutlich  im  Zu sammenhang
mit  Feiern  und  Riten,  mit  Kohle,
Erzen  und  Ocker  insgesamt  470
Tierdarstellungen  und  Symbole
angebracht.  Dabei  wurden  teil-
weise ältere Bilder übermalt. Eini-
ge  Künstler,  Männer  und  Frauen,

stücke bei der Begehung sind die
reproduzierten  Malereien,  Zeich-
nungen  und  Gravuren  an  den
„Felswänden“,  die  mit  Hilfe  von
Computermodellen  und  digitalen
Fo tos  aus  Acrylharz  und  Beton
nachgebildet  wurden.  Als  Logo
für  die  Museumsgrotte  La  Caver-
ne du Pont d’Arc wählte man das
Löwinnen-Fresko aus dem hinter-
sten Saal der Chauvet-Höhle. 

War die landschaftlich reizvolle
Ardèche  bislang  vorwiegend  ein
Urlaubsziel  für  Wanderer  und
Naturliebhaber, so wird diese Ge -
gend  im  nordöstlichen  Langue-
doc  nun  deutlich
mehr Zulauf von kul-
turell  interessierten
in-  und  ausländi-
schen  Touristen  er -
halten. Man geht von
jährlich 
350 000
Besuchern  der  An -
lage  aus.  Die  zwei
Kilometer  Luftlinie
von Vallon Pont d’Arc
entfernte  Chauvet-
Höhle  ist  als  prähi-
storische  Fundstätte
ein  herausragendes
Zeugnis der Mensch-
heitsgeschichte. 1994
ging  die  Meldung
von  der  Entdeckung
der  25  Meter  unter
einem  Kalksteinpla-
teau  ge legenen  Bil-
derhöhle  um  die
Welt.

A uf  dem  Gebiet  der

Gemeinde  Vallon  Pont
d’Arc im südfranzösischen
Département  Ardèche  ist  ein
Nachbau  der  für  ihre  Felsbilder
berühmten  Chauvet-Höhle  fertig-
gestellt worden. Am 25. April fin-
det  die  feierliche  Eröffnung  der
Faksimile-Grotte mit dem Namen
La  Caverne  du  Pont  d’Arc  statt.
Der  Name  bezieht  sich  auf  den
nahe gelegenen Pont d’Arc, einen
monumentalen,  54  Meter  hohen
Natursteinbogen  über  dem  Fluss
Ardèche. Hier fließt die Ardèche,
ein 
rechter  Nebenfluss  der
Rhone, in der Schlucht Gorges de
L’Ardèche unter hohen Kalkstein-
klippen  durch  die  bewaldete
Berglandschaft. 

Das Höhlenmuseum Caverne du
Pont d‘Arc ist zukünftig die Haupt-
attraktion  eines  großzügig  ange-
legten  Besucher-  und  Bildungs-
zentrums  rund  um  die  Thematik
der  Grotte  Ornée  du  Pont-d’Arc,
genannt  Chauvet-Höhle.  Wie  die
touristische  Vertretung  des  Pro-
jekts mitteilte, wurde die Ausstel-
lungsfläche den geologischen und
archäologischen  Gegebenheiten
ihres streng geschützten Vorbildes
so  genau  wie  möglich  ange-
glichen.  Bestehend  aus  einem
Netzwerk  von  Kammern  und
hohen  Sälen,  ist  die  maßstabsge-
treue  Kopie  der  Chauvet-Höhle
mit  einer  Fläche  von  3500  Qua-
dratmetern  jedoch  fast  zweiein-
halbmal  kleiner  als  das  Original,
soweit diese bisher erforscht ist.

Wie  in  der  echten  Tropfstein-
höhle  ist  die  Luftfeuchtigkeit
hoch,  und  mit  13  Grad  herrscht
eine  recht  niedrige  Temperatur.
Im  Halbdunkeln  werden  die
Besucher  über  Stege  schreiten
und in den Felsnischen Feuerstel-
len,  menschliche  Fußspuren  und
Tierknochen  erblicken.  Glanz-

Ältestes  Graffito  ganz  neu:  Rekonstruierte  Löwengruppe  (großes  Foto)  in
der künstlichen Faksimile-Höhle (oben rechts)
Bilder (2): SYCPA/Sébastien Gayet

Man  spricht  von  einer  Höhle
der  Superlative,  da  ihre  Wände
mit  ungewöhnlich  zahlreichen,
qualitätsvollen und zudem ausge-
zeichnet  erhaltenen  Tierdarstel-
lungen  und  Symbolen  aus  der
Jungsteinzeit  verziert  sind.  2014
erfolgte die Aufnahme der Chau-
vet-Höhle  in  das  Unesco-Welter-
be.  Laut  C14-Datierung  entstan-

zung  der  Malereien  und  Zeich-
nungen durch Atemluft und Bak-
terien  zu  vieler  Besucher  wie  im
Fall der Höhle von Lascaux vorzu-
beugen.  Der  Eingang  ist  durch
eine  Panzertür  verschlossen  und
wird  mit  Überwachungskameras
gesichert.  Hinter  dem  Eingang
verläuft  ein  schmaler  Tunnel  zu
einem  steilen  Abstieg,  der  zehn

haben  ihre  Handabdrücke  ver-
ewigt. Um die Tiere plastisch dar-
zustellen,  nutzten  die  Künstler
häufig  das  Relief  des  Gesteins.
Abgebildet 
sind  Wildpferde,
Löwen und Löwinnen, Höhlenbä-
ren,  Rentiere,  Bisons,  Moschus -
ochsen,  Bären,  Mammuts,  Pan -
ther,  Wollnashörner,  Auerochsen,
Steinböcke. Manche Tiere sind in

mit  Konzerten  in  Europa,  Asien,
den USA und Israel. Überall wur-
den  sie  begeistert  aufgenommen.
Raabe  will  keine  Nostalgie  oder
gute  alte  Zeit  beschwören,  son-
dern  zeigen,  dass  diese  freche
Musik  voller  Humor  auch  heute
vor  einem  modernen  Publikum
funktioniert.  Und  das  tut  sie  so
sehr, dass ihn selbst der Chef des
Hauses  Hohenzollern,  Prinz
Georg Friedrich, auf seiner Hoch-
zeit  mit  Prinzessin  Sophie  von
Isenburg  2011  in  Potsdam  dabei-
haben wollte. Der Künstler begei-
sterte  die  Hochzeitsgäste,  sang
vor  adligen  und  nichtadligen
Freunden des Paares.

Seit 2010 arbeitet Raabe mit der
Musikerin  Annette  Humpe  zu-
sammen. Sie kreierten Lieder für
zwei  Alben.  Moderne  Texte,  je -
doch  ganz  im  Stile  der  alten
Schlager.  Am  Ende  des  Abends
tobt  das  Auditorium  und  stampft
mit den Füßen, damit die Musiker
wieder  und  wieder  erscheinen.
Das  tun  sie  dann  auch,  und
gewohnt 
formuliert
trocken 
Raabe:  „Verehrtes  Publikum,  wir
möchten  Sie  höflich  bitten,  noch
ein Lied vortragen zu dürfen.“ 

Ein leises Schlaflied schickt das
Publikum  nach  draußen  in  den
Trubel  der  Straßen,  wo  ein  jeder
sich nun wie in den wilden Zwan-
zigern wähnt.
Silvia Friedrich

Nächste  Auftritte:  25.  und  26.
April in Düsseldorf, 4. und 5. Mai
in Wien, 6. und 7. Mai in Frank-
furt/Main,  8.  Mai  in  Limburg, 
9. Mai in Darmstadt. Weitere Ter-
mine erst wieder ab dem 25. Juni.
Ticket-Hotline  (01806)  570070.
Internet: www.palast-orchester.de

Mit Bierflasche
erschlagen
Als  der  Krieg  fast  vorbei  war,

wurden viele Deutsche Opfer
sinnloser  Verbrechen.  Ein  solches
Schicksal  widerfuhr  Harry  Liedt-
ke, der einst der erste große deut-
sche  Stummfilmstar  gewesen  war.
Nachdem die Russen vor 70 Jahren
Berlin 
eingenommen  hatten,
wurde er von einem Sowjetsolda-
ten angeblich mit einer Bierflasche
erschlagen, weil er sich in seinem
Wohnort bei Berlin schützend vor
seine Frau stellte. 

Am  28.  April  1945  spielte  der
Ostpreuße seine letzte große Rolle:
heldenhaft  die  Ehre  einer  Frau
verteidigend  in  den  Tod  gehend.
Auf  ähnliche  Weise  war  Liedtke,
der wohl in über 300 Filmen auf-
trat, schon etliche Filmtode gestor-
ben. Meist spielte er aber in Komö-
dien den charmanten Herzens bre -
cher − Typ Curt Jürgens −, der zu -
letzt die Braut zum Traualtar führt. 
„Mein  Vater  nannte  mich  faul,
meine Tanten verträumt“, erinner-
te sich der vermutlich 1881 in Kö -
nigsberg Geborene. Also wurde er
nach  dem  Tod  des  Vaters  Schau-
spieler.  Über  den  Umweg  New
York,  wo  er  im  German  Theater
spielte,  ging  er  in  Berlin  bei  Max
Reinhardt  in  die  Lehre  und  fing
Feuer  für  den  Stummfilm.  Nach
seinem  Filmdebüt  1912  mauserte
er sich mit Tagesgagen von bis zu
1500 Mark zum bestbezahlten Star
des  europäischen  Kinos.  Der  acht
Jahre mit Käthe Dorsch verheirate-
te Liedtke drehte rund zehn Filme
pro  Jahr  und  feierte  mit  Marlene
Dietrich  in  „Ich  küsse  Ihre  Hand,
Madame“  1929  einen  seiner  letz-
ten Stummfilmerfolge. Der Durch-
bruch  im  Tonfilm  gelang  ihm
wegen seiner schlecht ausgebilde-
ten  Stimme  nicht,  er  wirkte  aber
mit Heinz Rühmann in „Quax, der
Bruchpilot“  1941  noch  in  einem
äußerst  beliebten  Propagandafilm
mit.  Doch  als  er  starb,  war  sein
Stern längst gesunken. H. Tews

Bewegung,  andere  grasen.  Insge-
samt  ergibt  sich  ein  außerge-
wöhnlich reiches Artenspektrum. 
Um  die  großartigen  Werke  der
Höhlenkunst einem interessierten
Publikum  nahezubringen,  ent-
stand  bereits  vor  15  Jahren  der
ehrgeizige  Plan  einer  Nachbil-
dung  der  Chauvet-Höhle  als
Mittelpunkt  eines  Besucherzen-
trums.  Die  Umsetzung  des  Groß-
projekts Pont d‘Arc an der Straße
zum  pittores ken  Dorf  Bourg-St.
Andéol  erfolgte  seit  2010.  Weiter
nördlich  bei  Montélimar  verläuft
eine  Zufahrt  zur  Autoroute  de
Soleil (A7), so dass eine gute Ver-
kehrsanbindung vorhanden ist.

Insgesamt  ergab  sich  für  die
weltweit  größte  Höhlenrekon-
struktion  mit  dem  zugehörigen
Besucherzentrum ein Kostenvolu-
men  von  55  Millionen  Euro.  An
der  Realisierung  des  Projekts
waren  unter  anderem  wissen-
schaftliche  Berater,  Maler,  Bild-
hauer, Architekturbüros, Bühnen-
bildner und große Baufirmen  be -
teiligt. Bei den Planungen für die
fünf  Gebäude  des  Besucherzen-
trums  hat  man  die  naturräumli-
che  Umgebung  mit  einbezogen
und  als  Inspirationsquelle  ge -
nutzt. Als besonderer Clou ist das
Ensemble  der  Baulichkeiten  in
Form  einer  Bärentatze  arrangiert
worden,  in  Anlehnung  an  die
Bären,  die  einst  in  der  Chauvet-
Höhle überwinterten.

Mit  ihren  kantigen  Formen
ahmt  die  Architektur  des  Haupt-
gebäudes eine aus der Landschaft
aufragende  Kalksteinklippe  nach.
Im Mu seum für Umwelt und Kul-
tur  der  frühen  Jungsteinzeit  wer-
den die in der Grotte abgebildeten
Tiere  in  Originalgröße  gezeigt,
Mythen  und  Alltagsleben  der
Menschen  sind  szenisch  nachge-
stellt.
D. Jestrzemski

10 Nr. 17 – 25. April 2015 

NRW würdigt
Preußenzeit
V or zwei Jahrhunderten wurde

Preußen auf dem Wiener Kon-
gress die spätere Rheinprovinz zu-
geschlagen (siehe PAZNr. 14 vom
4. April).  Der  1906  vom  preußi-
schen  Provinzialkonservator  Paul
Clemen  gegründete  Rheinische
Verein  für  Denkmalpflege  und
Landschaftsschutz (RVDL), dessen
Vereinsgebiet  bis  heute  die  ehe-
malige  preußische  Rheinprovinz
umfasst,  nimmt  „200  Jahre  Preu-
ßen  am  Rhein“  zum  Anlass,  zu-
sammen  mit  Kooperationspart-
nern  wie  der  Stiftung  Preußen
Museen  NRW,  dem  Centrum
Schwule  Geschichte  Köln  oder
dem  Haus  der  Springmaus  das
Jahr  2015  unter  das  Leitthema
„Preußen“ zu stellen. „Danke* Ber-
lin“  ist  das  Motto,  mit  dem  der
RVDL  an  eine  200-jährige  Bezie-
hung  mit  Folgen  erinnert.  2015
sollen  im  gesamten  Gebiet  der
ehemaligen  preußischen  Rhein-
provinz  verschiedenste  Veranstal-
tungen  die  unterschiedlichen
Aspekte dieser Zeit beleuchten.

Das  Gesamtprojekt  steht  unter
der  Schirmherrschaft  der  Mini-
sterpräsidentinnen  von  Nord -
rhein-Westfalen  und  Rheinland-
Pfalz. Im Rahmen der Regionalen
Kulturpolitik  des  Landes  NRW
wird  es  vom  Landesministerium
für Familie, Kinder, Jugend, Kultur
und  Sport  sowie  von  der  Nordr-
hein-Westfalen-Stiftung  Natur-
schutz,  Heimat-  und  Kulturpflege
gefördert.

Neben Tagungen, Thementagen,
Vorträgen und Vortragsreihen, Le-
sungen, Schauspielen und Konzer-
ten  sowie  Führungen  und  Exkur-
sionen  sind  auch  zahlreiche  Aus-
stellungen geplant wie „Das ganze
Deutschland  soll  es  sein“  im  Mu-
seum für Kunst und Technik im 19.
Jahrhundert 
(Baden-Baden),
„Krupp  und  Sayn.  Ein  Kapitel

200 Tage lang 
Veranstaltungen zum
200. Jubiläum

preußischer  Industriegeschichte“
im  Rheinischen  Eisenkunstguss-
museum (Bendorf-Sayn), „150 Jah-
re danach – das Rhein-Album von
Caspar  Scheuren  neu  bearbeitet“
im  Kreishaus  Bergisch-Gladbach,
„1865: Mord in Bonn vor 150 Jah-
ren: der Koch, die Könige und der
letzte  deutsche  Sommer  vor  Bis-
marck“  im  Stadtmuseum  Bonn,
„Tiefernst  und  stumm  ist  hier  die
Welt  ...  Die  preußische  Rheinpro-
vinz  im  Blick  der  Düsseldorfer
Malerschule“,  Museum  Zitadelle
(Jülich),  „Die  freie  Presse  ist  das
überall  offene  Auge  des  Volksgei-
stes“  im  Historischen  Zentrum
Wuppertals, „Das preußische Jahr-
hundert – Jülich, Opladen und das
Rheinland  zwischen  1815  und
1914“ im Museum Zitadelle Jülich
und der Villa Römer (Leverkusen),
„Preußens  Gloria  am  Rhein?  Vor
200 Jahren begann die preußische
Herrschaft  am  Rhein“  in  der
Struktur-  und  Genehmigungsdi-
rektion Nord (Koblenz), „Achtung:
Preußen!  Beziehungsstatus:  kom-
pliziert!  Eine  Kölner  Revue  in
2 x 11  Bildern“  im  Kölnischen
Stadtmuseum, „Preußenadler über
dem  Rhein  –  Eine  Spurensuche
rund um den Drachenfels mit Fo-
tografien  von  Axel  Thünker“  im
Siebengebirgsmuseum 
(Königs-
winter),  „Des  Königs  Traum.
Friedrich  Wilhelm IV  und  der  ro-
mantische Rhein“ im ArpMuseum
Bahnhof  Rolandseck  (Remagen)
sowie „Wilhelm II. und das Rhein-
land.  Kaisertum  und  Modern“  im
Preußenmuseum Wesel.

Die  Abschlussveranstaltung  bil-
det 200 Jahre und 200 Tage, nach-
dem das in Wien ausgefertigte Be-
sitzpatent  König  Friedrich  Wil-
helms III.  im  Rheinland  eintraf,
also  am  18. Oktober,  ein  Bürger-
fest  auf  der  Preußenfestung  Eh-
renbreitstein in Koblenz.
PAZ

G E S C H I C H T E

Eine Stadt und ihre Schiffskatastrophen

Wie Cobh mit dem Untergang der »Lusitania« vor seiner Küste umging und bis heute umgeht

chen sind mittler-
weile  durch  ame-
rikanische  Unter-
verbürgt,
lagen 
und  bei  Tauchex-
peditionen  wur-
den  große  Men-
gen  Munition  ge-
funden.

Der  Historiker
erzählt  auch  mit
allen  Vorbehalten
die  Legende  von
dem  Überleben-
den  Frank  Tower,
der  an  Bord  als
im
Schmierer 
Maschinenraum
gearbeitet  haben
soll und dem man
Beinamen
den 
„Lucky Tower“ ge-
geben 
habe.
Immerhin  sollte
schon  den
er 
Untergang 
der
„Titanic“  und  der
„Empress  of  Ire-
land“ überlebt ha-
ben.  Mittlerweile
ist  dies  als  eine
moderne  Wan-
dersage 
ohne
wirklichen  histo-
rischen  Hinter-
grund entlarvt.

Das  Schicksal
der „Lusitania“ ist
in den kollektiven
Erinnerungen der
Stadt stark gegen-
Man
wärtig. 
spürt, wie sich die
Zeitzeugen  be-
mühten,  den  Vor-
fall vor ihrer Stadt
a u f z u a r b e i te n .
Auf  dem  Old
Church  Grave -
yard  nahe  dem
liegen
Zentrum 
die  Gräber  von
193  Menschen,
die bei der Tragö-
die ihr Leben ver-
loren.  45  von  ih-
nen  konnten  nie
identifiziert  wer-
den.  Sie  liegen  in
Särgen, die mit ei-
ner 
Nummer
markiert  waren,
in einem Massen-
grab. 

Gesichter und Haltung der beiden
Männer  zeigen  deutlich,  dass  sie
gerade  Schreckliches  erlebt  ha-
ben. Sie stehen noch sichtlich er-
schüttert,  aber  beschützt  von  ei-
nem Engel als Skulpturen des Lu-
sitania Memorials mitten auf dem
Casement  Square  in  der  südiri-
schen Hafenstadt Cobh. 

Das  Denkmal  in  der  Stadt,  die
vor 100 Jahren noch Queenstown
hieß, so benannt vor dem einzigen
Besuch  von  Queen  Victoria  im
Jahr  1849,  und  erst  mit  der  iri-
schen Unabhängigkeit 1922 ihren
ursprünglichen  Namen  zurücker-
hielt,  erinnert  an  die  „Lusitania“,
die  zu  ihrer  Zeit  ein  Passagier-
schiff unter vielen war, deren Na-
me  aber  heute  in  jedem  Ge-
schichtsbuch  zu  finden  ist.  Denn
nachdem  das  deutsche  U-Boot
U 20  am  7. Mai  1915  das  Passa-
gierschiff mit einem einzigen Tor-
pedoschuss  zehn  Meilen  vor
Queenstown  auf  den  Meeres-
grund geschickt hatte, verschlech-
terten  sich  zeitweilig  die  Bezei-
hungen  der  USA  zum  Deutschen
Reich.  Bei  dem  Untergang  hatten
1198  Menschen,  darunter  124
Amerikaner, den Tod gefunden. 

Der promovierte Historiker Mi-
chael  Martin  erzählt  auf  Stadt-
rundgängen,  welche  Bedeutung

Auch zur »Titanic«-
Katastrophe gibt es 
eine Beziehung

das Schiffsschicksal für die südiri-
sche  Stadt  hatte.  Er  erzählt  nicht
aus der abgehobenen Perspektive
von  Fachbüchern,  sondern  aus
der  Sicht  der  Menschen  aus
Queenstown:  „Die  Bewohner  ha-
ben  sich  um  die  Überlebenden
gekümmert,  die  hier  an  Land  ge-
bracht  wurden.  Sie  gaben  ihnen
Getränke, Essen und warme Klei-
dung. Wer ärztliche Hilfe brauch-
te,  wurde  in  die  örtlichen  Kran-
kenhäuser  gebracht,  wer  ohne
Verletzungen  davongekommen
war,  fand  Quartier  in  Hotels  und
Gasthäusern.  Als  die  alle  belegt
waren,  nahmen  auch  Familien
noch  Überlebende  auf.“  Sie  ver-
pflegten  sie  tagelang  und  milder-
ten  neben  der  großen  auch  so
manche  kleine  Katastrophe,  bei-
spielsweise,  indem  sie  sich  eines
kleinen  Jungen  annahmen,  der
durch  die  Straßen  von  Queens -
town irrte und seine Mutter such-
te. 

In  den  Tagen  und  Wochen  dar-
auf beteiligten sich die Fischer mit
ihren  Booten  an  der  Suche  nach
Toten  und  bargen  etwa  280  von
ihnen.  Michael  Martin:  „Für  jede
geborgene Leiche erhielten sie ein
Pfund Belohnung, für Amerikaner
das  Doppelte.  Hätte  jemand  die
Überreste  des  amerikanischen
Multimillionärs  Alfred  Vanderbilt
aus  dem  Wasser
gezogen,  er  hätte
1000 Pfund erhal-
ten.  Den  Betrag
hatte  seine  Fami-
ausgelobt.
lie 
Doch 
niemand
fand ihn.“

Mitten auf dem Casement Square: Lusitania Memorial

Im  Cobh  Heri -
tage  Centre,  dem
Museum, das von
Auswanderern,
Schiffsschicksa-
len und der Geschichte der Stadt
erzählt,  ist  der  „Lusitania“  eine
ganze  Ausstellung  gewidmet.  Fo-
tos  zeigen,  wie  die  eingesammel-
ten  Rettungsboote  im  Hafenbek-
ken  festgemacht  werden,  wie  die
Presse  in  jenen  Tagen  über  den
Vorfall berichtete, wie sie die Re-
aktionen  der  Amerikaner  schil-
derte.  Zeichnungen  sind  ausge-
stellt,  in  denen  Pressezeichner

skizzierten,  wie  sie  sich  den  Ab-
lauf der Katastrophe vorstellten. 

Es  ist  ein  einfaches,  kleines
Wohnzimmer  aufgebaut,  in  dem
eine  Szenerie  zeigt,  wie  sich  die
Bewohner fürsorglich um Gerette-
te  kümmern,  eine  andere  Szene
zeigt die Halle des Queens Hotel,
in  dem  Überlebende,  denen  nur
eine  um  die  Schultern  gelegte

Michael  Martin
erzählt  auch  von
den  Diskussionen
um  das  Schiff,
von dem behaup-
tet wurde, es hätte
entgegen 
den
Blockadebestim-
mungen  neben
den  Passagieren
auch  Waffen  und
S p r e n g s t o f f e
transportiert,  er
erzählt  von  den
bis  heute  ungelö-
sten  Widersprü-
chen. Diese Tatsa-

Vor 100 Jahren vor der Küste von Cobh: Der Untergang der „Lusitania“

Decke  geblieben  ist,  auf  eine
Unterkunft hoffen.

Es  war  die  zweite  schwere
Schiffskatastrophe  mit  mehr  als
1000 Todesopfern innerhalb weni-
ger  Jahre,  die  sich  in  engem  Zu-
sammenhang  mit  dieser  der  See-
fahrt  sehr  verbundenen  Stadt  er-
eignete. Im Jahr 1912 war die „Tita-
nic“  wenige  Tage,  nachdem  sie
Queenstown  verlassen  hatte,  mit
Eisberg
einem 
kollidiert und hat-
te 1500 Menschen
mit  in  die  Tiefe
gerissen. Und nun
war es die „Lusita-
nia“.  Zwei  solche
schwerwiegenden
Vorfälle  innerhalb
weniger Jahre, ge-
wissermaßen 
in
einer 
Epoche,
reizten  Wissen-
schaftler  zu  Ver-
gleichen.  Ein  For-
scherteam um den
Züricher  Soziolo-
gen  Bruno  Frey
untersuchte  die
Pa s sa g i e r l i s te n
der  Schiffe  „Tita-
nic“  und  „Lusita-
nia“.  Auf  dem
zweiten 
Schiff
verloren 1198 von

Bild: Archiv

1949  Passagieren
ihr Leben. Wieder
waren  zu  wenige
Rettungsboote  an
Bord.  Dennoch
gab  es  einen  ent-
s c h e i d e n d e n
Unterschied  zwi-
schen 
beiden
Kata strophen.  Auf
der  „Titanic“  war
die  Überlebens-
chance für Frauen
um  50  Prozent
höher 
als  bei
Männern.  Kinder
hatten  eine  um
14,8  Prozent  hö-
here 
Chance.
Trotz  der  drohen-
den  Katastrophe
hatten  sich  die
Passagiere  an  den
Befehl  gehalten:
Frauen  und  Kin-
der  zuerst!  Zwar
hatte auch der Ka-
pitän  der  „Lusita-
nia“ diesen Befehl
doch
gegeben, 
be-
überlebten 
sonders 
viele
Männer  zwischen
16 und 35 Jahren.
Frauen  hatten  nur
eine um zehn Pro-
zent höhere Über-
lebenschance  als
Männer. Auch die
Chancen der Kin-
der  lagen  bedeu-
tend  niedriger  als
auf der „Titanic“. 
Als  Grund  für
das  unterschiedli-
che 
Verhalten
nehmen  die  For-
scher  um  Bruno
Frey  die  Dauer
der 
jeweiligen
Katastrophe  an.
„Lusitania“
Die 
ging 
innerhalb
von  18  Minuten
unter.  Unter  den
Passagieren  brach
Panik aus, und je-
der  kämpfte  in-
stinktiv um das ei-
gene Überleben. 

„Titanic“
Die 
dagegen 
sank
zwei Stunden und
40  Minuten  lang.
Ihre 
Passagiere
hatten  weit  mehr
Zeit, sich der Situ-
ation  bewusst  zu
werden.  Auch  ih-
nen  muss  letztendlich  klar  gewe-
sen sein, dass sie sich in Lebensge-
fahr  befanden.  Trotzdem  verzich-
teten  viele  Männer  auf  das  Recht
des  Stärkeren  und  ließen  Frauen
und Kindern den Vortritt. 

Bild: Wiese

Das Fazit der Wissenschaftler: In
einer gefährlichen Situation erwa-
chen  beim  Menschen  zuerst  die
Urinstinkte.  Im  ersten  Moment
denkt jeder nur daran, seinen eige-
nen  Kopf  zu  retten.  Ist  jedoch  ge-
nug Zeit zum Nachdenken, besin-
nen sie sich auf die sozialen Nor-
men.  Dann  siegt  die  Moral  über
den Egoismus, der im Zuge der So-
zialisation  gebildete  zivilisatori-
sche  Lack  über  den  Überlebens-
trieb.

Cobh  gedenkt  der  Tragödie  mit
einer  Reihe  von  Veranstaltungen
wie  Lesungen  und  Vorträgen.  Am
7. Mai  2015  fährt  eine  Flotte  von
Booten  hinaus  aufs  Meer  und
kommt mit dem Sonnenuntergang
zurück in den Hafen der Stadt. Der
Korso  erinnert  daran,  wie  die
Überlebenden  an  Land  gebracht
wurden. 

Am  10.  Mai  zieht  eine  Begräb-
nisprozession  vom  Lusitania-
Denkmal  zum  Old-Church-Fried-
hof, genau 100 Jahre, nachdem die
Bewohner Queenstowns die Opfer
des Untergangs der „Lusitania“ zu
Grabe getragen haben. Eigel Wiese

P R E U S S E N
Lieber ehrenvoller Freitod als Kapitulation

Nr. 17 – 25. April 2015 11

Mit Walter Model starb einer der letzten Repräsentanten des klassischen Offizierstypus

„Ein  Feldmarschall  geht  nicht  in
Gefangenschaft“,  war  Walter  Mo-
dels  Standpunkt.  Der  Wehr-
machtsoffizier  vertrat  ihn  nicht
nur, er handelte auch danach. Statt
zu kapitulieren, löste er seine Her-
resgruppe B auf. Sein letzter Weg
führte in den Wald.

Am 1. April 1945 hatten die von
Westen vorrückenden angloameri-
kanischen  Streitkräfte  in  einer
Zangenbewegung die Heeresgrup-
pe B, die seit dem 17. August 1944
unter  dem  Oberbefehl  von  Gene-
ralfeldmarschall  Walter  Model
stand,  eingeschlossen.  Damit  wa-
ren rund 300 000 deutsche Solda-
ten  im  sogenannten  Ruhrkessel,
den  der  Gegner  in  der  Folge  im-
mer  weiter  zuzog,  praktisch  von
der  Außenwelt  abgeschnitten.
Nach  einer  Bombardierung  des
letzten  Hauptgefechtsstandes  bei
Wuppertal zog sich Model mit sei-
nem  Führungsstab  in  den  frühen
Morgenstunden des 16. April 1945
ins  Schwarzbach-
tal  im  Süden  von
Ratingen  zurück.
Hier  wurde  am
nächsten  Tag  –
die  Amerikaner
marschierten  ge-
rade  in  Düssel-
dorf  ein  –  beschlossen,  die  Hee-
resgruppe  aufzulösen,  um  einer
Kapitulation  zu  entgehen,  die  für
Model  nicht  in  Frage  kam,  stellte
er sich doch auf den Standpunkt,
den  er  seinem  Sohn  gegenüber
bereits  nach  der  Kapitulation  des
Generalfeldmarschalls  Friedrich
Paulus  in  Stalingrad  zum  Aus-
druck  gebracht  hatte:  „Ein  Feld-
marschall geht nicht in Gefangen-
schaft.“ 

Model  bat  seinen  Generalstab-
schef, Generalmajor Carl Wagener,
dem  US-amerikanischen  General
Matthew Ridgway auszurichten, er
sehe sich nicht imstande zu kapi-
tulieren, weil er dies nicht mit sei-
nem  Fahneneid  vereinbaren  kön-
ne.  Beim  Abschied  fragte  Model
seinen  Stabschef  noch:  „Haben
wir  alles  getan,  was  uns  zu  tun
möglich  war?“  Als  Wagener  dies
bejahte,  antwortete  sein  Oberbe-
fehlshaber:  „Was  bleibt  einem  ge-
schlagenen  Feldherrn  dann  noch
zu  tun?  Im  Altertum  nahmen  sie
Gift.“ Danach trennten sich beide,

ohne  sich  wiederzusehen,  denn
Wagener geriet zwei Tage später in
Gefangenschaft. Model zog in der
folgenden  Nacht  mit  einer  Rest-
führungsstaffel  weiter 
in  das
Waldgebiet  des  Reichsgrafen  von
Spee nördlich von Düsseldorf, wo
er  im  Heltorfer  Forst  zwischen
Lintorf,  das  seit  1975  ein  Ortsteil
von  Ratingen  ist,  und  dem  süd-
lichen  Duisburger  Stadtteil  Rahm
seine  letzte  Station  einlegte.  Zu
den Offizieren, die ihn begleiteten
und  ihm  eng  vertraut  waren,  ge-
hörten  sein  Adjutant  (IIa),  Oberst
Theodor  Pilling,  sowie  der  Dritte
(Ic)  und  der  Vierte  (Id)  General-
stabsoffizier,  Oberst leutnant  i.  G.
Roger  Michael  und  Major  i.  G.
Winrich Behr. 

Alle  drei  versuchten  in  den
nächsten  Tagen,  ihren  Oberbe-
fehlshaber  von  seinem  Vorhaben,
den  Freitod  zu  wählen,  abzuhal-
ten. Michael gab allerdings zu be-
denken, dass Model nach der Ge-
fangennahme wohl an die Sowjets
ausgeliefert  wür-
de,  die  ihn  als
Kriegsverbrecher
betrachteten,  hat-
te  er  doch  die
meiste  Zeit  Kom-
mandos  an  der
Ostfront  innege-
habt.  Am  Abend  des  20. April
1945, dem 56. Geburtstag Hitlers,
hörte  man  gemeinsam  die  Ra-
dioansprache  von  Reichspropa-
gandaminister  Josef  Goebbels,  in
der  er  die  Selbstauflösung  der
Heeresgruppe B scharf verurteilte
und  in  diesem  Zusammenhang
von  der  „verräterischen  Ruhrar-
mee“ sprach. Nun erst wurde Mo-
del  bewusst,  wem  er  in  all  den
Jahren  gedient  hatte,  was  sich  in
den  Worten  niederschlug:  „Ich
hätte  nicht  geglaubt,  dass  ich  so
enttäuscht würde, denn ich diente
nur Deutschland … Ich glaube auf-
richtig,  dass  ich  einem  Kriminel-
len gedient habe. Ich habe meine
Soldaten mit gutem Gewissen ge-
führt – aber für eine verbrecheri-
sche Regierung.“

Am Vormittag des 21. April ging
Model  mit  Major  i.  G.  Behr  im
Wald spazieren, wobei er dem Of-
fizier  einige  Erinnerungsstücke
aushändigte  mit  der  Bitte,  diese
seiner  Ehefrau  zu  überbringen.
Dann  verabschiedeten  sich  beide,

»Haben wir alles 
getan, was uns zu tun
möglich war?«

eignisses vom 21. April 1945 leben
inzwischen  nicht  mehr.  Theodor
Pilling verstarb 1956 in Hamburg,
Roger  Michael  trat  nach  dem
Krieg in die Dienste der „Organi-
sation  Gehlen“  (seit  1952  BND),
kehrte von einer seiner „nachrich-
tendienstlichen  Erkundungsrei-
sen“  nicht  mehr  zurück  und  gilt
seither  als  verschollen.  Winrich

wo  seither  eine  Tafel  mit  seinem
Namen existiert. Behr war es auch
nach  zehn  Jahren  noch  gelungen,
die genaue Stelle, an der man den
Leichnam  bestattet  hatte,  ausfin-
dig  zu  machen,  weil  nämlich  die
hohen  Eichen,  unter  denen  sich
das Ereignis abgespielt hatte, noch
standen 
(sie  existieren  heute
längst nicht mehr). Außerdem hat-

denn  Behr  wollte  die  Gegend  in
Richtung Duisburg erkunden und
feststellen,  wo  die  Amerikaner
stünden.  Etwa  gegen  14  Uhr  bat
der  Generalfeldmarschall  seinen
Adjutanten,  mit  ihm  ein  Stück  in
den  Wald  zu  gehen.  Unter  einer
Gruppe mächtiger Eichen hielt er
an,  zog  seine  Pistole,  entsicherte
sie  und  schoss  sich  in  die  rechte
Schläfe.  Pilling  holte
Oberstleutnant  i.  G.  Mi-
chael und den inzwischen
von  seiner  Aufklärungs-
tour  zurückgekommenen
Major  i.  G.  Behr,  und  ge-
meinsam begruben sie „im
Rahmen  einer  schlichten
Feierstunde“  den  Leich-
nam  ihres  Oberbefehlsha-
bers am Fuße einer der ho-
hen  Eichen.  Die  Amerika-
ner fahndeten in der kom-
menden  Zeit  fieberhaft
nach  Model  und  verspra-
chen  demjenigen,  der  ihn
aufspüre  und  festnehme,
einen Orden.

Am  24. April  1951  gab
Pilling  in  einer  eidesstatt-
lichen  Erklärung  vor  dem
Badischen  Notariat
I  in
Freiburg i. Br. zu Protokoll,
dass  sich  Generalfeldmar-
schall  Walter  Model  „am
21.  April  1945  gegen  16
Uhr  in  meiner  Gegenwart
in einem südlich Duisburg
zwischen  den  Orten  Lin-
torf und Wedau gelegenen
Waldstück  mit 
seiner
Dienstpistole  Kaliber  6,35
mm  eigenhändig  erschos-
sen“  hat.  „Gemeinsam  mit
dem  damaligen  Oberst-
leutnant Michael und dem
damaligen  Major  Winrich
Behr ist die Leiche wenige
Stunden später von mir in
dem  bezeichneten  Wald-
stück  bestattet  worden.“
Daraufhin  wurde  am  8.
Mai  1952  der  Sterbefall  beim
Standesamt Dresden N. zur Beur-
kundung angezeigt, weil die Fami-
lie  Model  dort  ihren  letzten  offi-
ziellen Wohnsitz gehabt hatte. Un-
ter  dem  Datum  des  10.  Juni  1952
stellte dann das Standesamt Dres-
den  I  die  Sterbeurkunde  aus,  in
der es hieß, Model sei in dem be-
sagten Waldstück „tot aufgefunden
worden“. Alle drei Zeugen des Er-

Das wohl letzte Bild von ihm: Walter Model (1891–1945)

Behr starb erst 2011 im Alter von
93 Jahren.

Am  26.  Juli  1955  wurden  die
sterblichen  Überreste  Models  in
Gegenwart  seines  Sohnes  sowie
des ehemaligen Majors i. G. Behr
und eines Beauftragten des Volks-
bundes Deutsche Kriegsgräberfür-
sorge  exhumiert  und  anschlie-
ßend  auf  dem  Soldatenfriedhof
Vossenack  in  der  Eifel  beigesetzt,

te  Behr  seinerzeit  in  eine  der  Ei-
chen  ein  „M“  eingeritzt,  das  er
1955  wiedererkannte.  Nach  der
Exhumierung  entschied  man  sich
bewusst für eine Überführung auf
den  Ehrenfriedhof  Vossenack,
weil  dort  die  meisten  Gefallenen
ruhen, die 1944/45 unter dem Be-
fehl  Models  standen.  Damit  fand,
wie  es  der  Sohn  später  in  einem
Aufsatz formulierte, sein Vater sei-

ne letzte Ruhe unter seinen Solda-
ten, „denen zeit seines Lebens sei-
ne  Arbeit  und  seine  Fürsorge  ge-
golten  haben“.  Mit  dem  Grafen
Spee  hatte  er  damals  noch  über-
legt,  ob  man  am  eigentlichen  To-
desort  ein  kleines  Kreuz  oder  ei-
nen Gedenkstein aufstellen sollte,
doch ließ man den Gedanken bald
wieder fallen, weil die Gefahr be-
stand, dass hier ein „Wall-
fahrtsort“  für  Rechtsextre-
misten  entstehen  würde,
was  man  unter  allen  Um-
ständen vermeiden wollte.
Models  Sohn,  der  später
in  der
Brigadegeneral 
Bundeswehr  wurde,  hat
nach eigenen Aussagen je-
nen Ort, an dem sein Vater
seinem  Leben  ein  Ende
setzte, nach 1955 nur noch
einmal  aufgesucht,  doch
habe  er  da  schon  Schwie-
rigkeiten gehabt, die Stelle
wiederzufinden,  weil  sich
die  Umgebung  zwischen-
zeitlich  stark  verändert
hatte. Heute, so gestand er
dem  Verfasser  dieser  Zei-
len in einem persönlichen
Gespräch,  würde  er  den
Platz auf keinen Fall mehr
finden.  Stattdessen  fahre
er regelmäßig an das Grab
in  der  Eifel.  Da  es  ebenso
wenig  Photos  von  dem
stattgefundenen
1945 
Feldbegräbnis gibt wie von
der  Exhumierung  der  Ge-
beine  im  Jahre  1955,  bei
der  die  Fundstelle  aller-
dings  noch  vermessen
wurde,  bleibt  der  histori-
sche  Ort  des  Geschehens
folglich für alle Zeiten un-
markiert.

Bild: Archiv

Für  Generalfeldmar-
schall  Model,  dem  eine
unrühmliche  Nähe  zum
Nationalsozialismus nach-
gesagt  wird,  der  aber  Hit-
ler  auch  unverhohlen  wider-
sprach  und  sich  sogar  weigerte,
ihm  unsinnig  erscheinende  Be-
fehle  auszuführen,  bestand  die
Soldatenehre  „in  schweigender
Pflichterfüllung  und  Gehorsam“.
Mit  ihm  starb  einer  der  letzten
Repräsentanten  des  klassischen
Offizierstypus, den er wie nur we-
nige andere verkörperte.

Wolfgang Reith

Seine Familie inspirierte ihn zu »Die Barrings«

Vor 100 Jahren starb der ostpreußische Autor William von Simpson

M anchmal 

überschattet
der  Ruhm  eines  Werkes
dessen  Urheber  nahezu
vollkommen. Das gilt auch für den
gebürtigen  Ostpreußen  William
von Simpson und seinen überaus
erfolgreichen Familienroman „Die
Barrings“,  erschienen  1937  im
Potsdamer  Verlag  Rütten &  Lö-
ning. 1939 folgte der Fortsetzungs-
band mit dem Titel „Der Enkel der
Barrings“. Es ist die kenntnisreich
und feinsinnig erzählte Geschich-
te vom Niedergang und dem müh-
seligen  Neuanfang  einer  ostpreu-
ßischen Gutsbesitzerfamilie in der
Wilhelminischen Zeit. 

William von Simpson wurde am
19. April  1881  als  ältestes  von
sechs Kindern des Rittergutsbesit-
zers  und  Reichstagsabgeordneten
George  Alexander  von  Simpson
auf  der  Domäne  Nettienen  im
Kreis Insterburg geboren. Nur ei-
nige  wichtige  Daten  und  Fakten
aus seiner Vita sind bekannt. Wil-
liam  von  Simpson  führte  ein  un-
stetes  Leben,  bevor  er  im  Jahr
1941  Scharbeutz  an  der  schles-
wig-holsteinischen  Ostseeküste
zu  seinem  Lebensmittelpunkt
machte.  Kurz  nach  dem  Ein-
marsch der britischen Truppen in

Schleswig-Holstein  starb  er  am
11. Mai 1945 in seiner Villa Groß-
Beeren  infolge  eines  Schlagan-
falls. 

Hinsichtlich  Handlung,  Hand-
lungsort  und  Figuren  ließ  sich

William von Simpson Bild: Archiv

Simpson  bei  seinem  Hauptwerk
von der eigenen Familie und de-
ren  Geschichte  inspirieren.  So
verortete er den zentralen Schau-
platz seines Romans, Gut Wiesen-
burg,  im  nordöstlichen  Ostpreu-

ßen.  Vorbild  für  Wiesenburg  war
der  elterliche  Besitz  Gut  Geor-
genburg  im  Kreis  Insterburg.  Im
19. Jahrhundert gehörte Georgen-
burg drei Generationen hindurch
der  Familie  von  Simpson.  Er
selbst wäre Herr auf Georgenburg
geworden,  wenn  sein  Vater  Gut
und  Gestüt  nicht  wegen  wirt-
schaftlicher  Schwierigkeiten  und
gesundheitlicher  Probleme  1899
veräußert hätte. 

20  Jahre  arbeitete  William  von
Simpson  an  den  beiden  Roma-
nen,  seinem  Lebenswerk.  „Die
Barrings“ zählte im Dritten Reich
zu  den  literarischen  Werken  mit
den höchsten Auflagen. Anschlie-
ßend fluteten von 1949 bis in die
80er  Jahre  Dutzende  Neuaufla-
gen  des  Dauerbrenners  den  Bü-
chermarkt.  Der  erste  Band  ver-
kaufte sich dabei ungleich besser
als  der  zweite.  Wahrscheinlich
wurden  bis  zu  zwei  Millionen
Exemplare von „Die Barrings“ ab-
gesetzt.  Gleich  in  mehrere  Spra-
chen wurde der Roman übersetzt.
1956  knüpfte  der  1919  geborene
Sohn des Autors, Hubertus Willi-
am  von  Simpson,  mit  einem
zweiten  Fortsetzungsband  mit
dem  Titel  „Das  Erbe  der  Bar-

rings“ an das populäre Werk sei-
nes  Vaters  an.  Behandelt  wird
darin  die  weitere  Familienge-
schichte  vom  Ende  des  Ersten
Weltkriegs bis in die 1950er Jah-
re. 

Die  Erzählkunst  William  von
Simpsons  wurzelt  in  der  Tradi-
tion des 19. Jahrhunderts. Auf fast
1500  Seiten  hat  der  Autor  den
Werdegang  der  Familie  von  Bar-
ring  auf  Gut  Wiesenburg  von
1875  bis  1914  dargestellt.  Nach
wie vor wird sei-
ne  Ostpreußen-
saga  von  vielen
Lesern und Kino-
besuchern 
in
schönster  Erin-
nerung  bewahrt.  1955  schuf  Re-
gisseur Rolf Thiele aus dem Stoff
ein  Filmdrama  ganz  nach  dem
Geschmack  der  damaligen  Zeit
mit  Nadja  Tiller  und  Dieter  Bor-
sche in den Hauptrollen. Ein Jahr
später legte er mit der filmischen
Fortsetzung  „Friederike  von  Bar-
ring“ nach. 

Der  Autor  und  Spross  eines
schottischen Geschlechts aus An-
gus-Coupar im Distrikt Pertshire,
von  dem  vermutet  wird,  dass  es
um 1600 als Protestanten wie et-

Über drei Generationen war seine 
Familie Herr auf Gut Georgenburg

liche  andere  Familien  seine  Hei-
mat  Schottland  aus  Glaubens-
gründen  verlassen  hatte,  absol-
vierte  eine  landwirtschaftliche
Ausbildung und erwarb nach der
Jahrhundertwende  Gut  Groß
Lauth  im  Kreis  Preußisch-Eylau,
Regierungsbezirk  Königsberg.
1913  bis  1918  gehörte  ihm  Gut
Peest bei Köslin in Pommern mit
Bullenzucht  und  Saatguterzeu-
gung.  Seine  Erfahrungen  wäh-
rend  eines  Rittes  von  Peest  nach

Konstantinopel im Juli 1914 fasste
er  in  seinem  1915  veröffentlich-
ten  Buch  „Im  Sattel  vom  Ostsee-
strand bis zum Bosporus“ zusam-
men. Als Soldat kämpfte er im Er-
sten  Weltkrieg  an  der  russischen
Front.  Simpson  war  ein  Pferde-
kenner  ersten  Ranges.  In  der
„Lippischen  Tageszeitung“  er-
schien von ihm 1917 ein Vortrag-
stext  mit  dem  Titel  „Tagesfragen
zur  deutschen  Landespferde-
zucht“.  1919  bis  1921  war  er
Landstallmeister  des  Lippischen

Gestüts  Lopshorn  und  Mitglied
der Körungskommision.

Ab  1916  war  er  mit  Margot
von  Simpson  geborene  von  Gu-
stedt  geschiedene  Herder  ver-
heiratet. Sie hatten zwei Kinder.
Margot  von  Simpson  war  eben-
falls  schriftstellerisch  tätig.  Aus
ihrer Feder stammen fünf Roma-
ne,  darunter  die  1935  verfilmte
Romanbiografie  „Fürst  Woron-
zeff“. 

1923 bis 1927 lebte die Familie
in 
Blumenau,
Brasilien.  An-
schließend  reiste
von
William 
Simpson  allein
nach  Südafrika.
Für die nächsten drei Jahre waren
zwei  Wohnsitze  in  Österreich
nachgewiesen.  Vorwiegend  von
den  Tantiemen  ihrer  Bücher  be-
stritten das Ehepaar und die Kin-
der ihren Lebensunterhalt, als er
1930 bis 1934 als Sachbearbeiter
beim  Kommissar  für  die  Osthilfe
in Schneidemühl (Pommern) tätig
war. 1935 erfolgte die Scheidung.
William von Simpson ließ sich in
Scharbeutz  nieder,  wo  er  bis  zu
seinem Tode wohnen blieb.

Dagmar Jestrzemski

12 Nr. 17 – 25. April 2015 

L E S E R F O R U M

Bestraft im Rechtsmittelstaat

Ukraine leidet, Europa zahlt, USA kassieren

Zu:  „Vertuschen  und  Versagen“,
(Nr. 13)

Die  Titelgeschichte  der  PAZ
zeigt  erneut  auf  eindrucksvolle
Weise,  welche  Flut  an  Menschen
auf  die  EU,  speziell  auf  Deutsch-
land  zukommt.  Derartige  Bilder
verfolgen uns nun schon in allen
Medien seit Wochen, ja Monaten.
Eines  haben  aber  alle  Bilder  ge-
mein, und das fällt auf: Es handelt
sich  ausnahmslos  um  Männer.
Und  das  in  einem  arbeitsfähigen
Alter.  Auch  das  von  mir  wahrge-
nommene  Lampedusa-Zelt 
in
Hamburg beherbergt nur Männer.
Frage:  Werden  diese  Männer
nicht  in  ihren  Herkunftsländern
dringend  gebraucht,  wenn  man
denn  die  vielgepriesene  „Qualifi-
kation“ unterstellt? Und zweitens:
Wo  sind  die  Frauen,  Kinder  und
alten Menschen?

Rechtswidriger Akt

Zu:  71  Milliarden  für  NS-Opfer
(Nr. 11)

Man darf wohl getrost glauben,
dass  die  PAZ hier  die  offiziellen
Regierungszahlen  zur  NS-Ent-
schädigung vorlegt. Dann aber be-
steht  eine  gewaltige  Dissonanz
zwischen diesen Zahlen und dem
Verzicht der Regierung auf die vor
1945 zu Deutschland gehörenden
Gebiete  plus  Inventar  jenseits
Oder/Neiße-Grenze.  Denn  die
Annexion  dieser  Gebiete  plus
sämtlichen Inventars wäre nur ge-
rechtfertigt, wenn deren geschätz-
ter Wert – etwa 1,3 Billionen Dol-
lar – zur NS-Opferentschädigung
geschlagen worden wäre. 

Da diese etwa 1,3 Billionen bei
der  offiziellen  Regierungszahl 
(71  Milliarden)  aber  fehlen,  hat
die  seinerzeitige  Regierung  bei
den  Zwei-plus-Vier-Verhandlun-
gen 1990 eindeutig einem völker-
rechtswidrigen  Akt  zugestimmt.
Dies  sollten  sich  Wähler,  in-
sonderheit  jedoch  die  Vertriebe-
nen und ihres Haus, Hofs und In-
ventars  Beraubten  nicht  bieten
David S. Vischer, 
lassen.
Berlin

Unterstellt  man  bei  dem  abge-
bildeten  Personenkreis  den  Asy-
lanten-  oder  Flüchtlingsstatus,  so
wirft  sich  die  weitere  Frage  auf:
Werden Frauen, Kinder, alte Men-
schen nicht verfolgt? Werden nur
Männer  verfolgt?  Und  müssen
nur Männer flüchten?

Und  wenn  man  den  thüringi-
schen Ministerpräsidenten Rame-
low  mit  seinem  „Winter-Abschie-
be-Stopp-Programm“ 
ernst
nimmt,  so  muss  man  bedauernd
zur Kenntnis nehmen, dass die je-
weiligen Frauen, Kinder und alten
Menschen  in  den  Herkunftslän-
dern leider darben müssen, wäh-
rend  es  sich  die  Männer  bei  der
Hege  und  Pflege  durch  die  deut-
sche Asyl-Lobby gut gehen lassen.
„Vertuschen und Versagen“, wie
die PAZ titelt, ist da noch viel zu
milde  ausgedrückt.  Der  Bundes-
bürger wird täglich aufs Schlimm-

ste  belogen  und  betrogen.  Schon
die  Wortwahl  der  Politiker  und
der  „Mainstream-Medien“  –  mal
Asylant,  mal  Flüchtling,  mal  Mi-
grant  –  lässt  erkennen,  dass  kein
Konzept  vorliegt  und  jeglicher
Wille  zur  Lösung  des  Problems
fehlt.  Nirgends  wird  thematisiert
und  angeprangert,  dass  ein  Ab-
schiebestopp  gegen  Recht  und
Gesetz  verstößt,  wogegen  der
dumme  deutsche  Michel  bei  ab-
gelaufener  Parkuhr  sofort  zur
Kasse gebeten wird. Der deutsche
Rechtsstaat  ist  zum  Rechtsmittel-
staat verkommen, eine Gleichheit
vor  dem  Gesetz  gibt  es  nicht
mehr. 

Ich bin froh, dass sich die PAZ
des  Themas  überhaupt  annimmt
und  jenseits  der  politischen  Kor-
rektheit  berichtet.  Das  macht  sie
Reinhard Jacobs,
lesenswert.
Barsbüttel

Zu:  Soros  bangt  um  sein  Geld 
(Nr. 14)

schen  Garantenstellung  niemals
kommen. 

Die  kurze  Meldung  über  den
Mega- Spekulanten George Soros
ist bezeichnend für die aktuellen
Geschehnisse  in  der  Ukraine.  Es
erübrigt  sich  der  Hinweis,  dass
die  Lizenzmedien  dieses  ohne
Anweisung  „von  oben“  niemals
vermeldet hätten.

Da  hat  sich  ein  Multimilliardär
angesichts  der  Gier  nach  noch
mehr  Reichtum  womöglich  ver-
spekuliert,  weil  die  ukrainischen
Staatsanleihen  nicht  mehr  genug
Profit erbringen.

Und  nun  soll  die  EU,  gemeint
ist  sicherlich  vor  allem  Merkel-
Deutschland,  mit  einem  Milliar-
denkredit  die  drohende  Staats-
pleite  abwenden.  Dazu,  da  kön-
nen wir sicher sein, wird es wie in
Griechenland aufgrund der deut-

Aber  genau  das  war  gemeint
mit  „mehr  Verantwortung  in  der
Welt  übernehmen“.  Die  Gewinne
werden  grundsätzlich  von  den
USA  und  deren  Hintermännern
eingestrichen,  während  Europa
die Schulden zu bedienen hat.

Seltsamerweise  stellt  niemand
die Frage nach der Verantwortung
der  ukrainischen  Oligarchen  wie
Kolomojskij, Achmetow und auch
des Staatspräsidenten Poroschen-
ko.  Letzterer  betreibt  nicht  nur
Schokoladenfabriken,  sondern  ist
auch  in  die  Rüstungsindustrie
eingestiegen. Er lässt Panzer bau-
en  und  verkauft  sie  gewisserma-
ßen an sich selbst. Einfach genial.
Und der Westen schweigt dazu.

Auch wird nicht hinterfragt, wo
all die Milliarden Wirtschaftshilfe
an die Ukraine versickert sind. Ist

Praxisnaher Unterricht: Schüler während einer Geschichtsstunde vor den Resten der Berliner Mauer am Potsdamer Platz. Wenn das
Fach Geschichte an den Schulen völlig abgeschafft wird, werden solche Exkursion selbst bald der Geschichte angehören
Bild: Imago

Lehren aus der Geschichte kann nur ziehen, wer sie auch kennt

Zu:  Mehr  junge  Polen  lernen
Deutsch (Nr. 14)

Kurz und prägnant wird in dem
Artikel  das  unterschiedliche  Ver-
ständnis  von  Geschichte 
in
Deutschland  und  in  Polen  erläu-
tert: Während auf polnischer Sei-
te „mehr auf Chronologie, Fakten-
fülle  und  reproduzierbares  Wis-
sen  gesetzt“  wird,  ist  an  deut-
schen Schulen eher „die Beurtei-
lung historischer Themen“ gefragt
und  stehen  vorrangig  „Ideologie
und  Bewertung“  auf  dem  Plan,
was sicherlich auch eine Folge da-
von ist, dass man den klassischen
Geschichtsunterricht  durch  das
neue  Fach  Gesellschaftswissen-
schaften ersetzt hat. 

Dabei sollte sich Geschichte seit
Leopold von Ranke eigentlich ob-
jektiver  Methoden  bedienen,
denn  „der  Historiker  darf  Ge-

schichte  nicht  unter  Schuld  und
ideologischem  Denken  subsum-
mieren  ...,  ein  Historiker  darf  bei
machtpolitischen  Handlungen  in
Geschichte  und  Zeitgeschichte
weder  Ankläger  noch  Richter
über Schuld und Unschuld sein ...
Der Historiker kann nur objektive
Tatsachen  bereitstellen“,  so  die
Ausführungen eines Lesers in der
PAZvom 19. Oktober 2013.

In  die  gleiche  Kategorie  fallen
die Erfahrungen, die der Direktor
der  historischen  Museen  der
Stadt Breslau, Dr. Lagiewski, 2009
mit  deutschen  Geschichtswissen-
schaftlern  machte,  als  er  im  re-
staurierten  Königsschloss  der
Stadt  die  Dauerausstellung  „1000
Jahre  Breslau“  eröffnete:  „Ein  Hi-
storiker  aus  Görlitz  und  ein  Ver-
treter  der  Stiftung  preußischer
Kulturbesitz  rieten  ihm  dringend
davon ab, das Eiserne Kreuz, wel-

ches 1813 durch den preußischen
König im Stadtschloss in Breslau,
wo sich die genannte Ausstellung
befindet,  gestiftet  wurde,  über-
haupt  zu  thematisieren.  Entsetzt
zeigten  sich  die  beiden  Ge-
schichtsverwalter  aus  der  Bun -
desrepublik auch ob eines überle-
bensgroßen  Porträts  des  letzten
deutschen  Kaisers,  das  einen  eh-
renvollen Platz im Bankettsaal des
Schlosses  gefunden  hat“  (PAZ
vom 1. Mai 2010). 

Und  der  Verfasser  des  Artikels
mit der Überschrift „Deutschland
ist  ein  müdes  Land“  fährt  fort:
„Größer  könnte  der  Kontrast
nicht  sein.  Hier  die  ,müden‘,  in
Nachkriegs-Geschichtsbildern ge-
fangenen  deutschen  Historiker,
dort  eine  dynamische,  gebildete
polnische  Führungsschicht  mit
dem festen Willen, aus dem deut-
schen Erbe der europäischen Re-

gion  Schlesien  das  Bestmögliche
zu  machen.  Das  passende  Stich-
wort dazu lieferte eine junge pol-
nische  Studentin  der  Tourismus-
wirtschaft  aus  Breslau.  In  einem
hochinteressanten  Gespräch  über
Polen, Schlesien und Deutschland
äußerte  sie,  wohl  kaum  ahnend,
wie  passend  ihre  Aussage  nach
den  oben  geschilderten  Erlebnis-
sen  in  den  Ohren  des  Autors
klang:  ,Germany  is  a  tired  coun-
try‘  (Deutschland  ist  ein  müdes
Land).“

Als  langjähriger  Schulleiter  ei-
ner der ersten deutschen Schulen,
die 1990 mit einer Schule im de-
mokratischen Polen eine Partner-
schaft schloss, kann ich die Schil-
derungen nur voll und ganz bestä-
tigen. Unsere polnischen Partner-
schüler  waren  vor  allem  an  Fak-
ten aus der deutschen Geschichte
interessiert, nicht hingegen an de-

ren  Beurteilung.  Dabei  spielte
auch  eine  Rolle,  dass  sich  die
Partnerschule  in  der  Nähe  von
Posen  befindet,  wo  traditionell
der  deutsche  Einfluss  eine  Rolle
spielt  und  viele  Familien  sowohl
deutsche als auch polnische Vor-
fahren haben. 

Ich  habe  mich  deshalb  auch
stets an die Devise gehalten – zur
Freude  und  zum  Wohlwollen  un-
serer  polnischen  Partnerschüler
und  -lehrer  –,  allein  geschichtli-
ches  Wissen  zu  vermitteln  und
keinerlei  Bewertung  vorzuneh-
men,  getreu  dem  Ausspruch  des
großen  Historikers  Thomas  Nip-
perdey in seinem Buch „Kann Ge-
schichte  objektiv  sein?“:  „Es  ist
anachronistisch, unsere Werte auf
fremde  Zeiten  anzuwenden,  Ver-
gangenheit  mit  unseren  Werten
Wolfgang Reith,
zu messen.“
Neuss

Kein Ausmisten des Augiasstalls

Starker Elser

Sturmlauf gegen die Tradition 

Zu: Wieder eingeknickt (Nr. 13)

Das griechische Gaukelspiel zur
Abwälzung  eigener  Schulden  auf
andere  Völker  ist  seit  mehr  als
150 Jahren bekannt. Der neugrie-
chische  Augiasstall  ist  auch  in
den  nächsten  150  Jahren  nicht
auszumisten.  Die  Dauer  von  Ver-
sprechen griechischer Politiker ist
die  von  einem  Tropfen  Wasser,
der auf die heiße Herdplatte fällt.
Die  einzig  effektive  Abwehr  von
Doppelzüngigkeit 
(fraus)  und
Hinterlist  (malus  dolus)  ist  die
Stellung  von  dinglichen  Sicher-
heiten, die es immer schon gege-
ben  hat  (Hypothek:  hypotheke;

Verkauf auf Lösung: prasis epi ly-
sei). Solche Sicherheiten sind Ter-
ritorien, Edelmetalle und Objekte
der  Infrastruktur,  nicht  etwa  die
Akropolis und ähnlicher Killefitz.
Wer deutsche Fahnen öffentlich
verbrennt,  gehässige  Transparen-
te  gegen  deutsche  Spitzenpoliti-
ker  präsentiert,  infame  Karikatu-
ren  veröffentlicht,  europaweit  ge-
gen Deutschland hetzt und unsin-
nige  Forderungen  stellt,  wo  als
säumiger  und  wortbrüchiger
Schuldner  Demut  geboten  wäre,
der  fordert  entgegen  Vernunft
und Billigkeit das ganze deutsche
Adolf Frerk,
Volk heraus.
Geldern

Zu: 13 Minuten zu spät (Nr. 14)

Ich  bin  dankbar  für  die  Kritik
zu dem neuen Film über den Hit-
ler-Attentäter  Georg  Elser.  Abge-
sehen davon, dass nicht die übli-
che Schauspielelite vertreten war,
deren Gesichter man überdrüssig
geworden  ist,  hat  mich  gefreut,
wie  differenziert  der  Film  das
Thema  der  NS-Zeit  beleuchtet.
Hier findet keine Belehrung über
die  Untaten  des  Täter-Volks  statt.
Ich bin erleichtert, dass es endlich
eine  Künstler-Generation  gibt,
welche  die  Geschichte  klischee-
frei wiedergibt. Matthias Schöne,
Hannover

Zu: Damals und heute – Wo bleibt
die Gegenwart (Nr. 13)

PAZ-Autorin Eva Herman fragt,
wer  die  Kräftewelle  in  Gang  ge-
setzt  hat,  die  zu  den  Versuchen
der 68er führte, alle traditionellen
Werte  auszulöschen.  Ein  Anstoß
dazu  kam  von  der  Organisation
für  wirtschaftliche  Zusammenar-
beit  und  Entwicklung  (OECD).
Die stellte nämlich 1961 fest, dass
das,  was  bisher  Erziehung  und
Schulbildung bestimmt hatte, vor-
nehmlich religiösen und sozialen
Zwecken  diente,  dem  wirtschaft-
lichen  Fortschritt  aber  zuwider
liefe.  Eine  Änderung  wäre  des-

halb von Nöten. War das nicht ein
Aufruf  zur  Demontage  der  tradi-
tionellen  Werte?  Dieser  fiel  bei
den  68ern  bekanntlich  auf
„fruchtbaren“ Boden.

Weiter ging es dann bei der Um-
kehrung der Werte mit dem Gen-
der-Unsinn und der Sexual-Erzie-
hung in der Schule. Von manchen
wurde das als Fortschritt gefeiert.
Zur  Erinnerung:  Aus  ähnlichen
Umerziehungsküchen  ist  auch 
„Pisa“  entstanden.  Hoffentlich
merken es noch viele, wie wir ma-
nipuliert werden und so die posi-
tiven  morphogenetischen  Felder
stärken sollen. Martin Knappke,
Karlsruhe

es Aufgabe des deutschen Steuer-
zahlers,  den  unermesslichen
Reichtum ukrainischer (und auch
amerikanischer)  Multimilliardäre
zu mehren?

Noch  ein  Aspekt.  Mehr  als  die
Hälfte  der  ukrainischen  Land-
wirtschaftsflächen,  insbesondere
die begehrten Schwarzerdeböden,
befinden  sich  inzwischen  im  Ei-
gentum  der  Konzerne  Monsanto,
Syngenta  und  Du  Pont.  Somit  ist
die  Lebensmittelversorgung  zu
Billigpreisen 
für  West-Europa
langfristig  gesichert.  Die  deut-
schen  Landwirte  werden  es  sehr
bald bitter zu spüren bekommen.
Dafür  ist  aber  sehr  zur  Freude
aller US-Anbeter hierzulande der
formal  (noch)  existierende  Staat
Ukraine  faktisch  längst  in  ein 
umgewandelt
US-Protektorat 
Ralf Möllering, 
worden.
Melle

Was für ein Alter?

Zu: PAZ-Leserforum

Ich  finde  Ihre  Themenauswahl
sehr  interessant  und  bin  immer
wieder  überrascht,  was  es  doch
zu berichten gibt, ohne dass es die
Redaktion  einer  anderen  Zeitung
oder  eines  Senders  auch  für  be-
richtenswert hält. Ein meiner Auf-
fassung nach lesenswerter Teil ist
das Leserforum, da ich hier Beru-
higung  in  dem  Wissen  erfahre,
dass  ich  nicht  der  einzige  bin,
,,der so denkt“. 

Als  Student  zähle  ich  mich  zu
jenen,  in  deren  Pflicht  es  liegt,
sich auch politische Gedanken zu
machen und diese dann auch mit
anderen  auszutauschen.  Unab-
hängig  vom  Studienziel  resultiert
jene Pflicht doch aus unserem In-
tellekt.  Allerdings  musste  ich  in
den drei Jahren meiner akademi-
schen Existenz feststellen, dass ei-
ne  bewusste  Abkehr  von  politi-
schen  Themen  stattfindet  und
man  sich  lieber  über  die  letzte
„Bauer  sucht  Frau“-Folge  des
Fernsehens  unterhält.  Wer  poli-
tisch  Gleichgesinnte  sucht  oder
auch nur ein politisches Thema in
die Runde wirft, wird schnell zum
verdächtigen Sonderling, welcher
sich für etwas Besseres hält, da er
meint,  über  Politik  besser  Be-
scheid zu wissen als andere. Folg-
lich  tut  es,  wie  schon  oben  ge-
nannt, gut zu lesen, dass es noch
denkende Menschen gibt. 

Für mich fehlt es jedoch immer-
zu  an  exakt  einer  Information,
vollkommen gleich, welches The-
ma  ein  Leserbrief  hat:  das  Alter
des Autors. Eine Meinung mit ei-
nem  Menschen  zu  teilen  ist  die
eine  Sache.  Doch  welcher  Gene-
ration  ordne  ich  ihn  zu?  Bewegt
uns  ein  Thema  unabhängig  von
der  Prägung  einer  gewissen  Zeit,
oder  ist  es  vielmehr  unser  Alter,
welches uns sensibilisiert?

Wenn  ich  beispielsweise  meh-
rere Leserbriefe zum Kopftuchur-
teil  lese,  dann  tut  diese  Bestäti-
gung  zwar  gut,  doch  wäre  es  für
mich interessant zu wissen, ob je-
ne  Meinungen  wirklich  genera-
vorhanden
tionsübergreifend 
sind. Letztlich halte ich aus Erfah-
rung  den  Intellekt  meiner  Gene-
ration  noch  für  verwaschen  und
gefährlich niedrig. Von daher wä-
re  es  schön,  doch  noch  vom
Gegenteil überzeugt zu werden.

Philipp Mosig (21 Jahre),
Siegen

Leserbriefe bitte an: Preußische
Allgemeine  Zeitung,  Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 17 – 25. April 2015  

MELDUNGEN

Sponsoring 
beendet

Königsberg –  Russlands  staat-
licher  Atomkonzern  „Rosener-
go-atom“  hat  sein  Sponsoring
für  den  Königsberger  Fußball-
verein  „Baltika“  beendet.  Dies
könnte, so vermuten Beobachter,
auf einen baldigen Rückzug des
Konzerns  vom  Bau  des  wirt-
schaftlich  unsinnigen  Atom-
kraftwerks  an  der  Memel  und
damit  ein  endgültiges  Aus  für
dieses für die Region desaströse
Projekt hindeuten. 
T.W.W.

Störungen des
Verkehrs

Allenstein – Straße Nummer S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustel-
le.  Straße  Nummer  S7j:  Hohen-
stein  [Olsztynek]  –  Zalusken
[Załuski],  Baustelle.  Straße
Liebemühl
7: 
Nummer 
[Miłomłyn]  –  Osterode  [Ostró-
da],  Baustelle;  Powiersen  [Po-
wierz]  –  Napierken  [Napierki],
Baustelle.  Straße  Nummer  16:
Nikolaiken  [Mikołajki],  Bau-
stelle;  Lyck  [Ełk],  Renovierung
der  Brücke.  Straße  Nummer  51:
Heilsberg [Lidzbark Warminski],
Baustelle.
Olsztynskastraße, 
Straße  Nummer  54:  Verkehrs-
knotenpunkt  Braunsberg  Süd
[Braniewo],  Baustelle.  Straße
Nummer 57: Mensguth [Dzwier-
zuty]  –  Leinau  [Linowo],  Bau-
stelle;  Ortelsburg  [Szczytno]  –
Willenberg  [Wielbark],  Baustel-
le.  Straße  Nummer  59:  Rhein
[Ryn],  Baustelle,  Zondern  [Sa-
dry]  –  Mierczeiewen  [Mierzeje-
wo],  Baustelle.  Straße  Nummer
63:  Angerburg  [Wegorzewo],
Zamkowastraße, Baustelle. PAZ

Kulturbarbarei auf Kosten Kants

Schmiererei am sogenannten Kanthaus in Judtschen löst starkes Echo aus

„Kant ist ein Trottel“ – dieses we-
nig  originelle  Graffitto  in  russi-
scher Sprache auf dem sogenann-
ten  Kanthaus  in  Judtschen  (Kant-
hausen),  Kreis  Gumbinnen,  wo
der Königsberger Gelehrte in jun-
gen Jahren als Lehrer gewirkt hat-
te, hat nicht nur in den russischen
Medien  ein  starkes  Echo  ausge-
löst. 

Als 

„Skandal“  wurde  die
Schmiererei  in  der  russischen
Presse  des  Königsberger  Gebietes
mehrfach  tituliert.  Vor  allem  das
regionale  Internetportal  „Neues
Kaliningrad“  hielt  sich  mit  Kritik
nicht  zurück  und  sorgte  für  eine
Verbreitung  der  Nachricht,  die
dann  offenbar  über  die  Vermitt-
lung  verschiedener  Internetblogs
den  Weg  bis  in  die  westlichen
Pressestuben  fand.  Jedenfalls  ha-
ben  nicht  nur  traditionell  russ-
landkritische  Organe  Großbritan-
niens, sondern auch französische,
italienische,  skandinavische  und
sogar  südosteuropäische  Medien
die Schmähung als Kulturbarbarei
verurteilt.

Die Täterin ist der Königsberger
Polizei  nach  zu  urteilen  eine 
17-jährige  Studentin  der  Pädago-
gik. Sollte sie sich als bereits zum
Zeitpunkt  ihres  Frevels  strafmün-
dig erweisen, droht ihr wegen Ver-
stoßes gegen das Denkmalschutz-
gesetz eine empfindliche Strafe.

Das  „Kanthaus“,  das  vor  dem
Zweiten  Weltkrieg  als  Pfarrhaus
diente,  ist  zwar  dem  Mauerwerk
nach zu urteilen erst deutlich nach
Immanuel  Kants  Aufenthalt  er-
richtet  worden,  wird  aber  heute
wegen der Ortsgleichheit vielfach
mit dem Aufklärer in Verbindung
gebracht.  Inwieweit  einzelne  Ele-
mente, wie etwa der Keller, bereits
im 18. Jahrhundert vorhanden wa-

Viel Lärm um eine Ruine: Haus in Judtschen, in dem Kant einst gelebt und gelehrt haben soll

ren, ließ sich bislang nicht klären.
Die  lokale  Bevölkerung  glaubt,
dass Kant in genau diesem Gebäu-
de unterrichtet habe, und so wird
es auch in der lokalen Schule ge-
lehrt. 

Die maßgeblichen Politiker und
Kulturfachleute  der  Königsberger
Gebietsverwaltung haben sich die-
ser  Auffassung  angeschlossen.
Dies  hinderte  sie  freilich  nicht
daran,  der  Verwahrlosung  eines
insbesondere  in  diesem  Falle  be-
deutenden  Kulturerbes  tatenlos
zuzusehen.  Um  das  Jahr  2014
wurde schließlich die Administra-
tion  erneut  auf  das  inzwischen
unbewohnbare Haus aufmerksam,

setzte  es  auf  ihre  Denkmalliste
und hat nun große Pläne: Es soll in
Kürze  renoviert  und  zu  einem
Kantmuseum  umgestaltet  werden
(siehe  PAZ Nr.  20  vom  17. Mai
2014).  Gouverneur  Nikolaj  Zuka-

Gouverneur benutzte
deutsche Namen

now äußerte in einer auf Russisch
gehaltenen  Rede,  in  der  er  die
deutschen  Ortsnamen  verwende-
te,  die  Hoffnung,  dass  sich  ein
Kantmuseum  ideal  für  den  Lehr-
betrieb  der  Immanuel-Kant-Uni-

versität  eignen  und  zahlreiche
Touristen anziehen würde. Hierzu
trüge  die  ideale  Lage  des  Hauses
an  der  Straße  zwischen  Gumbin-
nen  und  Insterburg  bei.  Geld  für
ein  solches  Projekt  sei  in  jedem
Fall zur Genüge vorhanden. Schon
im  Vorjahr  nämlich  hatte  Präsi-
dent Wladimir Putin in einer Bür-
gerdiskussion  des  nationalen
Fernsehens eine finanzielle Unter-
stützung der Zentralregierung ver-
sprochen,  was  Zukanow  freilich
zu  erwähnen  vergaß.  Hingegen
ließ er wissen, dass es bei der Ge-
staltung des Museums bereits eine
enge  Zusammenarbeit  mit  deut-
schen Fachleuten gäbe. Angesichts

der Tatsache, dass
die  Experten  des
Königsberger Kul-
turministeriums
und  der  Imma-
nuel-Kant-Uni-
versität trotz meh-
rerer  längerer  In-
spektionen bisher
nicht  in  der  Lage
waren,  das  Alter
des  Bauwerks  zu
bestimmen,  kann
es freilich mit der
Enge  dieser  Zu-
s a m m e n a r b e i t
oder aber mit den
bisher  unbenann-
Experten
ten 
nicht  weit  her
sein. 

Bild: T.W.W.

Jedenfalls  soll
restaurierte
das 
Gebäude 
nach
Plänen der Regie-
rung  Bestandteil
eines  dem  Philo-
sophen  gewidme-
ten  Kulturstätten-
komplexes  wer-
den, der auch den
Königsberger  Dom  und  die  den
Russen  als  „Kantturm“  bekannte
Ruine  der  Komtursburg  Groß-
Wohnsdorf  bei  Friedland  –  wo
sich Kant häufiger bei der mit ihm
befreundeten Familie von Schroet-
ter aufhielt – umfassen soll. Hier-
von  erhoffen  sich  die  Gebietsre-
gierung  und  der  Kreml  gleicher-
maßen  sowohl  eine  dringend  er-
forderliche  Identitätsstiftung  für
die  Region  als  auch  eine  starke
Anziehungskraft  auf  Touristen.
Die Restaurierung des Judtschener
Gebäudes  ist  jedenfalls  allein
schon angesichts des historischen
Ortes  eine  lange  überfällige  Ent-
scheidung.  Thomas W. Wyrwoll

Spendenaufruf der Bruderhilfe Ostpreußen für die Landsleute in der Heimat
Die Unterstützung der Deutschen in Ostpreußen geht uns alle an – helfen auch Sie mit!

Liebe Leser der Preußischen Allgemeinen Zeitung,
Liebe Landsleute und Freunde Ostpreußens,

im  vergangenen  Jahr  war  der  Spen-
denaktion  der  ostpreußischen  Bruder-
hilfe  ein  großer  Erfolg  beschieden.  Ge-
meinsam konnten wir wieder zahlreiche
hilfsbedürftige  deutsche  Landsleute  in
der  dreigeteilten  Heimat  Ostpreußen
unterstützen.  2015  soll  die  humanitäre
Betreuung  der  Deutschen  Minderheit
fortgesetzt  werden.  Daher  wende  ich
mich auch heute wieder mit einem Auf-
ruf für die Bruderhilfe an Sie. 

Das südliche Ostpreußen und das Me-
melland  gehören  seit  mehr  als  einem
Jahrzehnt  der  Europäischen  Union  an.
Gleichwohl ist die Not vieler Menschen,
gerade auch auf dem Lande, noch immer

sehr  groß:  Hohe  Arbeitslosigkeit,
schlechte  medizinische  Versorgung  und
Altersarmut  spielen  noch  immer  eine
große Rolle. In Zeiten stark ansteigender
Preise  bewegen  sich  die  Renten  nahezu
unverändert  auf  einem  sehr  niedrigen
Niveau, vielfach unterhalb des Existenz-
minimums.  Immer  wieder  gehen  Hilfe-
rufe  von  in  Not  geratenen  Landsleuten
bei uns ein.

Viel dramatischer ist die Lage der russ-
landdeutschen  Bevölkerung  im  Königs-
berger  Gebiet,  der  es  oft  an  einfachsten
Dingen fehlt, die für uns selbstverständ-
lich sind. Die notwendigen Medikamen-
te  sind  kaum  bezahlbar,  die  Wege  zum

nächsten  Arzt  oft  weit.  Aufgrund  feh-
lender  Perspektiven  sind  bereits  viele
Russlanddeutsche  in  die  Bundesrepu-
blik Deutschland ausgewandert. 
Unter  besonderer  Obhut  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  stehen  die 
„Wolfskinder“, die am Ende des Krieges
von  ihren  Familien  getrennt  worden
sind.  Viele  von  ihnen  wurden  von  Li-
tauern  aufgenommen;  etliche  verloren
ihre deutsche Identität. Erst 1990 konn-
ten sie sich im Verein „Edelweiss-Wolfs-
kinder“  zusammenfinden.  Materielle
Hilfe  und  ideeller  Beistand  haben  hier
einen ganz besonderen Stellenwert. Wir
versuchen,  den  in  Ostpreußen  leben-

den  Landsleuten  eine  Perspektive  zu
geben.

Die  Lage  der  Deutschen  in  der  ost-
preußischen  Heimat  wird  von  unseren
Medien nicht wahrgenommen. Daher ist
der Einsatz der weltweiten Ostpreußen-
familie  umso  wichtiger.  Mit  Ihrer  Hilfe
hoffen wir, unsere humanitäre Hilfe lang-
fristig  fortsetzen  zu  können.  Unser  Ziel
ist es, den Landsleuten das Gefühl zu ge-
ben,  dass  sie  nicht  vergessen  sind.  Die
Heimatkreisgemeinschaften  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  gewährleisten,
dass Ihre Unterstützung direkt und ohne
bürokratischen  Aufwand  bei  den  Ar-
beitslosen, den Alten und Kranken, den

Notleidenden  und  kinderreichen  Fami-
lien ankommt. 

Ich  bitte  Sie  daher  heute  persönlich:
Helfen  Sie  durch  Ihre  Spende  mit,  dass
wir  unsere  humanitäre  friedensstiftende
Arbeit fortsetzen und armen Landsleuten
zu mehr Lebensqualität verhelfen können.
Jede  noch  so  kleine  Spende  hilft.  Jedes
Vermächtnis  liefert  einen  wichtigen  Bei-
trag, ist eine Brücke der Menschlichkeit in
die  ostpreußische  Heimat.  Deutsche  hel-
fen  Deutschen,  Ostpreußen  unterstützen
heimatverbliebene Ostpreußen. 

Allen Spendern sage ich ein herzliches

Dankeschön!   

Wir geben Ostpreußen Zukunft!

Stephan Grigat
Rechtsanwalt und Notar
Sprecher der Landsmannschaft Ostpreußen

Wenn Sie helfen möchten, überweisen Sie Ihre Zuwendung auf das Konto der Landsmannschaft Ostpreußen  HSH Nordbank-Bruderhilfe e.V. bei der IBAN: DE 93 2105 0000 0600 5020 00  BIC :  HSHNDEHH , Konto-
Nr.: 600 502 000, BLZ: 210 500 00, Kontakt: Landsmannschaft Ostpreußen – Bruderhilfe e.V., Peter Wenzel, Buchtstraße 4, 22087 Hamburg, Tel. 040-41 40  08 25; Fax: 040 – 41 40 08 19; wenzel@Ostpreussen.de

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

es ist doch erstaunlich, wo über-
all auf unserem Erdball noch Re-
likte  vorhanden  sind,  die  eine
vergessen  geglaubte  Vergangen-
heit  heraufbeschwören  können.
Und wenn diese Erinnerungsstü-
cke  noch  aus  einem  Land  stam-
men,  aus  dem  man  vertrieben
wurde, haben sie einen besonde-
ren  Stellenwert.  Zumal  wenn  es
sich  um  Familienfotos  handelt,
wie sie Frau Sigrid Matthée-Kohl
aus  Amerika  erhalten  hat,  das
Internet  macht
s  möglich.  Diese
’
haben  die  Empfängerin  in  Er-
staunen versetzt, denn sie bewei-
sen  den  hohen  Lebensstandard
der  Angehörigen  ihrer  Familie,
der ihr bisher nie
so bewusst war –
weil  die  sichtba-
ren Beweise fehl-
ten.  Aber  nun
sind  sie  da  und
werfen  natürlich
Fragen  auf,  denn
nur  wenige  der
darauf abgebilde-
ten 
Personen
sind  ihr  nament-
lich bekannt, und
die anderen dürf-
ten  wohl  kaum
zu  identifizieren
sein. Aber es wä-
re  möglich,  dass
sich  ehemalige
Freunde  der  Fa-
milie  melden,
denn  die  Haupt-
personen  waren
mindestens 
in
Pillkallen  nicht
unbekannt: 
Es
handelt  sich  um
das Ehepaar Lina
und  Gustav  Dit-
tombée,  das  in
Pillkallen  ein  Kolonialwarenge-
schäft besaß. Der aus Groß Wer-
seningken  stammende  Ehemann
hatte auch ein Fuhrunternehmen.
Seine  Frau  Lina,  die  in  Plimbal-
len geboren wurde, war eine ge-
borene Matthée – da hatten wohl
Hugenotten  noch  nach  Jahrhun-
derten „unter sich“ geheiratet.

Lina  ist  die  Großtante  von  Si-
grid  Matthée-Kohl.  Ihre  Tochter
Gertrude  war  nach  Amerika  aus-
gewandert,  und  an  diese  –  nun
verheiratete  Kolberg  –  sandte
Mutter Lina die Fotos, die jetzt ih-

14 Nr. 17 – 25. April 2015 

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

re Großnichte erhielt, für die nun
das  Rätselraten  begann:  Wo  wur-
den die Aufnahmen gemacht, wer
ist auf diesen abgebildet? Es sind
drei  Fotos,  die  Erklärung  verlan-
gen,  aber  leider  können  wir  hier
und  heute  nur  eines  bringen,  ein
zweites schieben wir auf die War-
teliste. Dieses wurde vor dem Ca-
fe  „Breslauer  Hof“  gemacht  und
zeigt einen ganzen Pulk von fest-
lich  gekleideten  Menschen,  die
auf einem Automobil sitzen – da-
mals ein Prestigeobjekt und somit
ein großartiges Fotomotiv. Die Ge-
sichter  sind  nur  schwach  zu  er-
kennen,  aber  immerhin  konnte
Frau  Sigrid  vorne  links  sitzend
Gertrude Dittombée ausmachen –
die  Aufnahme  müssen  also  vor
deren Auswanderung oder bei ei-
nem  Heimatbesuch  entstanden
sein. Die Frau in der Mitte ist de-
ren  Schwester  Frieda  Dittombée,

Gärten  aufwiesen.  Zum  dritten
Foto schreibt Frau Sigrid:  

„Dieses  Foto  zeigt  die  Familie
Puschkewitz/Matthée.  Bei  jeder
Person  steht  ein  Reitpferd,  die
Frauen  sind  gut  gekleidet  und
tragen  Schmuck.  Meine  Familie
sieht darauf nicht gerade ärmlich
aus.  Ich  war  baff!  Mir  sind  die
Augen aufgegangen, was da alles
zurückgelassen  wurde  und  wie
alle vor dem Nichts standen nach
dem  Krieg.  Wie  sich  doch  jeder
wieder berappelt und sich hoch-
gearbeitet hat. Uns war und ist es
auch  wichtig,  unser  eigenes
Heim  zu  haben,  aus  dem  wir
nicht so leicht vertrieben werden
können.“  Ich  glaube,  da  hat  die
Schreiberin  uns  allen  von  der
Seele  gesprochen.  Ich  wünsche
ihr  erfreuliche  Zuschriften.  (Si-
grid  Matthée-Kohl,  Haupstraße
45 in 76865 Rohrbach.)

entpuppte  sich  das  Papier  doch
als  echt,  die  Jahreszahl  1938
konnte  nicht  trügen.  Wie  es  sich
herausstellte, handelt es sich um
einen Deckschein für Vorregister-
I-Stuten  des  Ostpreußischen
Stutbuchs  für  Warmblut  Trakeh-
ner  Abstammung  vom  Preußi-
schen  Landgestüt  Georgenburg.
Wie kam der aber nach Kiel? Das
kann die Übersenderin, Frau Else
Betram,  auch  nicht  so  genau  sa-
gen, sie fand ihn im Nachlass ih-
res Mannes, der aus Ostpreußen
stammte.  Die  Holsteinerin  fasst
ihr  Begleitschreiben  in  so  liebe
Worte  für  unsere  Heimat,  dass
ich den Brief im Wortlaut wieder-
geben möchte:

„Mein  Mann  ist  in  der  schwe-
ren Zeit mit dem Treck nach Hol-
stein gekommen. Seit langen Jah-
ren  muss  ich  meinen  Weg  allein
gehen,  aber  ich  bekomme  noch
immer  Ihre  Zei-
tung und gebe sie
weiter  an  Freun-
de aus Ihrer Hei-
mat,  die  warten
schon 
immer
darauf.  Mit  mei-
nem lieben Mann
war  ich  zweimal
in  seiner  Heimat,
es  ist  ein  wun-
derbares Land. In
seinen  Unterla-
gen  fand  ich  den
Deckschein.  Ich
weiß  nicht,  ob  er
überhaupt  noch
von  Interesse  ist,
Sie  werden  si-
cher  wissen,  wo
er  bleiben  könn-
te.  Die  Ostpreu-
ßische Familie le-
se 
immer
gern  und  freue
mich,  wenn  die
Suchmeldungen
Erfolg  haben.  Es
grüßt sie eine alte
Holsteinerin,  die
Ihr  Heimatland  sehr  liebt.“  Und
wir  grüßen  zurück  und  sagen
Dank  für  diese  anerkennenden
Worte.

Bild: privat

ich 

Zum  Deckschein:  Der  Besitzer
der  Stute,  Fritz  Bast aus  Balle-
then,  Kreis  Darkehmen  ließ  sie
auf der Deckstelle Karklienen de-
cken,  wo  auch  das  am  27. März
1938  geborene  Stutfohlen  ge-
brannt  wurde.  Das  ist  auf  dem
umseitigen „Füllenschein“ neben
anderen Angaben vermerkt. Die-
ser Füllenschein musste sorgsam
aufbewahrt werden, da keine Er-

satzscheine  ausgestellt  wurden.
Deshalb  wurde  er  wohl  zusam-
men  mit  anderen  Papieren  mit
auf die Flucht genommen. Wie er
in die Unterlagen von Herrn Ber-
tram gelangt ist, kann nicht mehr
geklärt werden, ist aber auch un-
wichtig. Wer sich zu diesem Fund
äußern will – bitte melden! 

Wenn Frau Ulla Rebentisch von
dem  schönen  Waldhotel  Maien-
höhe in Bad Bertrich sich an uns
wendet,  weiß  ich,  dass  die  von
ihr  geliebte  Kurische  Nehrung
der  Grund  sein  wird,  und  so  ist
es auch diesmal. Es geht um das
Nehrungsdorf  Pillkoppen,  das
heute 
im  russisch-litauischen
Grenzgebiet  liegt  und  einst  in
seiner  stillen  Düneneinsamkeit
ein  beliebtes  Motiv  für  Maler
war. Einer von ihnen war H. Ro-

muss ich die von Herrn Toll über
Frau  Rebentisch  gestellte  Frage
weiterreichen:  Wer  kann  Anga-
ben über den Maler H. Rosenfeld
machen,  der  wohl  hauptsächlich
in  und  um  Pillkoppen  tätig  war?
(Die Mailadresse von Udo Toll in
Frankreich: familie.toll@free.fr)

Wenn  ein  Wunsch  so  umge-
hend  erfüllt  wird  wie  der  von
Frau  Dorothea  Blankenagel,  die
fünf  Bücher  verschenken  wollte,
hat  das  natürlich  Folgen.  Kaum
war das Angebot auf unserer Fa-
milienseite  erschienen,  kam  ein
Anruf  aus  dem  Altmühltal,  und
da  waren  alle  Bücher  weg.  Nun
möchte  Frau  Blankenagel  ihren
Bücherbestand  weiter  lichten,
und  bietet  diesmal  sieben  Hei-
matbücher  an,  darunter  Erzäh-
lungen  von  Sirowatka,  Kirst,  Ka-

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

senfeld,  von  dem  der  in  Frank-
reich lebende Herr Udo Toll eini-
ge  Gemälde  besitzt,  die  er  wohl
von seinem Vater Franz Toll über-
nommen hat, denn dieser stamm-
te aus Pillkoppen. Die Bilder zei-
gen die für die Nehrungsmalerei
typischen  Sujets:  Fischerhäuser,
Keitelkähne, Wanderdünen. Herr
Udo Toll hat sich nun an Frau Re-
bentisch  mit  der  Bitte  gewandt,
ihm bei der Suche nach Informa-
tionen über den Maler Rosenfeld
zu  helfen.  Leider  geben  die  be-
treffenden  Kunstbände  nichts
her, und das Suchen nach irgend-
welchen Angaben wird schon da-
durch  erschwert,  dass  nicht  ein-
mal der Vorname bekannt ist. So

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Liegt  Ihnen  auch  eine  Frage
auf  der  Seele?  Schreiben  Sie
uns:  Redaktion  Preußische All-
gemeine Zeitung, Buchtstraße 4,
22087  Hamburg,  redaktion@
preussi sche-allgemeine.de

kies und  Rauschenbach.  Aber
Frau Blankenagel hat noch etwas
ganz Besonderes anzubieten: Ihre
grüne Ostpreußentracht mit Blu-
se und Schürze, Größe 44. Natür-
lich  kann  sie  diese  nicht  ver-
schenken,  doch  darüber  können
interessierte  Leserinnen  am  be-
sten mit ihr selber sprechen, Te-
lefon (0203) 21677.

Eure

Ruth Geede 

Ein Automobil im Belagerungszustand: Wo wurde diese Aufnahme gemacht?

alle  anderen  Abgebildeten  sind
Frau  Matthée-Kohl  unbekannt.
Sie  wäre  schon  zufrieden,  wenn
sie  einen  Hinweis  bekommt,  wo
diese Aufnahme gemacht wurde –
sie  vermutet  in  Gumbinnen.  Das
zweite  Foto  zeigte  das  Ehepaar
Dittombée mit drei anderen Besu-
chern  in  einem  sommerlichen
Garten  von  solcher  Blütenfülle,
wie  sie  nur  alte  ostpreußische

Ja,  es  ist  schon  verwunderlich,
was  da  manchmal  aus  der  Ver-
senkung auftaucht und bei unse-
rer  Ostpreußischen  Familie  lan-
det.  Und  verwirrend,  denn  die
Farbe  des  Dokuments,  das  ich
von  einer  Leserin  aus  Kiel  er-
hielt,  ist  eine  geradezu  hochmo-
disches  Pink.  Schon  allein  da-
durch  wirkt  es  auf  den  ersten
Blick anachronistisch, aber dann

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Wie Zugvögel auf einem Irrflug irgendwo gestrandet

Werner Nagel berichtet von den letzten Kriegstagen in der Heimat

D ie Zahl 70 bestimmt weiter

unsere Zeitreise in die Ver-
gangenheit,  und  sie  führt
nun zurück in jene Vorfrühlingsta-
ge des Jahres 1945, in denen alles
zusammenbrach, was unser bishe-
riges  Leben  bestimmt  hatte.  Der
Krieg  näherte  sich  seinem  Ende,
und  die  meisten  von  uns  waren
wie  Zugvögel  auf  einem  Irrflug
irgendwo  gestrandet  –  jeder  hat
seine eigene Fluchtgeschichte, nie
gleicht eine der andern, und keine
lässt  sich  in  wenigen  Zeilen  ab-
handeln. Da kann man nur einige
Eckpunkte  aus  den  Schicksalsbe-
richten  herausnehmen,  die  uns
übergeben wurden, und wenn wir
heute den eines nun 92 Jahre alten
Samländers  wählen,  so  hat  das
seinen  Grund,  und  nicht  nur  ei-
nen.  Werner  Nagel  aus  Hohen-
weststedt hat schon oft zur Beant-
wortung einiger Fragen in unserer
Kolumne  beigetragen  oder  selber
welche  eingebracht.  Ausschlagge-
bend ist aber sein mit großer Akri-
bie  erstellter  Lebensbericht,  den
er uns als über 400 Seiten starken
großformatigen  Band  übergab.  Er
ist  nicht  „für  den  Markt  be-
stimmt“,  wie  Werner  Nagel
schreibt,  sondern  für  seine  Nach-

kommen gedacht, für die er seine
unvergessene  Heimat  Ostpreußen
bewahren  wollte.  Über  20  Jahre
hat er daran gearbeitet und jeden
Winkel  seiner  Erinnerungen  aus-
geleuchtet. Es ist ein wundervolles
Buch  geworden,  und  der  Auszug,
den wir heute bringen, wird auch
nicht  der  letzte  aus  dieser  reich
bebilderten  Biografie  eines  Ost-
preußen sein, die zugleich ein Le-
bensbild seiner Heimat ist.

Die Stelle, an der für den damals
22-Jährigen  der  Krieg  zu  Ende
ging, passt in unsere datierte Zeit-
reise.  Werner  Nagel  war  als  Ren-
dant  des  Rittergutes  Kallen  im
westlichen  Samland  geflüchtet
und  nach  der  Flucht  über  See  in
Danzig  gelandet.  Auf  dem  weite-
ren Weg nach Westen wurde er im
pommerschen  Schlawe  von  den
Russen  gefangen  genommen.  Da
er seit einem Eislaufsturz in seiner
Jugend eine Hüftversteifung hatte,
war er nicht zum Militär eingezo-
gen worden, sondern hatte bis zur
Flucht auf dem Gut gearbeitet. Bei
der  Gefangennahme  wurde  dem
Behinderten  alles  genommen,
selbst seine orthopädischen Schu-
he  musste  er  hergeben,  und  so
wurden  die  folgenden  Fußmär-

sche  für  ihn  zur  Qual.  In  der  er-
sten  Zeit  war  es  noch  ein  kleiner
überschaubarer  Haufen  von  Ge-
fangenen,  aber  schnell  wuchs  er
bis zu einer Stärke von 800 Mann
an.  Bald  gab  es  neben  ihm  auch
andere kaum noch Gehfähige.

„Wenn  wir  nicht  mehr  konnten
und  uns  hinsetzten,  wurden  wir
mit  wüstem  Geschimpfe  wieder
hochgescheucht.  Bald  gab  es  auf
diesen  Endlosmärschen  in  Rich-
tung  Osten  aufgrund  der  seeli-
schen und körperlichen Strapazen
sowie  der  Ernährungsprobleme
die ersten Toten. Die wurden dann
am  Morgen  von  den  Posten  ein-
fach zur Seite gelegt, und wir mus-
sten weitermarschieren. Wir land-
eten  in  Soldau,  wo  anscheinend
die  Transporte  für  die  russischen
Lager  zusammengestellt  wurden,
denn wir wurden noch einmal ,ge-
sichtet‘  und  alle  nicht  mehr  ar-
beitsfähigen  Gefangenen  aussor-
tiert,  zu  denen  auch  ich  gehörte.
Wir  wurden  aber  nicht  freigelas-
sen  sondern  mit  der  Bahn  nach
Graudenz 
transportiert.“  Dort
wurden  die  Männer  in  dem  ehe-
maligen Zuchthaus untergebracht,
wobei  Werner  Glück  hatte,  denn
sein Quartier war die Orgelempo-

re  der  zu  dem  Gefängniskomplex
gehörenden Kirche. Am schlimm-
sten war die Ungewissheit in einer
zeitlos gewordenen Zeit! Mit neu-
en Gefangenen, deren körperliche
Verfassung immer schlechter wur-
de,  kamen  die  verschiedensten
Flüsterparolen in das Lager, die zu
der  irreführenden  Hoffnung  auf
„Befreiung“  führten.  Und  dann
kam alles ganz anders, wie Werner
Nagel berichtet:

„An  einem  dieser  Apriltage  –
oder  war  es  bereits  Mai?  –  ver-
kündeten  uns  die  Bewacher  mit
einem Mal in einer sehr freudigen
Stimmung ,Hitler kaputt‘ – also tot
–  was  uns  unglaublich  erschien.
Es  war  wenige  Tage  vor  der  Ent-
lassung,  die  dann  kurz  vor  dem
tatsächlichen  Kriegsende  stattge-
funden hat. Vorher hat man die für
Russland unbrauchbar Aussortier-
ten,  die  sich  in  Graudenz  befan-
den,  noch  einmal  gesiebt.  An-
scheinend  fehlte  es  noch  für  die
Russlandtransporte an Menschen,
denn  man  sortierte  noch  einige
aus unserer Gruppe heraus, wäh-
rend die Übrigen kurz darauf ent-
lassen wurden, zu denen ich auch
gehörte.  Die  ,Entlassung‘  ging  er-
staunlich einfach und ohne große

Probleme vor sich. Mit den weni-
gen  Habseligkeiten,  die  wir  noch
bei  uns  besaßen,  wurden  wir  in
den Hof geführt, wo man uns die
,Freilassung‘  verkündete.  Irgend-
welche  Papiere  gab  es  nicht,  wir
wurden  als  Namenlose  entlassen.
,Der Krieg ist aus, jeder geht nach
Hause‘, wurde uns verkündet.“

Ja, aber wo war dieses Zuhause
für  Werner  Nagel?  Er  hätte  von
Graudenz aus nach Westen gehen
können,  aber  der  20-Jährige  ent-
schloss  sich,  zusammen  mit  drei
anderen  Männern,  mit  denen  er
sich  in  der  Gefangenschaft  zu  ei-
ner  Vierergruppe  zusammenge-
funden hatte, nach Pr. Holland zu
gehen,  der  Heimatstadt  eines  sei-
ner  Mitgefährten.  Dieser  wusste,
dass die dortige Klinik auch unter
russischer  Leitung  arbeitete  und
da alle Vier behandlungsbedürftig
waren,  erschien  ihnen  dies  die
bessere Lösung. „Dass das damals
ein großer Fehler war, ostwärts ge-
gangen zu sein und nicht in Rich-
tung  Westen  über  die  Weichsel,
stellte ich bald daraufhin fest – da
war  es  aber  bereits  für  mich  zu
spät!“

Der  Fußmarsch  von  Graudenz
nach  Pr.  Holland  verlangte  noch

einmal alles von den vier Wander-
müden  ab.  Nach  der  Entlassung
waren  sie  bereits  von  der  polni-
schen Miliz erwartet worden, un-
ter deren Bewachung sie Trümmer
beseitigen  mussten  –  ohne  Pause
und  Verpflegung.  Als  sie  endlich
weiterziehen  konnten,  waren  sie
auch eines Teils ihrer Kleidung be-
raubt worden – die schließlich ihr
Ein  und  Alles  war.  Als  Elendsge-
stalten  kamen  sie  in  Pr.  Holland
an,  wo  sie  von  den  Verwandten
des  hier  Beheimateten  liebevoll
aufgenommen wurden „Die größ-
te  Wohltat  ergab  sich  am  Abend,
wir  durften  nach  langer,  langer
Zeit  endlich  wieder  in  richtigen
Betten schlafen. Leider waren wir
sehr verlaust und das Bettzeug am
anderen Tag ebenfalls.“ Damit be-
ginnt  das  Kapitel  Pr.  Holland  in
der Biografie des Samländers Wer-
ner Nagel, der erst am 4. Septem-
ber  1947  von  den  Polen  „ausge-
wiesen“  wurde.  Eine  besondere
Tragik  überschattet  die  ersehnte
Fahrt  in  die  Freiheit:  An  diesem
Tag verstarb sein Vater Karl Nagel
im holsteinischen Todenbüttel, wo
der Sohn dann ein paar Tage spä-
ter Mutter und Geschwister in die
Arme schließen konnte.
R.G.

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 17 – 25. April 2015 15

ZUM 100. GEBURTSTAG

Surraj,  Bruno,  aus  Neudims,
Kreis Rössel, am 24. April

ZUM 99. GEBURTSTAG

Geruschkat,  Grete,  geb.  Wid-
drat,  aus  Tilsit,  später  Moh-
rungen,  jetzt  Mainz,  am  28.
April

Schöttke,  Hedwig,  geb.  Hoff-
mann, aus Zimmerbude, Kreis
Samland, am 27. April

ZUM 98. GEBURTSTAG

Kallweit,  Heinz,  aus  Heinrichs-
walde,  Kreis  Elchniederung,
am 29. April

ZUM 97. GEBURTSTAG

Skopnik, Dr. Klaus-Dietrich, aus
Lyck,  Memeler  Weg  11,  am 
26. April

ZUM 96. GEBURTSTAG

Rogoszat,  Walter,  aus  Eydtkau,
Kreis Ebenrode, am 26. April

ZUM 95. GEBURTSTAG

Pellny, Elfriede, aus Teichwalde,
Kreis Treuburg, am 27. April
Ritter,  Siegfried,  aus  Königs-

berg, am 25. April

Schneider,  Ingeborg,  geb.  Soer-
gel, aus Lyck, am 27. April

ZUM 94. GEBURTSTAG

Dobler,  Gisela,  geb.  Schön,  aus
Pillau,  Kreis  Samland,  am 
30. April

aus  Holländerei,  Kreis  Weh-
lau, am 28. April

Martzian, Edith, geb. Urban, aus
Neumalken,  Kreis  Lyck,  am 
27. April

Schmidtke, Ernst, aus Treuburg,

am 27. April

Schröder, Irmgard, geb. Schnei-
der,  aus  Hüttenfelde,  Kreis
Tilsit-Ragnit, am 27. April

Sonntag,  Günter,  aus  Lyck,  am 

1. Mai

Walther, Ursula, geb. Elfert, aus
Adlig  Linkuhnen,  Kreis  Elch-
niederung, am 1. Mai

Zachau,  Marianne,  geb.  Ver-
brüggen,  aus  Wehlau,  am 
27. April

Zahlmann,  Johanna,  geb.  Mett,
aus  Stadtfelde,  Kreis  Ebenro-
de, am 30. April

ZUM 92. GEBURTSTAG

Andresen, Ingeborg, geb. Linck,

aus Wehlau, am 26. April

Biallowons,  Erika,  geb.  Tanski,
aus  Lindendort,  Kreis  Ortels-
burg, am 26. April

Eisenhardt,  Gerda,  geb.  Räder,
aus Kattenau, Kreis Ebenrode,
am 25. April

Fritz, Erna, geb. Krafzig, aus Bo-
bern, Kreis Lyck, am 26. April
Gadge,  Erna,  geb.  Kopiczenski,
aus Lyck, v. Mackensen-Str. 2,
am 25. April

Heer,  Gertrud,  geb.  Raschpich-
ler,  aus  Kreuzingen,  Kreis
Elchniederung, am 27. April
Kelch,  Gerda,  geb.  Wollgramm,
aus  Lisken,  Kreis  Lyck,  am 
25. April

Montro,  Hildegard,  geb.  Slem-
bek,  aus  Magdalenz,  Kreis
Neidenburg, am 26. April

Kaiser,  Erich,  aus  Ebenfelde,

Onusseit,  Ruth,  aus  Ebenrode,

Kreis Lyck, am 30. April

am 26. April

Kukulies,  Willi,  aus  Tawe,  Kreis
Elchniederung, am 29. April
Lettau,  Heinz,  aus  Stollendorf
bei  Arys,  Kreis  Johannisburg,
am 25. April

Nellius,  Willy,  aus  Stadtfelde,
Kreis Ebenrode, am 29. April
Raschkowski, Elisabeth, geb. Pe-
trikowski,  aus  Liebenberg,
Kreis Ortelsburg, am 25. April
Rohde, Carla, geb. Schween, aus

Wehlau, am 26. April

Schnoor, Edeltraut, geb. Massat,
aus Birkenmühle, Kreis Eben-
rode, am 25. April

Schönrock,  Ida,  aus  Baringen,
Kreis Ebenrode, am 25. April
Verch,  Horst,  aus  Neidenburg,

am 29. April

Weiß,  Anna,  geb.  Kuczewski,
aus  Rummau-West,  Kreis  Or-
telsburg, am 26. April

Wenk,  Renate,  aus  Garbseiden,
Kreis Samland, am 28. April

ZUM 93. GEBURTSTAG

ZUM 91. GEBURTSTAG

Dziomba, Heinrich, aus Neiden-

burg, am 29. April

Enskat,  Hedwig,  geb.  Enskat,

Bald,  Irmgard,  geb.  Bartzik,  aus
am 

Kielen,  Kreis  Lyck, 
25. April

TERMINE DER LO

2015

22. bis 25. Mai: Ostpreußisches Musikwochenende, Bad Pyrmont.
7. bis 14. Juni: Werkwoche in Ostpreußen, Allenstein.
20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  ostpreußischen

Sensburg.

27. bis 28. Juni: III. Sommerolympiade der ostpreußischen Jugend

in Sensburg.

25. bis 27. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 18. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Bad Pyrmont.

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

(geschlossener Teilnehmerkreis).

2016

11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter.
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg.

Becker, Franz, aus Sarkau, Kreis

Samland, am 28. April

Bodo-Skopnik,  Barbara,  geb.
Skopnik,  aus  Lyck,  Königin-
Luisen-Platz 14, am 28. April
Buchholz,  Werner,  aus  Bor-
schimmen,  Kreis  Lyck,  am 
27. April

Dietrich,  Waltraut,  geb.  Bendig,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 1. Mai

Eybe,  Egon,  aus  Uderhöhe,
Kreis Wehlau, am 27. April
Gregersen,  Margaretha,  geb.
Schöttke,  aus  Zimmerbude,
Kreis Samland, am 29. April
Gruhn,  Auguste,  aus  Lyck,  am

28. April

Juedtz,  Edelgard,  geb.  Neßlin-
ger,  aus  Insterburg,  später
Mohrungen, am 28. April

Lendzian,  Ingeborg,  aus  Lyck,

am 1. Mai

Meggersee,  Gertrud,  geb.  Mül-
ler, aus Rauschen, Kreis Sam-
land, am 26. April

Nicklaus,  Ursula,  geb.  Smolins-
ki, aus Ebenrode, am 25. April
Pradler,  Erwin,  aus  Pregelswal-
de, Kreis Wehlau, am 30. April
Rohde,  Waltraud,  geb.  Staba-
ginski,  aus  Lindendorf,  Kreis
Wehlau, am 28. April

Sondermann,  Else,  geb.  Lusga,
aus  Reuß,  Kreis  Treuburg,  am
27. April

ZUM 90. GEBURTSTAG

Birkholz, Lilli, geb.  Krieger, aus
Groß Allendorf, Kreis Wehlau,
am 1. Mai

Böhm,  Georg,  aus  Grünweide,
Kreis Ebenrode, am 25. April
Bork,  Waltraud,  geb.  Pudellek,
aus  Albrechtsfelde,  Kreis
Treuburg, am 27. April

Diestel,  Inge,  geb.  Wittke,  aus

Wehlau, am 28. April

Eggers, Erna, geb. Domnick, aus
Alexwangen,  Kreis  Samland,
am 28. April

Ehlken, Christel, geb. Rader, aus
Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,  am
28. April

Geyer, Alfred, aus Kölmersdorf,

Kreis Lyck, am 1. Mai

Herrmann,  Albert,  aus  Satti-
cken,  Kreis  Treuburg,  am 
25. April

Koslowski,  Ernst,  aus  Reuß,
Kreis Treuburg, am 26. April
Martin,  Ruth,  geb.  Rudau,  aus
Angertal, Kreis Angerburg, am
29. April

Mauer,  Egon,  aus  Kischken,
Kreis Ebenrode, am 29. April
Pogoda,  Hans-Jürgen,  aus  Lyck,

am 28. April

Raschke,  Herbert,  aus  Lötzen,

am 29. April

Schnobel, Irmgard, geb. Dennig,
aus  Kalgendorf,  Kreis  Lyck,
am 28. April

Trier,  Erika  Emmy,  geb.  Mall-
witz,  aus  Heinrichswalde,
Kreis  Elchniederung, 
am 
25. April

Wiezorrek,  Erwin,  aus  Jesken,
Kreis Treuburg, am 29. April
Wüsthoff,  Erna,  geb.  Lepenies,
aus Germingen, Kreis Ebenro-
de, am 30. April

ZUM 85. GEBURTSTAG

Abicht,  Ursula,  geb.  Manglitz,
aus  Pröschen,  Kreis  Tilsit-
Ragnit, am 30. April

Adomeit,  Gerhard,  aus  Ackeln,
am 

Kreis  Elchniederung, 
27. April

Bergström, Heide, geb.  Spitzen-
pfeil,  aus  Neidenburg,  am 
30. April

Seinen     

Geburtstag

n  94.

(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
feiert am 25. April 2015
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
Heinz Lettau
(cid:2)
(cid:2)
aus Stollendorf bei Arys
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
jetzt Veilchenweg 6,
(cid:2)
(cid:2)
89275 Elchingen, Tel. 0 73 08 – 37 95
(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)

Anzeige

neese,  Kreis  Elchniederung,
am 29. April

Schütt,  Gertraud,  geb.  Ko-
schletzki,  aus  Narwickau,
Kreis Ebenrode, am 29. April
Wasilewski,  Werner,  aus  Preu-
ßenwall,  Kreis  Ebenrode,  am
30. April

ZUM 75. GEBURTSTAG

Abel,  Alfred,  aus  Tapiau,  Kreis

Wehlau, am 26. April

Babbel,  Rudi,  aus  Gauleden,
Kreis Wehlau, am 26. April
Gerber, Siegbert, aus Reimanns-
walde,  Kreis  Treuburg,  am 
26. April

Hellblau, Max, aus Saiden, Kreis

Treuburg, am 25. April

Hinz,  Helmut,  aus  Polennen,

Kreis Samland, am 1. Mai

Jekutsch, Fred, aus Rhein, Kreis

Lötzen, am 1. Mai

Kassel,  Gisela,  geb.  Hinz,  aus
Parnehnen,  Kreis  Wehlau,  am
27. April

Klump,  Agnes,  geb.  Wendt,  aus
Neufrost,  Kreis  Elchniede-
rung, am 28. April

Koch,  Uwe,  aus  Wehlau,  am 

30. April

Lorenz,  Helga,  geb.  Spang,  aus
Scharfeneck,  Kreis  Ebenrode,
am 29. April

Müller,  Gerda,  geb.  Danielzik,
aus  Wilhelmshof,  Kreis  Or-
telsburg, am 27. April

Papin, Helmut, aus Schiewenau,
Kreis Wehlau, am 28. April
Rosinski, Christa, geb. Plaga, aus

Lötzen, am 29. April

Semkimat,  Horst,  aus  Scharfen-
eck,  Kreis  Ebenrode,  am 
1. Mai

Speulda,  Helga,  geb.  Nitt,  aus
Gauleden,  Kreis  Wehlau,  am
26. April

Staudinger,  Karl-Heinrich,  aus

Wehlau, am 1. Mai

Streicher,  Sigrid,  geb.  Schwarz,

Kreis Wehlau, am 28. April
Brodowski,  Siegfried,  aus  Gie-
sen, Kreis Lyck, am 29. April
Broziewski,  Paul,  aus  Gollen,

Kreis Lyck, am 1. Mai

Czepanski,  Ruth,  geb.  Radzim-
anowski,  aus  Schwalgendorf,
Kreis  Mohrungen, 
am 
29. April

Dettmann,  Waltraud, 

geb.
Schwirrat,  aus  Tapiau,  Kreis
Wehlau, am 30. April

Eisold,  Hannelore,  geb.  Te-
schner,  aus  Ostseebad  Cranz,
Kreis Samland, am 25. April
Fröhlich, Waltraut, geb. Kromat,
aus Baringen, Kreis Ebenrode,
am 27. April

Gang,  Manfred,  aus  Lyck,  Hin-
am 

40, 

denburgstraße 
29. April

aus  Dietrichsdorf,  Kreis  Nei-
denburg, am 1. Mai

Wilczek, Edith, geb. Kullack, aus
Grabnick,  Kreis  Lyck,  am 
30. April

Wienstroer,  Edith,  geb.  Lasar-
zewski,  aus  Vierbrücken,
Kreis Lyck, am 27. April

ZUM 80. GEBURTSTAG

Berger,  Max,  aus  Neusiedel,
Kreis Tilsit-Ragnit, am 1. Mai
Bergner,  Waltraut,  geb.  Mae-
ding,  aus  Rautenburg,  Kreis
Elchniederung, am 29. April
Brinckmann,  Herta,  geb.  Lun-
kowski,  aus  Pregelswalde,
Kreis Wehlau, am 30. April
Denzer, Armin, aus Dreimühlen,

Kreis Lyck, am 28. April

Gerlach,  Vera,  geb.  Bajorat,  aus
Mühlmeistern,  Kreis  Elchnie-
derung, am 26. April

Domgowski,  Käthe,  aus  Gilgen-
burg,  Kreis  Osterode,  am 
25. April

Godzieba,  Helmut,  aus  Klaus-
sen, Kreis Lyck, am 1. Mai
Gruber,  Heinz,  aus  Königshuld,
am 

Tilsit-Ragnit, 

Kreis 
30. April

Hansen,  Ursula,  geb.  Balzereit,
aus  Selsen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 30. April

Jacob,  Irmgard,  geb.  Kwiedor,
aus  Nußberg,  Kreis  Lyck,  am
26. April

Jahnert,  Heinz,  aus  Gutenborn,

Ebert,  Elly,  geb.  Streuer,  aus
Hortlauken,  Kreis  Samland,
am 1. Mai

Gallien,  Hildegard,  geb.  Volk-
mann,  aus  Fritschienen,  Kreis
Wehlau, am 30. April

Gerber, Helga, geb. Zitzwitz, aus
Rauschen, Kreis Samland, am
25. April

Heise,  Horst,  aus  Pobethen,
Kreis Samland, am 26. April
Jeromin, Walter, aus Ortelsburg,

Kreis Lyck, am 26. April

am 28. April

Kaminski, Rudolf, aus Winsken,
am 

Neidenburg, 

Kreis 
26. April

Kannenberg,  Anni,  geb.  Mall-
witz,  aus  Eckwalde,  Kreis
Elchniederung, am 28. April
Keller,  Inge,  geb.  Dommasch,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 25. April

Kischel,  Ernst,  aus  Luckau,
Kreis Ortelsburg, am 29. April
Kobus,  Fritz,  aus  Gellenkreis,
Kreis Ortelsburg, am 28. April
Krawelitzki,  Hans,  aus  Gutten,
Kreis Treuburg, am 25. April
Krebs, Anna, geb.  Dombrowski,
aus  Mulden,  Kreis  Lyck,  am 
1. Mai

Lasch,  Werner,  aus  Neuendorf,
Kreis Treuburg, am 27. April
Lendzian,  Bruno,  aus  Sonnau,

Kreis Lyck, am 28. April
Märtens,  Annemarie, 

geb.
Worm,  aus  Kreuzingen,  Kreis
Elchniederung, am 25. April
Mielke,  David,  aus  Tewellen,
am 

Kreis  Elchniederung, 
28. April

Mühre,  Ruth,  geb.  Palluk,  aus
Mulden,  Kreis  Lyck,  am 
26. April

Müller, Elfriede, geb. Lattko, aus
Grabnick,  Kreis  Lyck,  am 
1. Mai

Paczkowski,  Hildegard,  aus  Ei-
chenau, Kreis Neidenburg, am
25. April

Peterson, Lothar, aus Grünhayn,
Kreis Wehlau, am 28. April
Pointinger,  Xaver,  aus  Schönra-
de, Kreis Wehlau, am 1. Mai
Pukrop,  August,  aus  Omulef-
ofen,  Kreis  Neidenburg,  am
28. April

Radmacher,  Kurt,  aus  Moterau,
Kreis Wehlau, am 29. April
Rothweiler,  Irmgard,  geb.  Ku-
nick, aus Prostken, Kreis Lyck,
am 28. April

Salewski,  Herbert,  aus  Kiöwen,
Kreis Treuburg, am 27. April
Scharff,  Christel,  aus  Busch-

kau/Danzig, am 26. April

Schuster, Helga, geb.  Kopp, aus
Henrichswalde, Kreis Elchnie-
derung, am 28. April

Stotzek, Ernst, aus Kölmersdorf,

Kreis Lyck, am 26. April

Kamien,  Elfriede,  geb.  Birnba-
cher,  aus  Talfriede,  Kreis
Ebenrode, am 29. April

Kuberka, Ulrich, aus Königswal-
de, Kreis Lyck, am 28. April
Lubinetzky,  Reinhold,  aus  Pas-
senheim, Kreis Ortelsburg, am
29. April

Mauer,  Gerhard,  aus  Ebenrode,

am 29. April

Mey, Dietrich, aus Partsch, Kreis

Rastenburg, am 29. April

Meyer, Waltraud, geb. Prell, aus
Seenwalde,  Kreis  Ortelsburg,
am 28. April

Petersen,  Irma,  geb.  Beilke,  aus
Pillau,  Kreis  Samland,  am 
1. Mai

Petry,  Gisela,  geb.  Schulz,  aus
Tawe,  Kreis  Elchniederung,
am 30. April

Pihale,  Gerda,  geb.  Buyny,  aus
Königsruh, Kreis Treuburg, am
27. April

Redmer, Bruno, aus Wehlau, am

aus Tilsit, am 26. April

27. April

Ruchatz,  Ulrich,  aus  Saiden,

Kreis Treuburg, am 1. Mai

Runge, Gertrud, geb. Beermann,

aus Lyck, am 30. April

Sagromski,  Heimz,  aus  Mal-
schöwen, Kreis Ortelsburg, am
26. April

Schimkat, Gerhard, aus Kucker-

Völker,  Irene,  geb.  Janz,  aus
Groß  Friedrichsdorf,  Kreis
Elchniederung, am 30. April
Wolter,  Renate,  geb.  Hagel,  aus
Rauschen, Kreis Samland, am
25. April

Zurhausen, Erika, geb. Klemens,
aus Mühlmeistern, Kreis Elch-
niederung, am 1. Mai

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 25.  Januar,  16.05
Uhr,  WDR:  Geiheimnisvolle
Orte  – Geheimnis  Regie-
rungsbunker. Dokumentation.
SONNABEND, 25.  Januar,  20.15
Uhr,  Phoenix:  Die  Eisfalle  –
Die arktische Odyssee der Te-
gethoff. Dokumentation.

SONNTAG, 26.  April,  19.30  Uhr,
ZDF:  Terra  X:  Magisches
Deutschland.

SONNTAG, 26.  April,  21.45  Uhr,
3sat:  Die  Ängste  bleiben  le-
benslang – Kriegskinder erin-
nern sich. Doku, D 2006.

MONTAG, 27.  April,  22.25  Uhr,
3SAT:  Hitlers  betrogene  Ge-
neration  – Die  Kinder  des
Dritten Reiches. 

MONTAG, 27.  April,  22.45  Uhr,
Das  Erste:  Todesflug  MH17  –

Warum  mussten  298  Men-
schen sterben? Reportage.
MONTAG, 27.  April,  23.30  Uhr,
Das  Erste:  Deutsche  Dyna-
stien  – Die  Bismarcks.  Fami-
lienporträt.

DIENSTAG,

28.  April,  22.25
Uhr,3SAT:  Wolfskinder.  Zeit-
zeugenbericht  einer  ostpreu-
ßischen Familie. D 1991.

MITTWOCH, 29. April, 2o.15 Uhr,
3SAT:  Vater  blieb  im  Krieg.
Betroffene  erzählen  aus  ih-
rem Leben. D 2012.

DONNERSTAG, 30.  April,  23  Uhr,
RBB: Die Männer der Emden.
TV-Drama, D 2014

FREITAG, 1. Mai, 15.15 Uhr, Phoe-
nix:  Genration  Kriegsenkel  –
Wie  erlebten  die  Großeltern
das Dritte Reich? Reportage

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft Ostpreußen, Buchtstraße 4, 22087 Hamburg, Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Breuksch,  Erwin,  aus  Köthen,

Tenschert,  Frieda,  geb.  Gortat,

16 Nr. 17 – 25. April 2015 

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Stefan  Hein, 
Vorsitzender: 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Schloss Burg – Sonntag, 5. Juli:
Der BJO beteiligt sich am Kleinen
Ostpreußen-  und  Schlesiertreffen
auf  Schloss  Burg  an  der  Wupper.
Beginn der Veranstaltung: 10 Uhr,
Kundgebung:  14  Uhr.  Weitere  In-
formationen:  www.ostpreussen-
nrw.de, Dort links auf den Button
„Ostpreußentreffen“ klicken.

Königsberger Gebiet – 2. bis 12.
August:  Alljährliche  BJO-Som-
merfahrt. Diesmal wird der Lager-
platz im russischen Teil Ostpreu-
ßens  im  Elchwald  aufgeschlagen.
Der  Schwerpunkt  liegt  auf  dem
Großen Moosbruch und der Elch-
niederung.  Die  Memel  und  Tilsit
bleiben  ebenfalls  im  Blick.  Ein
ganzheitliches  Programm  trägt
dazu  bei,  sich  vor  Ort  mit  Ost-
preußen 
auseinanderzusetzen
und Gemeinschaft zu erleben. Die
Anmeldefrist  endet  am  15.  Mai.
Um einen Platz zu bekommen ist
zu  empfehlen,  sich  schnell  anzu-
melden.  Der  Altersschwerpunkt
der  Fahrt  liegt  zwischen  16  und
35  Jahren.  Die  Einladung  mit  al-
len  Einzelheiten  findet  sich  auf:
www.junge-ostpreussen.de.

Breslau – 26. September: In der
niederschlesischen  Stadt  Breslau
findet dieses Jahr das Kulturfesti-
val  der  deutschen  Minderheit  in
der Jahrhunderthalle statt. Dieses
gibt es nur alle drei Jahre und ist
durchaus  etwas  Besonderes.  Die
Stadtfahrt  dient  dazu,  sich  ge-
meinsam einen Eindruck von der
Veranstaltung  zu  verschaffen  und
bietet  Gelegenheit,  die  schöne
Stadt zu erkunden und das natür-
lich  nicht  nur  am  Tage.  Die  Teil-
nehmer treffen sich in Breslau am
Abend  des  24.  Septembers  und
reisen  am  27.  September  wieder
ab.  Der  Altersschwerpunkt  der
Stadtfahrt  liegt  zwischen  16  und
35 Jahren. Die Einladung mit wei-
teren Einzelheiten findet sich auf
www.junge-ostpreussen.de.

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe –  Mittwoch,  29.
April,  18  Uhr,  Haus  der  Heimat,
Großer  Saal,  Schloßstraße  92,
Stuttgart:  „Abschied  von  Königs-
berg vor 70 Jahren – Literarisches
und  Biographisches  von  Agnes
Miegel“ – Ein Vortrag von Dr. Ma-
rianne Kopp, Vorsitzende der Ag-
nes-Miegel-Gesellschaft. 

Die  Teilnehmer  erwartet  ein
interessanter  Vortrag,  zusammen-
getragen aus veröffentlichten und
unveröffentlichten  Quellen:  Am
27.  Februar  1945  nahm  Agnes
Miegel Abschied von Königsberg.
In  Gedichten,  Briefen,  einer  Er-
zählung  und  den  Erinnerungen
einer Nachbarin wird ihre Flucht
dokumentiert.  Dabei  beginnen
die  vorgestellten  Dokumente  mit
der  britischen  Bombardierung
der  Pregelstadt  im  August  1944
und reichen bis zu ihrer Ankunft
im  dänischen  Flüchtlingslager  in
Oksbøl. 

Gerade die Mitteilungen an fer-
ne Freunde machen die damalige
Zeit  sozusagen  im  O-Ton  präsent
und zeigen nicht nur das Elend in
Königsberg  gegen  Kriegsende,
sondern  auch  den  Willen  zur

Normalität 
Schrecklichen.

angesichts 

alles

Auch  Fragen  zu  anderen  The-
menbereichen  um  Agnes  Miegel
werden von Marianne Kopp gern
beantwortet.  Freunde  und  Be-
kannten sind herzlich eingeladen.
Der Eintritt ist frei.

– Nachruf – 
Die  Landsmannschaften  Ost-
preußen,  Westpreußen  und  die
Memellandkreise  trauern  um  die
ehemalige Landeskulturreferentin
Helga  Gengnagel, 
am
Dienstag, 7. April, verstorben ist. 
Helga Gengnagel wurde am 25.
April 1924 in Memel geboren. Die
Beerdigung  fand  am  Mittwoch,
15.  April,  auf  dem  Friedhof  in
Marbach statt.

die 

Als  Nachfolgerin  von  Professor
Werner  Schienemann  aus  Tuttlin-
gen  leitete  Helga  Gengnagel  jahr-
zehntelang  die  Landeskulturar-
beit,  bis  sie  aus  gesundheitlichen
Gründen  im  Jahr  2003  ihr  Amt
niederlegte.  Bis  zu  diesem  Zeit-
punkt  hat  sie  die  jährlichen  Lan-
deskulturtagungen 
organisiert
und geleitet. Jedes Jahr hat sie ei-
nen Vortrag ausgearbeitet, den sie
unter  anderem  bei  den  Preußi-
schen  Tafelrunden  in  Pforzheim
und  den  landsmannschaftlichen
Ost-  und  Westpreußengruppen
gehalten hat. Ihre besondere Liebe
galt  der  ostpreußischen  textilen
Volkskunst.  Mit  Stolz  hat  sie  das
Trachtenkleid  des  Memellandes
getragen,  Kreuzsticharbeiten  an-
gefertigt,  Jostenbänder,  Teppiche,
Tischläufer  und  Westenstoffe  ge-
webt,  und  unzählige  Pullover  mit
ostpreußischen Motiven gestrickt.
Ihre letzten Jahre hat sie in einem
Seniorenstift  in  Marbach  verlebt,
wo sie auch verstorben ist. 

Frauengruppe –  Dienstag,  12.
Mai, 14.30 Uhr, Kleiner Saal, Haus
der Heimat: „Muttertag und Pfing-
sten“ – ein interessanter Nachmit-
tag  mit  Brauchtum,  Liedern,  Ge-
schichten  und  Gedichten  unter
der Leitung von Uta Lüttich. Mit-
glieder  der  Kreisgruppe  und  Gä-
ste sind herzlich eingeladen.

Buchen –  Freitag,  8.  Mai,  15
Uhr, Scheune des Gestüts Wörner
in  Bofsheim:  „Frühlings-Grüße“
verbunden  mit  Gedanken  zum
Muttertag. Anmeldung unter Tele-
fon (06281) 8137. 

Göppingen  –  Jeweils  am  ersten
Mittwoch im Monat trifft sich um
14 Uhr im Lokal Glashaus, Salach,
die  Kreisfrauengruppe  zu  ihren
Kulturnachmittagen.  Ansprech-
partner  ist  Vera  Pallas,  Telefon
(07162) 5870.

Schwäbisch-Hall – Mittwoch, 6.
Mai,  14.30  Uhr,  Hotel  Sölch
Hauffstraße 14: Heimatnachmittag
unter dem Motto „Frag mich nach
Ostpreußen“.

– Bericht –
Im  25.  Jahr  seit  der  Gründung
der Kreisgruppe Schwäbisch Hall
der  Landsmannschaft  Ost-  und
Westpreußen sowie Pommern e.V.
(LOWP)  laufen  die  Vorbereitun-
gen  für  die  Jubiläumsveranstal-
tung. Am Sonnabend, 21. Novem-
ber, wird das 25 jährige Bestehen
feierlich  als  Tag  der  Heimatver-
triebenen  im  Kreis  Schwäbisch
Hall  unter  dem  Motto  „An  der
Heimat haltet fest“ begangen. Die
Veranstaltung findet im Senioren-
stift  der  Bausparkasse,  Im  Lin-
dach  4  in  Schwäbisch  Hall  statt.
Beginn  ist  14.30  Uhr.  Nach  der
Feierstunde  wird  um  18  Uhr  das
traditionelle Grützwurstessen ser-
viert.  Mitglieder  und  Freunde
sind  herzlich  zu  dieser  heimat-
lichen Feier eingeladen.

Regelmäßig trifft sich die Kreis-
gruppe am 1. Mittwoch im Monat
im Hotel Sölch, Hauffstraße 14 in
Schwäbisch Hall. Über all die Jah-
re  wurde  ein  heimatliches  Pro-
gramm  erstellt.  Im  letzten  Jahr
fand  die  turnusmäßige  Mitglie-
derversammlung statt. Seit Jahren
besteht  der  bewährte  Vorstand
aus:  Kreisvorsitzende  Ursula
Gehm,  Stellvertreter  Stefan  Stei-

ner, Kassier Erwin Neumann. Bei-
sitzer und Beisitzerinnen: Elfi Do-
minik,  Hans  Dieter  Krauseneck,
Schwester  Luise  Kremser,  Meta
Lindemuth, Herta Lung, Siegfried
Mauerhoff  und  Heinz  Pyrags.
Kassenprüfer:  Horst    Lindemuth
und Helmut Pajewsaki.

Seit Jahren ist Mitgründerin Re-
nate  Bauer-Grau  Ehrenvorsitzen-
de  des  Vereins.  Seit  der  ersten
Fahrt  1992  nach  Ostpreußen  hat
sich  die  Kreisgruppe  für  die  Pa-
tenschaft  zur  Deutschen  Minder-
heit  in  Hohenstein,  Kreis  Allen-
stein, eingesetzt. Elfo Domink hat
auf ihren jährlichen Fahrten nach
Ostpreußen die Kontakte gepflegt.
Ihr  ist  die  Organisation  und
Durchführung  der  Reisen  nach
Ostpreußen und Schlesien zu ver-
danken. Ebenso führte Elfo Domi-
nik das jährliche Grützwurstessen
im  November  durch.  Sie  hat  sich
in den 25 Jahren sehr verdient um
den Verein gemacht.

Gemeinsam  möchten  die  Mit-
glieder der Kreisgruppe mit allen
Heimatvertriebenen 
im  Kreis
Schwäbisch  Hall  und  Freunden
ihr  25-Jähriges  am  21.  November
feierlich begehen. 

Ursula Gehm, Kreisvorsitzende
Ulmer/Neu Ulm – Sonntag, 26.
April,  14.30  Uhr,  Ulmer  Stuben,
Adolph-Kolping-Platz  11:  Jahres-
hauptversammlung.  Sonnabend,
9. Mai, 14.30 Uhr, Ulmer Stuben,:
Monatliches Treffen,

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Hof –  Sonnabend,  9.  Mai,  15
Uhr,  Altdeutsche  Bierstube:  Mo-
natsversammlung.

München –  Freitag,  8.  Mai  14
Uhr, Haus der Deutschen Ostens,
Am Lilienberg 5, 81669 München:
Zusammenkunft  der  Frauengrup-
pe – Muttertagsfeier.

Nürnberg – Dienstag, 28. April,
15  Uhr,  Haus  der  Heimat,  Im-
buschstraße  1,  Nürnberg-Lang-
wasser (gegenüber Endstation U1)
Jahreshauptversammlung.  Der
Vorstand  bittet  um  zahlreichen
Besuch.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

G u m -
binnen,
J o h a n -
nisburg,
L ö t z e n ,
Sensburg 
–
Dienstag,  28.  April,
13  Uhr,  Restaurant
„Dalmata“ Albrecht-
straße  52,  12167
Berlin:  Eröffnungs-
treffen  des  Jahres
2015.  Anfragen  für
Johannisburg  und
Sensburg:  Andreas
Maziul,  Telefon  (030)  5429917,
für  Gumbinnen:  Joseph  Lirche,
Telefon  (030)  4032681,  für  Löt-

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Zur gemeinsamen Arbeitstagung trafen sich vom 13. bis 15. April die Landesfrauenleiterinnen im
Ostheim in Bad Pyrmont. Uta Lüttich, die Bundesvorsitzende der ostpreußischen Frauenkreise (im
Foto ganz rechts), hatte ein Programm organisiert, dass einerseits mit seinen Vorträgen viele An-
regungen bot und andererseits genug Raum für den Erfahrungsaustausch ließ 
Bild:  PAZ

zen:  Gabriele  Reiß  Telefon  (030)
7712354.

Bartenstein –  Sonn-
abend,  9.  Mai.  14
Uhr,  Rathaus  Zeh-
lendorf  Zimmer  21,
K i r c h s t r a ß e 1 – 3 ,
14163  Berlin:  Gemeinsames  Tref-
fen.  Anfragen:  Elfriede  Fortange,
Telefon (030) 4944404.

Frauengruppe
–
Mittwoch,  13.  Mai,
13.30  Uhr,  Pflege-
stützpunkt,  Wil-
helmstraße  116–117,
10963  Berlin:  Muttertag.  Anfra-
gen:  Marianne  Becker,  Telefon
(030) 7712354.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

KREISGRUPPEN

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Juli) zum Singen und
einem kulturellem Programm um
12  Uhr,  Hotel  Zum  Zeppelin,
Frohmestraße  123–125.  Kontakt:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69b, 22459 Hamburg. Tele-
fon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Gumbinnen  –  Das
Treffen  im  Restau-
rant  Lackermann,
Litzowstieg  8, 
ist
verlegt  worden.  Es
findet nicht am 23. Mai statt, son-
dern am 6. Juni. Weitere Auskünf-
te:  Siegfried  Grawitter,  Telefon
(040) 205784.

Abschiedskonzert

Hamburg – Sonntag,  3.
Mai,  10  Uhr,  St.  Gabriel
Kirche,  Hartzlohplatz  17:
Nach  65-jährigem  Beste-
hen gibt der „Ostpreußen-
chore  Hamburg“  im  Rah-
men  eines  Gottesdienst
sein  Abschiedskonzert.
Der  Eintritt  ist  frei.  Die
Kirche kann mit den HVV-
Bussen bis zur Haltestelle
Hartzloh  erreicht  werden.
Von dort sind es etwa fünf
Minuten  Gehweg.  Weitere
Ilse
Informationen  bei 
(040)
Schmidt,  Telefon 
2543935.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Darmstadt/Dieburg – Der Mo-
natsbericht:  Am  Sonnabend,  11.
April,  fand  wie  immer  unser
Treffen  im  Luise-Büchner-Haus
in  Kranichstein  statt.  Trotz  an-
fänglicher  Bedenken,  konnte
man zum Schluss doch noch von
einer  gut  besuchten  Veranstal-
tung  sprechen.  So  konnten  wir
den  1.  Vorsitzenden  der  Kreis-
gruppe  Kassel,  Herrn  Landau,
und  seine  Stellvertreterin  Frau
Nitschky,  die  beide  extra  mit
dem Zug angereist waren, begrü-
ßen. Auch Frau Jaenich hatte ih-
ren Bruder – Herrn John – über-
zeugt,  an  unserer  Veranstaltung
teil zu nehmen.

nigsberger  Gelehrten.  Alle  Anwe-
senden waren begeistert von dem
mit  großem  Engagement  gehalte-
nen  Vortrag  und  bedankten  sich
mit langanhaltendem Applaus.

Unser  nächstes  Treffen  findet
am  16.  Mai  unter  dem  Motto
„Fröhlich in den Frühling“ statt. Es
ist  unser  letztes  Treffen  vor  der
zweimonatigen  Sommerpause.
Wir  möchten  nochmals  auf  die
Reise nach Ostpreußen vom 8. Ju-
li  -  15.  Juli  2015  hinweisen.  Sie
wird durch Siegfried Kugies, Tau-
nusstraße 40, 65468 Trebur, Tele-
fon  (06147)  7353  veranstaltet.
Unterlagen  zur  Reise  können  di-
rekt bei ihm angefordert.

Wetzlar  –    Montag,  11.  Mai,  19
Uhr,  Restaurant,  „Grillstuben“,
Stoppelberger Hohl 128: Monatli-
ches  Treffen,  Wolfgang  Kopiske,
Weilrod-Hasselbach,  spricht  über
die  Vertreibung  vor  70  Jahren.
Außerdem  gibt  es  Gedichte  zum
Muttertag, gelesen von Friederike
Preuß  und  Karla  Weyland.  Der
Eintritt  ist  frei.  Kontakt:  Kuno
Kutz, Tel. 06441 770559.

Beim Monatstreffen in Wetzlar: CDU-Politiker Christian Wagner
mit dem Vorsitzenden der Kreisgruppe Wetzlar Kuno Kutz und
dem Referenten Rudolf Virnich (v. li.)
Bild:  Rühl

Nach der Begrüßung durch un-
seren  1.  Vorsitzenden  und  dem
Gedenken  an  unser  am  24.  März
verstorbenes Mitglied Emmi Klot-
zek, gab Frau Keller bekannt, dass
bedingt  durch  ernste  Erkrankun-
gen  von  Mitgliedern,  die  Besu-
cherzahl  der  Veranstaltung  stark
reduziert ist. Wir gedachten auch
des  ehemaligen  stellvertretenden
Vorsitzenden,  Erwin  Balduhn.
Ruth Rescheleit beglückwünschte
alle Geburtstagskinder, die in der
Zeit  vom  15.  März  bis  11.  April
feiern  konnten,  und  trug  ein  hu-
moriges  Gedicht  vor.  Herr  Tu-
rowski gab Einblicke in die Oster-
zeit  und  hier  ganz  besonders  in
die Zusammenhänge vom Karfrei-
tag und dem Osterfest.

Nach  einer  kurzen  Kaffeepause
begann Peter Struwecker mit dem
Vortrag  über  seine  Geburtsstadt
Königsberg.  Durch  sein  fachkun-
diges  Wissen  über  das  „Alte  Kö-
nigsberg  und  das  neue  Königs-
berg“,  so  das  Thema,  war  der
Lichtbildervortrag eine gelungene
Dokumentation.  So  begleitete
Herr Struwecker die gezeigten Bil-
der  mit  umfangreichen  Erklärun-
gen  und  Zitaten  der  großen  Kö-

– Bericht – 
Beim  Monatstreffen  konnte  der
Vorsitzende Kuno Kutz den CDU-
Politiker Christian Wagner (Lahn-
tal) begrüßen. Der ehemalige Vor-
sitzende  der  CDU-Landtagsfrak-
tion gehört der Landsmannschaft
an, ist er doch 1943 in Königsberg
geboren.  Aus  Verbundenheit  zu
seiner Heimat hat er einen seiner
vier  Söhne  in  Königsberg  taufen
lassen. Wagner hat in den vergan-
genen  Jahren  viele  Reisen  nach
Königsberg unternommen und ist
Vorstandsmitglied  der  Stadtge-
meinschaft  Königsberg,  einem
Verein  ehemaligen  Königsberger.
Zudem  ist  er  Vorsitzender  des
Freundeskreises der Königsberger
Diakonie in Wetzlar. 

Bilder  aus  Königsberg  und  an-
deren  Städten  Ostpreußens  hat
der 83-jährige Rudolf Virnich bei
einem  Vortrag  gezeigt.  Der  in
Köln  geborene  Virnich  war  vom
November  1941  an  mit  seiner
Mutter  und  seinen  zwei  Brüdern
elf Monate lang nach Ostpreußen

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

H E I M ATA R B E I T

bische  Noten“,  die  schon  oft  zu
Gast bei den Heimattreffen in An-
klam waren.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Buxtehude – Sonntag. 26. April,
13  Uhr  (Busabfahrt  Stade):  Thea-
terfahrt  zur  Dittchenbühne  nach
Elmshorn. Besuch der Tragikomö-
die „Ich liebe euch doch alle“ um
„die  gescheiterten  Politikgrößen
Erich  Mielke  und  Erich  Honek-
ker“.  Weitere  Einsteigemöglich-
keiten  zum  Mitfahren  sind  unter
anderen  in  Horneburg,  Buxtehu-
de  und  Neu  Wulmsdorf.  Nähere

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

evakuiert. Es sei die schönste Zeit
seiner Kindheit gewesen, erinnert
sich der Referent. Gemeinsam mit
seinem  Bruder  Werner  machte
sich Virnich nach Perestroika und
Glasnost  auf  zu  einer  siebentägi-
gen  Rundreise  durch  Nordost-
preußen.  Die  Familie  hatte  wäh-
rend der Evakuierung in den Or-
ten  Schäferberg  und  Spechtsbo-
den  im  Kreis  Goldap  gelebt.  Auf
der  Reise  mussten  die  Virnich-
Brüder  erfahren,  dass  die  beiden
Orte  im  russischen  Grenzgebiet
zur  Sperrzone  erklärt  sind.  Von
der  ehemaligen  Bebauung  soll
nichts mehr bestehen. 

Die  erste  Station  der  Rundreise
war Memel, heute Klaipeda in Li-
tauen.  Hier  verweilten  die  Besu-
cher vor dem Theater mit dem Si-
mon-Dach-Brunnen,  der  besser
bekannt ist als „Ännchen von Tha-
rau“-Brunnen.  Simon  Dach  hatte
das Gedicht über die Pfarrerstoch-
ter  Anna  auf  Wunsch  eines
Schweden  ins  Königsberger  Platt
übersetzt.  Heute  bilden  die  16
Strophen  des  verliebten  Schwe-
den ein bekanntes Volkslied.

In  Königsberg  standen  zahlrei-
che  Baudenkmäler  auf  dem  Pro-
gramm. Am früheren Hauptbahn-
hof,  heute  der  Südbahnhof,  fan-
den sie ein Denkmal für den frü-
heren  Staatspräsidenten  der  So-
wjetunion,  Michail  Iwanowitsch
Kalinin (1923 bis 1946), der 1946
Namensgeber  für  die  frühere
deutsche Stadt Königsberg wurde.
Nicht  schlecht  staunten  die  Vir-
nich-Brüder  beim  Besuch  der
Philharmonie. Sie ist seit 1980 in
der  1907  erbauten  Kirche  zur
Heiligen  Familie  untergebracht.
Nach  dem  Krieg  diente  das  Got-
teshaus zeitweise als Lazarett und
später  als  Lagerraum  für  Dünge-
mittel. Heute gehört die dreischif-
fige Hallenkirche zu den wichtig-
sten Konzertsälen Europas. 

Virnich  zeigte  auch  die  Bilder
des Hauses der Räte. Das 16-stök-

Anzeigen

kige  Hochhaus  wurde  1994  er-
richtet  und  steht  seitdem  in  der
Nähe  des  ehemaligen  Königs-
schlosses unfertig da. Die sowjeti-
schen  Erbauer  hatten  nicht  mit
dem  weichen  Untergrund  des
Bauplatzes gerechnet. Weil bereits
der Rohbau begann, einige Meter
abzusacken,  wurde  ein  Baustopp
verhängt.  Im  Jahr  2005  wurde  in
Königsberg  das  Jubiläum  zur
Stadtgründung  vor  750  Jahren
durch König Ottokar II. von Böh-
men  gefeiert.  Um  die  Bauruine
nicht gar zu trostlos aussehen zu
lassen, hat die russische Stadtbe-
hörde  hunderte  von  Fenster  in
das  Gebäude  einsetzen  lassen. 
Bei  der  dreistündigen  Stadtrund-
fahrt machte die Reisegesellschaft
auch  Halt  am  Puppentheater.  Es
ist in der 1901 errichteten und im
Krieg  zerstörten,  später  wieder
aufgebauten  Königin-Luise-Ge-
untergebracht.
dächtniskirche 
Den  Königsberger  Dom  fanden
die Virnich-Brüder im Wiederauf-
bau  vor.  Nach  dem  Krieg  wurde
die Ruine des Domes nicht ange-
tastet, birgt sie doch das Grab des
Philosophen 
Immanuel  Kant
(1724 bis 1804).

Weitere  Ausflugsfahrten  der
Virnichs führten nach Cranz, dem
heutigen  Selenogradsk  sowie  auf
die Kurischen Nehrung. Auch die
berühmte Vogelwarte in Rossitten,
bereits  1901  von  der  Kaiser-Wil-
helm-Gesellschaft gegründet, war
einen  Besuch  wert.  Zu  den  Mit-
bringseln  von  Rudolf  Virnich  ge-
hört  ein  kleines  Stück  Bernstein,
den  er  in  Rauschen  am  Strand
fand. Die Brüder sahen auch den
ehemaligen  einzigen  Tagebau  für
Bernstein in Palmnicken und das
Bernsteinmuseum 
im  Dohna-
Turm in Königsberg. 

Gumbinnen  an  der  Pissa  mit
einem  Abstecher  zum  einstigen
berühmten Gestüt Trakehnen so-
wie Gerdauen, Friedland, Tapiau
und  Wehlau  waren  weitere  Sta-
tionen der Reise. Den Besuchern
des Vortrages sagten die Ortsna-
men  etwas  und  bei  den  Bildern
schauten sie erfreut auf, weil sie

Flecken  ihrer  alten  Heimat  er-
kannten.

Insterburg,  Georgenburg,  Tilsit
und  Nidden  schließlich  beende-
ten  die  sechstägige  Reise,  die  bei
Virnich  nachhaltige  Eindrücke
hinterlassen  hat.  Die  Besucher
dankten  ihm  seine  Einblicke  in
die Vergangenheit und Gegenwart
mit reichlich Applaus.

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Anklam –  Sonnabend,  25.
April, 10 bis 17 Uhr, Mehrzweck-
halle  „Volkshaus“  Anklam,  Bau-
straße  48–49  (Stadtzentrum,  Nä-
he  Markt):  Jährliches  landeswei-
tes  Heimattreffen  der  Westpreu-
ßen  und  Danziger  in  Mecklen-
burg-Vorpommern. 

Thema  ist  das  Kriegsende  vor
70 Jahren und die Versenkung der
Flüchtlingsschiffe 
„Gustloff“,
„Steuben“  und  „Goya“,  die  von
Gotenhafen  ausliefen.  Genau  vor
70  Jahren  –  am  25.  April  1945  –
fiel  der  Fluchthafen  Pillau  in  die
Hände der Roten Armee. 

Zum  Wiedersehen  in  Anklam
sind  auch  alle  Ostpreußen  und
am  Thema  Interessierte  von  nah
und  fern  mit  Angehörigen  sehr
herzlich eingeladen. Das Festpro-
gramm  gestalten  die  Blaskapelle
„Hoher  Stein“  und  Heimatsänger
Bernstein. 

Die  Heimatkreise  sind  wie  im-
mer ausgeschildert. Für das leibli-
che Wohl mit Mittagessen, Kaffee
und Kuchen, Bärenfang sowie ko-
stenlose Parkplätze ist wie immer
gesorgt.  Erwartet  werden  bis  200
Besucher.  Vier  Tage  später  fährt
ein  Bus  von  Mecklenburg-Vor-
pommern nach Danzig, zur Halb-
insel  Hela  und  die  Kaschubei.
Dort gibt es ein Wiedersehen mit
dem  polnischen  Kinder-  und  Ju-
gend-Folkloreensemble  „Kaschu-

Dein gutes Herz hat aufgehört zu schlagen.
Du wolltest noch so gerne bei uns sein.
Schwer ist es, diesen Schmerz zu tragen.
denn ohne dich wird vieles anders sein.

Werner Grubert

* 10. 4. 1924
Groß Wingen/Ostpr.

† 10. 4. 2015
Nienburg/Weser

In stiller Trauer
Frank und Waraporn Grubert
Wolfgang und Gudrun Teichmann
Rüdiger und Hanne Teichmann
mit Maurus
Bastian und Sina Teichmann
mit Bennet
Else Grubert und Familie

31582 Nienburg, Virchowstraße 18

Die Trauerfeier fand am Freitag, dem 17. April 2015, um 10. 00 Uhr in der Friedhofskapelle Mindener
Landstraße statt, anschließend erfolgte die Beisetzung.

– Bestattungshaus Magercurth-Klinger Telefon: 05021 / 21 81 –

Kontaktieren
Sie 
uns unter:

www.preussische-allgemeine.de 
oder
anzeigen@preussische-allgemeine.de

Ein erfülltes Leben ist friedlich zu Ende gegangen.

Unser Vater, Stiefvater und Großvater ist nun eins
mit seiner über alles geliebten Natur.

Oberstleutnant a. D.

Hubertus Macketanz

* 3. 11. 1925
Königsberg/Pr.

† 20. 3. 2015
Ascheberg/Holstein

Alexander Macketanz mit Familie
Christian Macketanz mit Familie
Hubertus Fischer mit Familie

Nehmten, im April 2015

Auf  ausdrücklichen  Wunsch  des  Verstorbenen  fand  die
Urnenbeisetzung im engsten Familienkreis statt.

Traueradresse: A. Macketanz, Josef-Höss-Straße 2, 

89257 Illertissen

Und die Meere rauschen den Choral der Zeit,
Elche steh’n und lauschen in die Ewigkeit.

Annemarie Didt

* 5. Juni 1923
in Insterburg 

† 5. April 2015 
in Celle

In stillem Gedenken
Christine Dühr, geb. Weber
Dorothea Wasielewski, geb. Weber 
Margarete Steffens, geb. Weber

Die  Trauerfeier  und  Beisetzung  fand  am  16.  April  2015  in
Celle statt.

Nr. 17 – 25. April 2015 17

Individuelle Reisen nach
Ostpreußen + Westpreußen
DDaannzziigg
mit Hela Gdingen Zoppot Frauenburg
Marienburg 07.–12.07.15 noch 3 Plätze frei
Kleingruppe mit max. 7 Personen
S. Kneffel • 99084 Erfurt • Fischersand 7
0361 – 74 78 02 82 oder 0178 – 2 88 42 77
Email: kontakt@reisen-nach-ostpreussen.de
www.Reisen-nach-Ostpreussen.de

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Ostpreußen-Reisen, u.a. Königsberg, Ebenrode,
Gumbinnen, Masuren, Heilsberg, Goldap, Danzig

SCHEER-REISEN. de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

Anzeigen

landsmannschaftlichen  Arbeit  in
Rinteln gibt es beim Vorsitzenden
Joachim  Rebuschat  unter  Telefon
(05751)  53  86  oder  über:  rebu-
schat@web.de

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bonn – Die Reise nach Ostpreu-
ßen  vom  22.  Juni  bis  1.  Juli  wird
von der Kreisgruppe Bonn organi-
siert.  Es  sind  noch  einige  Plätze
frei.  Interessenten  melden  sich
bei  Manfred  Ruhnau,  Telefon
(02241) 311395.

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorff-Saal,  Stif-
tung  Gerhart-Hauptmann-Haus
(GHH),  Bismarckstraße  90:  Chor-
probe  der  Düsseldorfer  Chorge-
„Ostpreußen-West-
meinschaft 
preußen-Sudetenland“  unter  Lei-
tung  von  Radostina  Hristova.  –
Mittwoch,  29.  April,  15  Uhr,  Ei-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

Informationen:  Telefon  (04161)
3406.

Göttingen – Vom 17. bis 24. Juli
bietet die Gruppe Göttingen wie-
der  eine  achttägige  Fahrt  nach
Masuren  an.  Sie  umfasst  sieben
Übernachtungen  (inklusive  je-
weils  einer  Zwischenübernach-
tung auf der Hin- und Rückreise)
mit  Halbpension  in  Hotels  der
Mittelklasse.  Dazu  je  eine  Rund-
fahrt in Masuren und im Ermland
sowie  einen  Besuch  des  Treffens
der  deutschen  Minderheit  in  Bi-
schofsburg. 
Nähere 

Informationen  und
schriftliche  Anmeldungen  bis
zum  15.  März  an:  Werner  Erd-
mann,  Holtenser  Landstraße  75,
37079 Göttingen.

Helmstedt –  Donnerstag,  14.
Mai, 15 Uhr, Zwickauer Straße 12:
Himmelfahrt,  Treffen  im  Garten
bei Frau Anders.   

Holzminden – Im Mai wird die
Vorsitzende Renate Bohn sich mit
dem Leben und Wirken einzelner
ostpreußischer  Schriftsteller  be-
fassen.  Ebenfalls  im  Mai  ist  je
nach Witterung und Blüte kurzfri-
stig ein Tag zur Orchideenwande-
rung eingeplant. Es werden schon
jetzt Anmeldungen für die Tages-
fahrt am 26. Juni zum Küchenmu-
seum  in  Hannover  entgegenge-
nommen. 

Osnabrück –  Donnerstag,  30.
April,  15  Uhr,  Gaststätte  Bürger-
bräu,  Blumenhaller  Weg  43:  Lite-
raturkreis.  –  Dienstag,  5.  Mai,
16.30  Uhr,  Hotel  „Ibis“,  Blumen-
haller Weg 152: Kegeln. – Freitag,
15. Mai, 15 Uhr, Gaststätte Bürger-
bräu: Treffen der Frauengruppe. 

Rinteln – Donnerstag, 7. Mai, 15
Uhr,  Hotel  Stadt  Kassel,  Kloster-
straße 42, 31737 Rinteln: Bei die-
sem Monatstreffen wird Dr. Hans-
Walter  Butschke  aus  Lemgo  über
die „Tier- und Pflanzenwelt in den
Seen Ostpreußens und Westpreu-
ßens“ referieren. Neben den Mit-
gliedern  der  Gruppe  sind  Ange-
hörige und Freunde sowie interes-
sierte  Gäste  aus  Nah  und  Fern
ebenfalls  herzlich  willkommen.
Auskünfte und Informationen zur

...und immer sind da Spuren Deines Lebens:
Gedanken und Augenblicke.
Sie werden uns an Dich erinnern
und uns glücklich und traurig machen.

Nach einem erfüllten Leben, fern ihrer geliebten Heimat Ostpreußen,
müssen wir Abschied nehmen von

Brunhilde Reimers

geb. Nötzel

* 15. Mai 1926
Saalfeld/Ostpreußen

† 7. April 2015
Bremen

In Liebe und Dankbarkeit
Rainer Reimers mit Familie
Erika Viertel, geb. Nötzel mit Familie
und alle Verwandten

Rainer Reimers, Bockhorster Dorfstraße 73, 28876 Oyten

Die  Trauerfeier  mit  anschließender  Urnenbeisetzung,  findet  am
30. April 2015 um 11.15 Uhr in Bremen auf dem Osterholzer Friedhof
statt.

Anstelle  von  Blumen  und  Kränzen  bitten  wir  im  Sinne  der
Verstorbenen um eine Spende zugunsten des Volkbundes Deutsche
Kriegsgräberfürsorge  e.V.,  Spendenkonto:  Commerzbank  Kassel,
IBAN DE 23 5204 0021 0322 2999 00, BIC COBADEFFXXX Kennwort:
Brunhilde Reimers.

Wirkungsvoll
werben

Telefon (0 40) 41 40 08 47

www.preussische-allgemeine.de

Der richtige Weg,
anderen 
vom Tode eines 
lieben Menschen
Kenntnis 
zu geben,
ist eine 
Traueranzeige.

Buchtstraße 4
22087 Hamburg
Telefon 0 40 / 41 40 08 47
Fax 0 40 / 41 40 08 51
www.preussische-allgemeine.de

PAZ wirkt!
Tel.  (0 40) 41 40 08 47
www.preussische-allgemeine.de

18 Nr. 17 – 25. April 2015 

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

chendorff-Saal,  Stiftung  Gerhart-
Hauptmann-Haus  (GHH),  Bis-
marckstraße  90:  Filmvorführung
„Das siebte Kreuz“ nach dem Ro-
man  von  Anna  Seghers.  –
Dienstag,  5.  Mai,  19  Uhr,  Konfe-
renzraum:  „Böhmische  Dörfer“  –
Film und Gespräch mit Jana Cisar
und  Peter  Zach.  –  Mittwoch,  6.
Mai, 15 Uhr, Raum 311, GHH: Ost-
deutsche Stickerei mit Helga Leh-
mann  und  Christel  Knackstädt.  –
Freitag 8. Mai, 18. Uhr, Restaurant
Lauren’s,  Bismarckstraße  62:
Stammtisch. – Sonnabend, 9. Mai,
7.30  bis  19.30  Uhr:  „Kalter  Krieg
in  der  Eifel“  –  Tagesexkursion
zum Bunker der Landesregierung
NRW  nach  Urft.  –  Montag,  11.
Mai,  19  Uhr,  Konferenzraum,
GHH: „Der Erste Weltkrieg in den
Teilungsgebieten  Polens“  –  Vor-
trag von Dr. Wolfgang Kessler.

Ennepetal – Sonnabend, 9. Mai,
15 Uhr, Haus Ennepetal. Gasstra-
ße: 60 Jahre LO.

Gütersloh –  Donnerstag,  30.
April, Haus Henkenjohann, Eiser-
straße 16, 33415 Verl: Tanz in den
Mai.  Karten  gibt  es  nur  an  der
Abendkarte.  Eintritt:  Zehn  Euro,
für Mitglieder sieben Euro. Weite-
re  Infos  unter  Telefon  (05241)
29211 oder www.jagalla.info.

Neuss  –  Sonntag,  26.  April,  15
Uhr,  Marienhaus,  Kapitelstraße
36,  Frühlingsfest  mit  Tanz  und
Vorträgen.

Siegen –  Die  Frauengruppe  der
Ost-  und  Westpreußen  trifft  sich

H E I M ATA R B E I T

an  jedem  3.  Dienstag  im  Monat
um  14  Uhr  ab  sofort  im  barriere-
freien Café Patmos in Siegen-Geis-
weid in der Sohlbacher Straße.

Wesel –  Zum  Frühlingsfest
konnte Paul Sobotta, der 1. Vorsit-
zende  der  Kreisgruppe,  eine  be-
achtliche Schar in der Heimatstu-
be willkommen heißen. In seinem
Vortrag  spannte  er  einen  großen
Bogen  vom  Frühling  hier  am
Niederrhein  bis  in  die  Heimat
Ostpreußen. Die drei Frühlingsel-
fen  Irma  Laukmichel,  Waltraud
Koslowski  und  Gertrud  Zuch
sorgten  mit  ihren  Frühlingsge-
schichten und Gedichten für eine
schöne  Atmosphäre.  Das  Vor-
standmitglied  Manfred  Rohde
wurde mit dem Silbernen Ehren-
zeichen  der  Landsmannschaft
ausgezeichnet.  Der  Höhepunkt
des  Festes  war  das  traditionelle
Grützwurst/Krakauer-Essen  mit
Kumst  (Sauerkraut)  und  Brotbei-
lagen.  Alles  ließen  es  sich  gut
schmecken. Ein jeder ging zufrie-
den nach Hause. 

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

altbewährten Räumen treffen. Das
Gebäude  in  der  Hölderlinstraße
wird totalrenoviert. Die Treffen fin-
den daher in diesem Jahr in Zwik-
kau im Brauhaus hinter dem Dom
statt.  Termine  sind  der  5.  Juni,  11.
September  und  12  Dezember.  Die
Treffen  beginnen  um  14  Uhr,  das
Weihnachts-treffen um 12 Uhr.

Limbach-Oberfrohna –  Sonn-
abend,  16.  Mai,  14  Uhr,  Eschen-
museum,  Sachsenstraße  3:  Hei-
matnachmittag  zum  Thema  „Die
schwere und leidvolle Geschichte
der Wolfskinder“. Erna Felber be-
richtet  von  ihren  eigenen  Erfah-
rungen  als  Wolfskind.  Der  Nach-
mittag wird umrahmt mit heimat-
lichen  Gedichten  und  Liedern.
Alle  Landsleute  und  Gäste  sind
herzlich eingeladen

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Dessau  –  Montag,  11.  Mai,  14

Uhr, Krötenhof: Muttertag.

Magdeburg – Freitag, 8. Mai, 16
Uhr,  Sportgaststätte  TuS  Fort-
schritt,  Zielitzer  Straße:  Treffen
des  Singekreises.  –  Dienstag,  19.
Mai,  13  Uhr,  Immermannstraße:
Treffen der Stickerchen.

Chemnitz/Zwickau –  Die  Hei-
matgruppe  der  Insterburger  in
Sachsen  kann  sich  in  der  kom-
menden  Zeit  nicht  mehr  in  den

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Bad Oldesloe – Nach Begrüßung
der  nachösterlichen  Runde  im
April las Ulrich Klemens den Bei-
trag aus dem Heimatbrief des Krei-
ses Elchniederung „Die Memelnie-
derung – Entstehung, Entwicklung
und  Geschichte“  von  Dr.  Helmut
Nickstadt.  Dabei  ging  es  um  die
Wasserstraßen im Kreis Elchniede-
rung,  um  den  Gilgefluß,  der  ver-
tieft  und  eingedeicht  wurde,  um
den  Kanal  zur  Verbindung  der
Deime  mit  dem  Nemonienstrom
und  den  Friedrichsgraben.  Die
Teilnehmer  konnten  anhand  der
Kreiskarte  die  Ausführungen  ver-
folgen.  Dieses  Wasserstraßensy-
stem war einmalig in Ostpreußen,
Katharina Makarowski hatte ei-
nige  ostpreußische  Anekdoten
mitgebracht.  Eine  lebhafte  Aus-
sprache schloss sich zu allen Tex-
ten an. Und es wurde auch wieder
von  eigenen  Erlebnissen  berich-
tet.  Georg  Baltrusch  teilte  mit,
dass  er  wieder  einen  Jahresaus-
flug im Mai vorbereitet habe. Ge-
nesungswünsche  wurden  Bilde-
gard Neppessen übermittelt.

Gisela Brauer
Bad  Schwartau –  Sonntag,  26.
April,  12  Uhr,  ZOB:  Abfahrt  zum
Theaternachmittag  in  Elmshorn:
Die  bekannte  Regisseurin  und
Schauspielerin  Maria  von  Bis-

marck inszeniert wieder einmal an
der  Dittchenbühne.  Diesmal  das
Stück „Ich liebe Euch doch alle…“
– eine Tragikomödie zum 25. Jah-
restag des Falls der Berliner Mauer
und  des  Endes  des  SED-Regimes
von  Raimar  Neufeldt.  Es  zeigt
unterschiedliche  Facetten  der  No-
vembertage von 1989: Das Politbü-
ro,  die  Protestkundgebung  auf
dem  Alexanderplatz,  die  Ausein-
andersetzungen  innerhalb  einer
Familie, die Situation an der Gren-
ze,  Gespräche  zweier  Wessis  über
Geschäfte  im  Osten  und  der  Ab-
schied  von  Wandlitz.  Im  Mittel-
punkt stehen die gescheiterten Po-
litgrößen  Erich  Mielke  und  Erich
Honecker.  Der  Theaternachmittag
kostet  40  Euro  inklusive  Eintritt,
Mittagessen  (Schmandschinken)
und Fahrt. Anmeldung bitte bei Gi-
sela  Rowedder,  Telefon  (04504)
3435 oder Regina Gronau, Telefon
(0451)  26706.  Gäste  sind  wie  im-
mer herzlich willkommen! 

Burg  auf  Fehmarn  –  Dienstag,
12.  Mai,  15  Uhr,  Haus  am  Stadt-
park:  Wernfried  Lange  aus  Eutin
zeigt  einen  Dia-Vortrag  über  Ma-
suren  und  Danzig.  Gäste  sind
herzlich  willkommen.  Danach
geht  die  Landsmannschaft  in  die
Sommerpause  und  trifft  sich  am
8.  September  wieder  zu  ihrem
monatlichen Nachmittag. 

Flensburg –  Freitag,  8.  Mai,
12.30  Uhr,  Exe  Markthalle  (1.
Treffpunkt),  12.40  Uhr  ZOB  (2.
Treffpunkt):  Arno  von  Spreckel-
sen  führt  durch  die  blühenden
Rapsfelder

Pinneberg – Sonnabend 9. Mai:

Busausfahrt.

THÜRINGEN

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 25265.

Landesgruppe  –  Sonnabend, 
9.  Mai,  10.30  Uhr,  Altvaterturm
bei  Lehesten  im  Thüringer  Wald:
Weihe  einer  Gedenktafel  für  Wo-
lfskinder. Alle ost- und westpreu-
ßischen Landsleute, Heimatfreun-
de sowie interessierte Bürger sind
recht herzlich eingeladen. 

Schmalkalden  –  Donnerstag,  7.
Mai,  14  Uhr,  Klub  der  Volkssoli-
darität: Heimatnachmittag. 

Für die Heimatseiten ist
Frank  Horns  zuständig.
Texte und Fotos bitte an:

Preußische  Allgemeine
Zeitung z. H. Frank Horns
Buchtstraße 4 22087
Hamburg. Oder per E-
Mail: horns@ostpreussen-
blatt.de

Vierbeiner als Überraschungsgast

Ein großer Erfolg war das Frühjahrstreffen der Ostpreußen in Anklam 

A m  14.  März  platzte  die

geschmückte
festlich 
Mehrzweckhalle  „Volks-
haus“ aus allen Nähten. Rund 600
Ostpreußen aus der näheren und
weiteren  Umgebung  waren  zum
traditionellen  Frühlingstreffen
nach Anklam gekommen.

Nicht  nur  das  Wiedersehen  an
den nach ostpreußischen Heimat-
kreisen geordneten Tischen stand
diesmal  obenan.  Besonders  wur-
de an das Ende des Zweiten Welt-
krieges  vor  70  Jahren  erinnert,
welches  für  die  Ostpreußen  mit
Flucht  und  Vertreibung  aus  der
Heimat  verbunden  bleibt.  Dazu
war  ein  Flüchtlingshandwagen
mit Koffern und Bettzeug nachge-
stellt.  An  der  Bühne  wiesen  Ret-
tungsreifen  mit  den  Namen  der
Flüchtlingsschiffe 
„Gustloff“,
„Steuben“  und  „Goya“  und  den
Daten ihrer Versenkung auf diese
größten  Schiffskatastrophen  der
Geschichte  hin.  Der  Posaunen-
chor  Bansin  umrahmte  das  Ge-
denken  mit  wunderbar  intonier-
ten Chorälen. 

Als ausgesprochener Besucher-
magnet  erwies  sich  Uwe  Holmer
aus  Serrahn,  der  im  Frühjahr
1990 Erich und Margot Honecker
in  sein  Pfarrhaus  aufgenommen
hatte.  Die  Besucher  hingen  dem
inzwischen 86-jährigen Pastor ei-
ne  Stunde  lang  an  den  Lippen  –
man  hätte  eine  Stecknadel  fallen
hören können. Die Verbindung zu
den  Ostpreußen  geht  auf  den
Landesvorsitzenden  Manfred
Schukat  zurück:  Pfarrer  Holmer
hatte  1968  das  Ehepaar  Schukat
einst  getraut  und  1997  Emmy
Schukat  beerdigt.  Sein  großes
Thema  –  die  Versöhnung  Gottes
mit den Menschen und der Men-
schen untereinander – ist die zen-
trale Botschaft der Bibel. 

Damit traf er auch das Anliegen
der  Ostpreußen,  die  Brücken  in
die Heimat zu den heute dort le-
benden  russischen,  polnischen
und litauischen Bewohnern schla-
gen.  Augenfälliger  Beleg  dafür
war  der  Auftritt  des  Kant-Chores
Gumbinnen, der mit voller Beset-
zung  eigens  zu  diesem  Anlass
wieder  nach  Anklam  gekommen
war und seinen Zuhörern musika-

Reiste eigens für das Ereignis in voller Stärke an: Der Kant-Chor Gumbinnen

Bilder (2): Schülke

lische Grüße aus der Heimat mit-
gebracht  hatte.  Mit  russischen
und  deutschen  Chorälen,  Volks-
und  Heimatliedern  gewann  das
professionelle  Ensemble  unter
seiner  Leiterin  Tatjana  Matweje-
wa  wieder  die  Herzen  der  ver-
sammelten  Ostpreußen.  Erstmals
war  die  Leiterin  des  russischen
Kulturhauses  Gumbinnen 
Guss-
[
jew
,  Natalja  Moskwitschewa,
nach  Anklam  mitgekommen.  Mit
ihrer  Einrichtung  verbindet  die
Landesgruppe der Ostpreußen in
Mecklenburg-Vorpommern  seit
2013  ein  offizieller  Partner-
schaftsvertrag. 

]

Kurz vor der Mittagspause tän-
zelte  dann  noch  ein  begeistert
empfangener  Überraschungsgast
in  den  Saal:  Unter  den  Klängen
des  Trakehner-Marsches  wurde
die  Original-Trakehnerstute  Lisa
vom  Privatgestüt 
Jamel  bei
Schwerin  vor  die  Bühne  geführt.
Reitbursche  Otto  aus  Trakehnen
alias  Rainer  Janenz  glänzte  mit
seinen Zuchtkenntnissen und gab
auch  noch  einen  ostpreußischen
Trinkspruch zum Besten. 

Das  war  der  Auftakt  für  die
obligatorische  Saalrunde  mit
selbstgemachten  Meschkinnes  –

dem  berühmten  ostpreußischen
Bärenfang. 

Am  Nachmittag  kam  es  zwi-
schen  den  Auftritten  des  Kant-
Chores  zu  einer  Uraufführung:
Das  „OMO“  –  ein  spontan  ge-
gründetes 
„Ostpreußisches
Mundharmonika-Orchester“  –
feierte  seine  Premiere.  Nach  ei-
nem zuvor gestarteten Aufruf und
kurzer  Einübung  trugen  zwölf
musikalisch  versierte  Landsleute
bekannte Frühlings- und Volkslie-
der  vor.  Sie  ernteten  dafür  nicht
nur  stürmischen  Applaus,  son-
dern kamen auch um eine Zugabe

nicht  herum.  Ist  doch  die  Mund-
harmonika  das  Volksinstrument
schlechthin. 

Mit  dem  gemeinsam  gesunge-
nen  Ostpreußenlied  und  gegen-
seitig gereichten Händen ging ein
Tag  zu  Ende,  der  wieder  viele
Menschen zusammenführte. Gro-
ßer  Dank  gebührt  den  30  ehren-
amtlichen  Mitarbeitern  und  Hel-
fern,  die  mit  der  festlichen  Früh-
lings-Dekoration,  dem  Einlass,
der  Essenausgabe,  dem  Bücher-
tisch  und  dem  Getränkeverkauf
für  einen  reibungslosen  Ablauf
sorgten. 
Friedhelm Schülke

Rund 600 Ostpreußen füllten das Anklamer Volkshaus

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

EBENRODE
(STALLUPÖNEN)

Hauptstraße  5.  Anmeldung  und
Informationen  bei  Kirchspielver-
treterin Margarete Malchow.

Kreisvertreter:  Dr.  Gerhard 
Kuebart,  Schiefe  Breite  12a,
632657 Lemgo, Telefon (05261) 8
81  39,  E-Mail:  gerhard.kuebart@
googlemail.com.

Versammlung 
der Mitglieder

Gemäß  Paragraf  8  der  Satzung
vom 22. September 2012 lädt der
Vorstand  der  Kreisgemeinschaft
Ebenrode  (Stallupönen)  die  Ver-
einsmitglieder  zur  ordentlichen
Mitgliederversammlung  ein.  Sie
findet am 30. Mai im Rathaus der
Patenstadt  Kassel,  Obere  Kö-
nigsstr.  8,  Magistratssaal  um  14
Uhr statt. Die Tagesordnung: 

Begrüßung/Protokoll,  Rechen-
schaftsbericht  des  Kreisvertreters
und  der  Vorstände,  Bericht  der
Kassenprüfer und Antrag auf Ent-
lastung  des  Vorstandes,  Neuwahl
des Vorstandes, Verschiedenes.

Wir  bitten  um  zahlreiches  Er-

scheinen.

Dr.  Gerhard  Kuebart,  Helmut
Perrey,  Elsbeth  König,  Gert  D.
Brandstäter

Kirchspieltreffen

25./26.  April,  Bergen: Kirch-
spieltreffen  Birkenmühle/Mehl-
kehmen  im  Hotel  Michaelishof,

FISCHHAUSEN

Kreisvertreter:  Klaus  A.  Lunau,
Bahnhofstraße  14,  30853  Lan-
genhagen,  Stellvertreterin:  Ma-
rion  Gehlhaar,  Telefon  (040)
476070.  Geschäftsstelle:  Fahlts-
kamp  30,  25421  Pinneberg,  täg-
lich  erreichbar  unter  Telefon
(04101)  22037,  Postfach  17  32,
25407 
E-Mail: 
Pinneberg, 
Geschaeftsstelle@kreis-fischhau-
sen.de. 
nach
Wunsch.

Besichtigung 

Hans-Parlow-Vortrag

Die Pillauer Heimatgemeinschaft
Seestadt Pillau lädt ein zum Hans-
Parlow-Vortrag.  Ort  und  Zeit:  Ek-
kernförde am 25. April, 17 Uhr, im
Stadthallenrestaurant „Luzifer“, Am
Exer 1.  Über „Das Wolfskinderpro-
jekt“  referiert  Christopher  Spatz,
Historiker  der  Universität  Berlin.
Gezeigt  wird  der  Film  „Wolfskin-
der“. Er steht exemplarisch für die
Erlebnisse all der Kinder, die in den
Jahren 1945–48 alleine in Ostpreu-
ßen überlebten. Unser Mitglied Le-
na  Neumann  war  Zeitzeugin.  Ihre
Erlebnisse  sind  für  eine  wissen-
schaftliche  Aufarbeitung  und  ein
Buchprojekt  ausgewählt  worden.
Im Anschluss besteht die Möglich-
keit  eines  Gedankenaustausches
unter  Leitung  von  Christopher
Spatz. Der Eintritt ist kostenlos. 
Gabriele E. Schildknecht-Linden-
berg

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

H E I M ATA R B E I T

Nr. 17 – 25. April 2015 19

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

GERDAUEN

Kreisvertreter:  Walter  Mogk,  Am
Eichengrund 1f, , 39629 Bismark
(Altmark), Telefon (0151) 12 30 53
77,  Fax  (03  90  00)  5  13  17.  Gst.:
Doris Biewald, Blümnerstraße 32,
04229  Leipzig,  Telefon  (0341)
9600987,  E-Mail:  geschaeftsstel-
le@ kreis-gerdauen.de.

Stadttreffen

27.  April  bis  1.  Mai,  Bad  Pyr-
mont: Stadttreffen  Gerdauen  im
Ostheim.

HEILIGENBEIL

Kreisvertreterin: Elke Ruhnke, Im
Bökel  76,  42369  Wuppertal,  Tel.:
(0202)  46  16   13.  E-Mail:  ruhn-
ke@kreis-gemeinschaft-heiligen-
beil.de.  Stellvertreter:  Christian
Perbandt,  Im  Stegfeld  1,  31275
(05132)  57052. 
Lehrte,  Tel.: 
perbandt@kreisge -
E-Mail: 
meinschaft-heiligenbeil.de. 
2.
stellvertretender  Kreisvertreter:
Bernd  Schmidt,  Heideweg  24,
25578 Dägeling, Telefon (04821) 8
42  24.    E-Mail:  Schmidt.ploes-
sen@gmx.de.  2.  Schriftleiterin:
Brunhilde  Schulz,  Zum  Rothen-
stein  22,  58540  Meinerzhagen,
(02354)  4408,  E-Mail:
Tel.: 
brschulz@dokom.net. 
Internet:
www.  kreisgemeinschaft-heili-
genbeil.de 

Zum Tode von
Peter Böck

Der  Vorstand  der  Kreisgemein-
schaft  Heiligenbeil  trauert  um
sein  langjähriges  Mitglied.  Peter
Böck verstarb in den frühen Mor-
genstunden des 25. März im Alter
von 71 Jahren nach kurzer, schwe-

rer  Krankheit.
Wir  verlieren
durch  seinen
Tod  einen  gu-
ten 
Freund
und ein treues
Mitglied.  Er
wird immer in
unseren  Her-
zen  weiterle-
ben.

Wie  kommt
ein  Bayer  aus
Salzbergen  zu
dem  Amt  als
K a s s e n w a r t
bei  den  Heili-
g e n b e i l e r n ?
Ganz  einfach,
er  liebte  die
G e s e l l i g ke i t
hatte
und 
Freude 
am
Vereinsleben.
Besonders vermissen werden wir
seine  ganz  besondere  Art,  mit
Menschen  umzugehen,  stets  ei-
nen lustigen Spruch auf Lager zu
haben  und  in  schwierigen  Situa-
tionen die Ruhe zu bewahren. 

Wir  werden  Peter  Böck  als  ei-
nen  verlässlichen  und  liebens-
werten  Freund in  guter  Erinne-
rung behalten. Der Tod kann uns
von  dem  Menschen  trennen,  der
zu uns gehörte, aber er kann uns
nicht  das  nehmen,  was  uns  mit
ihm verbindet. 

Elke Ruhnke, Kreisvertreterin,
stellvertretend für den Vorstand
der  Kreisgemeinschaft  Heiligen-
beil

27. Sondertreffen 
Zinten-Land

Am  Wochenende  vom  20.  bis
22. März fand das mittlerweile 27.
Sondertreffen des Kirchspiels Zin-
ten-Land  statt.  Die  Kirchspielver-
treterin  Irmgard  Lenz  hatte  trotz
gesundheitlicher  Probleme  wie-
der  die  Organisation  übernom-
men,  und  25  Landsleute  bezie-
hungsweise  deren  Anhang  waren
in den verschneiten Harz gereist.
Überschattet  wurde  das  Treffen
von  dem  Umstand,  dass  der  seit
Jahren nicht zuletzt wegen seiner
netten  Spielideen  und  lustigen
Wortbeiträge  beliebte  Gerhard
Weise  verstorben  ist.  Seine  Frau

Ein guter Freund, ein treues Mitglied ist von uns
gegangen: Peter Böck
Bild: xyz

Maria und ihre Schwester Ulla aus
Pritzwalk  wären  gerne  gekom-
men, konnten aber in diesem Jahr
die Runde leider nicht komplettie-
ren. Wir schicken auf diesem Weg
noch einmal liebe Grüße.

Am Freitag war der Abend dann
geprägt  von  den  vielen  Dingen,
die sich im Laufe eines Jahres an-
sammeln und die unbedingt zu er-
zählen  sind.  Viele  Geschichten,
Erlebnisse und auch Scherze gin-
gen  am  Tisch  hin  und  her.  Der
Wirt kam kaum damit nach, allen
Wünschen gerecht zu werden und
ließ  es  sich  nicht  nehmen,  selbst
eine Runde geistiger Getränke auf
das  Wohl  seiner  lustigen  Gäste
auszugeben.  Das  Gefühl,  gern  ge-
sehene  Gäste  im  Quellenhof  zu
sein, wird von Jahr zu Jahr stärker.
Am Samstag fanden wir kein ge-
meinsames Ziel für einen Ausflug,
der Abend vorher und einige un-
aufschiebbare  Erledigungen  lie-
ßen uns für ein paar wenige Stun-
den  getrennte  Aktionen  ausfüh-
ren.  So  ging  es  für  die  einen  ins
Dorf,  um  Passfotos  für  die  anste-
hende  Ostpreußenreise  zu  ma-
chen, andere erkundeten im Rah-
men einer kleinen Wanderung die
Umgebung. Bad Harzburg war das
Ziel  für  den  Erwerb  einheim-
ischer  Spezialitäten,  in  Clausthal-
Zellerfeld freute sich die Glashüt-
te über Besuch, Goslar wurde auf-
gesucht,  und  so  trafen  wir  uns
mittags dann zu einem Teller Erb-

sensuppe  wieder 
Quartier.

in  unserem

Nachmittags gab es dann neben
den  köstlichen  Torten,  die  bis  auf
das  letzte  Stück  verzehrt  wurden,
eine  kleine  Fotoschau  von  der
Rundreise  durch  Ostpreußen  im
letzten Jahr, als Gudrun und Bernd
Schmidt eine kleine Gruppe durch
Masuren,  das  Memelgebiet  und
über  die  Kurische  Nehrung  führ-
ten. Die Fotoschau gelang mit klei-
neren  Startschwierigkeiten.  Beim
Ostpreußenlied  und  bei  Agnes
Miegel  wurden  Erinnerungen
wach. Anschließend entführte uns
die „MS Hamburg“ nach Grönland
und  über  die  Faröer  nach  Island
und  Shetland-Inseln.  Unterhalt-
sam und faszinierend schön waren
auch diese Bilder.

Abends fanden wir uns dann zu
Königsberger Klopsen und kleinen
Vorträgen  und  Gedichten  zusam-
men.  So  wissen  wir  nun,  dass  es
für jedes Wehwehchen einen „Spe-
zialisten“ gibt, selbst in Ägypten ...
Wir  freuen  uns  auf  das  nächste
Frühjahr, wenn es hoffentlich wie-
der  heißt:  „Wer  kommt  alles  nach
Altenau?“ 
Petra Wegner

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Anmeldefrist 
verlängert

Noch  sind  Plätze  frei  und  der
Anmeldschluss  wurde  bis  zum
15. Mai verlängert. Drei Tage Kö-
nigsberg,  sechs  Tage  Insterburg
vom 27. Juni bis zum 8. Juli kön-
nen Kurzentschlossene erleben. 

Trafen sich auf dem Quellenhof im Harz: 25 Landsleute des Hei-
ligenbeiler Kirchspiels Zinten-Land 
Bild:  privat

Organisiert  wird  die  Tour  von
der  Heimatgruppe  Darmstadt.
Ein Veranstaltungsteam, das sich
in der Vergangenheit schon sehr
sehr  viel  Erfahrung  erworben
hat:  Seit  1992  führte  es  zusam-
men mit der Firma Greif-Reisen
insgesamt  26  Flug-  und  Busrei-
sen nach Ostpreußen durch. Wer
jetzt  noch  bucht,  kann  sich  auf
diese Reiseprogramm freuen: 

Von  Darmstadt  geht  es  über
die  BAB  5/7  nach  Kassel  und
Braunschweig,  über  die  BAB  2
nach Magdeburg und Berlin und
zu  den  vereinbarten  Zustiegs-
möglichkeiten an den Autobahn-
Raststätten. Weiter führt die Rei-
se  nach  Posen,  Königsberg  und
Insterburg. 
(Übernachtungen:
Posen  1  x,  Königsberg  3  x,  In-
sterburg, 6 x, Posen 1 x). 

Bad 

Die  Unterbringung  unterwegs
und  am  Zielort  erfolgt  in  guten
bis sehr guten Hotels im Doppel-
oder
zimmer  mit 
Dusche/WC.  Für  die  Busreise
steht ein komfortabler Fernreise-
bus mit gastronomischer Betreu-
ung zur Verfügung. Auf der Reise
sind  interessante  Ausflüge  unter
anderem nach Palmnicken, Rau-
schen  und  auf  den  russischen
Teil  der  Kurischen  Nehrung,  so-
wie  nach  Gumbinnen,  Rominter
Heide  und  Trakehnen  vorgese-
hen. Diese Kosten sind im Reise-
preis  enthalten.  Programmände-
rungen, die sich aufgrund der je-

weiligen  Situation  vor  Ort  erge-
ben  können,  sind  nicht  auszu-
schließen.

Der  Reisepreis  ist  gestaffelt
und richtet sich nach der Anzahl
der Reiseteilnehmer. Der Grund-
preis beträgt 1151 Euro bei 25 bis
29 Reiseteilnehmern (ohne Visa-
Kosten,  Gebühren  und  so  wei-
ter). Die Mindestreiseteilnehmer
liegt  bei  25  Personen.  Reisepass
und Visum sind erforderlich. Der
Reisepass muss noch mindestens
sechs Monate über das Reiseen-
de hinaus gültig sein. 

Wir  weisen  darauf  hin,  dass
bei  Reisen  nach  Russland  eine
Auslands-Reisekrankenversiche-
rung, die Osteuropa einschließt,
abgeschlossen werden muss. Die
Visa-Beantragung erfolgt für alle
durch den Reiseveranstalter. Bei
ihm  ist  auch  der  Abschluss  der
vorgenannten  Krankenversiche-
rung möglich. Weitere Auskünfte
und  Informationen  erhalten  Sie
bei  der  Heimatgruppe  Darm-
stadt,  Reiner  Buslaps,  Am  Berg.
4,  35510  Butzbach-Kirch-Göns,
Telefon  (06033)  66228,  E-Mail:
R.Buslaps@t-online.de  oder  bei
Jürgen  Pantel,  Sudetenstraße  6,
63329 
Telefon
Egelsbach, 
(06103) 42744, Fax 486884.

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 20

20 Nr. 17 – 25. April 2015 

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 19

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Mittlere Generation: 
Frühjahrstreffen

Das diesjährige Frühjahrstreffen
der  Mittleren  Generation  (MG)
fand am 28. und 29. März im Ost-
heim in Bad Pyrmont mit 31 Teil-
nehmern  statt.  Nach  der  Begrü-
ßung durch die Vorsitzende Heidi
Mader,  hielt  Dr.  Manuel  Ruoff,
verantwortlicher  Redakteur  der
PAZfür Geschichte und Preußen,
einen  Vortrag  zum  Thema:  „Die
polnische  Besatzung  im  Emsland
1945–1948 “. 

Mit  sehr  detailliertem  Fachwis-
sen  in  seinen  Ausführungen  fes-
selte er die aufmerksamen Zuhö-
rer,  die  zum  größten  Teil  noch
nichts von diesem damaligen Zu-
stand  in  den  Nachkriegsjahren
wussten.  Das  Interesse  an  diesen
Informationen wurde in einer leb-
haften  Diskussionsrunde  unter-
mauert.

Nach der Kaffeepause referierte
Heidi Mader über ihre Aktivitäten
für  die  Gruppe  der  MG.  Mit  ei-
nem  Appell  an  jeden  einzelnen,
sich  mehr  und  intensiver  an  der
Gemeinschaft  zu  beteiligen,  hat
sie  auf  die  zukunftsweisende
Richtung hingewiesen. Dafür sind
auch  gewisse  Sparmaßnahmen
nicht  zu  umgehen,  wie  der  Weg-
fall  der  Übernachtungspauschale
von 50 Euro für alle weiteren Zu-
sammenkünfte.  Die  Fahrtkosten-
regelung ist davon nicht betroffen. 
Der Hagen-Lycker-Brief  wird in
Zukunft  nur  gegen  eine  Spende
ausgehändigt. Desweiteren rief sie
zur aktiven Mitarbeit bei der Digi-
talisierung  der  Karteikarten.
Außerdem  werden  dringend  eh-
renamtliche  Mitarbeiter  für  die
Arbeit als Ortsvertreter gesucht. 
Allen  Teilnehmern  der  bevor-
stehenden Lyck-Reise vom 10. bis
18. Juni werden noch im April nä-

H E I M ATA R B E I T

here  Einzelheiten  mitgeteilt.  Das
Herbsttreffen  in  Weißenburg/El-
lingen findet vom 23. bis 25. Ok-
tober  statt,  dafür  wurde  das  Pro-
gramm  mit  der  Anmeldung  aus-
gehändigt.  Im  Jahr  2016  ist  vom 
8.  bis  10.  April  wieder  ein  Semi-
nar  geplant.  Das  Thema  lautet:
„Die  christlichen  Konfessionen
und ihre Gotteshäuser in Lyck“.

Da das Ostheim in Bad Pyrmont
dann  nicht  mehr  zur  Verfügung
steht, wurde als neuer Tagungsort
das Hotel Rennschuh in Göttingen
festgelegt.  Für  das  Herbsttreffen
2016  einigte  man  sich  auf  eine
Führung im Trakehnergestüt Gor-
lo  in  Melle  sowie  einem  Besuch
im  Preußenmuseum  in  Minden.
Der  Besuch  des  Hagen-Lycker-
Treffens  am  29.  und  30.  August
wurde  allen  Teilnehmern  ans
Herz gelegt.

ORTELSBURG

Kreisvertreter: Dieter Chilla, Bus-
sardweg 11, 48565 Steinfurt, Tele-
fon  (02552)  3895,  Fax  (02552)
996905, E-Mail: kontakt@kreisge-
meinschaft-ortelsburg.de.  Ge-
schäftsführer:  Hans  Napierski,
Heinrichstraße 52, 45701 Herten,
Telefon  (0209)  357931,  Internet:
www.kreis-ortelsburg.de

Heimatseminar

24. bis 26. April, Bad Pyrmont:

6. Ortelsburger Heimatseminar.

Treffen der
Amtsbezirke

25. April, Herne: Heimattreffen
von  Altkirchen,  Klein  Jerutten
und Wildenau. 

25. April, Herne: Heimattreffen
von  Deutschheide  und  Wil-
helmsthal.

25. April, Herne: Heimattreffen

von Rheinswein.

25. April, Herne: Heimattreffen
von Farienen und Friedrichshof. 
25. April, Herne: Heimattreffen
von  Fürstenwalde,  Lindenort
und Liebenberg  

26. April, Herne: Heimattreffen
der  Amtsbezirke  Groß  Schön-
damerau, Lehmanen und Schön-
damerau.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

SENSBURG

Kreisvertreterin:  Gudrun  Froe-
mer, In der Dellen 8a, 51399 Bur-
scheid,  Telefon  (02174)  768799.
Alle  Post  an:  Geschäftsstelle
Kreisgemeinschaft  Sensburg  e.V.,
Remscheid,
Stadtverwaltung 
Telefon
42849 
(02191)
(02191)  163718,  Fax 
info@kreisge-
163117,  E-Mail: 
meinschaftsensburg.de,  www.
kreisgemeinschaftsensburg.de

Remscheid, 

Oberschule 
Sensburg

28. bis 30. April, Willingen: 63.
Treffen  der  Schülergemeinschaft
der  Oberschule  Sensburg 
im
„Waldecker Hof“, Korbacher Stra-
ße 24.

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Tilsit zwischen 
Lenin und Luise

Die Broschüre „Tilsit zwischen
Lenin und Luise“ hat eine große
Nachfrage  ausgelöst.  Sie  gibt
Aufschluss  über  den  Weg,  den
die  Stadt  am  Memelstrom  seit
dem  Zusammenbruch  des  So-
wjetreichs  bis  in  die  Gegenwart
genommen  hat.  In  einer  Rück-
schau  erfährt  der  Leser  interes-
sante  Begebenheiten  aus  mehr
als  zwei  Jahrzehnten,  die  symp-
tomatisch  sind  für  die  russische
Aufbruchsstimmung, für die Öff-
nung gen Europa und für die Be-
mühungen,  an  das  preußische
Erbe anzuknüpfen. Die Broschü-
re hat 74 Seiten und 31 Fotos. Es
sind  noch  Restexemplare  vor-
handen,  die  gegen  Einsendung
einer  Spende  erhältlich  sind.
Anforderungen  sind  an  die
Stadtgemeinschaft  Tilsit,  Post-
fach  241,  09111  Chemnitz  zu
richten.

Nidden-Experte Jörn Barfod vom Landesmuseum

Bild:  Eichler

»Ein Zauberwort«

Ausstellung im Heimatmuseum Lötzen

So etwas nennt man reges Besu-

cherinteresse:  Selbst  die  Steh-
plätze wurden knapp, als zum Auf-
takt  der  dritten  Saison  des  Lötze-
ner  Heimatmuseums  in  Neumün-
ster  die  Sonderausstellung  „Die
Kurische Nehrung mit Maleraugen
gesehen“  eröffnet  wurde.  Sie  alle
kamen:  Nicht  nur  die  treuen
Wiederkehr-Besucher  aus  Neu-
münster  und  Umgebung,  sondern
auch  Kunstinteressierte  aus  Brek-
lum  und  Kiel,  aus  Bad  Segeberg
und Hamburg und vielen anderen
Orten Norddeutschlands. 

„Ist denn ‘Kurische Nehrung’ ein
Zauberwort?“,  staunte  der  Repor-
ter der Kieler Nachrichten, Karsten
Leng,  und  musste  erst  einmal
nachfragen, ob Nidden nun im rus-
sischen  oder  im  litauischen  Teil
der Nehrung liegt.

Mit  dem  Gedicht  „Nidden  –
Mein schönstes Dorf im weiten Er-
denrund!“  von  Fritz  Kudnig  be-
grüßte  Ute  Eichler  vom  Lötzener
Kreisarchiv und der Heimatsamm-
lung  die  Gäste.  Sie  dankte  Agata
Kern, der Kulturreferentin für Ost-
preußen,  für  die  von  ihr  organi-
sierte  Malreise  auf  die  Kurische
Nehrung.  Die  Reise  im  Juli  2014
war von der in Lüneburg ansässi-
gen  Künstlerin  Gudrun  Jakubeit
begleitet worden. 

Nicht  wenige  Teilnehmer  ihrer
Malgruppe waren jetzt nach Neu-
münster  gekommen.  Konnten  sie
doch  hier  die  für  die  Ausstellung
ausgewählten  Ergebnisse  dieser
Malreise  als  Bestandteil,  als  die
„moderne“ Hälfte der Bilderschau,
sehen, nachdem sie im Ostpreußi-
schen  Landesmuseum  mit  Passe-

partouts  versehen  und  gerahmt
worden waren

Der andere Teil der Bildauswahl
setzt  sich  aus  den  Werken  „alter
Meister“  zusammen,  Bilder  von
Künstlern,  die  entweder  der
Künstlerkolonie  Nidden  zuzu-
rechnen  sind  oder  die  zeitweilig
auf  der  Nehrung  gemalt  haben.
Dies mache die Besonderheit der
Ausstellung aus. Darauf wies Jörn
Barfod,  Kustos  am  Ostpreußi-
schen Landesmuseum, zu Beginn
seines  Einführungsvortrages  hin.
Barfod  gab  einen  Überblick  über
die  Entstehung  und  Entwicklung
Niddens als von Künstlern bevor-
zugten Ort. „Ich möchte noch viel
mehr darüber wissen.“ äußerte ei-
ne  junge  Frau,  die  von  der  Eröff-
nung  der  Ausstellung  zufällig  im
„Holsteinischen  Courier“  gelesen
hatte. Kann es eine bessere Bestä-
tigung  über  Sinn  und  Wirkung
der Ausstellung geben? 

Das Fazit: Die Zusammenarbeit
zwischen  Kulturreferat  Ostpreu-
ßen (Agata Kern), dem Ostpreußi-
schen  Landesmuseum  (Dr.  Bar-
fod)  und  dem  Lötzener  Heimat-
museum in Neumünster (Ehepaar
Eichler) hat Früchte getragen und
wird noch weitere reifen lassen.

Ute Eichler

Die Ausstellung im Heimatmuseum
Lötzen  in  der  Sudetenlandstraße
18 H im schleswig-holsteinischen
Neumünster ist bis zum 18. Juli zu
besichtigen. Der Eintritt ist frei. Ein
Besuch ist fast zu jeder Zeit nach
kurzer Vorabsprache mit Ute oder
Dieter Eichler, Telefon (040) 608
30 03, möglich.

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-

tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung

Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

Ostpreußenfahrt
mit Surminski
E ine Lesereise, veranstaltet vom

Ostpreußischen  Landesmu-
seum,  bietet  Gelegenheit,  vom  1.
bis  6.  Juni  gemeinsam  mit  Arno
Surminski  Orte  zu  erkunden,  die
mit  dem  Schriftsteller  und  seinen
Werken  in  Verbindung  stehen.  Jo-
kehnen und Polninken findet man
zwar nicht auf der Karte, sie haben
aber  viele  Gemeinsamkeiten  und
Ähnlichkeiten  mit  Jäglack,  dem
Geburtsort Surminskis.  Dort lebte
er  gemeinsam  mit  seiner  Familie,
bis  seine  Eltern  1945  deportiert
wurden. 

Surminski  blieb  allein  zurück
und  wurde  1947  nach  mehreren
Lageraufenthalten von einer Fami-
lie  in  Schleswig-Holstein  aufge-
nommen. Seit 1972 arbeitet er frei-
beruflich  als  Wirtschaftsjournalist
und Schriftsteller. Zu seinen Best-
sellern gehören die beiden Roma-
ne „Jokehnen oder Wie lange fährt
von  Ostpreußen  nach
man 
Deutschland“ und „Polninken oder
Eine  deutsche  Liebe“.  Mit  seinen
Werken  leistet  Surminski  einen
wichtigen Beitrag für die Aufarbei-
tung der Geschehnisse in Ostpreu-
ßen  1945  und  die  Verständigung
zwischen den damaligen und den
heutigen Bewohnern.

Der Schriftsteller wird den Teil-
nehmern seinen Geburtsort zeigen
und von seiner Kindheit erzählen.
Die  Reise  führt  weiter  nach  Dan-
zig,  Allenstein,  Frauenburg  und
viele  andere  Orte,  die  gemeinsam
mit  dem  Schriftsteller  besichtigt
werden. In Danzig und Angerburg
nehmen  die  Teilnehmer  auch  an
Lesungen Surminkis teil. 

Weitere  Informationen:  Agata
Kern, Ostpreußisches Landesmu-
seum, Ritterstraße 10, 21335 Lü-
neburg,  Telefon: 
(04131)
7599515, E-Mail: a.kern@ol-lg.

Schriftsteller  auf  Reisen:  Arno 
Surminski
Bild: Hans Joachim Kürtz

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L
Der Expo-Tisch ist gedeckt

Nr. 17 – 25. April 2015 21

Mailand ist ab Mai Expo-Stadt 2015 − Ernährung ist das große Thema, an dem sich Deutschland mit 48 Millionen Euro beteiligt

Genauer  gesagt:  Der  Pavillon
soll  nicht  nur  in  medialer  und
analoger Form technische Lösun-
gen  aus  der  Landwirtschaft  vor-
stellen,  wie  den  Präzisionsacker-
bau,  oder  Naturschutz-Methoden
und  -Systeme,  als  da  wären  die
Agroforstwirtschaft  oder  die  Au -
wälder.  Er  soll  auch  ein  offenes,
sympathisches  und  humorvolles
Deutschlandbild vermitteln.

Dafür ist Deutschland nichts zu
teuer. „Die Expo ist eine der größ-
ten  Kommunikationsplattformen
weltweit, wenn es um persönliche
internationale  Begegnungen  geht.
Die  zentralen  Botschaften  zeigen
Deutschland als innovativen, fort-
schrittlichen  und  für  die  Weltge-
meinschaft 
nutzbringenden
Standort. Und nicht zuletzt geht es
auch  um  den  Aspekt  des  Völker-
verständnisses,  also  einer  Vertie-
fung  des  respektvollen  Umgangs
zwischen  den  Menschen“,  so  das
BMWi.  Schließlich  erwarten  die
Veranstalter  20  Millionen  Besu-
cher.
Helga Schnehagen

Das Expo-Gelände grenzt an die
Messegelände  Rho-Fiera  und
Malpensa, liegt nah zu den Auto-
bahnen und Flughäfen Linate und
Malpensa, ist mit Mailands Innen-
stadt durch die U-Bahn verbun-
den und mit der Umgebung durch
Hochgeschwindigkeitszüge.  Viele
Vergünstigungen für Mailand und
Umgebung  bis  zu  Reisen  nach
Rom, Venedig, Florenz bietet die
MilanoCard.  Internet:  www.
expo2015.org, www.milanocard.it

1855 in Paris und 1862 wieder in
London  konnten  die  Welt  noch
unter  einem  Dach  vereinen.  Bei
der Weltausstellung 1867 in Paris
war der Platzbedarf aber schon so
groß,  dass  man  separate  Länder-
Pavillons  errichten  musste.  Ein
Konzept, das sich bis heute erhal-

de, Wurzelgemüse, Obst und Hül-
senfrüchte).  Damit  werden  zum
ersten  Mal  überhaupt  Länder
nicht  nach  geografischen,  son-
dern  nach  landwirtschaftlichen
Kriterien zusammengefasst.

Deutschland  ist  mit  48  Millio-
nen Euro auf der Expo dabei. Für

es, einen Pavillon aus einem Guss
zu  schaffen,  der  eine  lebendige,
fruchtbare  Landschaft  voller
Ideen  und  Lösungsansätzen  aus
Deutschland  zur  nachhaltigen
Welternährung präsentiert. In die-
sem  Konzept  unterstreicht  jedes
Element, angefangen bei der Aus-

konkreten Antworten auf die glo-
bale  Ernährungsfrage  gegeben
werden,  bleibt  abzuwarten.  Oder,
wie  es  Verkaufsleiter  Giovanni
Sacripante  ausdrückt,  die  Expo
2015  sei  so  konzipiert,  „dass  sie
ein großes Abenteuer wird“.

Insgesamt nehmen an der Welt-
ausstellung 144 Länder teil. Damit
wird  sie  die  größte  jemals  reali-
sierte  Ausstellung  zum  Thema
Ernährung sein. Um das umfang-
reiche Thema zu strukturieren, ist
es in fünf Themenbereiche aufge-
teilt.  Sie  begleiten  den  Besucher
nach  altrömischem  Vorbild  ent-
lang  einer  breiten  Hauptachse,
dem Decumanus.

Nach  1906  ist  Mailand  2015  für
sechs  Monate  zum  zweiten  Mal
Gastgeber  einer  internationalen
Weltausstellung.  Das  Thema  lau-
tet: „Feeding the Planet, Energy for
Life“  − „Ernähren  wir  die  Welt,
Energie  für  das  Leben“.  Damit
dreht  sich  auf  der  1,1  Millionen
Quadratmeter  großen  Ausstel-
lungsfläche  nordöstlich  der  Stadt
vom  1.  Mai  bis  31.  Oktober  alles
um  Ernährung  und  Landwirt-
schaft – oder kurz: ums Essen.

Unterernährt  oder  falsch  er -
nährt?  Derzeit  leiden  über  eine
Milliarde  Menschen  an  Hunger
oder sind übergewichtig. Mit über
neun  Milliarden  Menschen,  von
denen man im Jahr 2050 auf der
ausgeht,
Erde 
werden  sich  die
Ernährungspro-
bleme  noch  ver-
Die
schärfen. 
Expo  2015  ver-
sucht  den  Spagat  zwischen  kuli-
narisch-kultureller  Mega-Veran-
staltung  und  wissenschaftlichem
Austausch  zu  den  Fragen,  wie  es
möglich ist, alle Menschen sicher,
gesund  und  ausreichend  zu
ernähren, dabei für eine umwelt-
verträgliche,  wirtschaftlich  und
gesellschaftlich  nachhaltige  Nah-
rungskette  zu  sorgen  und  dazu
noch  die  Geschmacks-  und
Ernährungskultur zu bewahren.

20 Millionen 
Besucher erwartet

Der Pavillon Zero gibt eine Ein-
führung  in  die  Beziehung  zwi-
schen Ernährung,
Mensch 
und
Natur,  der  Park
der  Biodiversität
einen  Überblick
über  die  Nutz-
pflanzen  rund  um  den  Globus.
Der  Future  Food  District  widmet
sich  der  Zukunft  der  Lebens-
mittelproduktion  und  modernen
Technologien.  Das  Essen  in  der
Kunst  ist  das  Leitmotiv  der  gro-
ßen Kunstausstellung Arts & Food
im  Rahmen  der  Triennale  Mai-
land. Im Kinder-Park lernen junge
Besucher  auf  spielerische  Weise
die Bedeutung der Ressourcen für
unsere Ernährung kennen.

Der  Spaß  an  der  kulinarischen
Reise bis in die entlegensten Win-
kel der Welt dürfte dem Besucher
in  Mailand  sicher  sein,  welche

Allen Zweifeln zum Trotz: Welt-
ausstellungen  waren  von  Anfang
an Erfolgsmodelle. Die ersten drei
Ausstellungen  1851  in  London,

Wie auf einem Vergnügungspark: „Baum des Lebens“ auf dem Mailänder Expo-Gelände

Bild: pa

ten hat. Die Expo 2015 übt sich in
einer  neuen  Mischform.  Nicht
alle Länder können sich einen der
insgesamt  50  Pavillons  leisten.
Diese präsentieren sich in thema-
tischen  Ausstellungshallen  (Kaf-
fee, Kakao, Reis, Gewürze, Getrei-

Konzeption und Bau des Pavillons
sind zirka 31 Millionen Euro ein-
geplant, für den Betrieb samt Per-
sonalkosten und Kulturprogramm
etwa 17 Millionen Euro.

„Ziel  des  Deutschen  Pavillons
,Fields  of  Ideas‘  (Ideenfelder)  ist

stellung  über  die  Auswahl  der
Materialien  beim  Bau  oder  bei
der  Personalbekleidung  bis  hin
zum  Kulturprogramm  ,Fields  of
Cultures‘, seine Botschaft“, so das
Bundesministerium 
für  Wirt-
schaft und Energie (BMWi).

Ritter im Rettungswagen

Scharfe Klinge

Seit 1000 Jahren Dienst an den Mitmenschen − Die Johanniter

Solingen − Nicht nur eine Stadt, sondern zugleich Markenzeichen

D ie  Johanniter  gehören  zu

den  besten  Arbeitgebern
des  Landes,  wie  eine  vom
Nachrichtenmagazin  „Focus“  in
Auftrag  gegebene  Studie  ergab.
Unter  22  Unternehmen  mit  mehr
als  500  Mitarbeitern  im  Bereich
Gesundheit  und  Soziales  liegen
die  Johanniter  auf  Platz  zwei.
Befragt wurden die Mitarbeiter zur
Ausstattung  ihres  Arbeitsplatzes,
zum  Betriebsklima,  zu  Aufstiegs -
chancen und Führungsstil.

Es muss doch etwas dran sein an
der  hohen  Auffassung  von  einem
guten Arbeitsklima bei den Johan-
nitern,  deren  Mitarbeiter  landes-
weit  in  den  verschiedenen  Ein-
richtungen und Werken des Johan-
niterordens im Dienst am Mitmen-
schen  im  Einsatz  sind.  Dafür
spricht  auch  die  hohe  Zahl  von
e h r e n a m t l i  c h e n
Helfern.  Mit  ihrem
Aushängeschild der
mildtätigen  christ-
lichen  Nächstenlie-
be stehen sämtliche
Werke und Einrich-
tungen,  die  un ter
dem Namen Johan-
niter  firmieren,  in
der  Hospitalitertra-
dition des vor über
1000 
in
Jerusalem  gegrün-
deten Johanniteror-
dens. 

Jahren 

1810/11 war auch
Johanniteror-

der 
den  von  der  Säkularisation  aller
geistlichen Güter durch den preu-
ßischen Staat betroffen. Der Orden
war  danach  ein  vermögensloser
Personenverband,  bis  Fried rich
Wilhelm  IV.  1852  den  nunmehr
rein  evangelischen  Johanniteror-
den als selbstständigen geistlichen
Ritterorden wiederherstellte (amt-
lich  „Balley  Brandenburg  des  Rit-
terlichen  Ordens  vom  Spital  zu
Jerusalem,  genannt  Der  Johanni-
terorden“).  Satzungsgemäß  wid-
met  sich  der  Johanniterorden 

– mit Sitz in Potsdam und Verwal-
tung  in  Brandenburg  –  diakoni-
schen  Aufgaben  und  tritt  für  den
christlichen  Glauben  ein.  Ihm  ge -
hören weltweit über 4000 Ritter in
18  deutschen  und  fünf  ausländi-
schen  Genossenschaften  („Kom -
menden“)  an.  Die  karitativen
Pflichten des Ordens übernehmen
teils  die  Ritter  selbst,  in  weitaus
größerem Umfang aber die Mitar-
beiter  und  Helfer  in  den  Ordens-
werken und -einrichtungen. Träger
der  sozialen  Einrichtungen  sind
die  Johanniter  GmbH  Stationäre
Einrichtungen  und  die  Jo hanniter
Seniorenhäuser GmbH.

Nicht ganz unkompliziert ist die
Struktur des Johanniterordens mit
seinen verschiedenen Werken und
Gliederungen.  Eine  solche  ist  die
dem  Evangelischen  Werk  für  Dia-

Jahr  1952  fällt  die  Gründung  des
größten und bekanntesten Ordens-
werks,  der  Johanniter-Unfall-Hilfe
e.  V.,  kurz  Die  Johanniter.  Anlass
war die steigende Zahl von Unfall-
toten,  als  der  Straßenverkehr  der
Nachkriegszeit 
immer  mehr
zunahm.

In  den  über  60  Jahren  seines
Bestehens  wurde  das  Tätigkeits-
feld  der  Johanniter  im  sozialen
und  karitativen  Bereich  immer
mehr  ausgeweitet.  Mit  mehr  als
17 000 hauptamtlichen und 31000
ehrenamtlichen  Mitgliedern  und
Aktiven  sowie  1,3  Millionen  För-
dermitgliedern  ist  das  Unterneh-
men längst eine der größten Hilfs -
organisationen Europas. Nach wie
vor  sind  die  Mitarbeiter  für  die
Unfallhilfe zuständig, also für den
Rettungs-  und  Sanitätswachdienst
sowie  Zivil-  und
K a t a s t r o p h e n -
schutz.  Weiterhin
bietet  das  Ordens-
werk  einen  Fahr-
dienst 
für  Men-
schen  mit  einge-
schränkter  Mobi-
lität  an  und  leistet
Kinder- 
und
Jugendarbeit. 

Der 

Johanniter-
Unfall-Hilfe  ist  die
J o h a n n i te r-Au s -
landshilfe angeglie-
dert, deren Umfang
letzten 
in 
stark
20 
zugenommen  hat.  Beispielsweise
ist  die  Johanniter-Auslandshilfe
mit  ei nem  Kooperationspartner
am Horn von Afrika tätig, wo lange
Dürreperioden  zu  Hungersnöten
geführt haben. 

den 
Jahren 

Wie  schnell  die  Johanniter  sein
können,  kann  man  übrigens  am 
16. Mai in Cottbus bei der „Olym-
piade  der  Retter  erleben.  Bei  die-
sem  Bundeswettkampf  im  Spree-
auenpark kann man sich auf ritter-
liche  Kämpfe  garantiert  ohne
Schwerter freuen.  D. Jestrzemski

konie und Entwicklung e. V. ange-
Johanniter-Schwe-
schlossene 
sternschaft  e.  V.  mit  690  Mitglie-
dern,  diese  sind  in  sozialen  Ein-
richtungen  unterschiedlicher  Trä-
ger beschäftigt. Rein auf ehrenamt-
licher  Tätigkeit  beruht  die  Tätig-
keit  der  Johanniter-Hilfsgemein-
schaften.  Das  Ordenswerk  wurde
1951  gegründet.  Deutschlandweit
leisten  Damen  und  Herren  in  69
Gemeinschaften  aus  christlicher
Nächstenliebe auf vielfältige Weise
Hilfe für Menschen in Not. In das

Jede Sekunde zählt: Rettungseinsatz Bild: Johanniter/Frank Schemmann 

D as  Bergische  Land.  Nach

dem  Grafen  von  Berg  als
früherem Landesherrn be -
nannt, ist es heute eher eine geo-
grafische  Bezeichnung.  Es  liegt
südlich des Ruhrgebiets.

Eine sanfte Hügellandschaft mit
viel  Land-  und  Forstwirtschaft  –
so  präsentiert  sich  die  Stadt
Solingen  in  unseren  heutigen
Tagen.  Wer  als  Besu-
cher  mit  dem  Zug,
oder  genauer:  S-Bahn,
in  der  Stadt  ankommt,
wird  kaum  auf  den
Gedanken  kommen,
dass Solingen das Zen-
trum  der  deutschen
Schneidwarenindu-
strie ist. Großindustrie
ist  hier  nicht  vorhan-
den,  Handel 
und
Handwerk überwiegen
im Stadtbild.

Dass die Klingenher-
stellung  eine  große
und 
lange  Tradition
nachweisen kann, zeigt
schon  ein  Blick  in  die
Ge schichte.  Der  erste
ur kundliche  Nachweis  über  die
Anfertigung  einer  Klinge  stammt
aus dem Jahr 1363. Zwei Gründe
sind hervorzuheben, wenn es um
die Frage geht, warum sich gerade
dieses Handwerk dort angesiedelt
hat. Zum einen konnte auf natür-
liche  Energiequellen  zurückge-
griffen werden: In der Region gibt
es reichlich Bäche und Flüsse. Mit
der  Wupper  ist  auch  ein  Fluss
vorhanden,  der  zum  Namensge-
ber  einer  benachbarten  Stadt
wurde.  Köln  war  damals  schon
eine  bekannte  Handelsstadt  und
liegt  unter  verkehrstechnischen
Gesichtspunkten doch sehr nahe. 
Im Jahre 1401 bildeten die Här-
ter und Schleifer in Solingen ihre
Zunft. Doch es sollte nicht bei den
Klingen  bleiben.  So  wurde  1571
die  Messermacherzunft  gegrün-
det,  wenig  später  auch  die  der
Scherenmacher.  Bis  zum  Beginn

des  20.  Jahrhunderts  bestimmte
die  Schneidwarenindustrie  die
örtliche  Solinger  Wirtschaft  und
in  der
sorgte  für  Wohlstand 
Region.  Erst  der  Erste  Weltkrieg
setzte  dem  kontinuierlichen  Auf-
schwung  der  Klingenfabrikation
ein Ende – Absatzschwierigkeiten
und  Personalmangel  führten  zu
massiven  Problemen.  Auch  die

„Solingenverordnung“ 
schützt
den  Markennamen  „Solingen“.
Scheren,  Messer  und  Klingen,
aber beispielsweise auch Produk-
te wie Tortenheber, Korkenzieher,
Rasierzubehör  und  Blankwaffen
dürfen nur dann die Herkunftsan-
gabe  „So lingen“  tragen,  wenn  sie
in  allen  wesentlichen  Herstel-
lungsstufen  innerhalb  des  Solin-
ger 
Industriegebiets
bearbeitet und fertigge-
stellt worden sind. Zum
Industriege-
Solinger 
biet  gehört 
in  dem
Zusammenhang  auch
die Stadt Haan.

Das  Deutsche  Klin-
genmuseum  im  Solin-
ger  Stadtteil  Gräfrath
(Klosterhof  4,  www.
k l i n g e n m u s e u m . d e )
bietet  eine  gute  Mög-
lichkeit, 
sich  einen
Überblick  über  die
unterschiedlichen  Ein-
satzmöglichkeiten  von
Klingen zu verschaffen.
Nach  eigenen  Angaben
gibt es dort die umfang-
reichste  Bestecksammlung  der
Welt.  Aber  auch  Friseurscheren,
Handwerksmesser  und  Klingen-
waffen sind dort zu sehen.

Die Gesenkschmiede Hendrichs
(Merscheider  Straße  297,  www.
industriemuseum.lvr.de/de/solin-
gen/solingen_1.html)  in  der  über
100  Jahre  Scheren  produziert
wurden,  so wie  die  Schleifermu-
seen  Wipperkotten  (Wipperkotten
2,  www.  schleiferei-wipperkot-
ten.de)  und  Balkhauser  Kotten
(Balkhauser  Kotten  2,  www.balk-
hauser-kotten.de)  sind  industrie-
geschichtliche Mu seen. Die letzte-
ren  beiden  Museen  liegen  direkt
an der Wupper und zeigen die tra-
ditionelle  Herstellung  von  Mes-
sern.  Ihr  Besuch  bedarf  einer
gewissen  Vorbereitung.  Sie  sind
nicht das ganze Jahr über geöffnet
und  verkehrstechnisch  ungünstig
erschlossen.
Andreas Rüdig

Industrialisierung  und  Automati-
sierung der Arbeitswelt trug ihren
Anteil zum Strukturwandel in der
Region  bei.  Schaut  man  sich  das
heutige Stadtbild an, so kann man
leicht  den  Eindruck  gewinnen,
dass  es  den  Handel  und  Hand-
werk gibt, wie er auch in anderen
Städten der Region üblich ist.

Die Firma Wilkinson Sword hat
heute ihren deutschen Firmensitz
in  Solingen.  Firmen  wie  Zwilling
J. A. Henckels, Ed. Wüsthof Drei-
zackwerk und „Lutz“ sind weitere
bedeutsame  Arbeitgeber  vor  Ort,
die  eine  überregionale  Bekannt-
heit genießen. Ihre Produkte sind
im gut sortierten Einzelhandel er -
hältlich  und  damit  auch  Käufern
außerhalb der Region ein Begriff.
Eine kleine Episode sei hier am
Rande  erzählt:  „Solingen“  ist  als
einziger  Städtename  der  Welt
markenrechtlich  geschützt.  Die

„Tatwaffen“: Museales Schneidewerkzeug Bild: Rüdig

22 Nr. 17 – 25. April 2015 

N E U E B Ü C H E R

Fehler statt
Maßstäbe

Ein fragwürdiges Buch

Nation und Staat 
werden verwechselt

„Maßstä-
soll
be“ 
d i e s e s
Buch  laut
Verlag setzen. Es soll 25 Jahre nach
der Wende eine Debatte anstoßen.
Es  gehe  um  die  Fragen:  „Was  be-
deutet  die  nationale  Bürgergesell-
schaft für die Demokratie? Wie an-
ders  ist  die  junge  Nation  nach
1989?  Warum  muss  europäische
Integration  neu  gedacht  werden?“
All dies möchte der Autor Michael
Hüther,  geboren  1962,  seit  2004
Direktor  des  Kölner  Instituts  für
deutsche  Wirtschaft,  klären  und
zwar fern der „Dominanz der for-
mal-mathematischen  Methode  in
den  Wirtschaftswissenschaften“,
aus der „die historische Zeit … aus-
g e k l a m m e r t
bleibt“.

Was  bei  der
Lektüre  von  „Die
junge  Nation  –
D e u t s c h l a n d s
neue  Rolle  in  Europa“  allerdings
zunächst  auffällt:  Der  Autor  ver-
wechselt  –  nicht  nur  im  Titel  –
laufend  „Nation“  und  „Staat“.  Va-
clav  Havel  beispielsweise  hat  in
seiner  Rede  vor  dem  Deutschen
Bundestag 1997 die „Jugend“ kor-
rekt  in  Worte  gefasst,  als  er  be-
kannte:  „Die  Tschechische  Repu-
blik und Deutschland sind in ihrer
heutigen Gestalt relativ junge Staa-
ten“. Wenn Hüther dagegen rät, die
„junge  Nation“  Deutschland  soll
„den nationalen Weg in Europa su-
chen“, ist das sprachlich und poli-
tisch schief. Es gibt keine verspäte-
ten oder jungen Nationen, sondern
nur  Nationen,  die  ihren  Staat  bil-
den oder ohne ihn leben müssen.
Vorsichtig  ausgedrückt  irritie-
rend  wirkt  denn  auch  Hüthers
These,  Deutschland  habe  erst  mit
der  staatlichen  Einheit  1990  zur
Nation und zum passenden Natio-
nalstaat gefunden. Aus der verspä-
teten Nation sei eine junge Nation
geworden. Wovon redet der Autor?
Deutschland  hat  1990  nichts  „ge-
funden“, weil es zuvor nichts ver-
loren hatte. Gewisse Beschränkun-
gen  des  Nationalstaats  waren  nur
temporär,  wie  Churchill  schon
1946 in seiner Züricher Rede sag-
te:  Das  „geistig  hochstehende
Deutschland“, mit dem ebenbürti-

gen Frankreich ausgesöhnt, sei die
Vorbedingung  einer  „Renaissance
Europas“. 

Andere  Aussagen  Hüthers  sind
einfach unverständlich: „Als kran-
ker  Mann  Europas  haben  wir  vor
zehn Jahren in Europa gestört, als
ökonomisches Wunderkind stören
wir  heute  ebenso.“  Kann  das  je-
mand  nachvollziehen?  Hüther
deutet  vie le  Phänomene  wie  Na-
tionalstaat,  Globalisierung,  Frei-
heit,  Demokratie  und  Integration,
was er dann wenige Seiten später
widerruft, so dass am Ende krause
Befunde  stehen,  etwa  zur  Natur
der  DDR  und  zur  deutschen
Wiedervereini gung,  die  in  Europa
Zurückweisung  oder  „großen  Ju-
bel“ auslöste.

Hüther  hat  of-
fensichtlich wenig
Ahnung  von  Ost-
europa,  dessen
Nachbar,  Partner
und  Wegweiser
die  Deutschen  jahrhundertelang
waren.  Sieht  so  das  „tradi -
tionslose“  Deutschland  aus?  Da
rügt  er  die  Schlichtheit  Berlins
gegenüber  Paris  und  London,
übersieht  aber  den  Glanz  von
München,  Dresden,  Stuttgart  und
weiterer Perlen des tribalen Föde-
ralismus  der  deutschen  Kulturna-
tion.  Seine  Aussagen  zu  Buch-
druck und Christentum treffen nur
halb,  zumal  er  die  Entstehung
überregionaler Sprachnormen und
deren  Rolle  in  der  deutscher  Na-
tionalkultur übergeht.

Doch  finden  sich  hier  Hüthers
wenige  Sätze,  die  man  unter-
schreiben mag: „Europa kann sich
vom  Christentum  als  historischer
Kraft  im  positiven  wie  im  negati-
ven  Sinne  ebenso  wenig  lossagen
wie  vom  Erbe  der  Antike.“  Das
sagte  Churchill  schon  1946  und
zwar besser: „Europa ist die Wiege
des christlichen Glaubens und der
christlichen  Ethik.  Hier  liegt  der
Ursprung fast aller Kulturen, Kün-
ste, Lehren und Wissenschaften.“

Wolfgang Oschlies

Michael Hüther: „Die junge Na-
tion – Deutschlands neue Rolle in
Europa“, Murmann-Verlag Ham-
burg 2014, gebunden, 296 Seiten,
19,90 Euro

(cid:61)(cid:101)(cid:104)(cid:94)(cid:93)(cid:96)(cid:100)(cid:93)(cid:102)
(cid:75)(cid:97)(cid:93)(cid:3)(cid:109)(cid:102)(cid:107)(cid:25)

(cid:57)(cid:72)(cid:85)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:78)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:72)(cid:76)(cid:81)(cid:3)(cid:51)(cid:85)(cid:82)(cid:69)(cid:72)(cid:16)(cid:36)(cid:69)(cid:82)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)
(cid:69)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:79)(cid:79)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:74)(cid:79)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:87)(cid:72)(cid:85)(cid:29)(cid:3)(cid:19)(cid:23)(cid:19)(cid:16)(cid:23)(cid:20)(cid:3)(cid:23)(cid:19)(cid:3)(cid:19)(cid:27)(cid:3)(cid:23)(cid:21)

Lügen und Legenden

Eine Abrechnung mit der Ökobewegung – absolut lesenswert

Auch Greenpeace
kennt keine Skrupel

die  materiell  rundum  saturierten
Vertreter  des  „Bionade-Bieder-
meier“  stelle  ein  „Dioxin-Ei“  oft-
mals  schon  die  größtmögliche
existenzielle Bedrohung dar, wel-
che  sie  sich  in  ihrer  Beschränkt-
heit vorstellen können.

Zugleich geißeln Maxeiner und
Miersch,  die  jetzt  übrigens  ge-
meinsam  mit  dem  Publizisten
Henryk  M.  Broder  die  Online-
Plattform  „Die  Achse  des  Guten“
betreiben,  den  Fanatismus  der
ökologisch  bewegten  Gutmen-
schen, in dessen Gefolge es zu Ge-
walt  gegen  Menschen  oder  Sa-
chen  und  zur  gezielten  Verbrei-
tung  von  Lügen
komme. 

In  diesem  Zu-
sammenhang  ver-
weist  das  Auto-
renduo auch ganz
dezidiert auf die unrühmliche Rol-
le der Nichtregierungsorganisatio-
nen  (NGO)  mit  grünem  Anstrich,
die  zu  einem  gesellschaftlichen
Problem  ersten  Ranges  geworden
seien, weil sie immer mehr Macht
und Geld in ihren Händen konzen-
trieren,  ohne  einer  demokrati-
schen  Kontrolle  zu  unterliegen.
Als  Musterbeispiel  hierfür  dient
Greenpeace,  das  keine  Skrupel
hat, die Öffentlichkeit zu manipu-
lieren,  um  seine  Pfründe  zu  si-
chern: Obwohl der Walfang seit ei-
ner  Entscheidung  des  Internatio-
nalen  Gerichtshofes  praktisch  tot
ist  und  die  Bestände  der  Meeres-
säuger  kontinuierlich  anwachsen,
geht  diese  NGO  immer  noch  mit
ihrer  althergebrachten  Rettet-die-
Wale-Rhetorik auf Spendenfang.

Des  Weiteren  befasst  sich  das
Buch  mit  dem  Lügenkartell  der
„Klimaexperten“: Diese hätten die
an  sich  notwendige  Klimafor-
schung  in  eine  „politisierte  Wis-
senschaft  mit  aggressiver  Rheto-
rik  und  absolutem  Wahrheitsan-
spruch“  verwandelt,  die  als  Teil
der  Meinungsindustrie  fungiere,
deren Ziel nicht zuletzt darin be-
stehe, dem Bürger einzureden, er
müsse für den „Klimaschutz“ Op-
fer bringen – zuvörderst natürlich
finanzielle.

Dem schließt sich eine Aufstel-
lung  der  wichtigsten  Lügen  und
Irrtümer  der  grünen  „Unter-
gangspropheten“
an,  die  bereits
zweifelsfrei  als
solche  entlarvt
wurden, wie bei-
spielsweise  die
Legenden  vom 
angeblichen
Waldsterben,  vom  Massentod
durch  Rinderwahnsinn,  und  der
schrumpfender Ozonschicht.

Der  Höhepunkt  des  Rundum-
schlages  gegen  die  deutsche
Ökoszene ist allerdings die Bloß-
legung  der  braunen  Traditionsli-
nien  im  grünen  Denken,  wobei
diese laut Maxeiner und Miersch
nicht nur daraus herrühren, dass
alte  Nationalsozialisten  wie  der
Ex-SA-Sturmführer  Werner  Vo-
gel, der zugleich noch ein ausge-
machter  Pädophiler  war,  oder
der  antisemitische  Propagandist
August  Haußleiter  zu  den  Grün-
dungsvätern  der  Grünen  gehör-
ten. Vielmehr attestieren die bei-
den  Renegaten  den  Vertretern
der Ökologiebewegung auch eine

ganz  ähnlich  totalitäre  Geistes-
haltung  wie  den  Nationalsoziali-
sten: „Viele Lieblingsprojekte der
Grünen  und  ihres  Umfeldes  rie-
chen  nach  Erziehungsdiktatur.
Wenn  das  Volk  nicht  erkennen
will,  was  gut  ist,  dann  muss  das
Gute eben von oben vorgeschrie-
ben werden.“ 
Zu  diesen 

aufoktroyierten
Wohltaten  gehörte  im  Dritten
Reich übrigens auch die Nutzung
der Windenergie: „Reichskrafttür-
me“  hießen  die  Windräder  da-
mals.  Erbaut  waren  sie  von  der
Firma „Ventimotor“, die von dem
Thüringer NSDAP-Gauleiter Fritz
Sauckel  gegründet  worden  war.
Damals  wie  heute  glaubte  man
fest  daran,  dass  die  Nutzung  al-
ternativer  Energien  „eine  völlige
Umwälzung  unserer  wirtschaft-
lichen Verhältnisse herbeiführen“
werde.

Eigentlich  sollte  ein  Buch  wie
dieses  als  Pflichtlektüre  an  deut-
schen  Schulen  dienen,  denn  es
bietet Aufklärung im besten Sinne
und  das  perfekte  Kontrastpro-
gramm  zu  solch  verlogenen
Machwerken wie Al Gores Klima-
„Dokumentation“ „Eine unbeque-
me  Wahrheit“,  mit  denen  unsere
Kinder  von  ideologisierten  Päda-
gogen  indoktriniert  wurden  oder
noch immer werden. 

Wolfgang Kaufmann

Dirk  Maxeiner  und  Michael
Miersch: „Alles grün und gut? Ei-
ne Bilanz des ökologischen Den-
kens“, Albrecht-Knaus-Verlag,
München 2014, gebunden, 384
Seiten, 19,99 Euro

Ö kologisches  Denken  und

Vernunft passen nicht im-
mer zusammen – was vor
allem  dann  der  Fall  ist,  wenn
Schwätzer  und  Karrieristen  Um-
weltthemen  für  sich  entdecken.
Das merken inzwischen sogar alt-
gediente  Sympathisanten  der
Öko-Bewegung  wie  Dirk  Maxei-
ner und Michael Miersch. Früher
schrieben  sie  für  einschlägige
Magazine  wie  „Chancen“  und
„Natur“. Jetzt ziehen sie mit ihrem
Buch  „Alles  grün  und  gut?“  eine
„Bilanz  des  ökologischen  Den-
kens“, so der Untertitel.

Ihre  Antwort  auf  die  selbstge-
stellte  Frage  lautet  deshalb  ein-
deutig  Nein.  Mittlerweile  habe
sich  ein  Ökologismus  breitge-
macht,  dem  jedwede  Rationalität
abgehe:  Umweltschutzprämissen
würden schon seit längerem nicht
mehr hinterfragt und wie quasire-
ligiöse  Glaubenssätze  gehand-
habt.  Damit  bestehe  nun  eine
neue Form der Frömmigkeit, wel-
che „irgendwo zwischen Dalai La-
ma  und  Waldorf-Schule,  Green-
peace  und  Peta“  angesiedelt  sei.
Dies  wiederum  resultiere  daraus,
dass es vielen Leuten hierzulande
einfach noch viel zu gut gehe: Für

Mehr Wohlfühlraum

Zwei Zeitforscher über den richtigen Umgang mit Minuten, Stunden, Tagen

Den  „klu-
gen  Um-
gang  mit
der  Zeit“
verspricht
das  Vater-
Sohn-Autoren-Duo Karlheinz und
Jonas Geißler schon im Untertitel
ihres Buches „Time is Honey“. Die
nötige  Kompetenz  für  Ratschläge
im  klugen  Management  von  Mi-
nuten, Stunden und Tagen haben
beide:  Karlheinz  Geißler,  der  30
Jahre  als  Professor  für  Wirt-
schafts-  und  Sozialpädagogik  an
der  Universität  der  Bundeswehr
in  München  lehrte,  ist  einer  der
bekanntesten 
Zeitforscher
Deutschlands.  Sein  Sohn  Jonas
arbeitet als Berater zusammen mit
dem  Vater  im  Institut  für  Zeitbe-

ratung 
München. 

timesandmore.com 

in

Ihrer beider Kernthesen: Zeit ist
nicht  die  Uhr  und  Zeit  ist  nicht
Geld. Man müsse sie vielmehr als
treueste  Freundin  zwischen  An-
fang  und  Ende  des  eigenen  Le-
bens betrachten. Nicht die aus un-
serer  bisherigen  Sicht  immer
knappe  Zeit  ist  schuld  an  unse-
rem aufreibenden Leben, sondern
wir  selber.  Das  „Immerzu-auf-
dem-Sprung-Sein“,  das  „Nie-ge-
nug-Haben“  führe  zu  Tempo,
Stress und Zeitdruck. Die Gesell-
schaft  huldigt  dem  Prinzip  des
„schneller-weiter-mehr“. 

Nur  wer  danach  lebt,  wird  mit
Geld, dem besseren Job, dem grö-
ßeren Auto und dem feineren Do-
mizil belohnt. Das Ganze ist eine

hektische  und  maßlose  Suche
nach  immer  mehr.  Beinahe  jeder
jammert heutzutage darüber, kei-
ne Zeit zu haben, dass Hektik sein
Leben  bestimme  und  der  Alltag
ihm  keine  Zeit  zum  Leben  mehr
lasse. 

Was  aber,  so  der  Autor,  wenn
die wirklich wichtigen Dinge des
Lebens gar nicht mit Geld aufre-
chenbar wären? Wenn diese Din-
ge  gar  keinen  Preis  hätten?  Wir
müssten die Zeit wieder aus der
Umklammerung durch das Geld
befreien.  Zeit  kann  man  eigent-
lich  nicht  managen,  nicht  spa-
ren, nicht verlieren, sondern nur
leben. 

In  fünf  Kapiteln  werden  neue
und alte Sichtweisen auf die Zeit
dargestellt. So gibt es Blicke aus

der  Sicht  der  Physik  und  ver-
schiedener  Kulturen.  Man
schaut  sich  gemeinsam  mit  den
Autoren die Zeitmuster im Alltag
an  und  wie  vielfältig  eigentlich
die  Zeit  ist.  Immer  wieder  sind
die Abschnitte auch durchzogen
von wunderbaren Tipps, seinem
Leben  mehr  Wohlfühlraum  zu
ermöglichen,  damit  man  nicht
irgendwann selber den im Buch
zitierten Satz von Ödön von Hor-
vath  stöhnen  muss:  „Eigentlich
bin  ich  ganz  anders,  nur  komm
ich so selten dazu.“ 

Silvia Friedrich

Karlheinz A. Geissler und Jonas
Geissler: „Time is honey“, oekom
Verlag,  München,  2015,  gebun-
den, 256 Seiten, 17,95 Euro

Die perfekte Meinungsdiktatur

Neue Forschungsergebnisse: Auch nach der Machtübernahme blieben die Nationalsozialisten geschickte Wahlkämpfer 

L a n g e
h a b e n
Histori-
ker  ein
monoli-
thisches
Bild  der
Propaganda  des  NS-Staats  ge-
zeichnet.  Der  junge  Neusser  Ge-
schichtswissenschaftler  Marcel
Stepanek  (30)  hat  mit  seinem
Buch „Wahlkampf im Zeichen der
Diktatur.  Die  Inszenierung  von
Wahlen  und  Abstimmungen  im
nationalsozialistischen  Deutsch-
land“ eine differenzierte Untersu-
chung über diese Wahlgänge ohne
Wahlmöglichkeit vorgelegt. 

Nach der Machtergreifung wan-
delte  sich  folgerichtig  die  Strate-
gie  der  Propaganda  nach  innen
von  der  Konfrontation  des  politi-
schen  Gegners  zur  Bejahung  des

bestehenden  Systems.  Im  Zen-
trum  der  Aufmerksamkeit  stan-
den nun die wirkungsvolle Bilan-
zierung  der  eigenen  Erfolge  und
die  versuchte  Einbindung  jener,
die  dem  neuen  Regime  noch
skeptisch  gegenüberstanden.  Das
zeigte sich bei der Zurückhaltung
in  der  Verwendung  von  Symbo-
len.  Das  Hakenkreuz,  das  gerade
zum  Staatssymbol  wurde,  spielte
paradoxerweise  im  Wahlkampf
keine sichtbare Rolle. Eher ging es
darum,  ein  Gefühl  der  Stabilität
und Wohlfahrt zu vermitteln. 

Besondere Aufmerksamkeit galt
den  Katholiken  und  einer  unge-
brochen  sozialistisch  gesinnten
Arbeiterschaft.  Letzteren  gegen-
über wurde der Marxismus weni-
ger als gefährlich denn als inkom-
petent  vorgeführt.  Erstere  sollten
sich  von  einzelnen  Kandidaten

Das Ziel: Erzeugen
echter Zustimmung

ohne  Parteimitgliedschaft  vertre-
ten fühlen.

In vier großen Wahlen und Ab-
stimmungen  von  1933  bis  1938
war die Reichspropagandaleitung
bestrebt,  nicht  nur  den  Wider-
spruch  auszuschalten,  sondern
vor  allem  echte
Zustimmung  zu
erzeugen  und  zu
bewahren. 

Stepanek  be-
schreibt  für  alle
vier  Ereignisse  die  Ausgangslage
der  Abstimmungen  und  das  da-
mit  verbundene  Wahlkampfkon-
zept. Enttäuschende Wahlausgän-
ge  und  außenpolitische  Ereig-
nisse  schlugen  sich  dabei  in
wechselnden  Strategien  nieder.
So  blieben  die  Auswirkungen  ei-
ner Personalisierung auf die Figur
des  „Führers“  Adolf  Hitler  hinter

den Erwartungen zurück. Obwohl
von der Einheit der Volksgemein-
schaft  die  Rede  ist,  steht  im
Mittelpunkt  der  Wahlkampfstra-
tegie  die  Vermittlung  eines  per-
sönlichen Nutzens des neuen Re-
gimes für den Einzelnen. 

In  drei  Exkur-
sen  untersucht
Stepanek  die  Fi-
nanzierung  der
Wahlkämpfe  und
zieht  zum  Ver-
gleich die Wahlkämpfe im faschi-
stischen  Italien  heran.  Dort  wur-
den die Wahlen grundsätzlich in-
frage gestellt, während die natio-
nalsozialistische  Diktatur  sich
ähnlich  wie  später  die  sozialisti-
ihre
sche  Einheitspartei  und 
Blockpartner  in  der  DDR,  als
überlegene Form der Demokratie
darzustellen  mühte.  Auch  im

gleichgeschalteten  Staat  wurden
formal  die  Legislaturperioden
eingehalten. Es hat tatsächlich so
etwas wie einen Wahlkampf gege-
ben.  Gleichzeitig  zu  den  Repres-
sionen  wurde  die  Akzeptanz  ei-
ner  Mehrheit  des  Volks  gesucht.
Denn je perfekter die Meinungs-
diktatur  in  der  Öffentlichkeit
durchgesetzt  ist,  umso  bedroh-
licher  wird  für  die  Machthaber
der 
innere  Abstand  der  be-
herrschten Menge zum behaupte-
ten  Konsens.  Das  Gewicht  der
Massen ist dann so steil über den
Machthebeln  getürmt,  dass  es
schnell  zum  bedrohlichen  Um-
schlag  der  Verhältnisse  kommen
kann. 

Besonders  vor  dem  Hinter-
grund  der  gegenwärtigen  Krise
unserer  parlamentarischen  De-
mokratie  ist  Stepaneks  genaue

Untersuchung  sehr  lesenswert.
Vielleicht  besteht  nämlich  gar
kein qualitativer Unterschied zwi-
schen  einem  direkten  Verbot  der
Neugründung  von  Parteien  da-
mals und einer gewollten system-
immanenten  Marginalisierung
und  Egalisierung  derselben,  wie
wir  sie  derzeit  an  der  AfD  erle-
ben.  In  der  heutigen  geringen
Wahlbeteiligung drückt sich nicht
zuletzt  das  Gefühl  aus,  zu  einer
Wahl  ohne  tatsächliche  Auswahl-
möglichkeit geladen zu sein.

Sebastian Hennig

Marcel Stepanek: „Wahlkampf im
Zeichen der Diktatur. Die Insze-
nierung von Wahlen und Abstim-
mungen  im  nationalsozialisti-
schen  Deutschland“, broschiert,
303  Seiten,  Leipziger  Universi-
tätsverlag 2014, 39 Euro

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 17 – 25. April 2015 23

(cid:70)(cid:6)(cid:24)(cid:40)(cid:46)(cid:32)(cid:57)
(cid:15)(cid:48)(cid:45)(cid:45)(cid:32)(cid:53)(cid:46)
(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:6)(cid:25)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:6)(cid:55)(cid:64)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:57)(cid:41)(cid:81)(cid:70)(cid:31)(cid:52)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:54)(cid:81)(cid:70)(cid:31)(cid:52)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:47)(cid:47)(cid:36)(cid:36)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:6)(cid:24)(cid:40)(cid:46)(cid:32)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:60)(cid:29)(cid:36)(cid:68)(cid:70)(cid:1)

(cid:5)(cid:61)(cid:70)(cid:7)(cid:61)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:70)
(cid:4)(cid:42)(cid:32)(cid:57)(cid:12)(cid:62)(cid:27)(cid:43)(cid:32)(cid:57)(cid:42)(cid:45)(cid:57)(cid:2)(cid:32)(cid:53)(cid:46)(cid:54)(cid:58)(cid:32)(cid:42)(cid:46)(cid:57)
(cid:4)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:44)(cid:64)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:47)(cid:17)(cid:55)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:70)
(cid:41)(cid:81)(cid:37)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:19)(cid:25)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:74)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:50)(cid:36)(cid:59)(cid:33)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:33)(cid:29)(cid:47)(cid:47)(cid:70)(cid:1)

(cid:13)(cid:61)(cid:53)(cid:57)(cid:46)(cid:48)(cid:27)(cid:40)(cid:57)(cid:64)(cid:32)(cid:46)(cid:42)(cid:38)(cid:32)(cid:57)
(cid:5)(cid:65)(cid:32)(cid:45)(cid:51)(cid:44)(cid:24)(cid:53)(cid:32)

(cid:70)(cid:11)(cid:24)(cid:46)(cid:30)(cid:54)(cid:45)(cid:24)(cid:46)(cid:46)(cid:54)(cid:27)(cid:40)(cid:24)(cid:35)(cid:58)(cid:54)(cid:35)(cid:24)(cid:40)(cid:46)(cid:32)(cid:57)
(cid:14)(cid:54)(cid:58)(cid:51)(cid:53)(cid:32)(cid:61)(cid:39)(cid:32)(cid:46)(cid:57)(cid:45)(cid:42)(cid:58)(cid:57)(cid:5)(cid:44)(cid:27)(cid:40)(cid:54)(cid:27)(cid:40)(cid:24)(cid:61)(cid:35)(cid:32)(cid:44)(cid:41)(cid:22)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:32)(cid:46)
(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:6)(cid:25)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:6)(cid:55)(cid:64)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:57)(cid:41)(cid:81)(cid:70)(cid:31)(cid:52)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:54)(cid:81)(cid:70)(cid:31)(cid:52)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:47)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:6)(cid:24)(cid:40)(cid:46)(cid:32)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:60)(cid:29)(cid:36)(cid:68)(cid:70)(cid:1)

(cid:9)(cid:51)(cid:65)(cid:25)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:36)
(cid:19)(cid:46)(cid:30)(cid:57)(cid:30)(cid:42)(cid:32)(cid:57)(cid:17)(cid:32)(cid:40)(cid:46)(cid:54)(cid:61)(cid:27)(cid:40)(cid:58)(cid:57)(cid:26)(cid:44)(cid:32)(cid:42)(cid:26)(cid:58)
(cid:5)(cid:42)(cid:46)(cid:32)(cid:57)(cid:48)(cid:54)(cid:58)(cid:51)(cid:53)(cid:32)(cid:61)(cid:39)(cid:42)(cid:54)(cid:27)(cid:40)(cid:32)(cid:57)(cid:2)(cid:42)(cid:48)(cid:38)(cid:53)(cid:24)(cid:51)(cid:40)(cid:42)(cid:32)(cid:57)(cid:34)
(cid:11)(cid:32)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:54)(cid:32)(cid:53)(cid:42)(cid:46)(cid:46)(cid:32)(cid:53)(cid:61)(cid:46)(cid:38)
(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:2)(cid:64)(cid:55)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:71)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:68)(cid:56)(cid:68)(cid:36)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:60)(cid:29)(cid:33)(cid:68)(cid:70)(cid:1)

(cid:7)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:44)(cid:70)(cid:7)(cid:64)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:77)(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:53)
(cid:23)(cid:32)(cid:58)(cid:58)(cid:32)(cid:45)(cid:42)(cid:46)(cid:57)(cid:34)(cid:57)(cid:5)(cid:53)(cid:42)(cid:46)(cid:46)(cid:32)(cid:53)(cid:61)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:46)(cid:57)(cid:32)(cid:42)(cid:46)(cid:32)(cid:54)(cid:57)
(cid:45)(cid:32)(cid:27)(cid:43)(cid:44)(cid:32)(cid:46)(cid:26)(cid:61)(cid:53)(cid:38)(cid:42)(cid:54)(cid:27)(cid:40)(cid:32)(cid:46)(cid:57)(cid:7)(cid:53)(cid:24)(cid:35)(cid:32)(cid:46)
(cid:72)(cid:72)(cid:68)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:68)(cid:60)(cid:59)(cid:68)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:60)(cid:68)(cid:29)(cid:68)(cid:68)(cid:70)(cid:1)

(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:34)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:52)(cid:74)(cid:31)(cid:50)(cid:65)(cid:71)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:70)(cid:47)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:2)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:64)(cid:55)(cid:58)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:13)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:70)
(cid:74)(cid:52)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:33)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:52)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)
(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:11)(cid:75)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:58)(cid:75)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:38)(cid:70)
(cid:77)(cid:48)(cid:64)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)
(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:64)(cid:30)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:52)(cid:74)(cid:31)(cid:50)(cid:65)(cid:71)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:70)(cid:30)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:70)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:7)(cid:51)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:70)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:75)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:23)(cid:26)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:44)(cid:55)(cid:51)(cid:34)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:48)(cid:80)(cid:36)(cid:53)(cid:39)(cid:36)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:74)(cid:58)(cid:51)(cid:25)(cid:71)(cid:80)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:80)(cid:47)
(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:44)(cid:64)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:64)(cid:55)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:65)(cid:33)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:46)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:39)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:71)(cid:33)(cid:70)
(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:70)
(cid:52)(cid:36)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:6)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:75)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:65)(cid:70)
(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:71)(cid:64)(cid:25)(cid:44)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:46)(cid:47)
(cid:53)(cid:48)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:49)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:47)
(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:65)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:71)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:1)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:61)

(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:47)
(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:53)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:70)(cid:9)(cid:51)(cid:65)(cid:25)(cid:70)
(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:52)(cid:70)(cid:1)(cid:53)(cid:51)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:70)
(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:10)(cid:74)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)
(cid:53)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:17)(cid:36)(cid:76)(cid:74)(cid:36)(cid:70)(cid:58)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:47)
(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:75)(cid:46)(cid:51)(cid:65)(cid:25)(cid:47)
(cid:52)(cid:36)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:71)(cid:70)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)
(cid:18)(cid:71)(cid:25)(cid:71)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:6)(cid:51)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:6)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:8)(cid:25)(cid:52)(cid:30)(cid:74)(cid:64)(cid:44)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:16)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)
(cid:53)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:39)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:61)(cid:70)
(cid:8)(cid:36)(cid:64)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:25)(cid:53)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:74)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:47)
(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:34)(cid:55)(cid:50)(cid:74)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:51)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:64)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:64)(cid:70)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:70)
(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:7)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:25)(cid:71)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:47)
(cid:71)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:70)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:70)
(cid:77)(cid:48)(cid:64)(cid:34)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:80)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:65)(cid:25)(cid:51)(cid:70)
(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:58)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:61)

(cid:7)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:44)(cid:70)(cid:7)(cid:64)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:77)(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:65)(cid:65)(cid:47)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:7)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:64)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:24)(cid:36)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:70)
(cid:30)(cid:36)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:77)(cid:56)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:53)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:47)
(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:30)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:52)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:74)(cid:64)(cid:44)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:61)(cid:70)
(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:76)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:47)
(cid:25)(cid:53)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:74)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:53)(cid:25)(cid:71)(cid:74)(cid:64)(cid:47)
(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:65)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:70)
(cid:8)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:58)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:19)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:49)(cid:25)(cid:44)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:56)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:80)(cid:77)(cid:25)(cid:53)(cid:80)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:47)
(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:46)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:75)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:64)(cid:34)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:53)(cid:36)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:47)
(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:48)(cid:71)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:5)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:51)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:42)(cid:70)(cid:74)(cid:65)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:18)(cid:55)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:30)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:71)(cid:70)
(cid:7)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:44)(cid:70)(cid:7)(cid:64)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:77)(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:14)(cid:25)(cid:71)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:25)(cid:51)(cid:65)(cid:55)(cid:80)(cid:48)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:65)(cid:52)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:72)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:64)(cid:34)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:4)(cid:55)(cid:50)(cid:74)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:41)(cid:61)

(cid:4)(cid:21)(cid:4)

(cid:4)(cid:21)(cid:4)

(cid:4)(cid:32)(cid:53)(cid:57)(cid:12)(cid:66)(cid:58)(cid:40)(cid:48)(cid:54)(cid:57)(cid:14)(cid:54)(cid:58)(cid:51)(cid:53)(cid:32)(cid:61)(cid:39)(cid:32)(cid:46)
(cid:1)(cid:61)(cid:35)(cid:57)(cid:30)(cid:32)(cid:46)(cid:57)(cid:17)(cid:51)(cid:61)(cid:53)(cid:32)(cid:46)(cid:57)(cid:30)(cid:32)(cid:53)(cid:57)(cid:14)(cid:53)(cid:30)(cid:32)(cid:46)(cid:54)(cid:53)(cid:42)(cid:58)(cid:58)(cid:32)(cid:53)
(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:40)(cid:70)(cid:51)(cid:52)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:5)(cid:64)(cid:52)(cid:47)
(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:15)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:65)(cid:74)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:61)
(cid:12)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:53)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:68)(cid:59)(cid:36)(cid:50)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:47)(cid:29)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:4)(cid:42)(cid:32)(cid:57)(cid:17)(cid:24)(cid:45)(cid:44)(cid:24)(cid:46)(cid:30)(cid:26)(cid:24)(cid:40)(cid:46)
(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:40)(cid:70)(cid:51)(cid:52)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:18)(cid:25)(cid:52)(cid:70)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:30)(cid:25)(cid:46)(cid:53)(cid:32)(cid:70)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:70)(cid:38)(cid:70)
(cid:17)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:3)(cid:64)(cid:25)(cid:53)(cid:80)(cid:61)(cid:70)
(cid:12)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:53)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:47)(cid:55)(cid:50)(cid:50)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:47)(cid:29)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:4)(cid:21)(cid:4)

(cid:4)(cid:21)(cid:4)

(cid:16)(cid:48)(cid:45)(cid:24)(cid:46)(cid:58)(cid:42)(cid:54)(cid:27)(cid:40)(cid:32)(cid:54)(cid:57)(cid:12)(cid:24)(cid:54)(cid:61)(cid:53)(cid:32)(cid:46)
(cid:11)(cid:24)(cid:46)(cid:30)(cid:57)(cid:30)(cid:32)(cid:53)(cid:57)(cid:58)(cid:24)(cid:61)(cid:54)(cid:32)(cid:46)(cid:30)(cid:57)(cid:17)(cid:32)(cid:32)(cid:46)
(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:40)(cid:70)(cid:51)(cid:52)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:65)(cid:74)(cid:47)
(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:26)(cid:34)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:47)
(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:41)(cid:41)(cid:70)(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:53)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:33)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:47)(cid:29)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:14)(cid:54)(cid:58)(cid:54)(cid:32)(cid:32)(cid:54)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:58)(cid:57)(cid:10)(cid:49)(cid:46)(cid:42)(cid:38)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:53)(cid:38)
(cid:12)(cid:42)(cid:58)(cid:57)(cid:2)(cid:48)(cid:48)(cid:58)(cid:54)(cid:35)(cid:24)(cid:40)(cid:53)(cid:58)(cid:57)(cid:46)(cid:24)(cid:27)(cid:40)(cid:57)(cid:15)(cid:42)(cid:44)(cid:44)(cid:24)(cid:61)
(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:40)(cid:70)(cid:51)(cid:52)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:65)(cid:47)
(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:2)(cid:55)(cid:55)(cid:71)(cid:65)(cid:39)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)
(cid:16)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:74)(cid:61)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:53)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:47)(cid:29)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:2)(cid:61)(cid:27)(cid:40)(cid:54)(cid:58)(cid:25)(cid:46)(cid:30)(cid:32)(cid:53)(cid:57)(cid:24)(cid:61)(cid:54)(cid:57)(cid:8)(cid:48)(cid:44)(cid:67)(cid:57)(cid:35)(cid:62)(cid:53)(cid:57)(cid:38)(cid:53)(cid:49)(cid:39)(cid:32)(cid:53)(cid:32)(cid:57)(cid:2)(cid:62)(cid:27)(cid:40)(cid:32)(cid:53)
(cid:1)(cid:74)(cid:42)(cid:70)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:42)(cid:70)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:72)(cid:43)(cid:70)(cid:31)(cid:52)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:73)(cid:73)(cid:33)(cid:41)(cid:70)(cid:31)(cid:52)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:43)(cid:70)(cid:31)(cid:52)(cid:61)(cid:70)(cid:22)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:30)(cid:25)(cid:64)(cid:36)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:77)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:51)
(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:25)(cid:50)(cid:71)(cid:48)(cid:76)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:17)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:18)(cid:48)(cid:71)(cid:80)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:70)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:68)(cid:36)(cid:37)(cid:60)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:2)(cid:61)(cid:27)(cid:40)(cid:54)(cid:58)(cid:25)(cid:46)(cid:30)(cid:32)(cid:53)(cid:57)(cid:24)(cid:61)(cid:54)(cid:57)(cid:8)(cid:48)(cid:44)(cid:67)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:60)(cid:47)(cid:29)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:3)(cid:4)

(cid:4)(cid:48)(cid:64)(cid:50)(cid:70)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:50)(cid:55)(cid:70)(cid:23)(cid:25)(cid:64)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:44)
(cid:4)(cid:24)(cid:54)(cid:57)(cid:24)(cid:44)(cid:58)(cid:32)(cid:57)(cid:15)(cid:48)(cid:45)(cid:45)(cid:32)(cid:53)(cid:46)
(cid:11)(cid:32)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:57)(cid:61)(cid:46)(cid:30)(cid:57)(cid:1)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:42)(cid:58)(cid:32)(cid:46)(cid:57)(cid:24)(cid:61)(cid:35)(cid:57)(cid:30)(cid:32)(cid:45)(cid:57)(cid:51)(cid:44)(cid:24)(cid:58)(cid:58)(cid:32)(cid:46)(cid:57)(cid:11)(cid:24)(cid:46)(cid:30)
(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:16)(cid:64)(cid:55)(cid:76)(cid:48)(cid:53)(cid:80)(cid:70)(cid:16)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:50)(cid:51)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:44)(cid:64)(cid:25)(cid:64)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:61)(cid:70)
(cid:14)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:73)(cid:81)(cid:61)(cid:70)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:46)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:65)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:25)(cid:64)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:64)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:65)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:80)(cid:48)(cid:44)(cid:70)(cid:16)(cid:64)(cid:55)(cid:80)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:76)(cid:56)(cid:51)(cid:50)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:49)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:65)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:17)(cid:46)(cid:79)(cid:71)(cid:46)(cid:52)(cid:74)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:77)(cid:48)(cid:64)(cid:71)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:64)(cid:44)(cid:25)(cid:30)(cid:61)(cid:70)
(cid:14)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:53)(cid:74)(cid:64)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:1)(cid:64)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:65)(cid:25)(cid:48)(cid:65)(cid:55)(cid:53)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:58)(cid:48)(cid:71)(cid:80)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:18)(cid:25)(cid:25)(cid:71)(cid:47)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:5)(cid:64)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:47)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:2)(cid:64)(cid:25)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:74)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:76)(cid:56)(cid:51)(cid:50)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:55)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:36)(cid:70)
(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:70)(cid:19)(cid:64)(cid:55)(cid:71)(cid:80)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:64)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:64)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:30)(cid:25)(cid:64)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:25)(cid:71)(cid:48)(cid:47)
(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:71)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:6)(cid:55)(cid:64)(cid:71)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:64)(cid:48)(cid:71)(cid:71)(cid:70)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:55)(cid:70)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:80)(cid:74)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)
(cid:44)(cid:64)(cid:56)(cid:45)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:48)(cid:71)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:64)(cid:71)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:50)(cid:30)(cid:25)(cid:64)(cid:70)
(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:65)(cid:70)(cid:39)(cid:64)(cid:75)(cid:46)(cid:70)(cid:39)(cid:55)(cid:71)(cid:55)(cid:44)(cid:64)(cid:25)(cid:40)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:55)(cid:50)(cid:74)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:55)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:61)
(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:2)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:64)(cid:36)(cid:58)(cid:64)(cid:26)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:71)(cid:48)(cid:76)(cid:36)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:65)(cid:77)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:39)(cid:55)(cid:71)(cid:55)(cid:44)(cid:64)(cid:25)(cid:40)(cid:70)(cid:47)
(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:51)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:16)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:52)(cid:74)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:52)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:39)(cid:65)(cid:47)
(cid:77)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:61)(cid:70)(cid:7)(cid:64)(cid:55)(cid:45)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:30)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:39)(cid:55)(cid:64)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:57)(cid:73)(cid:81)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:68)(cid:60)(cid:56)(cid:60)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:32)(cid:26)(cid:61)(cid:46)(cid:30)(cid:32)(cid:46)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:60)(cid:37)(cid:29)(cid:47)(cid:47)(cid:70)(cid:1)

(cid:8)(cid:36)(cid:64)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:70)(cid:70)(cid:46)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:20)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:47)
(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:70)
(cid:2)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:64)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:48)(cid:71)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:33)(cid:70)
(cid:77)(cid:48)(cid:64)(cid:71)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:50)(cid:74)(cid:51)(cid:71)(cid:74)(cid:64)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:5)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:47)
(cid:51)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:44)(cid:64)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:64)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:33)(cid:70)
(cid:80)(cid:74)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:70)(cid:9)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:40)(cid:70)(cid:50)(cid:25)(cid:47)
(cid:71)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:65)(cid:40)(cid:70)(cid:44)(cid:74)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:64)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:64)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:65)(cid:71)(cid:47)
(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:65)(cid:51)(cid:25)(cid:77)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:23)(cid:74)(cid:64)(cid:80)(cid:36)(cid:51)(cid:70)
(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:7)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:70)
(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:65)(cid:75)(cid:34)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:65)(cid:36)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:61)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:13)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:64)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:52)(cid:70)(cid:57)(cid:73)(cid:61)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:52)(cid:70)(cid:57)(cid:67)(cid:61)(cid:70)
(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:46)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:46)(cid:36)(cid:30)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:77)(cid:55)(cid:64)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:65)(cid:70)(cid:11)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:80)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)
(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:30)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:15)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:52)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:70)
(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:50)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:48)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:9)(cid:53)(cid:70)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:80)(cid:36)(cid:51)(cid:58)(cid:55)(cid:64)(cid:71)(cid:64)(cid:26)(cid:71)(cid:65)(cid:70)
(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:72)(cid:81)(cid:70)(cid:52)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:7)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:64)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)
(cid:58)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:64)(cid:61)(cid:70)

(cid:3)(cid:4)

(cid:4)(cid:48)(cid:64)(cid:50)(cid:70)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:71)
(cid:15)(cid:48)(cid:45)(cid:45)(cid:32)(cid:53)(cid:46)(cid:54)(cid:57)(cid:8)(cid:32)(cid:53)(cid:67)(cid:49)(cid:38)(cid:32)
(cid:4)(cid:42)(cid:32)(cid:57)(cid:7)(cid:53)(cid:32)(cid:42)(cid:35)(cid:32)(cid:46)(cid:57)(cid:42)(cid:45)(cid:57)(cid:15)(cid:48)(cid:53)(cid:58)(cid:53)(cid:25)(cid:58)
(cid:57)(cid:73)(cid:37)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)
(cid:11)(cid:25)(cid:64)(cid:71)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:71)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:55)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:37)(cid:29)(cid:47)(cid:47)(cid:70)(cid:1)

(cid:10)(cid:44)(cid:25)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:57)(cid:30)(cid:32)(cid:53)(cid:57)(cid:8)(cid:32)(cid:42)(cid:45)(cid:24)(cid:58)
(cid:10)(cid:44)(cid:25)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:57)(cid:30)(cid:32)(cid:53)(cid:57)(cid:8)(cid:32)(cid:42)(cid:45)(cid:24)(cid:58)
(cid:16)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:33)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:33)(cid:70)(cid:4)(cid:25)(cid:53)(cid:80)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:33)(cid:70)(cid:13)(cid:26)(cid:64)(cid:50)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)
(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:33)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:33)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:33)(cid:70)(cid:17)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:48)(cid:64)(cid:44)(cid:65)(cid:70)
(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:33)(cid:70)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:33)(cid:70)(cid:19)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:2)(cid:56)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:77)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:33)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:77)(cid:26)(cid:64)(cid:71)(cid:65)(cid:61)(cid:70)
(cid:59)(cid:12)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:31)(cid:25)(cid:61)(cid:70)(cid:43)(cid:81)(cid:70)(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:60)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:1)(cid:68)(cid:55)(cid:60)(cid:33)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:3)(cid:4)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:68)(cid:29)(cid:68)(cid:68)(cid:70)(cid:1)

(cid:13)(cid:24)(cid:58)(cid:42)(cid:48)(cid:46)(cid:24)(cid:44)(cid:51)(cid:24)(cid:53)(cid:43)(cid:57)(cid:21)(cid:48)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:45)(cid:45)(cid:32)(cid:53)(cid:54)(cid:27)(cid:40)(cid:32)(cid:57)(cid:2)(cid:48)(cid:30)(cid:30)(cid:32)(cid:46)(cid:44)(cid:24)(cid:46)(cid:30)(cid:54)(cid:27)(cid:40)(cid:24)(cid:35)(cid:58)
(cid:22)(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:73)(cid:81)(cid:70)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:62)(cid:14)(cid:25)(cid:71)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:25)(cid:51)(cid:58)(cid:25)(cid:64)(cid:50)(cid:70)(cid:22)(cid:55)(cid:64)(cid:58)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:2)(cid:55)(cid:34)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:47)
(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:63)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:39)(cid:25)(cid:65)(cid:80)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:17)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:11)(cid:75)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:70)
(cid:25)(cid:52)(cid:70)(cid:4)(cid:25)(cid:64)(cid:45)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:64)(cid:75)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:9)(cid:53)(cid:65)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:8)(cid:48)(cid:34)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:36)(cid:36)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:47)
(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:45)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:55)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:14)(cid:25)(cid:71)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:25)(cid:51)(cid:58)(cid:25)(cid:64)(cid:50)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:64)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:6)(cid:51)(cid:55)(cid:64)(cid:25)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:6)(cid:25)(cid:74)(cid:53)(cid:25)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:58)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:20)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:61)(cid:70)(cid:54)(cid:68)(cid:70)(cid:18)(cid:61)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:68)(cid:56)(cid:33)(cid:59)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:32)(cid:26)(cid:61)(cid:46)(cid:30)(cid:32)(cid:46)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:37)(cid:29)(cid:47)(cid:47)(cid:70)(cid:1)

(cid:17)(cid:42)(cid:46)(cid:38)(cid:29)(cid:57)(cid:54)(cid:42)(cid:46)(cid:38)(cid:29)(cid:57)(cid:64)(cid:24)(cid:54)(cid:57)(cid:38)(cid:32)(cid:54)(cid:27)(cid:40)(cid:24)(cid:40)(cid:57)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:57)
(cid:17)(cid:42)(cid:46)(cid:38)(cid:29)(cid:57)(cid:54)(cid:42)(cid:46)(cid:38)(cid:29)(cid:57)(cid:64)(cid:24)(cid:54)(cid:57)(cid:38)(cid:32)(cid:54)(cid:27)(cid:40)(cid:24)(cid:40)(cid:57)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:57)
(cid:4)(cid:42)(cid:32)(cid:57)(cid:54)(cid:27)(cid:40)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:58)(cid:32)(cid:46)(cid:57)(cid:21)(cid:48)(cid:44)(cid:43)(cid:54)(cid:44)(cid:42)(cid:32)(cid:30)(cid:32)(cid:53)(cid:57)(cid:24)(cid:61)(cid:54)(cid:57)(cid:14)(cid:54)(cid:58)(cid:51)(cid:53)(cid:32)(cid:61)(cid:39)(cid:32)(cid:46)
(cid:73)(cid:54)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:24)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:53)(cid:39)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:77)(cid:26)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:70)
(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:1)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:70)(cid:71)(cid:64)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:5)(cid:51)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:4)(cid:75)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:44)(cid:64)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:23)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:66)(cid:70)(cid:4)(cid:36)(cid:70)(cid:15)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:25)(cid:64)(cid:66)(cid:70)(cid:4)(cid:55)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:49)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:64)(cid:75)(cid:53)(cid:53)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:61)(cid:76)(cid:61)(cid:52)(cid:61)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:68)(cid:68)(cid:70)(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:61)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:56)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:3)(cid:4)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:60)(cid:29)(cid:47)(cid:68)(cid:70)(cid:1)

(cid:13)(cid:48)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:30)(cid:64)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:74)(cid:64)(cid:44)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:47)
(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:3)(cid:51)(cid:25)(cid:64)(cid:25)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:64)(cid:53)(cid:48)(cid:52)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)
(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:46)(cid:75)(cid:71)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)
(cid:11)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:11)(cid:25)(cid:48)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:77)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:10)(cid:74)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:24)(cid:77)(cid:25)(cid:53)(cid:80)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:49)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:20)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:51)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:75)(cid:46)(cid:52)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:4)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:58)(cid:25)(cid:25)(cid:64)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:12)(cid:74)(cid:34)(cid:77)(cid:48)(cid:44)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:71)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:64)(cid:53)(cid:48)(cid:52)(cid:70)
(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:64)(cid:25)(cid:71)(cid:36)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:34)(cid:74)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:52)(cid:26)(cid:64)(cid:50)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)
(cid:7)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:39)(cid:64)(cid:25)(cid:74)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:70)(cid:22)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:58)(cid:74)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:75)(cid:46)(cid:52)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:22)(cid:55)(cid:64)(cid:39)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:48)(cid:45)(cid:70)
(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:55)(cid:70)(cid:39)(cid:36)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:80)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:52)(cid:70)(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:25)(cid:44)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:77)(cid:36)(cid:44)(cid:65)(cid:70)
(cid:39)(cid:36)(cid:74)(cid:34)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:70)
(cid:8)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:50)(cid:71)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:42)(cid:70)(cid:48)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:23)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:33)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:6)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:6)(cid:75)(cid:64)(cid:65)(cid:55)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:64)(cid:70)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:7)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:8)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:47)
(cid:44)(cid:64)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:4)(cid:48)(cid:50)(cid:71)(cid:25)(cid:71)(cid:74)(cid:64)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:14)(cid:36)(cid:74)(cid:25)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:61)

(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:10)(cid:55)(cid:74)(cid:64)(cid:53)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:53)(cid:53)(cid:25)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)
(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:45)(cid:48)(cid:44)(cid:70)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:33)(cid:70)
(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:4)(cid:55)(cid:64)(cid:39)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:16)(cid:55)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)
(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:44)(cid:36)(cid:77)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:70)
(cid:6)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:14)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:46)(cid:64)(cid:71)(cid:70)
(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:39)(cid:64)(cid:36)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:70)
(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:1)(cid:53)(cid:53)(cid:25)(cid:70)
(cid:30)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:64)(cid:25)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:70)
(cid:12)(cid:74)(cid:34)(cid:77)(cid:48)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:22)(cid:25)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:19)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:33)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:53)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:48)(cid:71)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:23)(cid:48)(cid:64)(cid:50)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:47)
(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:77)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:33)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:36)(cid:71)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:17)(cid:55)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:49)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)
(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:61)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:65)(cid:55)(cid:77)(cid:65)(cid:50)(cid:48)(cid:33)(cid:70)
(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:41)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:14)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)
(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:55)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:80)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:5)(cid:64)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:65)(cid:64)(cid:55)(cid:52)(cid:25)(cid:47)
(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:4)(cid:64)(cid:36)(cid:46)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:61)(cid:70)(cid:18)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:17)(cid:55)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:65)(cid:70)(cid:62)(cid:4)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:63)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:14)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:47)
(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:80)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:12)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:25)(cid:71)(cid:74)(cid:64)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:61)

(cid:12)(cid:36)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:65)(cid:55)(cid:77)(cid:65)(cid:50)(cid:48)
(cid:22)(cid:32)(cid:42)(cid:27)(cid:40)(cid:54)(cid:32)(cid:44)(cid:43)(cid:42)(cid:53)(cid:27)(cid:40)(cid:32)(cid:46)
(cid:16)(cid:48)(cid:45)(cid:24)(cid:46)
(cid:67)(cid:37)(cid:43)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)
(cid:19)(cid:25)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:74)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:68)(cid:56)(cid:59)(cid:68)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:60)(cid:29)(cid:47)(cid:47)(cid:70)(cid:1)

(cid:3)(cid:51)(cid:25)(cid:64)(cid:25)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:64)(cid:53)(cid:48)(cid:52)
(cid:4)(cid:32)(cid:53)(cid:57)(cid:38)(cid:53)(cid:62)(cid:46)(cid:32)(cid:57)(cid:2)(cid:24)(cid:61)(cid:45)(cid:57)
(cid:30)(cid:32)(cid:54)(cid:57)(cid:11)(cid:32)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:54)
(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:19)(cid:25)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:74)(cid:31)(cid:46)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:68)(cid:56)(cid:60)(cid:33)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:50)(cid:29)(cid:47)(cid:68)(cid:70)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:48)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:31)(cid:55)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:39)(cid:75)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:25)(cid:30)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:39)(cid:25)(cid:78)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:32)(cid:70)(cid:70)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:65)(cid:46)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:23)(cid:75)(cid:64)(cid:80)(cid:30)(cid:74)(cid:64)(cid:44)(cid:70)
(cid:7)(cid:52)(cid:30)(cid:8)(cid:70)(cid:27)(cid:70)(cid:3)(cid:55)(cid:61)(cid:70)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:36)(cid:36)(cid:71)(cid:46)(cid:55)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:71)(cid:64)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:70)(cid:41)(cid:70)(cid:2)(cid:70)
(cid:54)(cid:67)(cid:81)(cid:37)(cid:81)(cid:70)(cid:23)(cid:75)(cid:64)(cid:80)(cid:30)(cid:74)(cid:64)(cid:44)(cid:70)(cid:70)

(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:70) (cid:81)(cid:54)(cid:70)(cid:72)(cid:57)(cid:69)(cid:70)(cid:43)(cid:68)(cid:70)(cid:41)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:73)(cid:70)
(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:25)(cid:78)(cid:70) (cid:81)(cid:54)(cid:70)(cid:72)(cid:57)(cid:69)(cid:70)(cid:43)(cid:68)(cid:70)(cid:41)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:73)(cid:54)
(cid:5)(cid:52)(cid:25)(cid:48)(cid:51)(cid:70)
(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:29)(cid:64)(cid:25)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:47)(cid:30)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:34)(cid:36)
(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:70) (cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:61)(cid:64)(cid:25)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:47)(cid:30)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:34)(cid:36)

(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:71)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:17)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:71)(cid:64)(cid:26)(cid:44)(cid:71)(cid:70)(cid:53)(cid:74)(cid:64)(cid:70)(cid:1)(cid:3)(cid:43)(cid:33)(cid:81)(cid:81)(cid:28)(cid:33)(cid:70)
(cid:25)(cid:30)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:77)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:37)(cid:81)(cid:33)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:1)(cid:70)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:39)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:28)(cid:70)(cid:59)(cid:28)(cid:53)(cid:74)(cid:64)(cid:70)(cid:44)(cid:75)(cid:51)(cid:71)(cid:48)(cid:44)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:70)(cid:4)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:60)(cid:61)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:65)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:22)(cid:55)(cid:64)(cid:50)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:71)(cid:25)(cid:71)(cid:65)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)
(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:16)(cid:55)(cid:64)(cid:71)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:3)(cid:4)(cid:65)(cid:70)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:52)(cid:70)(cid:20)(cid:52)(cid:71)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:61)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:70)(cid:2)

(cid:22)(cid:55)(cid:64)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)

(cid:18)(cid:71)(cid:64)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:14)(cid:64)(cid:61)

(cid:16)(cid:12)(cid:24)(cid:69)(cid:15)(cid:64)(cid:71)

(cid:4)(cid:25)(cid:71)(cid:74)(cid:52)

(cid:70)

(cid:70)

(cid:70)

(cid:14)(cid:25)(cid:52)(cid:36)

(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)

(cid:20)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:64)(cid:48)(cid:39)(cid:71)

(cid:10)(cid:75)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:61)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:79)(cid:36)(cid:64)
(cid:4)(cid:32)(cid:53)(cid:57)(cid:63)(cid:32)(cid:53)(cid:61)(cid:46)(cid:58)(cid:53)(cid:32)(cid:61)(cid:58)(cid:32)(cid:57)(cid:14)(cid:54)(cid:58)(cid:32)(cid:46)
(cid:16)(cid:32)(cid:42)(cid:54)(cid:32)(cid:30)(cid:48)(cid:43)(cid:61)(cid:45)(cid:32)(cid:46)(cid:58)(cid:32)(cid:57)(cid:24)(cid:61)(cid:54)(cid:57)(cid:30)(cid:32)(cid:45)(cid:57)(cid:9)(cid:24)(cid:40)(cid:53)(cid:57)(cid:50)(cid:47)(cid:36)(cid:47)(cid:28)(cid:57)(cid:15)(cid:48)(cid:45)(cid:45)(cid:32)(cid:53)(cid:46)(cid:29)(cid:57)(cid:14)(cid:54)(cid:58)(cid:41)(cid:57)(cid:61)(cid:46)(cid:30)(cid:57)(cid:22)(cid:32)(cid:54)(cid:58)(cid:51)(cid:53)(cid:32)(cid:61)(cid:39)(cid:32)(cid:46)(cid:29)(cid:57)(cid:17)(cid:27)(cid:40)(cid:44)(cid:32)(cid:54)(cid:42)(cid:32)(cid:46)
(cid:4)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:71)(cid:70)(cid:5)(cid:64)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:53)(cid:48)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:5)(cid:64)(cid:39)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)
(cid:1)(cid:74)(cid:44)(cid:74)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:58)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:41)(cid:54)(cid:70)(cid:49)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:15)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:14)(cid:36)(cid:48)(cid:45)(cid:36)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:70)
(cid:77)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:50)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:55)(cid:64)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:65)(cid:70)(cid:53)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:80)(cid:48)(cid:53)(cid:65)(cid:71)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:53)(cid:74)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:36)(cid:70)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:65)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:71)(cid:51)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:20)(cid:53)(cid:48)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:48)(cid:71)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:23)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:51)(cid:25)(cid:34)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:7)(cid:25)(cid:65)(cid:71)(cid:39)(cid:25)(cid:52)(cid:74)(cid:51)(cid:25)(cid:71)(cid:74)(cid:64)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:23)(cid:25)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:74)(cid:70)
(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:25)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:5)(cid:64)(cid:51)(cid:25)(cid:74)(cid:30)(cid:53)(cid:48)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:62)(cid:5)(cid:48)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:22)(cid:55)(cid:64)(cid:46)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:63)(cid:70)
(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:80)(cid:74)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:22)(cid:55)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:64)(cid:48)(cid:39)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:65)(cid:55)(cid:64)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:55)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:33)(cid:70)(cid:53)(cid:74)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:13)(cid:56)(cid:44)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:16)(cid:55)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:36)(cid:71)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:4)(cid:25)(cid:53)(cid:80)(cid:48)(cid:44)(cid:33)(cid:70)
(cid:13)(cid:25)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:74)(cid:64)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:5)(cid:51)(cid:30)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:2)(cid:64)(cid:36)(cid:65)(cid:51)(cid:25)(cid:74)(cid:33)(cid:70)(cid:15)(cid:58)(cid:58)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:8)(cid:48)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:17)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:48)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:77)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:9)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:77)(cid:26)(cid:46)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:15)(cid:64)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:50)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:39)(cid:55)(cid:71)(cid:55)(cid:44)(cid:64)(cid:25)(cid:40)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:53)(cid:71)(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:46)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:65)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:47)
(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:36)(cid:34)(cid:55)(cid:50)(cid:74)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:26)(cid:51)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:65)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:70)(cid:49)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)
(cid:49)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:5)(cid:48)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:22)(cid:55)(cid:64)(cid:46)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:65)(cid:61)(cid:70)(cid:67)(cid:68)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:68)(cid:33)(cid:55)(cid:59)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:10)(cid:24)(cid:53)(cid:58)(cid:48)(cid:46)(cid:42)(cid:32)(cid:53)(cid:58)(cid:57)(cid:42)(cid:45)(cid:57)(cid:7)(cid:53)(cid:48)(cid:39)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:45)(cid:24)(cid:58)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:55)(cid:29)(cid:55)(cid:68)(cid:70)(cid:1)

(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:78)(cid:25)(cid:70)
(cid:65)(cid:58)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:64)(cid:74)(cid:31)(cid:50)(cid:65)(cid:76)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:30)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:41)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:61)(cid:70)(cid:10)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:80)(cid:77)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:70)
(cid:39)(cid:25)(cid:31)(cid:36)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)
(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:50)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:32)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:23)(cid:26)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:39)(cid:64)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:30)(cid:25)(cid:64)(cid:36)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:71)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:33)(cid:70)
(cid:52)(cid:36)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:52)(cid:30)(cid:64)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:11)(cid:75)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:46)(cid:64)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:64)(cid:26)(cid:74)(cid:52)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:4)(cid:56)(cid:64)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:61)(cid:70)(cid:41)(cid:81)(cid:81)(cid:70)
(cid:65)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:77)(cid:55)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:39)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:47)
(cid:51)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:1)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:2)(cid:64)(cid:55)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:75)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:39)(cid:65)(cid:26)(cid:71)(cid:80)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:26)(cid:51)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:64)(cid:74)(cid:31)(cid:50)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:52)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:6)(cid:55)(cid:71)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:76)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:18)(cid:55)(cid:64)(cid:44)(cid:39)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:64)(cid:75)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:47)
(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:8)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:51)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:71)(cid:64)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:77)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:65)(cid:55)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:5)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:61)

(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:30)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:8)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:58)(cid:55)(cid:52)(cid:47)
(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:70)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:70)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)
(cid:22)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:39)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:2)(cid:64)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:80)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:6)(cid:55)(cid:71)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:65)(cid:61)(cid:70)(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:72)(cid:41)(cid:81)(cid:70)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:56)(cid:65)(cid:47)
(cid:65)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:1)(cid:53)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:65)(cid:50)(cid:25)(cid:64)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:65)(cid:55)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:50)(cid:51)(cid:26)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:78)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:80)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:64)(cid:25)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:26)(cid:34)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:4)(cid:56)(cid:64)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:26)(cid:44)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:70)
(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:15)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:33)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:16)(cid:64)(cid:55)(cid:76)(cid:48)(cid:53)(cid:80)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:30)(cid:36)(cid:44)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:80)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)
(cid:16)(cid:55)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:56)(cid:64)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)
(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:70)(cid:16)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:22)(cid:55)(cid:64)(cid:58)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:47)
(cid:30)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:4)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:55)(cid:64)(cid:70)
(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:80)(cid:70)(cid:3)(cid:65)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:46)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:52)(cid:70)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:75)(cid:46)(cid:51)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:30)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:64)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:70)
(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:41)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:70)
(cid:5)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:70)
(cid:2)(cid:36)(cid:71)(cid:64)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:6)(cid:55)(cid:71)(cid:55)(cid:65)(cid:61)

(cid:23)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:78)(cid:25)
(cid:2)(cid:42)(cid:44)(cid:30)(cid:32)(cid:53)(cid:57)(cid:24)(cid:61)(cid:54)(cid:57)(cid:14)(cid:54)(cid:58)(cid:51)(cid:53)(cid:32)(cid:61)(cid:39)(cid:32)(cid:46)(cid:57)
(cid:20)(cid:26)(cid:32)(cid:53)(cid:57)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:57)(cid:6)(cid:48)(cid:58)(cid:48)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:48)(cid:45)(cid:57)(cid:11)(cid:32)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:57)(cid:64)(cid:42)(cid:32)(cid:57)(cid:32)(cid:54)(cid:57)
(cid:30)(cid:24)(cid:45)(cid:24)(cid:44)(cid:54)(cid:57)(cid:64)(cid:24)(cid:53)(cid:57)
(cid:73)(cid:81)(cid:37)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:50)(cid:68)(cid:50)(cid:47)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:68)(cid:29)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:80)(cid:70)(cid:3)(cid:65)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:53)(cid:36)(cid:64)
(cid:2)(cid:42)(cid:44)(cid:30)(cid:32)(cid:53)(cid:57)(cid:24)(cid:61)(cid:54)(cid:57)(cid:8)(cid:42)(cid:46)(cid:58)(cid:32)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:45)(cid:45)(cid:32)(cid:53)(cid:46)(cid:57)
(cid:20)(cid:26)(cid:32)(cid:53)(cid:57)(cid:59)(cid:56)(cid:68)(cid:57)(cid:6)(cid:48)(cid:58)(cid:48)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:48)(cid:45)(cid:57)(cid:11)(cid:32)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:57)(cid:64)(cid:42)(cid:32)(cid:57)(cid:32)(cid:54)(cid:57)
(cid:30)(cid:24)(cid:45)(cid:24)(cid:44)(cid:54)(cid:57)(cid:64)(cid:24)(cid:53)(cid:57)
(cid:57)(cid:67)(cid:68)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:55)(cid:47)(cid:59)(cid:47)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:68)(cid:29)(cid:47)(cid:36)(cid:70)(cid:1)

(cid:23)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:12)(cid:75)(cid:34)(cid:34)(cid:36)(cid:47)(cid:14)(cid:36)(cid:74)(cid:64)(cid:25)(cid:71)(cid:46)
(cid:16)(cid:32)(cid:38)(cid:42)(cid:32)(cid:53)(cid:61)(cid:46)(cid:38)(cid:57)(cid:4)(cid:49)(cid:46)(cid:42)(cid:58)(cid:67)
(cid:4)(cid:42)(cid:32)(cid:57)(cid:44)(cid:32)(cid:58)(cid:67)(cid:58)(cid:32)(cid:46)(cid:57)(cid:18)(cid:24)(cid:38)(cid:32)(cid:57)(cid:30)(cid:32)(cid:54)(cid:57)(cid:4)(cid:53)(cid:42)(cid:58)(cid:58)(cid:32)(cid:46)(cid:57)(cid:16)(cid:32)(cid:42)(cid:27)(cid:40)(cid:32)(cid:54)
(cid:23)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:12)(cid:75)(cid:34)(cid:34)(cid:36)(cid:47)(cid:14)(cid:36)(cid:74)(cid:64)(cid:25)(cid:71)(cid:46)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:58)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:43)(cid:70)(cid:1)(cid:34)(cid:49)(cid:74)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:7)(cid:64)(cid:55)(cid:45)(cid:47)
(cid:25)(cid:34)(cid:52)(cid:48)(cid:64)(cid:25)(cid:51)(cid:65)(cid:70)(cid:4)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:71)(cid:80)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:6)(cid:64)(cid:75)(cid:46)(cid:49)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:41)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:64)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:11)(cid:25)(cid:58)(cid:48)(cid:71)(cid:74)(cid:51)(cid:25)(cid:71)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:4)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:46)(cid:64)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:77)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:47)
(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:42)(cid:70)(cid:56)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:17)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:2)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:58)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:61)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:65)(cid:70)
(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:9)(cid:53)(cid:48)(cid:71)(cid:48)(cid:25)(cid:71)(cid:48)(cid:76)(cid:36)(cid:33)(cid:70)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:3)(cid:46)(cid:36)(cid:39)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:5)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:53)(cid:48)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:33)(cid:70)
(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:1)(cid:53)(cid:55)(cid:64)(cid:34)(cid:53)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:5)(cid:64)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:47)
(cid:64)(cid:25)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:25)(cid:25)(cid:71)(cid:65)(cid:55)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:46)(cid:25)(cid:74)(cid:58)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:4)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:55)(cid:71)(cid:55)(cid:50)(cid:55)(cid:51)(cid:47)
(cid:51)(cid:25)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:39)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:20)(cid:53)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:30)(cid:25)(cid:64)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:77)(cid:48)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:5)(cid:64)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:53)(cid:48)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:70)
(cid:71)(cid:64)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:64)(cid:70)(cid:11)(cid:51)(cid:26)(cid:64)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:65)(cid:25)(cid:51)(cid:65)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:77)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:65)(cid:58)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:19)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:4)(cid:64)(cid:48)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:61)(cid:70)(cid:9)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:39)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:77)(cid:55)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:25)(cid:51)(cid:79)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:16)(cid:64)(cid:55)(cid:39)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:64)(cid:61)(cid:70)(cid:23)(cid:61)(cid:70)(cid:2)(cid:25)(cid:74)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:51)(cid:50)(cid:36)(cid:64)(cid:64)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:17)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:4)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:71)(cid:80)(cid:61)(cid:70)(cid:3)(cid:25)(cid:61)(cid:70)(cid:73)(cid:81)(cid:70)(cid:18)(cid:69)(cid:23)(cid:47)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:73)(cid:43)(cid:73)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:61)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:1)(cid:68)(cid:33)(cid:55)(cid:37)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:10)(cid:24)(cid:53)(cid:58)(cid:48)(cid:46)(cid:42)(cid:32)(cid:53)(cid:58)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:47)(cid:29)(cid:33)(cid:68)(cid:70)(cid:1)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:5)(cid:64)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:30)(cid:25)(cid:64)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:13)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:44)(cid:65)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:25)(cid:44)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:54)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:20)(cid:46)(cid:64)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:57)(cid:73)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:20)(cid:46)(cid:64)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:57)(cid:72)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:57)(cid:67)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:20)(cid:46)(cid:64)

24 Nr. 17 – 25. April 2015 

MELDUNGEN

Medien gegen 
Russland

Moskau –  In  keinem  von  36
untersuchten  Ländern  war  die
Russland-Berichterstattung  2014
so  negativ  wie  in  Deutschland.
Dies ergab eine Studie des „Russi-
schen  Instituts  für  Strategische
Studien“.  Selbst  in  den  Medien
der  USA,  Polens,  Großbritan-
niens, der baltischen Staaten oder
der  Ukraine  werde  ein  ausgewo-
generes  Russlandbild  gezeichnet,
so die Studie. Untersucht wurden
zigtausende  Veröffentlichungen,
in Deutschland allein 8929.   H.H.

Brandenburg 
wächst wieder

Potsdam – Nach Jahren des Bevöl-
kerungsrückgangs kann das Land
Brandenburg  wieder  einen  leich-
ten Zuwachs verbuchen. So lebten
im Februar 2014 mit 2,449 Millio-
nen rund 1000 Menschen mehr in
der  Mark  als  im  Vorjahresmonat.
Bis  Juni  erhöhte  sich  der  Anstieg
auf  3000.  Bei  nur  leicht  gestiege-
ner Geburtenzahl ist der Trend vor
allem  auf  einen  Zuwanderungs-
überschuss  zurückzuführen.  Neu-
ere  Zahlen  als  die  vom  Juni  2014
liegen noch nicht vor. 
H.H.

ZUR PERSON

Im Wechselbad
der Gefühle
F ür Alexander Stubb war es ein

kurzes Gastspiel als finnischer
Ministerpräsident.  Nur  zehn  Mo-
nate war der Vorsitzende der kon-
servativen  Nationalen  Samm-
lungspartei  im  Amt,  ehe  er  jetzt
bei  den  Parlamentswahlen  abge-
straft wurde. Juha Sipilä heißt der
Wahlsieger,  der  aller  Voraussicht
nach Stubbs Nachfolger wird.

Der  Internetmillionär  Sipilä  ist
selbst in Finnland noch ein unbe-
schriebenes  Blatt.  Obgleich  seit
seiner Jugend Mitglied der sozial-
liberalen  Zentrumspartei,  ließ  er
sich 2011 als 50-Jähriger erstmals
ins  Parlament  wählen.  Schon  ein
Jahr später wurde er Parteichef. 

Als  ruhig,  pragmatisch  und  bo-
denständig  wird  Sipilä  beschrie-
ben, der gerade ein Wechselbad der
Gefühle durchmacht. Kurz vor sei-
nem  Geburtstag  am  25.  April  fei -
erte  er  den  Wahlsieg,  doch  mitten
im Wahlkampf musste er Tod eines
seiner  fünf  Kinder  verkraften:  Im
Februar starb sein jüngster Sohn an
den Folgen einer Operation.

Der  Mitleidsbonus  war  aber
nicht ausschlag-
gebend  für  den
Wahlsieg.  Die
Finnen 
trauen
dem  Unterneh-
mer am meisten
zu,  das  Land
aus der seit drei
Jahren  anhaltenden  Rezession  zu
führen.  Die  Arbeitslosigkeit  lag
schon bei zehn Prozent, da kriegt
das  Land,  dessen  russischer
Nachbar  der  wichtigste  Handels-
partner  ist,  jetzt  die  EU-Sanktio-
nen gegen Moskau voll zu spüren.
Der  EU  will  Sipilä  weiter  treu
bleiben.  Finnland  hat  sich  2012
gegenüber  der  Griechen-Rettung
zwar  mit  einem  Pfand  abgesi-
chert,  doch  mit  der  rechten  Fin-
nen-Partei  bietet  sich  ein  äußerst
EU-kritischer  Koalitionspartner
an.  Für  eine  Parlamentsmehrheit
benötigt  Sipilä  mindestens  einen
weiteren Partner. Ob der gläubige
Lutheraner die Sozialdemokraten
für  ein  Links-Mitte-Rechts-Bünd-
nis  gewinnen  kann,  wird  in  den
nächsten  Tagen  die  spannende
Frage sein.
Harald Tews

PA N O R A M A

Verrottete Geister

Wo Meerschweinchen mehr gelten als Menschen, wie man mit Zynismus die Welt versteht,
und wie sie gegen Pegida die Geheimwaffe ziehen / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

G ewalt gegen Tiere ist etwas

ganz anders als Gewalt ge-
gen  Sachen,  da  sind  wir
uns  ja  wohl  einig.  Wer  eine  Tele-
fonzelle zerdeppert, handelt zwar
auch  illegal  und  muss  bestraft
werden.  Aber  niemals  trifft  ihn
unser gerechter Zorn in dem Ma-
ße  wie  einen  Kerl,  der  grundlos
ein  Hündchen  tritt  oder  sein
Meerschweinchen foltert. 

Den  Telefonzellen-Randalierer
finden  wir  ärgerlich,  mehr  nicht.
Der Tierquäler dagegen kann sich
unserer  tiefsten  Verachtung  ge-
wiss sein, pfui!

Soweit  ist  unsere  Welt  wohlge-
ordnet,  steht  alles  an  seinem
Platz.  Wie  aber  halten  wir  es  mit
Gewalt  gegen  Menschen?  Es  ist
erstaunlich,  aber  ausgerechnet
dann,  wenn  es  um  die  Verurtei-
lung von Übergriffen gegen unse-
re Artgenossen geht, geraten eini-
ge von uns gehörig ins Schlingern.
In  Frankfurt  am  Main  haben
linke  Extremisten  versucht,  Poli-
zeibeamte  in  Brand  zu  stecken,
sie also bei lebendigem Leibe zu
verbrennen. Hätten die das nicht
mit  Polizisten  gemacht,  sondern,
sagen wir, mit Hühnern – da wä-
re  was  losgewesen:  „Abscheu-
licher Quälerei-Versuch am Main!
Tierschützer  fordern  harte  Stra-
fen!“ Die Medien hätten eine La-
wine der Empörung durchs Land
gejagt.

Aber es waren eben bloß Men-
schen,  Polizeibeamte.  Daher
reichte die übliche, müde „Distan-
zierung  von  jeglicher  Gewalt“  –
von Teilen der politischen Linken
gab es nicht mal die so richtig. Die
Masse  der  Staats-  und  Konzern-
medien  ging  recht  schnell  über
den  Vorfall  hinweg,  Tenor:
Schlimm,  ja  sicher,  aber  nichts
Markerschütterndes.  Hatten  wir
doch schon öfter.

Wenig später haben Unbekann-
te in einem mitteldeutschen Dorf
einen Dachstuhl angezündet. Nie-
mand  wurde  verletzt.  Reaktion?
„Schock“,  „Skandal“  und  „Fanal
des  Hasses“  dröhnte  es  durchs
ganze Land, das förmlich zu erbe-
ben schien. 

Wir  reden  natürlich  von  Trög -
litz. In dem Haus sollten, das wis-
sen  Sie  ja  längst,  Asylbewerber
untergebracht werden. Gegen die
hat sich die Tat gerichtet, nicht ge-
gen den Dachstuhl, daher die Em-
pörung, heißt es. Es ist mehr das

Symbolische  an  der  Attacke,  das
uns alle so erzürnt. 

Ach  wirklich?  Unter  den  Asyl-
bewerbern  wären  womöglich
auch welche von jenen zwölf Afri-
kanern  gewesen,  die  von  radika-
len Moslems auf dem Mittelmeer
ermordet  wurden,  weil  sie  Chri-
sten  waren.  Deren  gewaltsamer
Tod  aus  religiösem  Hass  hat
wiederum  weit  weniger  Vibratio-
nen  in  Deutschland  ausgelöst  als
die  Zerstörung  des  Dachstuhls.
Wie das? Ist ein symbolischer An-
griff  auf  Menschen  also  viel,  viel
entsetzlicher als deren brutale Er-
mordung?

Da soll noch einer mitkommen.
Die  Nadel  auf  dem  moralischen
Kompass 
der
Bundesrepublik
springt  umher
wie ein tollwüti-
ges  Zirkuspferd,
mal hierhin, mal
dahin.  Die  Rich-
tung  ist  offenbar
nur  Eingeweih-
ten zugänglich.

Tröglitz wurde als
Arbeitersiedlung in
der NS-Zeit gebaut!
Damit ist doch
wohl alles klar

Oder 

Zyni-

kern, denn: Nur durch deren Bril-
le betrachtet ergibt der vermeint-
liche  Kuddelmuddel  wirrer  Be-
wertungen plötzlich einen Sinn.

Dem  Zyniker  sind  Tragödien,
Skandale oder menschliches Leid
vollkommen  piepe,  solange  er
davon nicht profitieren kann. So-
bald er aber meint, sich aus einem
Vorfall  etwas  schnitzen  zu  kön-
nen, greift er beherzt zu und zieht
alle  Register,  auch  die  nieder-
trächtigsten.  Gehen  wir  die  Sa-
chen  also  ein  zweites  Mal  durch,
diesmal ganz und gar zynisch. 

Dann  hört  sich  das  so  an:  Si-
cher, das ist natürlich traurig, das
mit  den  zwölf  toten  Christen.
Doch  was  bringt  uns  das  für  die
Debatte  in  Deutschland?  Am  En-
de stört der Vorfall noch den „Di-
alog“  mit  den  Islamverbänden!
Nein,  nein,  das  hängen  wir  mal
ganz hinten hin. 

Tröglitz ist viel nützlicher. In ge-
übter  Rabulistik  kippten  Politiker
und  ihnen  verbundene  Medien
die  verkohlten  Dachbalken  ohne
Mühe  der  Pegida  vor  die  Füße.
Deren Geist habe hier gezündelt. 
Das war bereits der zweite An-
lauf  zur  Endverteufelung  der
Dresdner  Bürgerbewegung,  nach-
dem  der  erste  so  kläglich  versik-
kert  war.  Wir  erinnern  uns:  Ein

junger Eritreer war in Dresden er-
stochen  worden.  Sofort  tobten
Tausende  durch  die  Elbmetropo-
le,  massiv  unterstützt  von  den
Staats-  und  Konzernmedien.  Das
sei die Saat von Pegida, so die Lo-
sung. 

Als  rauskam,  dass  der  Mann
von einem anderen Afrikaner er-
stochen  worden  war,  fiel  die  fu-
riose  Inszenierung  von  „Wut  und
Trauer“  sekundenschnell  in  sich
zusammen. So ein Ärger.

Was  soll’s,  dann  muss  es  eben
ein  Dachstuhl  tun.  Man  nimmt,
was man kriegen kann. 

Allerdings ist den Dramaturgen
des  zynischen  Theaters  bewusst,
dass  die  Geschichte  nicht  wirk-
lich  zieht.  Die
Haare, an denen
man  irgendwas
herbeizuziehen
versucht,  wer-
den  immer  län-
ger. 
Zum
Schluss 
führte
jemand ins Feld,
dass  Tröglitz  als
A r b e i t e r s i e d -
lung  während  der  NS-Zeit  ge-
gründet worden sei. Motto: Schon
deshalb müssen das ja Nazis sein.
Spätestens  diese  lächerliche  Pi-
rouette enthüllte dem Dümmsten,
wie  erbärmlich  dünn  diese  „Trö-
glitz,  Hort  des  Bösen“-Erzählung
sein  musste,  weshalb  sie  auch
nicht gegen Pegida taugte.

Es musste etwas viel Gerissene-
res her. Als das allen klar war, ent-
sann man sich (reichlich spät) sei-
ner  Geheimwaffe:  der  NPD.  Die
Partei  war  2003  nur  aus  einem
einzigen  Grund  nicht  verboten
worden.  Sie  war  dermaßen  dicht
mit  Verfassungsschutz-Agenten
besetzt,  dass  die  Richter  nicht
unterscheiden  konnten,  ob  die
Pamphlete  von  richtigen  Nazis
stammten  oder  aus  staatlicher
Produktion.  Seitdem  kriecht  der
Verdacht  durchs  Land,  dass  die
NPD nichts anderes ist als ein In-
strument  der  etablierten  Politik
für politische Operationen.

Könnte  was  dran  sein:  Dieser
Tage  hat  die  Dresdner  NPD  mit
großem Trara verkündet, dass sie
bei  der  Bürgermeisterwahl  am
7. Juni die Pegida-Kandidatin Tat-
jana  Festerling  unterstützen  wolle.
Bei Pegida schlug die Nachricht ein
wie  ein  geplatzter  Gülletank.  Und
genau das sollte sie wohl auch.

Zwar hat sich Pegida sofort von
der NPD distanziert. Und offenbar
hat  Pegida-Sprecher  Lutz  Bach-
mann auch umgehend den Hinter-
grund erkannt, weshalb er diagno-
stiziert:  „Das  ist  eine  gezielte  Ak-
tion, um uns zu schaden.“

Bachmann muss allerdings ein-
räumen: „Verhindern kann man so
etwas  nicht.“  Nein,  eben!  Und
deshalb  können  sich  die  Pegiden
nun  so  oft  sie  wollen  von  ihren
falschen Freunden abgrenzen, das
nützt ihnen gar nichts. Das wissen
die  Zyniker,  die  ihren  idealisti-
schen Opfern immer eine Nasen-
länge voraus sind.

Eine  große  Boulevard-Zeitung
suhlt  sich  von  Wonne  gepackt  in
dem  Kot  und  stänkert  die  Linie
lautstark  heraus:  Jetzt  zeige  sich,
wer  wirklich  hinter  Pegida  stehe.
„Wer  am  7.  Juni  Pegida  wählt,
wählt  im  Sinne  der  NPD!“  Übri-
gens  hat  das  Blatt  binnen  eines
Jahres  fast  jeden  zehnten  Leser
verloren. Man fragt sich, warum.

Überflüssig  zu  erwähnen,  dass
die  NPD  ihre  vergifteten  Tenta-
keln  bei  dieser  Gelegenheit  auch
gleich  zur  AfD  ausgefahren  hat.
Die solle sich ebenfalls einreihen
in ein Bündnis mit ihr, das neben
der  NPD  nur  die  zornesroten
Feinde  von  Pegida  und  AfD  her-
beisehnen.

Ist  das  nicht  alles  ziemlich  un-
anständig? Ach, kommen Sie, „ge-
gen  Rechts“  darf  man  das.  Zwei
linke  FC-Köln-Fans  haben  sogar
versucht,  AfD-Sprecher  Bernd
Lucke  und  seine  Frau  aus  einem
Zug zu vertreiben. Man stelle sich
vor, Fans hätten das mit einem Po-
litiker  von  SPD,  Grünen  oder
Linkspartei  versucht!  „Rechter
Mob bedrängt Spitzenpolitiker im
Zugrestaurant“ hätten sich die Ga-
zetten  empört,  Politiker  und  ihre
Fernsehlautsprecher wären außer
sich  und  Historiker  hätten  Paral-
lelen zur Weimarer Zeit gezogen.
Aber nun? SPD-Politiker Sascha
Vogt  bejubelt  den  Übergriff  sogar:
„Heute  mag  ich  den  effzeh  gleich
doppelt“, und der „Linke“-Bundes-
tagsabgeordnete  Niema  Movassat
bedankt  sich  bei  den  Pöblern  al-
len  Ernstes  „für  den  Mut“.  Er
meint den „Mut“ zweier kräftiger
Kerle gegenüber einem schmäch-
tigen Professor. Verrottete Geister
in einer vermodernden Republik.
In  solchem  Schlamm  blüht  der
Zynismus besonders prächtig.

MEINUNGEN

Der Frankfurter Polizist Olcay
Sirinberichtet in der „Frankfur-
ter  Allgemeinen“  (18.  April)
über  eine  Attacke  linker
„Blockupy“-Schläger auf  ihn
und  einen  Kollegen,  nachdem
sie sich am 18. März vor einem
Steinhagel in ihren Streifenwa-
gen geflüchtet hatten:

„Dann  zündeten  sie  einen
Brandsatz.  Wir  dachten  noch:
Hoffentlich  trifft  er  uns  nicht,
hoffentlich  wirft  er  das  jetzt
nicht  ins  Auto  hinein.  Der  De-
monstrant  hat  uns  aber  einfach
nur angesehen, und dann hat er
das Ding auf uns geworfen. Wir
haben mit unseren Händen und
Füßen  versucht,  die  kaputten
Scheiben  zuzuhalten,  so  dass
nichts ins Auto gelangen konnte.
Dann fing das Fahrzeug aber am
Hinterrad Feuer. Wir sind sofort
aus  dem  Auto  raus.  Wir  hatten
einfach nur Angst.“

Harald  Vilimsky,  Generalse-
kretär der FPÖ, sieht den Ver-
botseifer der heutigen Politiker
in  der  Tradition  despotischer
Regime. Im Internet-Portal „un-
(16.  April)
zensuriert.at“ 
schreibt er:

„Nein, die Welt geht auch bei
einem  Rauchverbot  in  Lokalen
nicht  unter.  Nicht  einmal  die
Wirte.  Aber  es  ist  ein  Indiz
mehr  für  einen  Zeitgeist,  der
sich  insgesamt  gegen  die  Frei-
heit richtet. Für einen Zeitgeist,
der  Kontrolle  braucht,  weil  er
sich seiner Untertanen nicht si-
cher ist.“

Der  Ministerpräsident  der
Lombardei,  Roberto  Maroni,
will keine Asylbewerber mehr
aufnehmen.  Laut  dem  Wiener
„Standard“ (16. April) sagte er: 

„Wir  sind  nicht  mehr  bereit,
diese  Invasion  länger  auszuhal-
ten. Solange die Regierung keine
konkreten  Schritte  gegen  die
Flüchtlingswelle  unternimmt,
nehmen  wir  keine  Migranten
mehr auf.“

Karin Beier, Intendantin von
Deutschlands größtem Sprech-
theater, dem Hamburger Schau-
spielhaus, übt im „Hamburger
Abendblatt“  (17.  April)  harte
Kritik an der „Politischen Kor-
rektheit“:

„Wir  haben  alle  eine  Schere
im Kopf, nach der wir nur noch
politisch  Korrektes  von  uns  ge-
ben.  Die  eigene  Religion  bei-
spielsweise  kann  man  kritisie-
ren,  Papstbashing  (Papst-Be-
schimpfung)  ist  erlaubt,  Islam-
kritik  aber  nicht.  Ich  finde,
Samthandschuhe 
im
sind 
Kunstbetrieb nicht richtig.“

Auf den Ausruf von Kultur-
staatsministerin  Monika  Grüt-
ters (CDU), Günter Grass stehe
in der Literatur „neben Goethe“,
habe ein Freund erklärt: „Das
hat  sie  nur  alphabetisch  ge-
meint“,  so  Michael  Klonovsky
in  seinem  Internet-Tagebuch
(14. April). Dort wirft er eben-
falls einen kritischen Blick auf
den posthumen Jubel um den
Autor der „Blechtrommel“:

„Hätte  sich  Grass  auf  der  an-
deren  politischen  Seite  betätigt
und  beispielsweise  Franz  Josef
Strauß statt Willy Brandt vollge-
quasselt,  wir  hörten  heute  kei-
nen Mucks von wegen Klassiker
und  Weltliteratur,  das  ,Stock -
holmer  Nobelpreis-Roulette‘
(nochmals  Henscheid)  wäre
über  ihn  hinweggegangen,  und
es gäbe heuer bloß ein paar ge-
setzte,  wenngleich  kundige
Nekrologe  auf  einen  achtbaren
Autor, der er ja, sofern er nicht
zu  ,mahnen‘  anfing,  durchaus
zuweilen war.“

