None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
Dodici minuti sul parquet, zero su quattro al tiro (0 su 2 da tre punti), zero assist e appena due rimbalzi difensivi. La prima apparizione nei playoff 2014, domenica sera, per Marco Belinelli, è da dimenticare. Poco male, però, perché al termine di una gara rivelatasi molto più complicata del previsto, i San Antonio Spurs hanno battuto i Dallas Mavericks per 90-85 e si sono portati sull'1-0 nella serie. Per il "cinno" di Persiceto, l'occasione era ghiotta. Ma Marco è incappato in una serataccia (non solo sua: pessima la prova anche dei suoi compagni Diaw, Mills e Green), e non ha certo dato un gran contributo alla sua squadra. Buon per gli Spurs che Tim Duncan abbia disputato un partitone (27 punti e 7 rimbalzi), e che il solito Tony Parker non sia stato da meno (21 punti, 4 rimbalzi, 6 assist). Quanto basta per sedare le aspirazioni di Dallas, che era stata davanti per tutto il terzo parziale e per l'inizio del quarto salvo poi essere bruciata nei 5 minuti finali. Per il Beli - che nelle due precedenti apparizioni ai playoff, nel 2011 con New Orleans e lo scorso anno con Chicago, aveva segnato 10,6 punti di media a partita - l'occasione di rifarsi non tarderà. Gara 2, infatti, è in programma nella notte tra mercoledì e giovedì. Argomenti san antonio spurs playoff 2014 nba marco belinelli 
