None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
MARTEDI' 22 Cielo : nuvoloso, localmente molto nuvoloso con ancora la possibilità di qualche piovasco molto sparso, soprattutto su Centro e Levante e, nelle ore più calde, nel medio e profondo entroterra. Vento : variabile 5-15 nodi. Mare : poco mosso, localmente mosso al largo del Golfo di Genova. Temperature : minime stazionarie, massime in lieve aumento sul litorale. [[ge:rep-locali:rep-genova:84152436]] MERCOLEDI' 23 Cielo :    poco nuvoloso, temporaneamente nuvoloso, possibile un piovasco pomeridiano su Alpi Marittime e Appennino di Levante. Venti :    di tendenza da Sud Ovest 5-15 nodi al mattino. 10-20 dal pomeriggio al largo e sulla costa a ponente di Capo Mele. Mare : poco mosso, tendente a localmente mosso dal pomeriggio al superare dei 15 nodi. Temperature : stazionarie. GIOVEDI' 24 Cielo : soleggiato o poco nuvoloso, tendente a velato dalla serata sull'Imperiese. Vento : fra Sud e Sud Est sul Centro_levante e da Sud Ovest sul Ponente, 10-20 nodi. Mare : fra poco mosso e mosso. Temperature : in lieve aumento. ------------------ Previsioni   di Achille Pennellatore per l'Associazione ligure di Meteorologia  (www.centrometeoligure.it) - Videoprevisioni di Francesco La Spina Argomenti meteo genova meteo liguria achille pennellatore 
TEL AVIV  - L'Olimpia Milano è stata sconfitta per 75-63 in casa del Maccabi Tel Aviv in gara tre dei playoff di Eurolega. La squadra israeliana conduce ora 2-1 nella serie, con gara quattro che si disputerà ancora a Tel Aviv mercoledì 23. L'Olimpia deve vincere a tutti i costi la prossima partita per evitare l'eliminazione e giocarsi poi in gara 5 a Milano l'accesso alle Final Four che si disputeranno proprio nel capoluogo lombardo. Partita equilibrata nel primo quarto, poi il Maccabi prende il largo nel secondo periodo e consolida il vantaggio nel terzo fino a raggiungere il +16. Inutile il tentativo di rimonta di Milano nell'ultimo periodo di gioco. Per il Maccabi 16 i punti di David Blu, 15 quelli di Ricky Hickman e 14 per Alex Tyus. Non bastano all'Olimpia i 14 punti di Daniel Hackett, i 12 di Keith Langford e gli 11 di Curtis Jerrels. (LaPresse) Leggi i commenti I commenti dei lettori 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
La decima stagione del circuito patrocinato dal celebre brand orologiaio parte da Antigua, con il tradizionale raduno caraibico di barche a vela d’epoca. Via alla stagione che celebra i “10 Years of Passion” Dal 17 al 22 aprile l’isola caraibica di Antigua sarà teatro della prima tappa del Panerai Classic Yachts Challenge 2014, il circuito internazionale di regate riservato alle barche a vela d’epoca e classiche giunto quest’anno alla sua decima edizione: un traguardo eccezionale, celebrato con la campagna di comunicazione “10 Years of Passion”. La Maison fiorentina di alta orologeria sportiva Officine Panerai si conferma leader mondiale nell’organizzazione di eventi legati alla cultura dello yachting classico, con ben undici appuntamenti in programma nel 2014 nei mari più belli e ricchi di tradizione del mondo. Un legame – quello tra Panerai e la vela d’epoca - che si esprime anche nella creazione del Luminor 1950 Regatta 3 Days Chrono Flyback Titanio, il cronografo ideato da Officine Panerai per calcolare con una semplicità rivoluzionaria i tempi di partenza della regata. Circa cinquanta imbarcazioni daranno vita alla 27° edizione della Antigua Classic Yacht Regatta, tra i più importanti raduni d’oltremare dedicati alla promozione della vela classica. La manifestazione rappresenta un evento indipendente, svincolato dal circuito del Mediterraneo e da quello Nord Americano del Panerai Classic Yachts Challenge. La flotta, suddivisa nelle categorie Epoca, Classici, Traditional, Modern Classic, Spirit of Tradition e Tall Ships, si concentrerà presso le banchine dell’Antigua Yacht Club Marina, nella splendida Falmouth Harbour. Cinque le regate in programma, compresa la Single Handed Race, competizione riservata alle barche condotte in solitario dallo skipper, giunta quest’anno alla sua quindicesima edizione. Domenica 20 aprile, al termine della terza regata, tutte le imbarcazioni sfileranno per una parata all’interno di English Harbour mentre martedì 22 aprile, presso il Copper & Lumber Store, si terrà la cerimonia di premiazione. Ad Antigua si ritroveranno alcune delle più belle barche che hanno fatto la storia dello yachting, vere e proprie testimonianze delle capacità progettuali di yacht designer di fama mondiale come Sparkman & Stephens, Nathanael Herreshoff, John Alden e Frederick Sheperd. Tra queste lo yawl di 15 metri Dorade che ha contribuito a fare entrare Olin Stephens, scomparso nel 2008 all’età di 100 anni, nell’olimpo dei progettisti navali più importanti di tutti i tempi. Il cutter bermudiano The Blue Peter del 1930 si conferma invece come la più assidua partecipante alle regate del circuito Panerai. Fin dalla prima edizione ha infatti preso parte a quasi tutte le competizioni, compresa la Panerai Transat Classique del 2012 e l’edizione 2013 dell’Antigua Classic, dove ha conquistato un onorevole terzo piazzamento nella propria categoria. In regata anche Stormvogel, il veloce ketch di 22 metri del 1961 già vincitore nel 2008 tra i Classici del circuito Mediterraneo del Panerai Classic Yachts Challenge. Lo scorso anno, ad Antigua, Stormvogel si era aggiudicato ben tre premi, tra cui il primo posto nella propria categoria. Anche Lone Fox, ketch del 1957 lungo 19 metri, tenterà di conquistare il Trofeo Panerai già vinto nelle edizioni 2011 e 2012. Non mancheranno le Big Boats, scafi di grandi dimensioni che quando espongono al vento tutta la loro velatura offrono uno spettacolo che richiama l’epoca d’oro della navigazione. Tra queste il J Class Rainbow di 40 metri, Whitehawk del 1978 e la goletta Atrevide del 2012, lunghe entrambe 32 metri, lo schooner aurico di 25 metri Adventuress del 1924  e il ketch a vele di strallo Chronos del 2013, vero e proprio gigante dei mari lungo 48 metri. Nella categoria Spirit of Tradition, scafi di recente costruzione che si rifanno ai progetti del passato, le vere protagoniste saranno le imbarcazioni del cantiere inglese Spirit Yachts, specializzato nella realizzazione di new classic in legno lamellare di lunghezza compresa tra 11 e 40 metri. Circa una decina le imbarcazioni già iscritte, dai piccoli Spirit 52 Flight of Ufford e Chloe Racing, lunghi 15 metri, al grande Spirit 76 Nazgul of Fordell, lungo 23 metri. Quest’anno Antigua non mancherà di ricordare Kenny Coombs, gentleman del mare, padre fondatore e da sempre organizzatore di questa manifestazione. Coombs, scomparso a Londra nell’ottobre del 2013, oltre a essere stato il Chairman dell’Antigua Classic Yacht Regatta era diventato uno dei personaggi più amati e rispettati tra i comandanti e gli equipaggi che animano il mondo delle barche d’epoca. OFFICINE PANERAI Fondata nel 1860 a Firenze come laboratorio, negozio e scuola di orologeria, Officine Panerai è stata per anni il fornitore di strumenti di precisione per la Marina Militare Italiana, soprattutto per le esigenze dei corpi speciali subacquei. I progetti sviluppati in questo periodo – tra cui gli orologi Luminor e Radiomir - sono stati coperti dal segreto militare per anni e il loro lancio sul mercato internazionale è avvenuto in seguito all’acquisizione del marchio da parte del gruppo Richemont nel 1997. Oggi Officine Panerai sviluppa e produce nella manifattura di Neuchâtel i propri movimenti e orologi, sintesi tra design e storia italiani e maestria manifatturiera svizzera, che sono venduti in tutto il mondo attraverso un’esclusiva rete di distributori e nelle boutique monomarca nel mondo. www.panerai.com PANERAI CLASSIC YACHTS CHALLENGE In onore del proprio storico legame con il mare, Officine Panerai si impegna da anni nella promozione della cultura della vela classica mediante la sponsorizzazione del Panerai Classic Yachts Challenge, il principale circuito internazionale di regate per barche a vela d’epoca. Nel 2007 la società ha acquistato e restaurato il ketch bermudiano Eilean, costruito nel 1936 nei leggendari cantieri Fife di Fairlie, oggi ambasciatore del marchio in occasione dei raduni di barche a vela d’epoca. www.paneraiclassicyachtschallenge.com www.youtube.com/pcycofficial Leggi i commenti I commenti dei lettori 
BARCELLONA - Il Barcellona torna al successo e si rimette a caccia dell'Atletico Madrid capolista. Dopo lo scivolone sul campo del Granada e i ko in Champions League e Coppa del Re, i blaugrana di Martino si impongono in rimonta sull'Athletic Bilbao al Camp Nou per 2-1 nell'incontro valido per la 34/a giornata di Liga. Succede tutto nella ripresa. I baschi si portano in vantaggio al 5' con Aduriz. Pedro (27') e Messi su punizione (29') firmano la rimonta per il Barça, che sale a 81 punti portandosi a -4 dall'Atletico Madrid. I blaugrana superano provvisoriamente il Real Madrid, a -2 ma la squadra di Ancelotti ha una partita in meno. Argomenti barcellona fc calcio spagnolo Leggi i commenti I commenti dei lettori 
