
MONACO DI BAVIERA – Buona la prima per il Bayern Monaco. I campioni di Germania non sbagliano nell’esordio della Bundesliga battendo il Wolfsburg per 2-1. Un successo che vale doppio per gli uomini di Guardiola che scendono in campo senza tantissimi big: Schweinsteiger, Ribery, Boateng e Thiago Alcantara. C’è, però, Robben, c’è soprattutto Muller. LA GARA – I bavaresi, infatti, dopo aver sfiorato il gol con Muller e Lewandowski, passano in vantaggio al 37′ proprio col nazionale tedesco lesto e fortunato nel battere Grun e siglare la rete numero 101 con la maglia del Bayern. Nella ripresa, pronti via, i padroni di casa raddoppiano con uno scatenato Robben bravo nel dare il via all’azione portata a termine grazie alla collaborazione dei soliti Muller e Lewandowski. Il Wolfsburg non ci sta e pochi minuti dopo trova la rete che riapre la gara con Olic. Nel finale gli ospiti rischiano di pareggiare, ma Neuer è bravissimo a deviare sulla traversa una conclusione a colpo sicuro di Malanda, sulla ribattuta il belga manda sul fondo a un metro dalla porta. In pieno recupero legno anche per Robben. Argomenti calcio tedesco bundesliga bayern monaco Leggi i commenti I commenti dei lettori 
Arrestato nel pomeriggio a Firenze un albanese dopo che aveva rapinato una crema spray in una farmacia di via Pietrapiana, ferito una commessa e i poliziotti. La vicenda ha provocato un certo parapiglia con la commessa della farmacia, che — richiamando il malvivente al pagamento della merce prelevata dagli scaffali — ha ricevuto per risposta un pugno in faccia. Poi l’albanese ha fatto resistenza ai poliziotti del commissariato di San Giovanni. A uno ha spruzzato in faccia la crema. Due gli agenti contusi per bloccarlo. L’uomo, 30 anni, è stato portato in questura per l’identificazione e gli altri accertamenti. Verrà denunciato per rapina e resistenza a pubblico ufficiale. La commessa è stata portata al pronto soccorso e guarirà in sette giorni per gli effetti del pugno che l’ha colpita. Argomenti farmacia 
PARIGI – Cinque punti in tre giornate non sono tanti per la squadra che dovrebbe letterlamente dominare il massimo campionato francese. Nell’anticipo della Ligue1, infatti, il Paris Saint Germain, privo degli infortunati Ibrahimovic e Thiago Motta, non va oltre lo 0-0 contro l’ultima della classe, l'Evian. A giustificare i parigini, oltre alle assenze già citate, anche la decisione dell’arbitro di espellere al 18′ della riprea Cabaye. LA GARA - L'Evian, che nello scorso turno era stato travolto 6-2 dal Rennes, contro i campioni di Francia si chiude completamente nella propria metà campo. Gli uomini di Blanc non sfondano, ci prova Cavani su calcio di punizione, ma per il resto pericoli veri per il portiere Hansen non ne arrivano. Neanche nella ripresa il Matador risce a dire la sua contro l’estremo difensore del “piccolo” Evian e nel finale Sirigu è costretto agli straordinari per evitare una clamorosa sconfitta. Al Parc des Sports Annecy di Thonon-les-Bains finisce 0-0. Argomenti paris saint germain Leggi i commenti I commenti dei lettori 
Un ragazzo di 14 anni ha rischiato di annegare oggi in una piscina di Pontremoli (Massa Carrara). Ora è ricoverato nel reparto di rianimazione dell’ospedale di Carrara dov’è arrivato in condizioni gravissime dopo essere stato soccorso dai medici del 118. Quando i sanitari sono arrivati sul posto sembrava che per il giovane non ci fosse più niente da fare. I medici del 118 sono riusciti a rianimarlo. Poi il ragazzo è stato trasportato all’ospedale Opa di Massa con l’elisoccorso e quindi è stato trasferito all’ospedale di Carrara nel reparto di rianimazione. Argomenti annegamento 
Scontro tra due scooter con un morto, una quindicenne, e un ferito, il ragazzo di 17 anni che era insieme a lei e alla guida del mezzo. L'incidente è avvenuto intorno alle 18, lungo la statale Domitiana, in località Giugliano. Secondo quanto accertato dalla polizia municipale, lo scooter su cui viaggiava Maria D'Ausilio, residente a Pozzuoli, si è scontrato con violenza con un secondo scooter che proveniva in senso opposto, con due persone a bordo. Tutti e quattro sono rovinati al suolo, ma la ragazza ha impattato con violenza contro l'asfalto. Mentre i passeggeri dell'altro mezzo si rialzavano e si allontanavano rapidamente, è arrivato personale del 118, allertato da alcuni automobilisti. Inutili i tentativi di soccorrere la 15enne, morta sul colpo, probabilmente per le gravi lesioni interne riportate. Il 17enne è stato trasportato all'ospedale Santa Maria delle Grazie, a Pozzuoli, in "codice giallo". Sul posto, anche i vigili urbani di Giugliano per i rilievi. Stando a quanto si è appreso sia la vittima che il ferito indossavano i caschi. Argomenti incidente stradale 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
"NON manca la voglia di lavorare, ma piuttosto la dignità del lavoro". A Ilaria Manti, presidente del Consiglio degli studenti dell'Università di Torino, le parole di Oscar Farinetti non sono piaciute neanche un po': "Basta farsi un giro nei centri per l'impiego di Torino per vedere centinaia di ragazzi disposti a qualsiasi sacrificio pur di trovare un posto, anche a rinunciare a un po' della propria dignità. Accusare i giovani di non aver voglia di lavorare sembra un ricatto: dovremmo accettare qualsiasi cosa?". Quindi, ai ventenni la voglia di fare non manca? "Le frasi di Farinetti mi ricordano quando la Fornero disse che siamo "choosy". Non è affatto così. Il problema è che tra i giovani e il lavoro ci sono troppe barriere. Da una parte assistiamo a un continuo disinvestimento nell'istruzione e una limitazione all'accesso al sapere attraverso il numero chiuso all'università. Dall'altra c'è un mondo del lavoro che propone contratti assurdi, sotto pagati e a termine". Gli imprenditori chiedono flessibilità: fanno male? "Sì, se questa flessibilità viene intesa come la soluzione al problema della disoccupazione. Piuttosto, occorre cercare un'alternativa al modello economico attuale. È quello che stiamo cercando di fare con il progetto Knowork coinvolgendo giovani universitari e lavoratori". Un'altra accusa che viene rivolta ai ragazzi è che hanno poca voglia di intraprendere e di mettersi in gioco in prima persona. "Noi possiamo metterci tutta la voglia di costruire che possiamo, ma ci troviamo a dipendere quasi del tutto dalle nostre famiglie quando abbiamo 25 anni e prendiamo la laurea. In questo momento di crisi, creare una piccola impresa significa entrare in un mondo difficilissimo, nel quale si è schiacciati dalle tasse e non c'è il minimo incentivo. In un contesto del genere, un ragazzo deve superare troppi ostacoli per diventare un imprenditore". Argomenti interviste torino 
