I tre giudici della corte segreta che controllano, in base alla legge Fisa (Foreign Intelligence Surveillance Act), la legalità delle operazioni di intercettazione della National Security Agency, hanno autorizzato nuovamente gli 007 Usa a proseguire la raccolta dei cosidetti 'metadati' (numeri di telefono di chiamate fatte e ricevute e loro durata). Si tratta dell'attività di sorveglianza rivelata in tutta la sua portata il mese scorso da Edward Snowden, la talpa dell'Nsagate. A dare la notizia del nuovo via libera l'ufficio del direttore della National Intelligence, James Clapper. Ma sulla vicenda del datagate è intervenuta oggi la cancelliera tedesca Angela Merkel:  "Libertà e sicurezza stanno in un certo conflitto e devono essere tenute in equilibrio dalla legge", ha spiegato durante una conferenza stampa a Berlino. Comunque, sul suolo tedesco deve valere la legge tedesca, come sul suolo europeo quella europea. Per Merkel non è lecito fare tutto quello che la tecnica rende possibile fare. Argomenti nsa datagate edward snowden james clapper angela merkel 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
Nel giorno in cui il Museo dell'Auto di Torino compie 80 anni dalla sua fondazione nel 1933, sono stati raggiunti i 500.000 visitatori dalla riapertura del 19 marzo 2011. Dal 1933 ad oggi i visitatori sono stati 5.500.000, un grande risultato per un Museo tecnico scientifico unico nel suo genere che a maggio è stato collocato dal The Times, al 35/o posto nella classifica dei 50 migliori musei al mondo. Oggi Guido Cellino ha acquistato il ticket numero 500.000. 

None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 

Fiamme nel laboratorio di un calzolaio in pieno centro. L'incendio è divampato poco prima della chiusura in via Carlo Alberto 24. All'interno del negozio non c'era nessuno. Sul posto la polizia e i vigili del fuoco che, per raggiungere i locali da cui si è sprigionato il rogo, hanno dovuto forzare una porta. L'intervento si è concluso in serata e non è possibile calcolare l'entità dell'incendio. La via è stata chiusa nel tratto a ridosso del calzolaio. 
