None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
Nel giro di poco tempo è riuscito a commettere una cinquantina di infrazioni. La polizia municipale ha fermato l'auto, una Mazda 323 con targa straniera, in via XX Settembre, pieno centro. Anche per imboccare questa strada, la persona al volante ha completamente ignorato le telecamere della Ztl. Tra le violazioni ci sono assenza di documenti, velocità pericolosa, niente cinture. Le prime infrazioni, una decina, gli sono state constaste subito: una volta arrivati al comando però se ne sono aggiunte altre 40 commesse in precedenza. Alla fine, per tornare a casa con la propria vettura, l'automobilista ha dovuto (per il momento) pagare 1.900 euro. Argomenti multe vigili via xx settembre 
VIAREGGIO – Fiorentina e Milan non tradiscono e per la 32/a e 28/a volta rispettivamente raggiungono le semifinali del torneo di Viareggio. Che per le due formazioni l’approdo alle fasi conclusive della classica kermesse giovanile internazionale sia una abitudine lo dimostra anche il fatto che la sfida tra le due si disputerà al penultimo atto per la 7/a volta. L’altra semifinale vedrà, invece, opposto il Palermo ai campioni in carica dell’Anderlecht. Un confronto già avvenuto nella fase preliminare e terminato 1-1. LA FIORENTINA PIEGA IL PARMA – I viola hanno superato 2-1 Parma tra le cui fila continua ad emergere il gigante Cerri, un attaccante alla Ibrahimovic secondo Cristiano Lucarelli che lo scorso anno lo ha allenato tra gli Allievi degli emiliani. Cerri è andato ancora a segno arrivando a quota 6 senza battere rigori ma il suo gol non è bastato per piegare la Fiorentina che, dopo il momentaneo vantaggio siglato da Mancini, ha centrato con il subentrato De Poli la qualificazione. IL MILAN ELIMINA L’EVINGADO – Il Milan ha fatto fuori (1-0) la sorpresa del torneo, l’Envigado. In una gara nervosa e ricca di falli (i colombiani hanno chiuso in 10) la differenza la fatta un bel gol di Bende Bende. I rossoneri hanno dovuto soffrire fino in fondo anche per colpa di Pinato che, nella ripresa, ha fallito malamente un calcio di rigore. PALERMO TRAVOLGENTE, ATALANTA BEFFATA – Il Palermo ha continuato la sua corsa imbattuto, travolgendo (4-0) il Verona. Lo storico accesso alla semifinale del Viareggio porta la firma di Petermann, Bentivegna, Cucchiara, più l’autorete di Tentardini. Una valanga nei quarti che spaventa i campioni in carica dell’Anderlecht baciati in parte dalla buona sorte contro la meritevole Atalanta, sconfitta 3-2 dopo aver mancato diverse occasioni tra cui un penalty con Bangal. Rigore che, invece, non ha sbagliato Jaadi (suo anche il gol del primo vantaggio belga) in piena zona recupero. Tra gli orobici si è messo in evidenza Varano, autore di una doppietta. Leggi i commenti I commenti dei lettori 

None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
Quattro sartorie gestite da cinesi sono state sequestrate dalla polizia in diverse zone di Torino. Gli agenti hanno denunciato i titolari per le numerose violazioni riscontrate in tema di sicurezza sul lavoro. All'interno dei laboratori sono state trovate fino a venti postazioni di lavoro e locali soppalcati in cui gli stessi dipendenti dormivano. L'attività si va ad aggiungere al lavoro svolto nell'ultimo mese: solo negli ultimi giorni sono state una decina le sartorie cinesi poste sotto sequestro. Alcune realizzavano anche prodotti contraffatti. I titolari delle quattro attività sono stati tutti denunciati per violazione delle norme relative della sicurezza sul lavoro. I locali sequestrati si trovano nelle vie Sansovino, Paisiello, Pola e Sant'Antonino da Padova. Alcuni stranieri controllati non erano in regola, così come in molti casi i lavoratori venivano impiegati senza un regolare contratto. In quest'ultimo caso, per le violazioni, procede l'ispettorato del Lavoro. a Argomenti polizia 
Aumento dello stipendio del 50 per cento per il segretario generale e poi ancora incarichi, consulenze, gettoni. È un tramonto dorato quello della Provincia di Palermo che, come tutte le altre province siciliane, dovrebbe essere cancellata quando entrerà in vigore la riforma in discussione in queste ore all'Ars. Nel frattempo, però, il commissario "liquidatore" chiamata ad amministrarla, il generale dei carabinieri in pensione Domenico Tucci, non ha lesinato regalie. Il servizio di Emanuele Lauria su "Repubblica" in edicola. Argomenti ars province 
