None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
BERLINO - Il Bayern Monaco ha vinto la Coppa di Germania, 'doppiandò quindi il successo in Bundesliga, battendo in finale il Borussia Dortmund per 2-0 dopo i tempi supplementari. Reti di Robben al 106' e Muller al 123'. L apartita è stata a lungo in equilibrio, con il Borussia che sembrava in grado di prendersi la rivincita sui bavaresi. Sulla gara pesa il dubbio di un gol non convalidato a Hummels: un suo colpo di testa è stato respinto sulla linea, o forse oltre, da Dante. Un episodio che avrebbe potuto cambiare la storia della partita. Per i bavaresi è il 17/o successo nella seconda competizione nazionale. Per Pep Guardiola è il quarto successo alla guida del Bayern dopo la Supercoppa europea, il Mondiale per club e il campionato. [[ge:rep-locali:repubblica:86430027]] Argomenti calcio tedesco bayern monaco borussia dortmund Leggi i commenti I commenti dei lettori 

UDINE – “Decido domenica prossima se rimango alla Samp”. Lo ha detto ai microfoni di Sky Sport l’allenatore della squadra doriana, Sinisa Mihajlovic, dopo il 3-3 conquistato contro l’Udinese. “DA 8 LA MIA GESTIONE” – “Sotto la mia gestione, il rendimento della squadra è stato da 8 – ha spiegato Sinisa -, però è certo che abbiamo speso tanto e siamo molto calati nel finale di campionato. E’ un peccato perché avremmo potuto fare di più”. “VOGLIO I TALENTUOSI TUTTI IN CAMPO” – “Io quando sono arrivato ho sempre cercato di far giocare tutti i giocatori di talento insieme – ha concluso il tecnico blucerchiato rispondendo a una domanda sugli schemi utilizzati -. Per questo ho fatto giocare più largo Gabbiadini e gli ho chiesto di sacrificarsi e i risultati sono arrivati”. Argomenti serie a sampdoria sinisa mihajlovic Leggi i commenti I commenti dei lettori 
UDINE – Francesco Guidolin nel finale di Udinese-Samp 3-3 ha abbracciato Di Natale sotto la tribuna e ai microfoni di Sky Sport ha così spiegato il suo gesto: “Gli ho fatto i complimenti per quello che riesce a fare in campo. Negli ultimi tre anni avevamo sempre festeggiato la Champions e l’Europa, questa abbiamo volta fatto un giro di campo per ringraziare i tifosi per aver raggiunto un risultato comunque importante, come la media dei 65 punti l’anno. Non lo faccio mai prima della fine del campionato, ma questa sera ho voluto stare loro più vicino. Ci incontreremo in settimana con i miei dirigenti e vedrete che tutto sarà più chiaro”. “PEREYRA PRONTO PER GRANDE CLUB” – Un giudizio su Pereyra. “Lui è pronto per un club di altissimo livello, può giocare da mezz’ala o da trequartista e ha lavorato veramente tanto. Era arrivato qua da esterno sinistro, ma abbiamo capito che poteva fare questo ruolo. Il primo anno lo facevo giocare in Europa League e poi toglievo dalla disperazione, ma in allenamento faceva le cose che vediamo adesso. Abbiamo creduto in lui e lui in si stesso e questi sono i risultati”. “DI NATALE FUORICLASSE” – Un giudizio anche su Di Natale: “Ne ho avuti tanti giocatori importanti e di grande valore, ma Totò è un fuoriclasse e quindi merita il gesto che ho fatto sul suo goal”. Il prossimo anno non giocherete le coppe, un bene o un male? “Ormai eravamo abituati alle coppe ma non è sempre possibile. Senza coppa si potrà programmare la stagione con calma. A Udine si lavora tranquilli, ma non è facile lavorare perché ci sono tanti stranieri. Noi abbiamo l’obbligo di farli crescere, ma una cosa che ho capito che se un giocatore viene richiesto deve essere lasciato ad andare e puntare su altri”. Si parla di lei come prossimo allenatore della Dinamo Mosca. “Non so niente, è la prima volta che lo sento”. DI NATALE: “RITIRO? VADO IN VACANZA E POI DECIDO” – Totò Di Natale, giunto a 193 reti in serie A, ai microfoni di Sky nel dopo partita, stringendo tra le mani il pallone della tripletta, ha così risposto alle domande sul suo futuro: “Ora me ne vado in vacanza, ne parlo con mia moglie e poi decidiamo insieme se continuare oppure no. Mi spiace che sia finito il campionato perché mi sento bene e sono in forma. Peccato per l’inizio del campionato, ma era tutta la squadra che non funzionava, comunque i punti e i gol si fanno alla fine”. Continuerà Guidolin? “Spero di sì. La città e l’ambiente vogliono che il mister rimanga”. Argomenti serie a udinese Leggi i commenti I commenti dei lettori 
"Decido domenica prossima se rimango alla Samp". Lo ha detto a fine partita Sinisa Mihajlovic, il quale ha spiegato: "Sotto la mia gestione, il rendimento della squadra è stato da 8, però è certo è che abbiamo speso tanto e siamo molto calati nel finale di campionato. E' un peccato perchè avremmo potuto fare di più". Gabbiadini fuori ruolo? "Io quando sono arrivato ho sempre cercato di far giocare tutti i giocatori di talento insieme. Per questo l'ho schierato più largo e gli ho chiesto di sacrificarsi e i risultati sono arrivati". Argomenti mihajlovic sampdoria 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
Di Natale show al Friuli,  ma la Samp grazie ad uno splendido Okaka strappa un pareggio fuori casa nell'ultima di campionato. I blucerchiati partono meglio con la coppia Okaka-Gabbiadini protagonista di uno splendido duetto che smarca l'ex attaccante del Bologna in area, ma la sua conclusione è alta. Rispondono i padroni di casa con una bella iniziativa di Lazzari sulla sinistra, crosso basso in area e puntuale all'appuntamento si presenta Bruno Fernandes, la cui conclusione viene deviata in corner da Fiorillo. Dopo appena dieci minuti la Samp passa in vantaggio: cross in area di Gabbiadini e palla sulla testa di Okaka, che lasciato colpevolmente solo da Bubnjic incorna in rete. Immediata la risposta bianconera che puntano tutto il loro gioco offensivo sulla velocità di Di Natale. Proprio l'attaccante campano dell'Udinese sfiora la rete due minuti più tardi quando, lanciato a tu per tu con Fiorillo, costringe il portiere ligure ad una strepitosa parata. Il capitano friulano non sbaglia però al 27' su una punizione dalla sua mattonella che si spegne alle spalle di un incolpevole Fiorillo, per poi esultare insieme a Guidolin, il quale gli lucida simbolicamente le scarpe. [[ge:rep-locali:rep-genova:86431404]] Di Natale raddoppia al 31' sfruttando al meglio una strepitosa azione di Pereyra sulla fascia sinistra, il quale lascia sul posto due difensori ospiti e poi mette in mezzo una palla che il capitano non può sbagliare. Il Di Natale show prosegue al 39', quando il bomber friulano si trova nuovamente a tu per tu con Fiorillo, il quale si supera nuovamente parando la conclusione sul suo palo e sulla ribattuta a salvarlo è il palo. Nell'intervallo Mihajlovic riesce a motivare la sua squadra, che si ripresenta in campo con un atteggiamento più propositivo e infatti nel giro di dieci minuti la Samp ribalta il risultato. In entrambi i goal è Okaka il protagonista con due assist. Nel primo l'attaccante di scuola Roma lancia Eder in area e l'attaccante brasiliano non fallisce. Due minuti più tardi Okaka lascia sul posto due avversari per poi cedere la sfera a Soriano che non sbaglia. Nel finale l'Udinese spinge forte sull'acceleratore per giungere al pareggio e crea diverse occasioni con il nuovo entrato Badu e con il solito Di Natale, ma Fiorillo (colpevole domenica scorsa contro il Napoli, impeccabile oggi) si supera. L'estremo difensore ospite non può nulla però a tre minuti dal termine, quando l'appena entrato Wszolek commette un'incredibile leggerezza inventandosi un retropassaggio sconsiderato che libera Di Natale a tu per tu con Fiorillo e per l'attaccante dell'Udinese è un gioco da ragazzi pareggiare. Argomenti udinese-sampdoria udinese sampdoria di natale okaka eder soriano 
