  D i e   g r o ß e
t a g e   S e i

t e   2

i e :
r
r e p o r

i n d u s t
I n s i d e r

A s y l

Nr. 48 – 2. Dezember 2016  

DIESE WOCHE

Aktuell

Geschäft statt 
Nächstenliebe
»Refugees welcome« im
Selbstversuch

2

Deutschland

Die heimlichen Herrscher
Wie Unternehmensberater
den deutschen Staat 
umkrempeln

3

Hintergrund

Steuerspirale nach unten
May, Orbán und Trump kündi-
gen Senkungen der Unter-
4
nehmensabgaben an

Preußen / Berlin

Schnelle Hilfe für 
Asylsucher
Aber kaum etwas für 
Obdachlose

5

Ausland
Nun auch Russland
Immer mehr Länder ziehen
sich aus dem  IStGH zurück 

6

Kultur
Kauz in Spendierhosen
Vor 200 Jahren entstand
das Städel-Museum

9

Geschichte

Opfer einer Provokation?
Vor 75 Jahren griffen die
Japaner Pearl Harbor an

10

Das Ostpreußenblatt

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Falscher Held

Elf  Goliaths  hat  er  überstan-

den,  elf  US-Präsidenten  und
noch dazu zahlreiche von der CIA
initiierte Mordanschläge, womit
der David Fidel Castro gern me-
dienwirksam  kokettierte.  Vor
allem  sein  Antiamerikanismus
machte ihn nach Lesart der lin-
ken  Ikonografie  und  selbst  für
einen  Teil  des  bürgerlichen  La-
gers zu einer Heldenfigur. Hinzu
kam ein gehöriger Schuss Revo-
lutionsromantik, und fertig war
das Bild vom Säulenheiligen im
Kampf  gegen  die  Unterdrük-
kung,  dem  man  alles  durchge-
hen  ließ.  Sogar,  dass  er  selbst
zum  Unterdrücker  geworden
war. Angesichts von Castros Tod
erreicht diese vollkommen unkri-
tische Heroisierung derzeit einen
geschmacklosen Höhepunkt.

Zweifellos war Castro eine ein-
zigartige Persönlichkeit, ja auch
ein großer Revolutionär und für
viele ein Hoffnungsträger, als der
er jetzt von Staatsmännern aus
aller Welt fast unisono gefeiert
wird. Dass er das korrupte und
dekadente Regime des Diktators
Fulgencio Batista hinweggefegt
hat, bleibt seine historische Lei-
stung. Doch statt den Kubanern
die Freiheit zu geben, errichtete
er unter dem Deckmantel eines
zuckersüßen  karibischen  Kom-
munismus  eine  Tyrannei.  Seine
Herrschaft  ist  gekennzeichnet
von Folterkellern, Schauprozes-
sen,  Erschießungskommandos,
Arbeitslagern,  vielfältigen  Ein-
schränkungen der Freiheit, einer
maroden Wirtschaft und einem
Exodus, der dem Land nachhaltig
geschadet hat.

Castro hatte zu Beginn seines
revolutionären Kampfes erklärt,
dass die Geschichte ihn freispre-
chen werde. Weit gefehlt. Dikta-
toren spricht die Geschichte nicht
frei. Dass Staatsmänner, Politiker
und Kommentatoren das zu tun
versuchen, indem sie einen post-
humen Personenkult um ihn be-
treiben, ist erbärmlich.

Über Italien braut sich ein Unwetter zusammen, das die ganze EU treffen könnte: Dunkle Wolken über Rom

Bild: pa

Drama in drei Akten

Großbritannien, Italien, Frankreich: Die EU taumelt am Rande des Kollaps

Kommenden Sonntag könnte der
Europäischen  Union  mit  Italiens
Premier Matteo Renzi ein weiterer
Pfeiler weggerissen werden.

Die Europäische Union durch-
lebt ein Drama in drei Akten, des-
sen  Finale  das  Ende  dieses
historischen  Projekts  einleiten
könnte.  Die  Akte  liegen  jeweils
rund ein halbes Jahr auseinander.
Es  begann  diesen  Sommer
damit, dass die Briten, für die mei-
sten Beobachter völlig unerwartet,
für den Ausstieg ihres Landes aus
der  Union  stimmten.  Der  zweite
Akt folgt am kommenden Sonntag.
Österreichs Präsidentenwahl ist da
eine  für  den  Weg  Europas  eher
symbolische  Entscheidung. 
In
Rom  dagegen  wird  es  ernst:  Ita-
liens  Ministerpräsident  Matteo
Renzi hat sein politisches Überle-
ben  an  den  Ausgang  des  Verfas-
sungs-Referendums  gebunden  −

wie  Ex-Premier  David  Cameron
das  seine  an  den  Ausgang  der
„Brexit“-Abstimmung.

Nun könnte Renzi, der als „letz-
tes Bollwerk der EU in Italien“ ge-
handelt wird, das Schicksal seines
britischen Kollegen teilen. Im Er-
gebnis gewännen Euro- und EU-
kritische Parteien
Italien  die
in 
Oberhand,  voran
die eher aus dem
linken Protestmi-
lieu  schöpfende
Bewegung  Fünf
Sterne  und  die
rechtsbürgerliche Lega Nord. Sie
könnten den Ausstieg Italiens aus
dem Euro, wenn nicht gar aus der
EU einleiten.

Im Mai 2017 schließt die Stich-
wahl zum französischen Präsiden-
tenamt den Reigen ab. Die Linke
hat  sich  mit  dem  unglücklichen
François  Hollande  ins  Aus  ge-

schossen. Daher ist es beinahe si-
cher,  dass  im  Schlussrennen  die
Kandidaten  der  Konservativen
(Republikaner) und der Nationali-
sten  (Front  National,  FN)  gegen-
einander antreten.

Für  den  FN  kandidiert  Partei-
chefin Marine Le Pen. Bei den Re-
publikanern  hat
sich François Fil-
lon  durchgesetzt.
Fillon  kritisiert
zwar scharf Mul-
tikulti, gilt wegen
seiner zurückhal-
tenden  Art  aber
als  Sympathieträger,  der  auch
Wähler links der Mitte anspreche.
Indes  steht  er  auch  für  straffe
Haushaltsführung  und  eine  libe-
rale Wirtschaftspolitik, fordert die
Entlassung von 500 000 Staatsbe-
diensteten und das Ende der 35-
Stunden-Woche.  Damit 
aber
verfehlt er den Zeitgeist. Nachdem

die Menschen jahrelang eingese-
hen hatten, dass Sparsamkeit und
Maßhalten nötig seien, auch wenn
es wehtut, mussten sie in der Fi-
nanzkrise mitansehen, wie Milli-
arden sprudelten, um verantwor-
tungslose  Banken  zu  retten.  Das
hat  für  Verbitterung  gesorgt  und
lässt alle Appelle zum Maßhalten
geradezu zynisch erscheinen.

Le  Pen  vertritt  in  der  Islam-,
Euro-  oder  Zuwanderungsfrage
einen  klaren  Rechtskurs.  In  der
Sozial- und Wirtschaftspolitik aber
steht sie links. So aufgestellt kann
die FN-Kandidatin ihren Kontra-
henten Fillon von links und rechts
gleichzeitig in die Zange nehmen.
Sollte  sie  Erfolg  haben,  ver-
spricht  Le  Pen  ein  Referendum
über Frankreichs Verbleib in der
EU, wie in Großbritannien. Stim-
men  die  Franzosen  darin  gegen
die EU, ist es mit dem historischen
Hans Heckel
Projekt vorbei. 

Le Pen kann Fillon
von links und rechts
in die Zange nehmen

Mit allen Mitteln für Ceta

BKA tappt im Dunkeln

EU-Parlament verhindert rechtliche Überprüfung durch den EuGH

Trotzt »immensen Aufwands« keine neuen Erkenntnisse zum NSU

Dafür, dass aus dem umstritte-

nen  transatlantischen  Frei-
handelsabkommen 
TTIP
nichts wird, dürfte der designierte
US-Präsident Donald Trump sorgen.
Und dafür, dass auch aus Ceta, dem
Handelsabkommen  zwischen  der
EU und Kanada, nichts wird, wollen
89 Abgeordnete des EU-Parlaments
mit einer Klage vor dem Europäi-
schen Gerichtshof (EuGH) sorgen.
Dazu  haben  sie  fraktionsübergrei-
fend einen Antrag eingebracht, mit
dem sie eine Überprüfung der Be-
stimmungen  zu  Schiedsgerichten
erreichen  wollen.  Die  entspre-
chende Klausel würde es multina-
tionalen  Konzernen  ermöglichen,
Staaten  wegen  ihrer  Gesetze  und
Verordnungen zum Schutz der Um-

welt-,  Gesundheits-  und  Arbeits-
normen  zu  verklagen,  wenn  diese
ihre Geschäfte behindern würden.
Die Schiedsgerichte aber gehören
nicht  nur  zu  den  politisch  heikel-

Fraktionsübergreifender
Antrag gescheitert

sten, sondern auch zu den rechtlich
zweifelhaftesten  Punkten  des  Ab-
kommens. Deshalb wäre es durch-
aus wahrscheinlich, dass der EuGH
das Vertragswerk wegen Unverein-
barkeit  mit  dem  EU-Recht  zu  Fall
bringen  würde.  Das  aber  will  die
Parlamentsmehrheit aus Christde-
mokraten,  Sozialdemokraten  und

Liberalen auf keinen Fall zulassen.
Also haben sie den Antrag am Mitt-
woch  vergangener  Woche  einfach
abgelehnt  und  so  die  rechtliche
Überprüfung  des  Abkommens
durch den EuGH verhindert. Sven
Giegold,  Sprecher  der  deutschen
Grünen im EU-Parlament, kritisiert,
dass  von  der  Parlamentsmehrheit
versucht  werde,  das  Abkommen
„mit allen Mitteln durchzuboxen“.

Ganz vom Tisch ist eine rechtli-
che Überprüfung von Ceta jedoch
noch nicht, denn noch läuft der Ra-
tifizierungsprozess in den Mitglied-
staaten. Auch diese können nämlich
den  EuGH  anrufen.  Belgien,  das
schon intern um eine Zustimmung
zu  Ceta  gestritten  hat,  hat  diesen
Schritt bereits angekündigt.
J.H.

Obwohl das Bundeskriminal-

amt (BKA) zeitweise bis zu
400 Beamte eigens dafür ab-
gestellt  hatte,  haben  die  Ermittler
bisher  keine  neuen  Hinweise  auf
Straftaten und mögliche Hintermän-
ner des sogenannten Nationalsozia-
listischen  Untergrundes 
(NSU)
finden können. Das hat Axel Kühn,
der frühere Leiter der für diesen Fall
eingerichteten  Ermittlungsgruppe,
vor  dem  NSU-Untersuchungsaus-
schuss  des  Bundestags  eingestan-
den.  Trotz  „umfassender  Ermitt-
lungen in alle Richtungen“ und des
„immensen Aufwands“ hätten sich
keine neuen Ermittlungsansätze er-
geben.  Nach  wie  vor  sei  nicht  re-
konstruierbar,  wo 
sich  Beate
Zschäpe, Uwe Böhnhardt und Uwe

Mundlos die meiste Zeit aufhielten
und ob sie tatsächlich über die ge-
samte Dauer der ihnen zur Last ge-
legten Verbrechensserie zusammen-
gelebt haben. Es gäbe auch keine Er-

Zeitweilig bis zu 400
Ermittler beschäftigt

kenntnisse über mögliche Mittäter
oder Unterstützer.

Auch über die Hintergründe und
Umstände des Mordes an der Polizi-
stin Michèle Kiesewetter kann das
BKA nur mutmaßen. Kühn ist davon
überzeugt,  dass  es  dabei  um  die
Waffen der Beamten ging, weil das
Trio  sich  vermutlich  „höherwertig

bewaffnen“ wollte. Die Auswahl des
Tatorts und der Opfer sei nach allen
Erkenntnssen zufällig geschehen.

Ein merkwürdiges Erkenntnisstre-
ben  offenbarte  der  CDU-Abgeord-
nete Armin Schuster, der selbst aus
dem Polizeidienst kommt, während
der  Anhörung.  Er  erkundigte  sich
nach Erkenntnissen über das Intim-
leben  des  Trios,  als  könnten  diese
zur Aufklärung der Mordfälle bei-
tragen.  Doch  dazu  konnte  der  Er-
mittler trotz Nachhakens des Abge-
ordneten nichts sagen.

Die  Ermittlungsgruppe  arbeitet
weiterhin  kontinuierlich  an  dem
Fall. Wegen der möglichen Verbin-
dung zum Mordfall Peggy Knobloch
wurde  sie  zwischenzeitlich  perso-
nell wieder aufgestockt.
J.H.

A K T U E L L

Geschäft statt Nächstenliebe

»Refugees welcome« im Selbstversuch: Vom Rassismus der Gutmenschen und den Praktiken der Asylindustrie

2 Nr. 48 – 2. Dezember 2016 

MELDUNGEN

Russland verlässt
Strafgerichtshof

Berlin –  Die  russische  Regierung
hat  ihren  Mitgliedsantrag  für  den
Internationalen Strafgerichtshof in
Den Haag zurückgezogen. Die mit
den Vereinten Nationen verbunde-
ne Einrichtung zeichnete sich von
Anfang an durch eine sehr selekti-
ve  Herangehensweise  aus.  Waren
es  zunächst  ausschließlich  Politi-
ker afrikanischer Staaten, die sich
in die Schusslinie des Westens ge-
setzt  hatten  und  in  der  Folge
Gegenstand  von  Ermittlungen
wurden,  griff  das  Gericht  zuletzt
zunehmend  Russland  an.  In  die-
sem Jahr wurde mit Georgien erst-
mals  ein  nichtafrikanischer  Staat
Gegenstand „Offizieller Ermittlun-
gen“, wobei sich Den Haag bemer-
kenswerterweise  ausschließlich
möglicher  Vergehen  der  russi-
schen Armee sowie der südosseti-
schen Freischärler annahm, für die
Verbrechen  der  georgischen  Ar-
mee  aber  das  georgische  Justizsy-
stem für zuständig erklärte. Dane-
ben  standen  Ermittlungen  gegen
Russland wegen des angeblich un-
rechtmäßigen  Anschlusses  der
Krim  und  des  Ukraine-Konfliktes
im  Raum.  Zuletzt  drohten  pro-
amerikanische  Kreise  in  den  Ver-
einten Nationen sogar damit, Mos-
kau  wegen  seines  Eingreifens  im
Syrien-Krieg  zu  verklagen.  Russ-
land  zog  daher  die  Reißleine:  Als
Angehörige  eines  Nichtvertrags-
staates  des  Gerichts  können  seine
Staatsangehörigen  ab  jetzt  nur
noch direkt seitens der Uno ange-
klagt werden, was Russland als Si-
cherheitsratsmitglied  aber  zu  ver-
hindern wissen dürfte. Kurz zuvor
hatten  auch  Südafrika,  Burundi
und  Gambia  ihre  Mitgliedschaft
beendet  und  die  übrigen  Mitglie-
der  der  Afrikanischen  Union  be-
gonnen,  in  einem  konzertierten
Verfahren aus diesem offenkundig
weiterhin gegen sie gerichteten Ju-
stizsystem  auszusteigen.  Von  den
überregional bedeutenden Staaten
sind  einzig  die  Europäer  Unter-
zeichner der dem Gericht zugrun-
deliegenden  Römischen  Statuten,
aber weder China, Indien oder Is-
rael. Den US-Behörden ist es sogar
grundsätzlich  verboten,  mit  dem
Gerichtshof  zusammenzuarbeiten,
und bei einer Verhaftung von US-
Militärangehörigen sind durch ein
Gesetz,  den  American  Service-
Members  Protection  Act,  aus-
drücklich  militärische  Maßnah-
men  zu  deren  Befreiung  aus  Den
Haag vorgesehen.
T.W.W.
(siehe auch S. 6)

Erdogan droht
mit Referendum

Ankara – Der türkische Präsident
Recep  Tayyip  Erdogan  droht  der
EU  damit,  ein  Referendum  über
die  Beibehaltung  des  türkischen
Wunsches nach einem EU-Beitritt
abzuhalten,  sollte  Brüssel  nicht
bis zum Jahresende seinen Forde-
rungen  zur  Mitgliedschaft  nach-
kommen.  Auch  über  die  Wieder-
einführung der Todesstrafe erwägt
Erdogan  ein  Referendum,  wobei
eine  Mehrheit  der  Türken  diese
befürwortet. Die EU allerdings hat
wiederholt  die  Unvereinbarkeit
der Todesstrafe mit einer EU-Mit-
gliedschaft  betont.  Künftig  wolle
er ohnedies nicht mehr einen Bei-
tritt zur EU, sondern zum Schang-
hai-Kooperationsabkommen  su-
chen,  erklärte  Erdogan.  Das  sei
angenehmer,  als  in  Europa  „zu
betteln“. Dass Russland und China
die  Mitglieder  dieses  Staatenbun-
des  allerdings  bisher  gut  ausge-
sucht  und  notorische  Problem-
kandidaten wie die Türkei anders
als die EU gar nicht erst in den en-
geren  Mitgliederkreis  eingelassen
haben,  erwähnte  er  mit  keinem
Wort.
T.W.W.

Dieser Tatsachenbericht ist eine Zu-
standsbeschreibung aus dem inne-
ren Zirkel der „Refugees welcome“-
Gesellschaft und offenbart die Dop-
pelmoral  der  herrschenden  Politik
und den Verkauf christlicher Werte
zugunsten der Asylindustrie. 

Als praktizierender Christ habe
ich  in  der  Flüchtlingskrise  nach
den  bib lischen  Grundsätzen  der
Nächstenliebe  handeln  wollen,
denn  die  Medien  und  Frau  Mer-
kel  machten  uns  glaubhaft,  den
traumatisierten und entwurzelten
Menschen  helfen  zu  müssen.  So-
mit  habe  ich  eine  ehrenamtliche
Fahrradselbsthilfewerkstatt  ge-
gründet,  allerdings  mit  der  Be-
sonderheit, genauso für deutsche
Bedürftige da zu sein. Das brachte
uns  zwar  viel  Zuspruch,  in  der
Praxis  wurde  unserem  Projekt
aber  finanzielle  und  politische
Unterstützung  verwehrt,  die  gibt
es  nämlich  ausschließlich  für
Flüchtlinge. Wir haben dann, un-
ter  dem  Bedauern  vieler  Bürger,
nach  neun  Monaten  aufgegeben.
Es  blieb  aber  ein  unschätzbarer
Erkenntnisgewinn  über  Flücht-
lingsdarsteller,  einsame  Senioren
und  „Menschengeschenke“,  poli-
tische  Akteure,  muslimische
Flüchtlingshelfer  im  Dienst  der
Kirche und träger Verwaltung, die
fast alle auf eigene Rechnung wir-
ken. 

Fahrräder  will  er  haben,  diesen
Wunsch teilt der afghanische Asyl-
bewerber  mit  fast  allen  Besuchern
unserer  Werkräume.  Des  Deut-
schen  nicht  mächtig,  hat  er  außer
verschleierter  Frau  und  Tochter
nun  auch  seine  deutsche  „Nanny“
mitgebracht.  Eine  kinderlose  Se-
niorin,  die  sich  ehrenamtlich  um
die Erfüllung der Wünsche von 160
Afghanen bemüht. Kurz zuvor stell-
te sich heraus, dass er bereits Räder
von  uns  erhalten  hat,  nun  will  er
sich bei der Stadt beschweren.

Zorn  und  verbale  Kraftmeierei

scheinen  ein
bedeutender
Wesenszug zu
sein,  um  den
Weg 
nach
Deutschland
zu ebnen. Die
Kopftuch  tra-
gende  An-
hängerschaft
seines  zahn-
losen  Lands-
manns  zuckt
z u s a m m e n ,
nun sollen sie
F a h r r ä d e r
mitnehmen.  Sie  haben  nie  eine
weltliche  Schule  von  innen  gese-
hen.  Zwei  seiner  Kinder  sind  gei-
stig behindert. Eine fast unsichtba-
re  kleine  Frau  im  grauen  Mantel
senkt den Blick und zieht sich das
schwarze Kopftuch ins Gesicht. Sie
ist  deutlich  jünger  als  ihr  Mann.
Tiefe  Falten  haben  sich  um  ihre
Mundwinkel  herum  eingegraben
und  zeugen  von  einem  freudlosen
Leben.  Sie  weigert  sich,  Männern
die Hand zu geben.

Ahmad  aus  Eritrea  ist  ein  zarter
junger  Mann  und  hat  bei  der  Ar-
mee  als  Farmer  gedient.  Knecht-
schaft und Perspektivlosigkeit spül-
ten ihn an den Strand einer griechi-
schen  Insel.  Längst  vergessen  ist
die  entbehrungsreiche  Anreise  ins
„Merkel-Land“ und die daheim ge-
bliebene  junge  Familie.  Eine  deut-
sche Seniorin freut sich über dieses
in
„Menschengeschenk“,  Hand 
Hand  flanieren  sie  nun  durch  die
Einkaufsstraße.  Einige  dieser  frei-
willigen Helfer haben bereits Asyl-
sucher  bei  sich  wohnen,  denn  das
Amt  zahlt  zuverlässig  und  ist  gut
versichert.

Im August 2015, die Flüchtlings-
krise  erreichte  täglich  neue  Höhe-
punkte, kam ich durch eine Falsch -
meldung in der Zeitung zu dutzen-
den  Spendenfahrrädern.  Ein  Re-
porter leitete durch meine Tätigkeit

als Fahrradkursleiter ab, ich würde
nun  Räder  für  Flüchtlinge  sam-
meln.  Fremde  riefen  bei  mir  an,
und  um  diese  Wohltäter  nicht  zu
enttäuschen,  holte  ich  die  Räder
mit einem Miet-Lkw ab. Die Stadt-
verwaltung half schnell und unbü-
rokratisch,  indem  ich  in  einem  al-

norieren  konnte  er  uns  nun  aber
nicht mehr. Bei einem durch enga-
gierte Facebook-Nutzer „erzwunge-
nen“ Besuch des Bürgermeisters in
der  Fahrradwerft  sicherte  er  uns
seine  Unterstützung  und  Hilfe  bei
der  Suche  nach  neuen  Werkräu-
men  zu,  obwohl  sich  Vertreter  der

muslimische  Familie  vor  der  Ab-
schiebung  in  den  Kosovo  zu  be-
wahren. Auch der Umgang mit ver-
meintlichen  Gegnern  ist  dort  im-
mer  wieder  Thema:  Informations-
veranstaltungen  der  AfD  sind
durch „Beratung“ der Gastwirte, die
dieser demokratisch gewählten Par-

e
k
r
h
e
G

:
)
3
(

s
o
t
o
F

Gescheitert: Ehrenamtlich betriebene Fahrradselbsthilfewerkstatt für Asylsucher und Deutsche

ten  Kinofoyer  eine  Unterstellmög-
lichkeit  erhielt.  Ein  fahrradbegei-
sterter  Rentner  kam  mit  seinem
Werkzeug hinzu und schon war die
ehrenamtliche  Fahrradwerft  gebo-
ren. Was als freiwillige Zwei-Mann-
Privatinitiative startete, entwickelte
sich  schnell  zum  sozialen  Treff-
punkt  der  gelebten  Integration,
denn Menschen aus über 20 Natio-
nen  kamen  hier  miteinander  ins
Gespräch  und  Freundschaften  ent-
standen.  Um  Rassismus  keinen
Raum  zu  geben,  praktizierten  wir
gemäß  Gleichbehandlungsgrund-
satz  eine  Gleichstellung  deutscher

Wirtschaft bei ihm über unser Trei-
ben  beschwert  hätten.  Unsere
Werkstatt  in  bester  innenstädti-
scher Einkaufslage, die den Bürger
mit  alten  Fahrrädern  beschenkte
und in einer städtischen Immobilie
saß,  die  verkauft  werden  sollte,
wurde zum Politikum. Es ging aber
in Wahrheit nicht um die gebrauch-
ten Räder, die auch deutschen Be-
dürftigen zugutekamen. In der Rea-
lität waren wir mit unserem erfolg -
reichen  Bürgerengagement  weder
für das Rathaus noch für die Asyl-
industrie kontrollierbar und wuch-
sen  ungewollt  zu  einem  unbere-

vom späteren Käufer der Immobilie
der Fahrradwerft, einem türkischen
Gastwirt,  spendiert.  Die  Gutmen-
schen, die gerne und reichlich Rä-
der für ihre ausländischen Schütz-
linge kassierten und der Hüter des
Spendentopfes  zeigten  sich  nicht
zuständig, da auch deutsche Gäste
dabei waren.

Vor Jahren, mithilfe lokaler linker
Aktivisten  und  dem  „Arbeitskreis
gegen  Ausländerfeindlichkeit“  auf
diese neu geschaffene Stelle des In-
tegrationsbeauftragten 
gehievt,
schien  für  ihn  mit  zwei  Stunden
Sprechzeit  pro  Woche  ein  Hinein-
dämmern in den Ruhestand garan-
tiert  zu  sein.  Diese  Behäbigkeit
steht  für  weite  Teile  kommunaler
Behörden,  die  den  Flüchtlings-
strom in der „Wir schaffen das“-Ära
nur  mit  Hilfe  einer  Heerschar  eh-
renamtlicher  Helfer  eher  schlecht
als recht beherrschen konnten. Vie-
le freiwillige Helfer aus dieser Zeit
haben  bereits  resigniert  oder  auf-
grund  eigener  Erlebnisse  Merkels
„hochqualifizierten
Lüge  vom 
Kriegsflüchtling“ 
durchschaut.
Nicht  auszudenken,  was  passiert,
wenn  Millionen  afrikanischer
Glücksritter, die sich auf dem Weg
nach Europa befinden, in Deutsch-
land  ankommen.  Im  kommunalen
Auftrag  wurden  daher  bei  zwei
kirchlichen  Sozialkonzernen  vier
neue Stellen für Flüchtlingsbetreu-
er geschaffen. Sie sollen ein Binde-
glied  zwischen  Ehrenamtlichen
und Behörden sein. Nun sehen sich
aber die ehrenamtlichen Helfer als
ihrer
Wegbereiter  des  Glücks 
Schützlinge  der  Daseinsberechti-
gung  beraubt  und  fühlen  sich  von
der Behörde übergangen. Ein hefti-
ger  Streit  über  Kompetenzen  zwi-
schen Haupt- und Ehrenamt lähmt
seitdem  die  konstruktive  Integra-
tionsarbeit.

Mittlerweile  zum  sozialen  Treff-
punkt  geworden,  war  nach  neun
Monaten  Schluss  mit  der  Fahrrad-
werft.  Die  Stadt  kündigte  uns  die
Räume in dem alten Kinofoyer, der
Verkauf war vollzogen. Trotz inten-
siver  Suche  mit  zugesicherter
Unterstützung aus Politik und Ver-
waltung  gelang  es  nicht,  neue
Werk räume  für  unser  ehrenamtli-
ches  Selbsthilfeprojekt  zu  finden
und  unseren  Fortbestand  zu  si-
chern.  Sogar  Vertreter  der  grünen
Partei zollten unserem Integrations-
projekt Anerkennung, da sie sahen,
dass  wir  mit  unserer  Arbeit  zum
sozialen Frieden in ihrer Stadt bei-
trugen.  Mit  Blick  auf  die  Förde-
rungswürdigkeit  rieten  sie  aber:
„Du  kannst  ja  auch  für  deutsche
Bedürftige  da  sein,  darfst  es  aber
keinem sagen!“

Aber  gerade  mein  Hauptanlie-
gen,  bei  der  Fürsorge  die  eigenen
Landsleute nicht zu vergessen und
uns  nicht  korrumpieren  zu  lassen,
kam  bei  den  Bürgern  gut  an  und
machte uns so erfolgreich. Denn In-
tegration  funktioniert  nur  zusam-
men mit Einheimischen. Die Bevöl-
kerung versorgte uns mit Material-
spenden bis zum letzten Arbeitstag.
Andererseits  musste  jedem  klar
sein, dass ein derartiges Projekt der
gelebten  Integration  ehrenamtlich
und ohne finanziellen Hintergrund
auf  Dauer  keinen  Bestand  haben
konnte.  Für  die  Asylindustrie  wa-
ren wir vom ersten Tag an ein wirt-
schaftlicher  Schadensfaktor.  Mein
Bemühen, die Idee nicht sterben zu
lassen  und  zwei  unserer  besten
Mitarbeiter bei einem sozialen Trä-
ger in Arbeit zu bringen, scheiterte
zwar  an  der  herrschenden  Politik,
erweckte  aber  beim  „Diakoniever-
ein Migration“ Interesse.

Dort  gibt  es  nun  eine  Fahrrad-
werkstatt  mit  völlig  neuem  Kon-
zept, integriert in das Netzwerk des
einflussreichen  Politikers  der  gel-
ben  Partei  und  Teil  der  Asylindu-
strie. Gewinnorientiert, förderungs-
würdig  und  politisch  korrekt:  Nur
für  Flüchtlinge,  Deutsche  uner-
wünscht!
Thilo Gehrke

tei  schon  Räume  zugesichert  hat-
ten,  mehrfach  verhindert  worden.
Dabei  ist  dieses  Vorgehen  bestens
geeignet, selbst Nichtwähler zu mo-
bilisieren und erinnert an Deutsch-
lands dunkle Zeit der Unfreiheit.

Ein  umtriebiger  Landespolitiker
der  gelben  Partei  organisiert  mö-
blierte Wohnungen und besorgt das
materielle  „Rundum-Wohlfühl-Pa-
ket“.  Dank  der  Spendenfreudigkeit
von  Firmen  und  Privatmenschen
gibt  es  in  seinem  Lager  alles,  was
das  Herz  eines  ausländischen
Schützlings begehrt. Eintritt frei für
Kultur,  Bücherei  und  Sportverein,
der Ruheständler ist in seinem Hei-
matort  bestens  vernetzt.  Fahrrad-
spenden werden an einen befreun-
deten  Unternehmer  geliefert,  vie-
lerlei  Aufträge  an  hiesige  Firmen
vergeben, denn die heimische Wirt-
schaft soll schließlich auch von den
Flüchtlingen  profitieren.  Der  be-
freundete  Unternehmer  verkauft
die  Räder  –  bezahlt  mit  Spenden-
geldern – ausschließlich an Flücht-
linge.  Für  die  Imagepflege  werden
regelmäßig  Jubelreportagen  über
die  guten  Taten  einzelner  Akteure
der „Begrüßen und Begleiten Com-
munity“ in den Medien platziert.

Dieser Geldsegen sei für die eh-
renamtliche  Fahrradwerft  uner-
reichbar, bedauert der Integrations-
beauftragte  der  Stadt.  Umrahmt
von  Gruppenbildern  meist  männ-
licher Flüchtlinge sitzt er in seinem
winzigen  Büro  im  dunklen  Keller
einer ehemaligen Schule. Sein mas-
siger  Leib  lehnt  sich  zurück,  der
Bürostuhl  ächzt.  Der  von  ihm  ver-
waltete  üppige  Spendentopf  sei
nun mal zweckgebunden, eben nur
für  Flüchtlinge,  seufzt  er.  Jetzt
gähnt er, sein Blick fixiert eine Ta-

belle  auf  dem  Computerschirm,
„Ehrenamt  ist  Ehrenamt“  murmelt
er.  „Ehrenamt  ist  eine  Erfindung
des Rathauses“, hatte ich vorher an-
lässlich  meines  Vorsprechens  bei
ihm  bemerkt,  bereits  elf  Monate
saß  ich  auf  meinen  Auslagen  für
den  Betrieb  unserer  ehrenamt-
lichen  Fahrradwerkstatt.  Unsere
Betriebsweihnachtsfeier  wurde

Nicht einmal als Hilfskraft geeignet: Immigranten ohne handwerkliche Begabung

Bedürftiger mit Flüchtlingen, denn
die  Integration  der  Zuwanderer
funktioniert nicht als geschlossene
Gesellschaft,  sondern  nur  in  Kon-
takt  mit  den  Einheimischen.  Wir
definierten  uns  somit  nicht  nur
durch die Integrationsarbeit als so-
zial nachhaltig, sondern auch durch
die Reparatur und Aufarbeitung ge-
brauchter Fahrräder zusammen mit
den Flüchtlingen. Dadurch  trugen
wir  zur  Wertschätzung,  Werterhalt
und  zur  Abfallvermeidung  der  ge-
spendeten  Güter  und  zudem  zur
umweltfreundlichen  sportlichen
Mobilität  der  Bürger  bei.  Die  un-
dogmatische  Transparenz,  im  Auf-
trag  des  Spenders  rein  ehrenamt-
lich ohne wirtschaftliche oder poli-
tische  Interessen  zu  wirken,  be-
scherte uns eine Popularität bei der
Bevölkerung, die in Form von steti-
gen  Rad-  und  Materialspenden,
moralischer  Unterstützung  und  ei-
nem  steigenden  Mitarbeiterstamm
messbar  war.  Der  Politik  und  der
Asylindustrie  wurden  wir  jedoch
zunehmend unheimlich.

Bereits wenige Wochen nach Er-
öffnung  der  Fahrradwerft  erhielt
ich vom Bürgermeister die fristlose
Kündigung  unserer  Werkräume,
dort  sollten  nun  Parkbänke  vom
Bauhof gelagert werden. Diese Ent-
scheidung  musste  er  zwar  auf  öf-
fentlichen  Druck  hin  kassieren,  ig-

chenbaren Faktor heran. Vom Bür-
germeister und seinen Versprechen
hörten  wir  nichts  mehr.  Anfragen,
auch über Facebook, wurden nicht
beantwortet.

Von  den  400  Immigranten,  die
wir  neben  deutschen  Bedürftigen
kostenlos  mit  gespendeten  Fahrrä-
dern  versorgten,  war  nur  eine
Handvoll  handwerklich  begabt  ge-
nug,  um  als  Hilfskraft  auf  dem
deutschen  Arbeitsmarkt  je  eine
Chance zu haben. So ging unser pä-
dagogisches  Konzept  als  Selbsthil-
fewerkstatt  bei  den  Flüchtlingen
nur bedingt auf, denn den meisten
schien das Hackebeil vertrauter zu
sein als der Schraubendreher.

Fordernd  auftretende  Zuwande-
rer waren zwar in der Minderheit,
sie  werden  aber  gern  unterstützt
von  grauköpfigen  deutschen  Gut-
menschen,  die  sich  bei  ihren  mo-
natlichen  Treffen  beratschlagen,
wie Abschiebungen in sichere Her-
kunftsländer noch rechtlich verhin-
dert  werden  können  und  Anwälte
bemühen, ob eine Konversion zum
christlichen  Glauben  Bleiberecht
beschert,  oder  Verhaltenstipps  für
eine  erfolgversprechende  Anhö-
rung  ihres  Schützlings  beim  Amt
geben. Die Wahrheit bleibt dabei oft
auf  der  Strecke.  Gegenwärtig  wird
eine  Unterschriftensammlung  mit
Protestmarsch organisiert, um eine

 
 
D E U T S C H L A N D

Die heimlichen Herrscher

Wie vorwiegend US-amerikanische Unternehmensberater den deutschen Staat umkrempeln

Sind  Deutschlands  Beamte  wirk-
lich so mies? Ohne externe Bera-
ter  läuft  kaum  noch  etwas  im
Staatsapparat.  Bei  der  Bundes-
wehr  gehen  sie  ebenso  ein  und
aus wie in der Agentur für Arbeit
oder im Finanzministerium. Kriti-
ker warnen: Die zumeist US-ame-
rikanischen  Firmen  entwickeln
sich  zu  heimlichen  Herrschern
der  Republik.  Milliardenteure
Fehlberatungen  gehen  außerdem
auf ihr Konto.

Herrliche Zeiten sind das: Eng-
land sagt Goodbye zur EU, Trump
sagt  Hello  zum  Weißen  Haus.
Hundertausende  Asylsucher  ha-
ben an Europas Stränden ein fro-
hes  Salam  Aleikum  auf  den  Lip-
pen,  und  die  Zinsen  auf  diverse
Finanzanlagen haben sich grußlos
davongemacht.  Jetzt  ist  guter  Rat
teuer.  Die  Berater  von  McKinsey,
Roland Berger, A. T. Kearney und
Co. streichen großartige Gewinne
ein, wenn sie antreten, die besorg-
te  Kundschaft  durchs  Welten-
Chaos  zu  lotsen.  Für  2016  wird
mit  einem  zweistelligen  Umsatz-
plus  gerechnet.  Alles  deutet  dar-
auf hin, dass es im nächsten Jahr
so  weitergeht.  „Gewinnmargen
von  40  oder  gar  50  Prozent  sind
drin“,  staunt  Szene-Kennerin  Bi-
anka  Knobloch  von  der  Wissen-
schaftlichen  Gesellschaft  für  Ma-
nagement  und  Beratung  im  „Ma-
nager-Magazin“. 

Zu  den  spendabelsten  Auftrag-
gebern gehört der Staat. 2,5 Milli-
arden Euro ließ er sich den Profi-
rat  aus  der  Privatwirtschaft  im
letzten Jahr kosten, mehr als dop-
pelt  so  viel  wie  noch  zehn  Jahre
zuvor.

Fast  alle  Beratungsunterneh-
men  halten  mittlerweile  eigene
Teams für öffentliche oder halböf-
fentliche  Auftraggeber  bereit.  Sie
sitzen in Bundesministerien, Län-
derregierungen,  Stadtverwaltun-
gen,  Krankenhäusern  und  Kir-
chen.  Gleich  vier  verschiedene
Consulting-Unternehmen  sollen
den  9000  Mitarbeitern  des
Bundesamtes  für  Migration  und
Flüchtlinge (Bamf) zeigen, wie die
Asylflut  zu  bewältigen  ist.  Seit

Oktober 2015 sind die Leute von
McKinsey  am  Werk,  seit  Novem-
ber 2015 die Kollegen von Roland
Berger  und  seit  Dezember  2015
die  Ernst-&-Young-Mitarbeiter.
Der IT-Dienstleister Atos hilft zu-
dem,  eine  Asyl-Software  zu  pro-
grammieren.

Am ratlosesten scheinen derzeit
allerdings  Ursula  von  der  Leyen
und  ihre  Mitstreiter  im  Bundes-
verteidigungsministerium zu sein.
In den nächsten vier Jahren haben
sie  300  Millionen  Euro  für  Bera-
tertätigkeiten  eingeplant.  Der  in-
effiziente  Rüstungsbereich  soll
auf Vordermann gebracht werden.
Die Branche jubelt. Einen Auftrag
dieser Größe gab es selbst aus der
Privatwirtschaft  noch  nie,  heißt
es.  Besonders  gute  Chancen  auf
der Bonner Hardthöhe dürfte sich
wohl  McKinsey  ausrechnen.  Ur-
sula von der Leyens Staatsekretä-
rin  Katrin  Suder  gehörte  bis  vor

zwei  Jahren  als  Direktorin  selbst
zur  Truppe  des  weltweit  tätigen
US-Unternehmens. 

Insgesamt  sind  es  etwa  sechs
Beraterfirmen, die sich zwei Drit-
tel aller Aufträge aus der Bundes-

Die Bürger 
sind die
Leidtragenden

verwaltung  teilen.  Eine  Konzen-
tration,  die 
jüngst  auch  der
Bundesrechnungshof  rügte.  Das
Risiko der Fremdsteuerung sei be-
sonders hoch, „wenn einzelne Be-
ratungsunternehmen ressortüber-
greifend  von  Dienststellen  des
Bundes  beauftragt  werden“.  Es
bestehe  grundsätzlich  die  Gefahr,
dass  sich  die  Gestaltungskompe-
tenz des verwaltungseigenen Per-

sonals zu sehr auf externe Berater
verlagere. Mit anderen Worte: Ha-
ben  sich  diese  Leute  erst  einmal
festgesetzt,  beeinflussen  sie  den
Staat nicht nur wie es Lobbyisten
tun,  sondern  gestalten  ihn  in  ih-
rem Sinn um.

Vom „Berater-Staat“ spricht be-
reits  der  Wirtschaftsexperte  und
Publizist  Werner  Rügemer  („Die
Berater.  Ihr  Wirken  in  Staat  und
Gesellschaft“). Er gilt als einer der
schärfsten  Kritiker  der  Branche.
Für ihn bilden ihre Mitglieder ei-
ne Privatarmee von weltweit etwa
einer  Million  hochbezahlter  Pro-
fis, die Globalisierung und Priva-
tisierung vorantreiben. Die markt-
beherrschenden  Firmen  haben
ihren Sitz meist in den USA. Fast
alle vertreten einen besonders ag-
gressiven  betrieblichen  Kapita-
lismus.  In  der  Privatwirtschaft
sollen  die  Produktionskosten  ei-
nes  Unternehmens  soweit  wie

Jung, dynamisch, allwissend? Die Ex-McKinsey-Beraterin Katrin Suder, jetzt Rüstungsstaatssekre-
tärin, inspiziert die Truppe
Bild: action press

möglich  auf  die  Angestellten,  die
Umwelt, die jeweiligen Standorte,
die Kommunen und den Staat ab-
gewälzt  werden.  Im  öffentlichen
Sektor  geht  diese  Sparstrategie
meist zulasten des Bürgers. Rüge-
mer  macht  dies  am  Beispiel  des
US-Beratungsunternehmens  Ac-
centure  und  seiner  Tätigkeit  im
Bereich elektronische Verwaltung
deutlich. Bei der Post, in der Zoll-
verwaltung,  im  Finanzministe-
rium  und  in  diversen  Stadtver-
waltungen war das Unternehmen
bereits  tätig.  Sein  Ideal  ist  der
Bürger, der niemals persönlich im
Amt vorspricht. „Zeichenhaft und
lautlos verkehrt er via Internetan-
schluss mit der digitalisierten Öf-
fentlichkeit.  Brav  und  geduldig
wartet  er  auf  eine  Antwort“,  so
Rügemer.

Rainer  Wendt,  Bundesvorsit-
zender der deutschen Polizeuige-
werkschaft,  beschreibt  in  seinem
Bestseller  „Deutschland  in  Ge-
fahr“, was passiert, wenn „moder-
ne“  Unternehmenskonzepte  bei
den  Gesetzeshütern  Einzug  hal-
ten.  Plötzlich  geht  es  um  „Steue-
rung durch Kennzahlen, Führung
mit  Zielvereinbarungen,  Qua-
litätsmanagement  und  Leitsätze.
Die  Polizeiarbeit  wird  zum  Pro-
dukt.  Menschen,  die  Schutz  und
Hilfe suchen, sind plötzlich nicht
mehr  Träger  von  Grundrechten,
sondern  schlicht  Kunden“.  Sein
Fazit:  Die  Polizei  wird  so  an  den
Rand  der  Handlungsunfähigkeit
geführt. 

Auch anderswo unterliefen den
hochbezahlten  Problemlösern
–  McKinsey-Mitarbeiter-Tages-
satz  beim  Bamf:  2700  Euro  –
schwerwiegende Fehler. In einem
Gutachten sagten die Berater von
„Roland  Berger  Strategy  Consul-
tants“  dem  damaligen  nieder-
sächsischen  Ministerpräsidenten
Gerhard  Schröder  40  Millionen
Besucher für die Weltausstellung
Expo  2000  in  Hannover  voraus.
Es  kamen  nur  18  Millionen.  Das
Land  Niedersachsen  und  der
Bund  mussten  bis  ins  Jahr  2012
die  dadurch  entstandenen  Milli-
ardenschulden abzahlen.

Frank Horns

Nr. 48 – 2. Dezember 2016 3

MELDUNGEN

Gesundheitsfonds
wird geplündert

Berlin –  Der  Bundestag  muss
rund 1,5 Milliarden Euro extra für
die  Krankenversicherung  der
Asylbewerber 
bereitstellen.
Grund  ist  eine  Unterdeckung  bei
den  Krankenversicherungsträ-
gern. Für jeden Hartz-IV-Bezieher
und  somit  auch  für  viele  Asylbe-
werber  zahlt  der  Staat  pauschal
90  Euro  monatlich  an  die  Kran-
kenversicherungen.  Allerdings
verursachen  Asylbewerber 
im
Durchschnitt mindestens 136 Eu-
ro  monatlich  an  Heilkosten.  Das
ergibt eine durchschnittliche mo-
natliche  Unterdeckung  von  46
Euro. Die jetzt vom Parlament zu-
sätzlich  bereitgestellten  1,5  Milli-
arden Euro werden den Reserven
des  Gesundheitsfonds,  der  aus
Beiträgen  der  53  Millionen  ge-
setzlich  Krankenversicherten  be-
zahlt wird, entnommen.
J.H.

Fliegende
Spezialkräfte

Berlin – Das Heer hat welche, die
Marine  auch,  nur  die  Luftwaffe
hatte  bisher  keine  Spezialkräfte.
Das war natürlich ein unhaltbarer
Zustand  für  die  Angehörigen  von
„Team  Luftwaffe“,  als  das  sich  die
deutschen  Luftstreitkräfte  in  der
Werbung  präsentieren.  Damit  sie
mit den beiden anderen Teilstreit-
kräften mithalten können, hat Ge-
neralinspekteur  Volker  Wieker
jetzt per Weisung verfügt, dass die
Angehörigen  der  4.  Staffel  des
Hubschraubergeschwaders 64, das
hauptsächlich für die Spezialkräfte
der  Bundeswehr  fliegt,  künftig
ebenso  wie  die  KSK-Soldaten  des
Heeres und die Kampfschwimmer
der Marine organisiert und geführt
werden und somit als Spezialkräf-
te  gelten.  Das  Einsatzführungs-
kommando  der  Bundeswehr  ist
die  streitkräftegemeinsame  Füh-
rungseinrichtung der Spezialkräfte
der  Bundeswehr  auf  der  operati-
ven Ebene und nunmehr auch für
die  neuernannten  Spezialkräfte
der Luftwaffe zuständig.
J.H.

Einer von fünf Sternen

Euro-Kritiker auf Platz 10

Bayerns Ministerpräsident Seehofer empfängt BdV-Präsidium

Frank Schäffler auf NRW-Landesversammlung der FDP gewählt

H orst  Seehofer  (CDU),  Mi-

nisterpräsident  des  Frei-
staates  Bayern,  hat  das
Präsidium  des  Bundes  der  Ver-
triebenen  (BdV)  zu  einem  Mei-
nungsaustausch  empfangen.  Da-
bei  wurden  „in  positiver  Atmo-
sphäre“, wie es aus dem Kreis der
Teilnehmer  hieß,  zentrale  Anlie-
gen  der  deut-
schen  Heimat-
v e r t r i e b e n e n ,
Flüchtlinge, Aus-
siedler und Spät-
aussiedler  offen
angesprochen.
Das  BdV-Präsi-
dium 
dankte
Seehofer  für  die
Würdigung  und
Förderung  die-
ser 
Anliegen
durch  den  Frei-
staat Bayern.

BdV-Präsident
Bernd  Fabritius
erklärte:  „Wenn
die  Vertriebenen
Spätaus-
und 
siedler, wie 2012
beim  Heimattag
der  Siebenbür-
ger  Sachsen  in
Dinkelsbühl  geschehen,  vom  Mi-
nisterpräsidenten  als  einer  der
fünf  Sterne  im  Fünf-Sterne-Land
Bayern  bezeichnet  werden,  dann

motiviert  das  ungemein.“  Bayern
gehe  in  vielen  Bereichen  mit  gu-
tem  Beispiel  voran  –  etwa  beim
Beitrag  der  Bundesländer  zur
Kulturförderung nach Paragraf 96
des  Bundesvertriebenen-  und
Flüchtlingsgesetzes  oder  beim
Gedenktag  für  die  Opfer  von
Flucht und Vertreibung.

der  Verständigungspolitik  aus
bayerischer  Sicht  ein  Grundstein
für die derzeitigen partnerschaft-
lichen  Beziehungen  Bayerns  zu
Tschechien  sei.  „Heute  ist  es  fast
Normalität, dass der tschechische
Ministerpräsident  zu  Veranstal-
tungen nach Bayern reist“, so See-
hofer.

L ange  lief  die  Landeswahl-

versammlung  der  nord -
rhein-westfälischen  FDP  in
Neuss  gemäß  den  Wünschen  des
Bundes-  und  Landesvorsitzenden
Christian Lindner. Die Delegierten
wählten  ihn  mit  großer  Mehrheit
an  die  Spitzen  der  Listen  für  die
Landtagswahl im Frühjahr und die
Bundestagswahl im Herbst. Hinter
dem  umjubelten  Frontmann  wur-
den  allesamt  willige  Gefolgsleute
Lindners gewählt. 

Beim Kampf um Platz zehn der
Bundestagsliste kam es dann aber
doch noch zum großen Knall. Für
den Platz hatte sich wie zuvor lan-
ge  angekündigt  der  Euro-Kritiker
Frank  Schäffler  beworben.  Der
Haushaltsexperte gilt als einer der
wenigen  verbliebenen  Exponen-
ten  des  rechten  Parteiflügels.  Mit
seiner dezidierten Haltung zur so-
genannten  Griechenlandrettung
durch  die  Bundesregierung  hatte
er  zwar  die  Parteiführung  um
Lindner  des  Öfteren  verstimmt,
dafür aber viel Zuspruch von der
Basis  erhalten.  Ursprünglich  war
auch  die  Landesführung  damit
einverstanden 
gewesen,  dass
Schäffler auf dem Platz kandidier-
te,  der  bei  einem  Überspringen
der  Fünf-Prozent-Hürde  mögli-
cherweise,  aber  keinesfalls  sicher
für ein Bundestagsmandat reichen
könnte.

Aber wenige Stunden vor dem
Beginn  der  Versammlung  entzog
der  Vorstand  urplötzlich  seine
Unterstützung  und  nominierte
stattdessen  mit  Jasmin  Wahl-
Schwentker  eine  nahezu  unbe-
kannte  Gegenkandidatin.  Hinter
den Kulissen soll der einflussrei-
che  Parteivize  Wolfgang  Kubicki
die Strippen gezogen haben. Der
Schleswig-Holsteiner gilt als Ver-
fechter rot-gelb-grüner Ampelko-
alitionen,  wie  sie  die  FDP  un-
längst  in  Rheinland-Pfalz  einge-

Vorstand nominierte
kurzfristig eine
Gegenkandidatin

gangen  ist.  Doch  das  Vorhaben
ging  schief,  Schäffler  setzte  sich
hauchdünn  durch  und  wurde
von  nicht  wenigen  Delegierten
frenetisch  gefeiert.  „Das  FDP-
Establishment wirft Schäffler Po-
pulismus  vor  und  hat  das  Pro-
blem,  dass  Schäffler  innerhalb
der  Partei  längst  nicht  mehr  so
isoliert  ist,  wie  die  Funktionäre
es  gerne  hätten“,  analysierte  die
„Rheinische  Post“  und  bezeich-
net  Schäffler  als  „einzig  wahren
Gegenspieler“, den Lindner noch
habe.

Innerhalb der Partei wächst die
Angst, der Wahlkampfzug des Jah-
res 2017 könnte an den Liberalen
vorbeifahren. Sie hat bisher weder
zur Asylkrise noch zur inneren Si-
cherheit  überzeugende  Alterna-
tivkonzepte vorgelegt, auch bei ih-
rem  früheren  Leib-  und  Magen -
thema  Steuern  bleibt  sie  merk-
würdig  still.  Derzeit  wirkt  es,  als
würde die Partei sich auf ihre Rol-
le  in  den  90er  Jahren  zurückzie-
hen  wollen,  als  sie  ohne  inhaltli-
ches Profil zur bloßen Mehrheits-
beschafferin verkam. 

Das Kalkül von Lindner und sei-
nem  Chefstrategen  Kubicki  ist  of-
fensichtlich.  Irgendwie  will  man
von  der  Unzufriedenheit  mit  den
Etablierten profitieren. Aber nicht
zu  laut  und  vor  allem  ohne  sich
irgendwelche  Optionen  zu  ver-
bauen. In Nordrhein-Westfalen be-
nötigt Hannelore Kraft nach jetzi-
gem Stand einen zweiten Partner,
um  Rot-Grün  fortsetzen  zu  kön-
nen.  Auch  für  ein  Jamaika-Bünd-
nis mit CDU und Grünen werden
Lindner  Sympathien  nachgesagt.
Auf  der  Bundesebene  reicht  es
derzeit nicht einmal für eine Gro-
ße Koalition. Auch hier stünde die
FDP  für  eine  Regierungsbeteili-
gung  zur  Verfügung.  „Wir  legen
uns  auf  nichts  fest“,  sagte  Linder
kürzlich. Das scheint auch für die
Inhalte zu gelten. Peter Entinger

:

V
d
B

o
t
o
F

Einen  brei-
ten  Raum  in
dem 
Ge-
spräch  nah-
men  der  In-
formations-
a u s t a u s c h
zum  steigen-
den  Risiko
der  Altersar-
mut bei Spät-
aussiedlern,
auch  im  Hin-
blick  auf  die
Re n t e n d i s  -
kussion,  so-
wie  die  Be-
wertung  der
innen-  und
außenpoliti-
schen  Lage
ein.  Für  die
Zukunft  si-
cherte  See-
hofer weiterhin den Rückhalt des
Freistaates Bayern bei den berech-
tigten  Anliegen  des  Bundes  der
Vertriebenen zu.
PAZ

Das Präsidium des BdV mit Horst Seehofer (v.l.): Stephan Rauhut,
Renate  Holznagel,  Albrecht  Schläger,  Stephan  Mayer,  Bernd  Fa-
britius,  Stephan  Grigat,  Horst  Seehofer,  Waldemar  Eisenbraun,
Reinfried Vogler, Milan Horacek, Christian Knauer und Oliver Dix

Der  Ministerpräsident  betonte,
dass das nach wie vor unermüdli-
che Engagement der Vertriebenen
und  ihrer  Verbände  im  Bereich

 
4 Nr. 48 – 2. Dezember 2016 

Zeitzeugen

S T E U E RW E T T K A M P F
Steuerspirale nach unten

May, Orbán und Trump kündigen Senkungen der Unternehmensabgaben an

Nachdem bereits die britische Re-
gierungschefin  Theresa  May  für
ihr  Land  die  niedrigsten  Unter-
nehmenssteuern  innerhalb  der 
G-20-Nationen  angekündigt  hat,
zieht  nun  der  ungarische  Regie-
rungschef Viktor Orbán nach.

Noch  unter  Theresa  Mays  Vor-
gänger  David  Cameron  war  eine
Absenkung  der  Körperschafts-
steuer auf 17 Prozent bis zum Jahr
2020 beschlossen worden. Inzwi-
schen  hat  die  derzeitige  Regie-
rungschefin angekündigt, sie wol-
le  die  Unternehmenssteuern  in
Großbritannien  auf  den  niedrig-
sten  Satz  innerhalb  der  Gruppe
der 20 wichtigsten Industrie- und
Schwellenländer  absenken.  Über
Details  des  Vorhabens  hat  inzwi-
schen  der  „Daily  Telegraph“  be-
richtet.  Demzufolge  will  May  die
Körperschaftssteuer  sogar  unter
15 Prozent  drücken.  Würde  der
Plan  umgesetzt,  könnte  aus  der
Gruppe  der  15  alten  EU-Mitglie-
der nur Irland mithalten. 

Beobachter werten die bekannt
gewordenen  Steuerpläne  vor  al-
lem als Versuch, nach dem Brexit-
Referendum  die  Abwanderung
von  Firmen  zu  verhindern.  Die
Verwandlung  Großbritanniens  zu
einem  Niedrigsteuerland  könnte
allerdings  sogar  zu  einer  Über-
kompensation führen, sprich dass
Firmen  sogar  ihren  Standort  auf
die  Insel  verla-
gern.  Erste  An-
zeichen für einen
Erfolg 
dieses
Konzepts  gibt  es
bereits. So hat et-
wa  die  Internet-
firma  Facebook
angekündigt,  ihre  Aktivitäten  in
Großbritannien ausbauen zu wol-
len. 

Überraschend  kündigte  Viktor
Orbán  an,  den  ohnehin  schon
niedrigen  Körperschaftssteuer-
satz  von  derzeit  19 Prozent  im
nächsten  Jahr  auf  neun  Prozent
senken zu wollen. Ungarn würde
sich mit diesem Schritt zum Steu-

erparadies Nummer eins in Euro-
pa  entwickeln.  Derzeit  haben  Ir-
land,  Bulgarien  und  Zypern  die
niedrigsten Sätze. Zwar muss sich
Ungarn  zunächst  auf  Steueraus-
fälle von mehreren hundert Milli-
onen  Euro  pro  Jahr  gefasst  ma-
chen, doch rechnet man in Buda-
pest  mit  langfristigen  Vorteilen.
So  hofft  man  in  Budapest,  dass
der 
niedrigste
Steuersatz  in  der
EU mehr interna-
tionale  Firmen
nach Ungarn lok-
ken  wird.  Zudem
will  die  ungari-
sche  Regierung
die Konzerne dazu bringen, einen
Teil des durch die Steuersenkung
gesparten  Geldes  über  höhere
Löhne  an  deren  Mitarbeiter
weiterzugeben.  Um  das  zu  errei-
chen, soll in Ungarn der gesetzli-
che Mindestlohn angehoben wer-
den.  Hintergrund  dieser  Doppel-
strategie  aus  Steuersenkungen
und  Lohnerhöhungen  ist  eine

Entwicklung, die im Ausland bis-
lang nur sehr wenig wahrgenom-
men wird: Ungarn, aber auch Bul-
garien und Rumänien leiden auf-
grund einer seit Jahren anhalten-
den  Abwanderung  nach  Westeu-
ropa  mittlerweile  unter  einem
akuten Fachkräftemangel. 

Die  ungarischen  Steuerpläne
drohen  insbesondere  Österreich
unter Druck zu setzen. Bereits im
Oktober ist durch einen Medien-
bericht  bekannt  geworden,  dass
man  im  Wiener  Finanzministe-
rium  über  eine  Reduzierung  der
Körperschaftssteuer  von  derzeit
25 auf 20 Prozent nachdenkt. 

Im  US-Wahlkampf  war  eines
der  zentralen  Versprechen  Do-
nald Trumps, die Steuern auf brei-
ter  Front  zu  senken,  um  damit
neue Arbeitsplätze in den USA zu
schaffen. Setzt sich diese Entwick-
lung  fort,  könnte  eine  Steuersen-
kungsspirale  nach  unten  in  Gang
gesetzt werden, die sich nicht auf
Europa beschränkt.

Norman Hanert

Wien denkt darüber
nach, nolens 
volens nachzuziehen

Donald Trump
auf den Spuren
Ronald Reagans
E in Kernpunkt im Wahlkampf

Donalds  Trumps  war  das
Versprechen,  eine  umfassende
in  den  USA
Steuerreform 
durchzuführen.  Wie  bereits  un-
ter  Ronald  Reagan  sollen  die
Steuersätze  massiv  sinken.  Das
Streichen  von  Vergünstigungen
und  Ausnahmeregelungen  soll
das Steuerrecht der Vereinigten
Staaten zusätzlich vereinfachen. 
Die  Trump-Administration
steht damit vor einer gewaltigen
Herausforderung,  samt  der  Ge-
fahr  eines  Scheiterns.  So  wird
die Steuer- und Wirtschaftspoli-
tik Reagans bis heute kontrovers
diskutiert. In der Amtszeit Rea-
gans  verdreifachte  sich  nahezu
die Staatsverschuldung der USA
von  997 Milliarden  auf  2,8 Bil-
lionen US-Dollar. 

Wenn  Trump  ein  ähnliches
Ausufern der Verschuldung ver-
meiden  will,  wird  er  mit  Blick
auf  seine  Steuersenkungspläne
die  Ausgaben  des  Staates  redu-
zieren, aber auch neue Einnah-
mequellen  erschließen  müssen.
Bereits  unter  dem  aktuellen
Präsidenten Barack Obama sind
die  gewaltigen  Gewinne  in  den

Umfassende 
Steuerreform

Blick  der  Politik  gerückt,  die
US-Unternehmen  im  Ausland
angehäuft  haben.  Laut  einer
Schätzung  des  Steuerausschus-
ses  des  US-Kongresses  haben
Konzerne  wie  Apple,  Google
oder  Amazon  Gewinne  von
2,6 Billionen  Dollar  außerhalb
der USA geparkt. 

Bei  der  „Repatriierung“  die-
ser  gewaltigen  Finanzreserven
könnte  Trump  laut  einem  Be-
richt  der  „Wirtschaftswoche“,
eine  steuerliche  Regelung  an-
wenden, die von der Exportna-
tion  Deutschland  schon  lange
eingesetzt  wird.  Deutsche  Ex-
porteure profitieren davon, dass
der  deutsche  Fiskus  von  ihnen
von  den  im  Ausland  erzielten
Gewinnen  nur  die  dortigen
Steuern verlangt. Dies hilft den
deutschen  Firmen,  mit  der
Konkurrenz im Ausland mitzu-
halten.  Wenn  dann  entspre-
chend höhere Dividenden an in
Deutschland lebende Aktionäre
ausgezahlt  werden,  profitiert
der  deutsche  Fiskus  über  eine
entsprechend höhere Kapitaler-
tragssteuer der Anteilseigner.

N.H.

Einig in dem Bestreben, die Unternehmenssteuern zu senken: Die Regierungschefs Theresa May und Viktor Orbán

Bild: Imago

Nur ein Extremfall

Luxemburg ist beim Steuerdumping die Spitze des Eisbergs

M it  Vorschriften  zur  Gur-

kenkrümmung  hat  sich
die  EU  den  Ruf  erwor-
ben, auch noch das allerletzte De-
tail  des  Alltags  regeln  zu  wollen.
Erstaunlich  erfolglos  war  man  in
Brüssel  allerdings  bislang  dabei,
sich in die Steuerpolitik der einzel-
nen  Mitgliedsstaaten  einzumi-
schen. Trotz EU-Vorgaben, etwa bei
der  Mehrwertsteuer,  haben  die
Mitgliedsstaaten  auf  dem  wichti-
gen  Gebiet  der  Unternehmensbe-
steuerung  viel  Gestaltungspiel-
raum behaupten können. 

Wie  weit  dies  in  der  Praxis  ge-
hen kann, machte der Luxemburg-
Leaks-Finanzskandal im Jahr 2014
deutlich.  Die  damals  bekannt  ge-
wordenen  Dokumente  zeigten,
dass  multinationale  Konzerne  im
jahrelang  von
Großherzogtum 
Steuerabsprachen mit den dortigen
Finanzbehörden  profitiert  haben.
Als  Resultat  zahlten  mehr  als  300

große Unternehmen in Luxemburg
weniger  als  ein  Prozent  Steuern.
Was  im  Großherzogtum  trotz  der
Ministeuern  hängenbleibt,  ist  für
das kleine Land als Einnahmequel-
le immer noch sehr lukrativ. 

Wenige  Jahre  zuvor  war  bereits
die Steuerpraxis von Irland in den

Michael Fuchs (CDU)
protestierte, aber 
es bewirkte nichts

Fokus gerückt. Im Jahr 2010 hatte
das Land zur Stabilisierung seines
maroden  Bankensystems  ein  Ret-
tungspaket von 85 Milliarden Eu-
ro  erhalten.  Auf  Forderungen  zur
Anhebung  der  weit  unter  dem
EU-Durchschnitt liegenden Unter-
nehmenssteuern schaltete man in
Dublin allerdings auf stur. So kriti-

sierte  der  Unions-Politiker  Mi-
chael  Fuchs  seinerzeit,  es  könne
nicht  sein,  dass  Irland  Hilfe  aus
europäischen Finanztöpfen erhal-
te,  „aber  von  seinen  Bürgern  und
Firmen  viel  niedrigere  Steuern
verlangt“  als  die  helfenden  Part-
ner. 

Es sind allerdings nicht nur Lu-
xemburg  und  Irland,  die  bislang
wenig Interesse gezeigt haben, auf
einen Steuerwettbewerb mit ande-
ren EU-Ländern zu verzichten. Ei-
ne  wichtige  Rolle  in  den  Steuer-
vermeidungsstrategien  von  Kon-
zernen  spielen  häufig  auch  die
Niederlande,  ebenso  Finanzplätze
wie Gibraltar, Guernsey und Jersey. 
Verschärft  hat  sich  der  Steuer-
wettbewerb  noch  durch  die  Ost -
erweiterung  der  EU.  Im  Schnitt
liegen  die  neuen  EU-Mitglieder
bei  den  Unternehmenssteuern
deutlich unter den Werten der al-
ten.
N.H.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Antoine  Deltour –  Der  ehemalige
Mitarbeiter  von  Pricewaterhouse-
Coopers (PwC) brachte vor einigen
Jahren  die  Aufarbeitung  des  Fi-
nanzskandals Luxemburg-Leaks in
Gang. Zusammen mit Raphaël Ha-
let, einem anderen Ex-Mitarbeiter
von PwC, spielte er einem Journa-
listen  Tausende  Dokumente  über
die  Steuerpraktiken  multinationa-
ler Konzerne in Luxemburg zu. Ei-
ne  Auswertung  des  Lux-Leak-Ma-
terials  ergab,  dass  die  Behörden
Luxemburgs Großkonzernen syste-
matisch  geholfen  haben,  Milliar-
den  an  Steuerzahlungen  zu  ver-
meiden. Ein Luxemburger Gericht
verurteilte  Deltour  Mitte  2016  im
Zusammenhang mit der Weiterga-
be  der  Steuerunterlagen  zu  zwölf
Monaten Haft auf Bewährung.

Donald Trump – Im August hat der
designierte  US-Präsident  in  einer
vielbeachteten  wirtschaftspoliti-
schen Rede in Detroit eine Absen-
kung der Steuerlast in Aussicht ge-
stellt: „Die Politik sollte insgesamt
darauf  abzielen,  Jobs  und  Wohl-
stand  in  den  USA  zu  halten.  Ich
plane,  dass  kein  amerikanisches
Unternehmen mehr als 15 Prozent
seiner Einnahmen als Steuern be-
zahlt – anders gesagt, wir reduzie-
ren die Steuern von 35 auf 15 Pro-
zent.“ 

Theresa  May –  Die  britische  Pre-
mierministerin  erklärte:  „Mein
Ziel  ist  nicht  nur,  die  niedrigste
Unternehmensteuer in der G 20 zu
haben, sondern auch eine, die In-
novationen  umfassend  unter-
stützt.“

Jean-Claude  Juncker –  Seit  dem
Beginn  seiner  Amtszeit  sieht  sich
der  EU-Kommissionspräsident
Vorwürfen  ausgesetzt,  Luxemburg
habe  in  seiner  Zeit  als  Finanzmi-
nister und Ministerpräsident Steu-
erdumping  zulasten  anderer  Län-
der  betrieben.  Der  Luxemburger
hat  sich  in  der  Vergangenheit  im-
mer  wieder  für  einen  Steuerwett-
bewerb  unter  den  EU-Mitglieds-
staaten ausgesprochen.

Wolfgang  Schäuble –  „Noch  ist
Großbritannien Mitglied der Euro-
päischen Union“, meinte der deut-
sche  Finanzminister,  und  sollten
die  Briten  eines  Tages  nicht  mehr
der EU angehören, seien sie an die
Vereinbarungen  der  G-20-Gruppe
der  führenden  Industrie-  und
Schwellenländer  gebunden  –  „je-
denfalls, wenn sie anständige Leu-
te sind“.

P R E U S S E N / B E R L I N
Die auf der Strecke bleiben

Nr. 48 – 2. Dezember 2016 5

Alle Jahre wieder

Senat spaltet die Gesellschaft: Schnelle Hilfe für Asylsucher −kaum etwas für Obdachlose

Von VERA LENGSFELD

B eim Stadtbummel am 1. Advent fiel mir

auf, dass erheblich weniger Fenster
weihnachtlich geschmückt sind als
noch vor wenigen Jahren. Das trifft besonders
auf den Prenzlauer Berg zu, der in den 90ern
noch eine Hochburg für Adventsdekorationen
war, besonders von bunten, blinkenden.
An den Fassaden waren damals zahllose
kletternde Weihnachtsmänner befestigt. Im
Vergleich dazu sehen die Straßen heute
direkt nüchtern aus. 

Auch die Weihnachtsmärkte sind viel weni-
ger geworden. Dafür hat die Zahl der Winter-
märkte zugenommen. Besonders Kreative
sind auf „Adventsmarkt“ ausgewichen, wie
bei mir um die Ecke ein junges Kollektiv von
Kunsthandwerkern, die sich auf einem alten
Handwerkergelände niedergelassen und in
den Backstein-Schuppen ihre Ateliers und
Werkstätten eingerichtet haben.

Schon im Vorfeld gab es heftige Diskussio-
nen um Weihnachtsbäume. Die traditionelle
Tanne vor dem Roten Rathaus sollte nicht
mehr aufgestellt werden. Der Noch-Bausenator
Andreas Geisel war der Meinung, man sollte
nur noch einen an Ort und Stelle gewachse-
nen Baum schmücken. Leider gibt es den dort
nicht. Vermutlich wird der neue rot-rot-grüne
Senat da bald Abhilfe schaffen. Im Augenblick
verhindern die Bauarbeiten an der neuen U-
Bahn, die das Regierungsviertel mit dem Ale-
xanderplatz verbinden soll, Pflanzaktionen.
Aber sollte die U-Bahn irgendwann wirklich
einmal fertig sein, gibt es kein Halten mehr.
Beruhigend ist, dass sich das Angebot der
Weihnachtsmärkte noch nicht wesentlich ver-
ändert hat. Es gibt immer noch Schokoladen-
weihnachtsmänner, Pfefferkuchen und Glüh-
wein. Es ist nur leiser geworden. Die Dauerbe-
schallung mit amerikanischer Weihnachtsmu-
sik hat stark nachgelassen. Das ist ein wohl-
tuender Effekt der neuerdings erhobenen Ge-
bühren. Es passt auch viel besser zu den Ad-
ventswochen, die ja eine stille Zeit sein sollen.
Mein Favorit unter den Märkten ist auch in

diesem Jahr der zwischen Fernsehturm und
Schlossbau. Inzwischen ist die Außenhaut des
neuen Schlosses fertiggestellt und dominiert
die Silhouette. Beim Glühwein kann ich mich
über zwei Nachrichten freuen, die uns be-
schert wurden: Schinkels Bauakademie auf der
anderen Seite der Spree, zu DDR-Zeiten abge-
rissen, um dem Außenministerium Platz zu
machen, das schon wieder verschwunden ist,
kann wieder errichtet werden. Auch für die
Schlossarkaden am Spreeufer gibt es eine gute
Chance zur Wiederauferstehung, nachdem das
Einheits- und Freiheitsdenkmal an dieser Stel-
le nicht realisiert werden kann, weil die Mittel
dafür wegen Kosten, die wieder mal aus dem
Ruder zu laufen drohten, vom Bundestag ge-
strichen wurden. Wenn beide Vorhaben reali-
siert sind, ist die traditionelle Bebauung an
dieser Stelle fast wieder hergestellt. Meine
Vorfreude auf eine neue historische Mitte ist
noch größer als die auf Weihnachten. 

Die Vergessenen
von Berlin:
Ein Obdachloser
hat sich auf einer
Stele der früheren
Berliner  Mauer
nahe dem „Chek-
kpoint Charlie“
auf           einem
Stück    Pappe und
einer Deutschland -
fahne nieder -
gelassen

Bild: pa

nug  Notübernachtungsplätze,  behaup-
tet von Dassel.

Tatsächlich kann die seit 1989 beste-
hende  Kältehilfe  trotz  gestiegener
Nachfrage weniger Plätze anbieten als
2015.  Da  hilft  auch  nicht  der  jüngste
politische Auftrag, die Plätze auf 1000
zu  erhöhen.  Seit  Anfang  November
stehen 550 Plätze, mit Beginn des De-
zembers  700  bereit.  Der  Bedarf  sei
aber höher, so Vertreter der beteiligten
Sozialeinrichtungen. Man benötige zu-
dem 25 Euro pro Schlafplatz, die Sozi-
alverwaltung zahle aber nur 17. Es feh-
le vor allem günstiger Wohnraum, war-
nen die Helfer. Die Diakonie verzeich-
net zudem einen Anstieg bei den „Ar-
beitsmigranten“, Menschen, die ausge-
beutet  würden,  und  die  sich  keinen
Schlafplatz 
leisten  könnten.  Die
„Flüchtlinge“  hingegen  seien  im  Win-
ter  2015/16  meist  erfolgreich  an  Hei-
me vermittelt worden.

So  tritt  genau  jene  soziale  Spaltung
ein,  welche  die  neue  Koalition  zu  be-
kämpfen  vorgibt.  Zwecks  Tierschutz
und der Beseitigung missliebiger Lager
von  deutschen  Obdachlosen  und  sol-
chen aus Osteuropa darf geräumt wer-
den.  Der  Eindruck:  Für  sie  sind  Not-
quartiere nachrangig, für Fern-Zuwan-
derer  dagegen  steht  dem  gegenüber
unbürokratisch  über  Vorschriften  hin-
weg  eine  lange  im  Voraus  bezahlte
Unterkunft bereit.  Sverre Gutschmidt

Der  neue  rot-rot-grüne  Senat  („R2G-
Senat“)  denkt  noch  über  seine  Pläne
für mehr günstigen Wohnraum in Ber-
lin  nach,  da  ist  auf  der  Straße  schon
die  nächste  Krise  in  Sicht:  Obdachlo-
sigkeit,  die  Deutsche  und  andere  EU-
Bürger betrifft, nimmt zum Winter dra-
matische Formen an. Für die geschätzt
6000  Betroffenen  reichen  die  weniger
als 1000 Plätze der Berliner Kältehilfe
nicht.

„Wohnen ist für uns ein Grundrecht“,
tönt  es  im  Koalitionsvertrag  von  SPD,
Grünen und Linkspartei. Wie viele be-
zahlbare  Wohnungen  Berlin  benötigt,
steht dort nicht. Die enorme Zuwande-
rung aus fernen Regionen hat die Stadt
mit dem Bau zahlreicher neuer Unter-
künfte  beantwortet.  Die  neuen  Wohn-
module für Immigranten will Berlin je-
doch ähnlich wie die Metropole Ham-
burg nicht für Obdachlose öffnen. Eher
bleiben die Container leer, auch wenn
die Kosten weiter laufen. 

Während der neue linke Senat über
Mietbremsen  philosophiert  und  ver-
kündet,  Mieten  künftig  am  Einkom-
men  auszurichten,  drohen  Menschen,
die  ganz  ohne  Einkommen  sind,  auf
der Straße zu erfrieren. Dass Berlins in
Landesbesitz  befindliche  Wohnungs-
firmen  ganze  3000  Sozialwohnungen
pro  Jahr  bauen  sollen,  wie  der  Senat
bekannt gab, muss wie Hohn für dieje-

Hehre Versprechen
zerbersten an
elender Wirklichkeit

nigen klingen, die schon aus dem be-
stehenden  landeseigenen  Wohnraum
ausgesperrt bleiben. 

Eine  Kurz-Besetzung  des  Amano-
Hotels  durch  linke  Aktivisten  vergan-
gene  Woche  bildete  die  Begleitmusik
für  die  neuen  sozialen  Debatten  um
Wohnraum.  Linke  Kritiker  des  Senats
und die neue R2G-Koalition selbst ha-
ben  ein  gemeinsames  Feindbild:  Inve-
storen  und  Vermieter  –  auf  sie  soll
Druck ausgeübt werden, genug günsti-
gen  Wohnraum 
in
Bauprojekten  einzu-
planen  und  bisherige
Bestände  Bewohnern
günstig anzubieten. 

Dabei wirkt Berlins
Politik gerade in ihrer
scheinbar 
sozialen
Stoßrichtung  erheblich  an  Engpässen
mit.  Die  Metropole  ist  als  Hartz-IV-
Hauptstadt  bekannt.  Die  Politik  hat
mehr  in  Soziales  als  in  Arbeit  inve-
stiert. Mit dem absehbaren Bleiberecht
für alle Asylsucher und (auch illegale)
Zuwanderer,  das  Berlins  Senat  jetzt
schafft,  wird  ein  nicht  mehr  zu  erfül-
lender  Bedarf  an  günstigstem  Wohn-
raum  ausgelöst.  Die  Stadt  wird  zur
Großwärmstube  für  Osteuropa,  den
Balkan  und  ungezählte  weitere
Zuwanderer  − auch  solche,  die  sich
bislang in anderen Bundesländern auf-
halten,  und  für  die  der  Senat  gerade

weitere  Anreize  bereitstellt,  an  die
Spree umzuziehen. Ob sich Berlin da-
mit übernimmt, wird nicht diskutiert. 
Die  Hauptstadt  steuert  zudem  in
Richtung  mehr  Regulierung.  Während
in Deutschland politische Ansätze dis -
kutiert werden, wie sich der Anteil der
Immobilienbesitzer erhöhen lässt – sei
es  über  steuerliche  Förderung  wie  in
der Vergangenheit, eine Eigenheimzu-
lage oder Rabatt bei der Grunderwerb-
steuer  –  steht  der  Hauptstadt  ein  er-
neutes  Scheitern  auf
dem  Berliner  Sonder-
weg  sozialer  Lenkung
bevor.

Die  Wohnungslosen
drohen  als  erste  den
Preis dieser Utopie zu
zahlen.  Ihre  Verelen-
dung  beschleunigt  sich.  Im  Tiergarten
bilden  sich  regelmäßig  wilde  Lager,
die  der  zuständige  Grünen-Politiker
Stephan von Dassel räumen lässt. Von
Bedenken oder gar Widerstand seiner
Partei wie im Fall des einstigen wilden
Zuwandererlagers  am  Oranienplatz
keine  Spur.  Dieses  Mal  geht  es  „nur“
um  EU-Bürger  ohne  Sozialhilfean-
sprüche. Zwar seien die Zustände „be-
mitleidenswert“, so von Dassel, dulden
dürfe man die Lager aber nicht, „zumal
sich neben der Vermüllung die Tötung
von  dort  lebenden  Tieren  zur  Nah-
rungsbeschaffung  häuft“.  Es  gebe  ge-

Privatschulen unter Feuer

Tegel: Unterstützung wächst

Forscher beklagen Aussonderung armer Schüler per Gebühren

Berliner Initiative will den alten Flughafen trotz BER offenhalten

D as  Wissenschaftszentrum

Berlin für Sozialforschung
(WZB) hat eine Studie vor-
gestellt, nach der die Auswahl der
Schüler von Privatschulen verfas-
sungswidrig  ist.  Gerade  in  Berlin
ist  der  Anteil  von  Privatschülern
höher als im Bundesdurchschnitt. 
Das  schlechte  Abschneiden
staatlicher  Schulen  bei  bundes-
weiten  Vergleichen  lässt  immer
mehr Eltern die Flucht zu den Pri-
vaten  antreten.  Jeder  zehnte  der
340 000  Berliner  Schüler  besucht
inzwischen eine Privatschule. 

Herausgegriffen  haben  die
WZB-Forscher unter anderem die
„Metropolitan  School“  und  die
„Cosmopolitan  School“  in  Mitte
und  dem  Prenzlauer  Berg.  Die
„Cosmopolitan  School“  verlange
in der günstigsten Stufe 240 Euro
monatlich  –  135  Euro  als  Schul-
geld  (für  die  Grundschule)  plus
105  Euro  für  das  obligatorische
Nachmittagsprogramm.  Das  hal-
ten die Gutachter für verfassungs-
widrig,  da  das  Bundesverfas-

sungsgericht  1987  festgestellt  ha-
be,  dass  Stipendien  für  Einzelne
nicht  genügten,  um  das  Sonder-
ungsverbot  zu  wahren.  Eine  Pri-
vatschule  müsse  „allgemein  zu-
gänglich  sein,  zwar  nicht  in  dem
Sinn,  dass  sie  wie  die  öffentliche
Schule  jeden  Schüler  bei  der  Er-

Jeder zehnte Berliner
Schüler besucht
eine private Schule

füllung  allgemeiner  Vorausset-
zungen  aufnehmen  muss,  wohl
aber  in  dem  Sinne,  dass  sie
grundsätzlich ohne Rücksicht auf
deren  Wirtschaftslage  besucht
werden  kann“.  Die  beiden  in  der
Kritik stehenden Schulen verwei-
sen  darauf,  dass  sie  „Flüchtlings-
kinder“ aufgenommen hätten und
auch  sonst  „international“  seien.
Yvonne  Wende  von  der  „Cosmo-
politan School“: „Weit über 45 Na-

tionen sind aus den verschieden-
sten  sozialen,  kulturellen  und
wirtschaftlichen  Hintergründen
repräsentiert.  Wir  sind  auf  diese
Mischung besonders stolz.“ Beim
WZB  ist  man  jedoch  der  Auffas-
sung,  dass  bei  der  Auswahl  der
Schüler solche bevorzugt würden,
deren  Eltern  neben  dem  Schul-
geld auch noch großzügige Spen-
den  aufbringen  könnten.  Womit
sie diese Behauptung stützen wol-
len, blieb offen. 

Weiter  heißt  es  in  der  Studie,
der  Berliner  Verwaltungsvollzug
sei  „besonders  mangelhaft“,  weil
er den Privatschulen größte Spiel-
räume  einräume.  Die  Senatsver-
waltung  kündigte  an,  man  wolle
die WZB-Studie „einer eingehen-
den  Betrachtung“  unterziehen.
Ein  „soziale  Mischung“  wolle
man  „keinesfalls  ausklammern“.
Dabei  entspricht  der  Ganztags-
unterricht  der  beiden  in  der  Kri-
tik stehenden Schulen den schul-
politischen  Vorstellungen  linker
Parteien.
Hans Lody 

D ie vor allem von der Berli-

ner FDP unterstützte Initi-
ative  „Berlin  braucht  Te-
gel“  will  bis  März  2017  174 000
Unterschriften  für  ein  Offenhal-
ten  des  Flughafens  Tegel  sam-
meln.  Aus  Sicht  der  Initiatoren
wird der Flughafen auch nach der
Eröffnung des neuen Großflugha-
fens BER weiter benötigt, um die
steigenden Passagierzahlen zu be-
wältigen. 

Der  Senat  hat  bislang  darauf
verwiesen, dass der Bau des BER
in  Schönefeld  nur  unter  der  Vor-
aussetzung  genehmigt  worden
sei,  dass  die  beiden  innerstädti-
schen  Flughäfen  Tempelhof  und
Tegel  geschlossen  würden.  Noch-
mals bekräftigt wurde diese Sicht-
weise inzwischen durch den sich
formierenden  rot-rot-grünen  Se-
nat. Im Koalitionsvertrag heißt es,
die  Schließung  Tegels  sei  „im
Interesse  der  Lärmentlastung
breiter  Bevölkerungsschichten
und  wegen  der  Auflagen  in  der
Planfeststellung des BER und der

fehlenden  Genehmigung  des  Be-
triebs  des  Flughafens  Tegel  nach
deutschem Recht“ erforderlich. 

Sebastian  Czaja,  Generalsekre-
tär der Berliner FDP, gibt sich da-
gegen überzeugt, dass ein Weiter-
betrieb  von  Tegel  möglich  ist.
Der  vorliegende  Schließungsbe-

Volksabstimmung
im Herbst
2017 angestrebt

schluss  könne  aufgehoben  wer-
den. 

Die  Initiatoren  des  Begehrens
führen  vor  allem  wirtschaftliche
Gründe für Tegel an: Unter ande-
rem  werde  der  neue  Großflugha-
fen bereits mit der Eröffnung un-
ter  Kapazitätsproblemen  leiden.
So  sei  der  BER  ursprünglich  nur
für  anfangs  22  Millionen  Passa-
giere  im  Jahr  konzipiert  worden.
Bereits  2016  würden  in  Berlin

aber  33  Millionen  erwartet.  Für
2030 würden gar bis zu 60 Millio-
nen Passagiere prognostiziert. 

Zudem  droht  nach  Auffassung
der Tegel-Befürworter dem Berli-
ner  Südosten  und  dem  Umland
mit  der  BER-Eröffnung  ein  Ver-
kehrskollaps.  „Schon  jetzt  ist  die
Stadtautobahn  regelmäßig  zuge-
staut,  dann  kommen  noch  mal
90 000 Fahrzeuge pro Tag hinzu“,
warnt Czaja. 

Inzwischen  deutet  sich  auch
bei  der  CDU  ein  Umdenken  an.
So  äußerte  der  CDU-Verkehrs-
politiker  Oliver  Friederici,  es
müsse  eine  ergebnisoffene  Dis -
kussion  darüber  geben:  „Man
kann  sich  vorstellen,  zwei  Flug-
häfen  zu  betreiben.“  Gelingt  es
der Initiative „Berlin braucht Te-
gel“  bis  März,  die  notwendige
Zahl  von  Unterschriften  zu-
sammenzubekommen,  könnte
im
es  zur  Bundestagswahl 
Herbst 2017 zu einem Volksent-
scheid  über  die  Zukunft  Tegels
kommen.
Norman Hanert

klägerin. Die gambische Regierung
wirft dem Gericht in Den Haag die
„Ver  folgung  von  Menschen  mit
dunkler  Hautfarbe“  vor.  Es  habe
sich  bisher  nur  auf  afrikanische
Täter konzentriert und fördere ei-
ne  „rassistische  Diktatur  weiß er,
westlicher  Siegerjustiz“.  Der
Austritt Gambias, so Informations-
minister  Sher iff  Bojang,  sei  Folge
der Tatsache, dass der Gerichtshof
– auch wenn er als Inter nationaler
Strafgerichtshof bezeichnet wird –
viel eher ein „international-kau ka -
sisches Gericht zur Verfolgung und
De mütigung  Farbiger,  vor  allem
aber von Afrikanern ist“.

Neben  dem  Vorreiter  Gambia
sowie  Süd afrika  und  Burundi  tra-
gen  sich  auch  die  Regierungen
weiterer  afrikanischer  Län der  mit
dem Gedanken, die Mitglied schaft
beim  Römischen  Statut  auf-
zukün digen. Andeutungen in
dieser  Richtung  gibt  es  von
Kenia,  Namibia,  dem  Tschad
und  Uganda.  Der  Professor
Murumbu  Kiania  vom  Insti-
tut für Internationale Studien
und  Diplomatie  der  Univer-
sität  von  Nai robi  sagt:  „Afri-
kanische Spitzenpolitiker ha-
ben  allgemein  das  Gefühl,
dass sie dem Gericht freiwil-
lig beigetreten, nun aber ver-
mehrt  Zielscheibe  der  Er-
mittlungen  sind.  Sie  denken,
dass  der  Gerichtshof  mit
zweierlei  Maß  misst  und
Zwietracht unter den führen-
den Politikern des Kon ti nents
sät.“

Ob  nun  mit  Absicht  oder
ohne  –  Russland  fällt  durch
seinen  Rückzug  aus  dem
Strafgerichtshof  ganz  unver-
meidlich  eine  Führungsrolle
gegenüber den anderen Län -
dern  zu,  die  es  ebenso  ma-
chen.  Und  diese  Rolle  wird  sich
angesichts der poli tischen Bedeu-
tung  des  Vorgangs  nicht  nur  auf
den juristischen Aspekt beschrän -
ken. In jedem Fall leidet mit dem
IStGH in Den Haag die ganze Stra-
tegie der Glo balisierung Schaden,
deren Teil der Ge richtshof ist.

Florian Stumfall

AU S L A N D

Rückschlag für »westliche Siegerjustiz«

Immer mehr Länder ziehen sich aus dem Internationalen Strafgerichtshof zurück – nun auch Russland

Dass  in  Den  Haag  bislang  nur
die  Klei nen  ge henkt  wurden,  hat
gute  Gründe.  Wäre  bei spielsweise
jemand auf den Ge danken gekom-
men, den US-amerikanischen Prä-
sidenten wegen der seit Jahren an-
dau ernden  Droh  nenkriege  in  ver-
schiedenen Län dern, die zweifels-
ohne  ein  Kriegs -
verbrechen  dar-
stel len,  zur  Re-
chenschaft zu zie-
ihm
hen,  hätte 
das  Weiße  Haus
ver mutlich  die  CIA  auf  den  Hals
gehetzt.  Allerdings  haben  derzeit
laufende  Vorun tersuchungen  er-
hebliche  Beweise  für  Kriegsver-
brechen  der  USA  in  Afghan istan
erbracht, hauptsächlich wegen der
Folterungen durch das Militär und
wie der  einmal  der  CIA.  Staatsan-

Mein ung  der  Kommission  als
Kriegsver bre chen  eingestuft  wer-
den  sollen.  Dazu  ge hören  unter
anderem  Folter,  Misshand lung,
Verletzung  der  Menschenwürde
sowie Gewalt.“

Das  US-Außenmi nisterium  wies
solche Untersuchungen als „unan-

gebracht“  zurück  und  behaupte te,
dass die USA „sich verpflichtet ha-
b en, das Kriegsrecht einzuhalten“.
In ers ter Linie aber wies das Mini-
sterium  dar auf  hin,  dass  sich  die
USA nie dazu be reiterklärt hätten,
sich  der  Rechtsprech ung  des
IStGH zu unterwerfen. 

den Nie derlanden verschaffen soll,
wenn tat sächlich einmal gegen US-
amerikanisches  Per sonal  verhan-
delt werden sollte.

Bei  dem  Rückzug  Russlands
scheint  es  nicht  zu  blei ben.  Noch
vor seiner Reise zum APEC-Gipfel
nach Lima ließ der philippinische
Präsident Rodrigo
Duterte verlauten,
er  erwäge  eb en -
falls  einen  Aus-
tritt seines Landes
aus  dem  Vertrag
zum  IStGH  und  wolle  dem  russi-
schen  Beispiel  folgen.  „Russland
trat zurück“, so Duterte, „ich wer-
de  viel leicht  dasselbe  tun.“  Der
Gerichtshof sei sinnlos, erklärte er
und  nannte  dafür  die  Kritik  des
Westens an der Art und Weise, wie
er in seinem Land die Drogenkri -

Mit dem IStGH in Den Haag nimmt die 
ganze Strategie der Glo balisierung Schaden

6 Nr. 48 – 2. Dezember 2016 

MELDUNGEN

Ukip soll Geld
zurückzahlen

Brüssel  –  Das  EU-Parlament  for-
dert  rund  172 000  Euro  von  dem
Parteiennetzwerk  „Alliance  for  Di-
rect Democracy in Europe“ zurück,
zu dem Europaabgeordnete der bri-
tischen  Ukip-Partei  gehören.  Der
Gruppe  wird  vorgeworfen,  ihre
Kampagne  zum  EU-Austritt  Groß-
britanniens  mit  EU-Geldern  finan-
ziert zu haben. Gemäß den Regeln
dürfen die im EU-Parlament vertre-
tenen  Gruppen  Gelder  der  EU
nicht für ihre nationale Arbeit nut-
zen.  Auch  die  britische  Wahlkom-
mission hat Untersuchungen gegen
Ukip  angekündigt.  Es  soll  geklärt
werden,  ob  Ukip  mit  der  Verwen-
dung  der  Gelder  gegen  nationale
Vorgaben  zur  Parteienfinanzierung
verstoßen hat.
N.H.

Großer Erfolg für
5-Sterne-Ableger

San  Marino  –  Bei  den  Wahlen  in
dem  vollständig  von  Italien  umge-
benen Kleinststaat San Marino ging
die „San Marino Prima di Tutto“, ei-
ne Koalition aus Christdemokraten
und Sozialdemokraten, mit 42 Pro-
zent  als  stärkste  Kraft  hervor.  Auf
dem  zweiten  Platz  landete  mit  31
Prozent  das  Bündnis  einer  libera-
len  mit  einer  linken  politischen
Gruppierung,  namens 
„Ades-
so.SM“.  Unerwartet  gut  schnitt  die
dritte  Koalitionsvariante  „Movi-
mento“ ab, wobei der Erfolg vor al-
lem auf das Konto von „Movimento
Rete“ geht, einer politischen Bewe-
gung, die sich an der italienischen
„5-Sterne“-Partei  des  Komikers
Beppe Grillo orientiert. Rete wurde
nach  den  Christdemokraten  zweit-
stärkste  Partei  in  dem  Land,  das
bisher  als  unangefochtene  linke
Hochburg  galt.  Da  keines  der  drei
Koalitionsbündnisse  eine  absolute
Mehrheit erreichte, gibt es noch ei-
ne  Stichwahl.  Mit  Spannung  wird
erwartet, für welches Bündnis sich
Rete  dann  aussprechen  bezie-
hungsweise wie deren Wähler ent-
scheiden werden.
J.H.

Russland, Südafrika, Burundi und
Gambia  verabschieden  sich  be-
reits vom Internationalen Strafge-
richtshof in Den Haag.  Die Philip-
pinen, Kenia, Namibia, der Tschad
und Uganda spielen mit dem Ge-
danken,  dem  Beisliel  zu  folgen.
Was sind die Ursachen? Und was
werden die Folgen sein?

Für  Russlands  Präsidenten  Wla-
dimir Putin war es, von außen ge-
sehen,  ein  reiner  Verwaltungsakt:
Er  unterschrieb  die  Anordnung
über  den  Austritt  der  Föderation
aus der Vereinbarung zum Interna-
tionalen  Strafgerichtshof  (IStGH)
in Den Haag. Wörtlich heißt es da:
„Der  Vorschlag  des  Justizministe-
riums Russlands, kein Teilnehmer
des  Römischen  Statuts  des  Inter-
nationalen  Strafgerichtshofes  zu
sein,  ist  anzunehmen.“  Das
Dokument  erhielt  mit  der
Unterzeichnung  Rechtskraft,
das  Außenministerium  wur-
de  angewiesen,  den  UN-Ge-
neralsekretär  darüber 
in
Kenntnis zu setzen.

F
C
o
g
r
e
p
y
H

d

B

l
i

/

:

i

Diese Entscheidung ist vor
dem  Hintergrund  zu  sehen,
dass  Fatou  Bensouda,  die
Haager  Chef-Anklägerin,  die
Wie der vereinigung der Krim
mit  Russland  als  „Okkupa-
tion“ eines ukrainischen Ter-
ri toriums  bezeichnet  hatte
und  ermitteln  lässt,  inwie-
weit Russland am Konflikt in
der Ost-Ukraine beteiligt ist.
Damit wendet sich der Straf-
gerichtshof  erstmalig  gegen
eines der großen und mäch-
tigen  Länder  dieser  Welt.  In
den  14 Jahren  seines  Beste-
hens  hat  er  bislang  nur  vier
Urteile  gefällt,  samt  und
sonders  gegen  afrikanische
Potentaten. Von zehn laufen-
den  Ermittlungsverfahren  richten
sich  neun  ebenfalls  gegen  afrika-
nische Länder. Dabei ist die Ober-
ste Anklägerin eine ehemalige Ju-
stizministerin  aus  dem  afrikani-
schen  Gambia.  Für  die  bislang
vier  Urteile  wendete  der  Strafge-
richtshof  eine  Milliarde  US-Dol-
lar auf.

Für seine bislang vier Urteile wendete er eine Milliarde US-Dollar auf: Der Internationale Strafgerichtshof

wältin  Ben souda  zur  französi-
schen  Nachrichtenagentur  AFP
(Agence  France-Presse):  „Die  uns
vorge legten  Informationen  lassen
schlussfol gern,  dass  die  Militärs
der  US-Streitkräfte  und  der  Cen-
tral  Intelligence  Agency  bei  den
Vernehmungen der Gefangenen zu
Mitteln  gegriffen  haben,  die  nach

Das stimmt freilich, und jene für
die USA peinlichen Untersuchun-
gen erfol gen nur, weil sich die Ver-
brechen in Afgha nis tan abspielen,
das  Mitglied  des  Römi schen  Sta-
tuts ist. Allerdings wollen die USA
auf Nummer Sicher gehen. Sie be-
reiten ein Gesetz vor, das dem US-
Mil  itär  Sonderrechte  gegenüber

mi nalität  bekämpft.  Sollten  aber
Russland  und  China  eine  „neue
Ordnung“  herstel len,  so  wäre  er
der erste, der sich ihr an schlösse.
Und die Beispiele machen Schu-
le.  Auch  Südafrika  verabschiedet
sich  vom  Inter nationalen  Strafge-
richtshof,  ebenso  Bur undi  und
Gambia,  die  Heimat  der  Chefan-

ANC-Konkurrenz von links

Kein bedauerlicher Einzelfall

Die rassistischen EFF sind bereits Südafrikas drittstärkste Partei

Taten wie die in Hameln sind in der Türkei gang und gäbe

I n  einer  Ansprache  vor  Unter-

stützern  der  Economic  Free-
dom  Fighters  (EFF,  Kämpfer
für wirtschaftliche Freiheit) in der
Stadt  Bloemfontein  sagte  deren
Parteichef Julius Malema nach ei-
ner  Gerichtsverhandlung::  „Wenn
ihr  von  hier  loszieht,  werdet  ihr
schöne Grundstücke sehen. Wenn
sie euch gefallen, nehmt sie euch.“
Die von Malema 2013 gegründete
EEF ist aus den letzten südafrika-
nischen  Parlamentswahlen  2014
mit  6,4 Prozent  der  Stimmen  als
drittstärkste Kraft nach dem regie-
renden  Afrikanischen  National-
konkress  (ANC)  und  der  größten
Oppositionspartei, der Demokrati-
schen  Allianz  (DA),  hervorgegan-
gen.  Die  linksgerichtete,  rassisti-
sche  Partei  will  Agrarland  ver-
staatlichen  und  an  die  schwarze
Bevölkerung  verteilen.  Für  sie
sind  ländliche  Armut  und  soge-
nannter  Bodendiebstahl  durch
Weiße eng verknüpft. 

Malema  steht  in  Bloemfontein
unter  dem  Vorwurf  der  Volksver-
hetzung vor Gericht. Bereits 2014
hatte  er  Anhänger  angestachelt,
sich den Besitz weißer Südafrika-
ner anzueignen. Seine EFF die ei-
ne  gegen  Weiße  gerichtete  Politik
verfolgen,  haben  Anfang  August
bei  den  Regionalwahlen  man-
cherorts  zweistellige  Resultate
verbucht. Aus der DA, der vor al-
lem  weiße  Südafrikaner  vertrau-

en,  kam  scharfe  Kritik  an  Male-
mas Aufruf.

Südafrika befindet sich seit Mo-
naten in einer politischen Vertrau-
enskrise.  Seit  dem  Ende  der 
Apartheid vor mehr als zwei Jahr-
zehnten  regiert  der  ANC  allein
das  Land.  Präsident  Jacob  Zuma
ist  in  zahlreiche  Skandale  ver-
strickt,  gleichzeitig  lahmt  die
Wirtschaft. Die Schuld an der Kri-
se  geben  Malema  und  seine  EFF
neben Zuma der weißen Bevölke-
rung.  Der  Ideologie  Malemas  zu-
folge  besteht  die  wirtschaftliche

EFF-Chef fordert zur
Aneignung 
weißen Besitzes auf

Abhängigkeit der schwarzen Süd-
afrikaner  trotz  der  faktischen  Al-
leinherrschaft  des  ANC  weiter
fort. Malema war früher ein enger
Vertrauter  Zumas  und  Anführer
der ANC Youth League (ANCYL),
der  Jugendorganisation  des  ANC.
2012 warf Zuma ihn wegen rassis-
tischer  Ausfälle  gegen  Weiße  aus
der Partei. 

Südafrikas  Regierung  hatte  sich
einst  zum  Ziel  gesetzt,  bis  2015
rund 30 Prozent des Farmlands in
schwarzen  Besitz  zu  überführen.
1994 waren 87 Prozent des Farm-

lands in dem Kap-Staat in weißem
Besitz. Seitdem scheint sich nicht
viel  geändert  zu  haben.  Etwa
67 Prozent der Landfläche entfie-
len  heute  auf  40 000  Farmen,  die
meisten  von  ihnen  im  Besitz  von
Weißen,  sagt  das  Institut  für  Ar-
mut,  Land-  und  Agrarstudien
(PLAAS)  der  Universität  Western
Cape.  Zwei  Millionen  schwarze
Landwirte  erwirtschaften  dem-
nach auf ihren kleinen Flächen ge-
rade  genug  zum  Überleben,  nur
200 000 produzieren Überschüsse.
Für  Kritiker  liegt  das  Problem
darin,  dass  die  Farmer  nicht  ge-
zwungen  werden  können,  ihr
Land  an  den  Staat  zu  verkaufen.
Unter  dem  zunehmenden  Druck
der  EFF  hatte  der  ANC  vor  den
Kommunalwahlen  die  Gesetzes-
schrauben  bei  den  Landbesitzern
angezogen.  Die  Enteignung  von
Grund  und  Boden  wurde  gegen
Entschädigung erlaubt, wenn dies
im  „öffentlichen  Interesse“  liegt.
Ein  von  der  Regierung  gestellter
„Schiedsrichter“ soll den Wert des
Grundstücks fair und gerecht fest-
stellen  und  die  Entschädigung
festlegen.  Gewerbliche  Landwirte
sollen bis zu 50 Prozent ihrer Be-
triebe an ihre Arbeiter überschrei-
ben.  Zudem  wurde  eine  Besitz-
obergrenze von 12 000 Hektar ein-
geführt  und  Ausländer  vom
Grunderwerb ausgeschlossen.

Bodo Bost

D ie  brutale  Gewalttat  eines

38-jährigen Kurden, der in
Hameln  seine  frühere  Le-
bensgefährtin niederstach und sie
anschließend mit einem Strick um
den  Hals  250 Meter  weit  hinter
seinem  Wagen  durch  die  Innen-
stadt  schleifte,  löste  deutschland-
weit  Entsetzen  und  Empörung
aus. Bei dem mutmaßlichen Täter
handelt es sich zwar angeblich um
einen  Angehörigen  des  libanesi-
schen  Mhallamiye-Clans,  also
nicht  um  einen  türkischstämmi-
gen  Kurden,  doch  berichten  die
Medien in der Türkei immer wie-
der  über  vergleichbare  Fälle  mit
tödlichem Ausgang. Das heißt, der
PKK-Anhänger Nurettin B. hat ge-
nau  das  getan,  was  in  Erdogans
Reich gang und gäbe ist und offen-
bar  fest  zur  vorderasiatisch-isla-
mischen Kultur gehört, die hierzu-
lande immer mehr Fuß fasst.

Wie  eine  Parlamentskommis-
sion  in  Ankara  nach  der  Durch-
sicht zahlreicher Polizeiakten fest-
stellte,  wurden  alleine  im  Zeit-
raum  von  2000  bis  2005  um  die
2500  Frauen  von  ihren  Ehemän-
nern  oder  Verwandten  ermordet.
Dazu  kommen  weitere  1134  sol-
cher  Tötungsdelikte  zwischen
2010  und  2015,  welche  die  türki-
sche Frauenrechtsgruppe „We will
stop  Femicide“  zählte  –  bei  einer
hohen Dunkelziffer, da die Behör-
den  kaum  mit  den  Aktivistinnen

kooperierten.  Hier  waren  in  min-
destens 608 Fällen die Ehemänner
oder Ex-Partner die Täter; vielfach
mussten  die  Frauen  wegen  ihres
Wunsches  sterben,  sich  zu  tren-
nen oder scheiden zu lassen. Und
sie  hatten  oft  genauso  zu  leiden,
wie das Opfer in Hameln. So kam
die  erst  18 Jahre  alte  Rabia  Oguz
zu  Tode,  als  zwei  ihrer  männ-
lichen  Verwandten  sie  mitten  auf
einer  belebten  Einkaufsstraße  im
anatolischen Urfa mit dem Traktor
überrollten  und  dabei  regelrecht
in Stücke rissen. Ähnlich grausam

AKP wollte 
sexuellen Missbrauch
legalisieren

verliefen  weitere  Morde,  bei  de-
nen  ebenfalls  Kraftfahrzeuge  als
Tatwaffe benutzt wurden.

Im  internationalen  Vergleich
steht  die  Türkei  damit  ausneh-
mend schlecht da, obwohl der Re-
publikgründer Kemal Atatürk sei-
nerzeit zahlreiche Reformen initi-
iert hatte, durch die sich die Stel-
lung  der  Frau  verbessern  sollte.
Nach  Angaben  der  Weltgesund-
(WHO)  wird
heitsorganisation 
weltweit  durchschnittlich  jede
dritte  Frau  Opfer  von  physischen
Übergriffen  seitens  ihres  Partners

–  in  der  Türkei  trifft  dieses
Schick sal  hingegen  jede  Zweite.
Dem  musste  sogar  das  Familien-
ministerium  in  Ankara  beipflich-
ten,  das  2014  eine  Studie  veröf-
fentlichte, in der es hieß, dass drei
Viertel  aller  geschiedenen  Frauen
während  ihrer  Ehezeit  misshan-
seien.  Deshalb
delt  worden 
spricht  Amnesty  International
mittlerweile vollkommen zu Recht
von nachgerade „endemischer Ge-
walt“, die in Anatolien, aber auch
den  Großstädten  der  Westtürkei,
gegen Frauen ausgeübt werde.

Als  Ursache  hierfür  sehen  Kri-
minologen  das  traditionelle  Frau-
enbild, das immer noch in weiten
Teilen der türkischen Gesellschaft
vorherrscht, eingeschlossen Erdo-
gans  Regierungspartei  AKP.  Wie
sonst  ließe  sich  deren  Gesetzes-
entwurf vom 17. November dieses
Jahres erklären, der Sexualstraftä-
tern  eine  Amnestie  zusichert,
wenn sie ihr Opfer heiraten? 

Erst  nach  massivem  Protest
nicht zuletzt aus dem Ausland war
der  AKP-Vorsitzende,  der  gleich-
zeitig  Ministerpräsident  der  Tür-
kei  ist,  zurück  gerudert.  Binali
Yıldırım wies seine Partei an, mit
den Rechtsexperten und den Par-
lamentarierinnen  der  AKP-Frak-
tion  eine  geänderte  Fassung  des
Gesetzentwurfs zu erarbeiten und
dabei auch mit der Opposition zu
reden. Wolfgang Kaufmann/PAZ

 
Nr. 48 – 2. Dezember 2016 7

MELDUNGEN

Neues VW-Werk
in Posen

Posen –  Nach  zwei  Jahren  Bauzeit
hat  der  Volkswagen-Konzern  in
Wreschen  bei  Posen  ein  Werk  zur
Fertigung  des  von  VW  vollständig
neu entwickelten Kleintransporters
„Crafter“ in Betrieb genommen. Mit
gut 800 Millionen Euro handelt es
sich um die größte bisher getätigte
einzelne  Auslandsinvestition  auf
polnischem  Staatsgebiet.  Ab  2018
sollen  im  Wartheraum,  der  damit
erstmals  zu  einer  bedeutenden
Automobilregion  aufsteigt,  jährlich
etwa  100 000  Crafter  sowie  einige
baugleiche  MAN  TGE  vom  Band
rollen. In der Fabrik sind etwa 3000
Arbeiter  beschäftigt,  hinzu  kom-
men die Arbeitsplätze der Zuliefe-
rer im Umland.
T.W.W.

Riga Konkurrenz
für Duisburg

Riga –  Erstmals  hat  ein  Zug  mit
Containern  aus  der  ostchinesi-
schen  Kleinwaren-Handelsmetro-
pole Yiwu Riga erreicht. China und
Lettland  haben  vereinbart,  diesen
über  Russland  geführten  Handels-
weg  auszubauen.  Er  ergänzt  die
Kapazität  des  Hafens  in  Memel,
der  gegenwärtig  für  den  China-
Handel vergrößert wird, und macht
damit  dem  bundesdeutschen  Ha-
fen  Duisburg  Konkurrenz.  Dieser
wird gleichfalls durch einen regel-
mäßig verkehrenden Containerzug
mit China verbunden.
T.W.W.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.038.657.179.627 €
Vorwoche: 2.038.569.380.261 €
Verschuldung pro Kopf:
24.807 €
Vorwoche: 24.806 €

(Dienstag, 29. November 2016, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Anzeige

W I RT S C H A F T

»Untypische Beitragserhöhungen«

Zwei Drittel der fast neun Millionen privat Krankenversicherten müssen höhere Kosten schultern

Der  Verband  der  Privaten  Kran-
kenversicherung  (PKV)  hatte  be-
reits vor einiger Zeit vor „untypi-
schen  Beitragserhöhungen“  im
zweistelligen  Prozentbereich  zum
Jahreswechsel gewarnt. Und so ist
es nun auch eingetreten. 

Bis zu 27 Prozent höhere Beiträ-
ge  fordert  der  Axa-Konzern  im
kommenden Jahr von seinen Kun-
den. Auch die Debeka, die seit En-
de  Oktober  die  Beitragsschreiben
für das kommende Jahr versendet,
bittet ihre Kunden 2017 ordentlich
zur  Kasse  und  verlangt  teilweise
Immerhin
20  Prozent  mehr. 
18  Prozent  schlug  die  Barmenia
bei manchen Tarifen drauf. 

Zwei Faktoren führen nach Ein-
schätzung  von  Marktbeobachtern
zu  den  überdurchschnittlichen
Anpassungsraten:  steigende  Lei-
stungsausgaben und niedrige Zin-
sen  am  Kapitalmarkt.  Die  Kosten
für medizinische Behandlungsme-
thoden  und  neuartige  Medika-
mente  verteuern  den  Gesund-
heitsschutz. Private Krankenversi-
cherer  können  die  Tarife  erst  an-
passen,  wenn  bestimmte  auslö-
sende  Faktoren  anspringen.  Dies
führt  dazu,  dass  bestimmte  Tarife
über  Jahre  nicht  angepasst  wer-
den.  Liegen  die  Voraussetzungen
für  eine  Beitragserhöhung  vor,
werden dann sämtliche neue Fak-
toren  einkalkuliert,  und  somit
auch die höhere Lebenserwartung
und  das  Zinsniveau.  „Vor  allem
der  anhaltende  Niedrigzins  bela-
stet  die  Gesellschaften  und  erfor-
dert  eine  Anpassung  der  Alters-
rückstellungen. Im Schnitt erwirt-
schaften die Versicherer heutzuta-
ge bis zu zwei Prozentpunkte we-
niger  für  die  Kapitalanlagen  im
Vergleich  zu  2010.  Daraus  ergibt
sich  ein  massiver  Anpassungsbe-
darf,  damit  die  höheren  Gesund-
heitskosten  im  Alter  finanziert
werden können“, teilt das Finanz-
dienst-Portal „Cecu“ mit. 

Die  private  Krankenversiche-
rung  ist  bestimmten  Personen-
gruppen  vorbehalten.  Dazu  gehö-
ren  Selbstständige,  Freiberufler,
Beamte  und  Studenten.  Auch  Ar-
beitnehmer dürfen sich privat ver-

sichern,  wenn  ihr  Bruttoeinkom-
men die Versicherungspflichtgren-
ze,  die  für  2017  57600  Euro  pro
Jahr beträgt, übertrifft. In der Me-
dizin ist schon seit Längerem von
einer  Zwei-Klas-
sen-Gesellschaft
die  Rede.  Privat
versicherte  erhal-
ten oftmals besse-
re 
Leistungen
und  haben  weni-
ger  Wartezeiten.
Zudem  ist  der  Beitrag  zumindest
in jungen Jahren deutlich geringer.
Ein  Einsteigertarif  kostet  oftmals
nicht mehr als 300 Euro, von dem
der  Arbeitgeber  noch  die  Hälfte
zuschießt.  Bei  den  gesetzlichen

grenze  liegt,  kann  dieses  Privileg
eine Ersparnis von mehreren hun-
dert Euro im Jahr ausmachen. 

Zehn Prozent der Beiträge führt
die  PKV  in  die  sogenannten  Al-

Als Ursachen gelten neben steigenden 
Leistungsausgaben 
niedrige Zinsen am Kapitalmarkt

tersrückstellungen  ab,  die  dazu
führen  sollen,  dass  die  Beiträge
im Alter nicht ins Unerschwingli-
che steigen. Dennoch haben viele
PKV-Versicherte  derzeit  Angst,
dass  genau  dieses  Szenario  ein-

die  Möglichkeit,  in  einen  Stan-
dard- oder Basistarif zu wechseln,
der  im  Sachen  Preis-Leistungs-
Verhältnis  den  gesetzlichen  Kas-
sen  gleichgestellt  ist.  Damit  ist
aber der eigentli-
che Sinn der pri-
vaten  Kranken-
v e r s i c h e r u n g
konterkariert. 

SPD,  Linkspar-
tei  und  Grüne
plädieren  schon
seit Längerem für die Einführung
einer  Bürgerversicherung.  Denn
das  deutsche  duale  System  ist
außergewöhnlich.  In  den  aller-
meisten  Ländern  sind  alle  Ein-
wohner  pflichtversichert  und

nen  können.  Während  gesetzlich
Versicherte monatelang auf einen
Termin  bei  manchen  Fachärzten
warten,  kommen  Privatpatienten
innerhalb weniger Tage dran. Der
Gesundheitsexperte  und  SPD-
Fraktionsvize  Karl  Lauterbach
kündigte in der vergangenen Wo-
che  an,  dass  für  seine  Partei  die
„paritätische Bürgerversicherung“
ein  Riesenthema  werde.  Damit
strebt  die  SPD  nun  offiziell  die
Abschaffung der privaten und ei-
ne  gesetzliche  Krankenversiche-
rung für alle Bürger an. 

Der Verband der Privaten Kran-
kenversicherung warnt vor Panik-
mache  und 
fordert  von  der
Bundesregierung,  sich  auf  euro-

Volker Leienbach,
Verbandsdirektor
des Verbandes
der Privaten Kran-
kenversicherung:
„... was am
Kapitalmarkt
nicht zu 
erwirtschaften ist,
muss – so ist es
gesetzlich
vorgeschrieben –
durch eine 
Erhöhung der
Vorsorge 
ausgeglichen
werden. Davon
sind 
Privatversicherte
jetzt ebenso 
betroffen wie 
andere Sparer ...“

Bild: Verband der 
Privaten 
Krankenersicherung

Krankenkassen ist der Beitrag der-
zeit bei 15,5 Prozent des Einkom-
mens festgeschrieben, die meisten
von  ihnen  erheben  noch  einen
Zusatzbeitrag von 1,1 Prozent. Der
Arbeitgeber ist insgesamt nur mit
rund  40  Prozent  an  den  Kosten
beteiligt.  Für  einen  35-Jährigen,
der über der Versicherungspflicht-

treten könnte. Um eine durch ex-
plodierende  PKV-Beiträge  provo-
zierte Altersarmut zu verhindern,
hat  der  Gesetzgeber  bereits  vor
Jahren  reagiert.  Versicherte  kön-
nen innerhalb der Gesellschaft in
einen  oftmals  günstigeren  Tarif
wechseln.  Außerdem  besteht  ab
einer  bestimmten  Altersgrenze

können bei Bedarf private Zusatz-
versicherungen  abschließen.  In
der  Bundesrepublik  gibt  es  der-
zeit  rund  110  gesetzliche  Kassen
und  40  private  Versicherer.  Für
niedergelassene  Ärzte  sind  Pri-
vatpatienten eine begehrte Klien-
tel,  da  sie  für  die  Behandlung
deutlich höhere Honorare abrech-

päischer  Ebene  gegen  eine  Fort-
setzung  der  Niedrigzinspolitik
stark  zu  machen.  Dass  sich  das
Dilemma  nicht  auf  die  Niedrig-
zinspolitik  reduzieren  lässt,  zeigt
der  starke  Anstieg  der  Beiträge
der  gesetzlichen  Kassen  in  den
vergangenen Jahren.

Peter Entinger

China könnte einspringen

Trumps TTP-Absage provoziert VRC-geführte Freihandelszone

M it  seinem  Programm  für

die  ersten  100 Tage  sei-
ner  Amtszeit  hat  der
neugewählte  US-Präsident  Do-
nald Trump den Ausstieg der USA
aus dem pazifischen Freihandels-
abkommen TPP bekräftigt. Trump
erklärte, er werde formell die Ab-
sicht der USA zu Protokoll geben,
sich  aus  der  Transpazifischen
Partnerschaft 
zurückzuziehen.
Mit  diesem  Schritt  ist  es  fraglich,
ob  das  fertig  ausgehandelte  Ab-
kommen in Kraft treten wird. 

Bis Februar 2018 muss der An-
fang  Februar  dieses  Jahres  von
zwölf  Ländern  unterzeichnete
Vertrag  von  mindestens  50 Pro-
zent  der  Unterzeichnerstaaten,
die 
zusammen  mindestens
85 Prozent  der  Wirtschaftslei-
stung  erbringen,  ratifiziert  wer-
den.  Während  Neuseeland  am
Abkommen  festhalten  will,  hat
Australien  signalisiert,  es  wolle
das  Abkommen  nachverhandeln.
Zum Teil scharfe Kritik an der be-
vorstehenden  Kurswende  in  der
US-amerikanischen  Asienpolitik
ist  in  Japan,  Südkorea,  Singapur,
Thailand  und  auch  in  Vietnam
laut  geworden.  Diesen  Ländern
droht  nämlich  durch  den  US-
amerikanischen Rückzug von der
TPP,  dass  sie  es  mit  einer  noch
selbstbewusster 
auftretenden
Volksrepubkik China (VRC) zu tun

bekommen.  Schon  länger  unter-
stützt  die  chinesische  Führung
Projekte,  die  in  Konkurrenz  zu
der von Obama vorangetriebenen
TPP stehen

Relativ  schlecht  stehen  die
Chancen  für  ein  Abkommen  na-
mens  „Free  Trade  Area  of  the
Asia-Pacific“  (FTAAP),  das  alle
21 Pazifikanrainer-Staaten  der
Asiatisch-Pazifischen Wirtschafts-
gemeinschaft  (Apec)  umfassen
würde.  Der  Erfolg  ist  gleich  aus
mehreren  Gründen  fraglich.  So

Die RCEP ohne die
USA könnte an die
Stelle der TTP treten

wären auch in diesem Vertrag die
USA eingebunden. Zudem scheint
es  schwierig,  Pazifikanrainer  wie
die  USA,  die  VRC,  Russland  und
Japan  in  Handelsfragen  unter  ei-
nen Hut zu bekommen. 

Deutlich besser sieht es bei der
Umsetzung  eines  Freihandelsab-
kommens zwischen den zehn Mit-
gliedsstaaten  des  Verbandes  Süd-
ostasiatischer  Nationen  (Asean)
sowie  Australien,  China,  Indien,
Japan,  Südkorea  und  Neuseeland
aus,  das  die  Bezeichnung  „Regio-
nal  Comprehensive  Economic

Partnership“  (RCEP)  trägt.  Wirt-
schaftlich einbinden würde dieser
Pakt  fast  ganz  Südost-  und  Ost-
asien.  Von  vornherein  ausge-
schlossen wären die USA. Der so
entstehende  Wirtschaftsblock
würde immerhin für rund 40 Pro-
zent  des  Welthandels  stehen  und
vermutlich  stark  unter  dem  Ein-
fluss  Chinas  stehen.  Anders  als
die  TPP  soll  sich  die  RCEP  auf
den Freihandel beschränken. Um-
welt-,  Arbeits-  und  Patentrecht
sollen  dagegen  nicht  vereinheit-
licht  werden.  Die  hohen  Stan-
dards  auf  diesen  Feldern,  welche
die Unterhändler der USA in das
TPP-Abkommen eingebaut hatten,
seien für Entwicklungsländer oh-
nehin  „nicht  unbedingt  gut“,  so
ein  ranghohes  Mitglied  der  VRC-
Delegation am Rande des jüngsten
Apec-Gipfels in Peru.

Käme  eine  derartige  Freihan-
delszone  zustande,  würde  dies
dem Reich der Mitte einen bevor-
zugten  Zugang  zu  einigen  seiner
größten  Handelspartner  gewäh-
ren.  Wäre  hingegen  stattdessen
das  TTP-Abkommen  in  Kraft  ge-
treten, hätte – zumindest laut dem
Peterson  Institute  for  Internatio-
nal  Economics  in  Washington  –
die VRC Exportverlusten im Wert
von  jährlich  rund  100 Milliarden
US-Dollar erlitten.

Norman Hanert

8 Nr. 48 – 2. Dezember 2016 

F O R U M
Parteitag oder Krönungsmesse?

Von Vera Lengsfeld

Nullsätze mit viel
Wortgeklingel und
null Aussagen

Jahrzehnten 

mert wurden. Besonders „Neugier“
hat  sie  so  oft  benutzt,  wie  in  den
vergangenen 
zu-
sammengenommen nicht. Nieman-
dem wäre es bisher in den Sinn ge-
kommen,  die  ab-
wartende,  zögern-
de,  abschätzende
Merkel  für  neu-
gierig  zu  halten.
Nun 
behauptet
die  Kandidatin,
neugierig  zu  sein.
Das sollte sich im Leitantrag, der ja
das Substrat dessen ist, womit die
Kandidatin  Merkel  im  Wahlkampf
überzeugen will, widerspiegeln.

Fehlanzeige. Er beginnt mit einer
Beschreibung der Erfolge der jahr-
zehntelangen CDU-Politik, die sich
lesen, als wäre alles in bester Ord-
nung,  sodass  man  sich  fragt,  wa-
rum  die  Zeiten  schwierig  werden
sollen.

„Weil die Erfolge unserer Politik
sichtbar sind, vertrauen viele Men-
schen auch für die Zukunft auf die
Verlässlichkeit  und  die  Gestal-
tungskraft  unserer  Politik.“  Wenn
das so ist, warum
im
steht  schon 
Satz,
nächsten 
„man wolle verlo-
ren  gegangenes
Vertrauen zurück -
gewinnen“?  Der
neugierige  Leser
erfährt  nicht,  warum  dieses  Ver-
trauen verloren gegangen ist.

Die CDU stehe für eine freie, of-
fene,  solidarische  und  pluralisti-
sche Gesellschaft. Populismus, Ab-
schottung  nach  außen  und  Spal-
tung  der  Gesellschaft  seien  keine
Antwort  auf  die  drängenden  Fra-
gen.  Welche  das  sind,  was  genau
mit Populismus gemeint ist, wie es
zur Spaltung der Gesellschaft kom-

men  konnte  und  welche  Rolle  die
Politik der Kanzlerin dabei spielte,
wird nicht beantwortet.

Man  bekommt  das  Gefühl,  dass
nicht  die  Situation  Deutschlands,
das  mit  keinem  Wort  erwähnt
wird,  beschrieben  wird,  sondern
der  Transitraum  eines  Flughafens.
Da sind diejenigen, „die schon im-
mer  hier  waren“,  wer  immer  das
sei, die „Spätaussiedler“ und „die-
jenigen,  die  selbst  oder  deren  El-
tern in den vergangenen Jahrzehn-
ten  als  Gastarbeiter,  Zuwanderer
oder  Flüchtlinge  zu  uns  gekom-
men  sind“.  Ob  kurze  oder  lange
Wartezeit, ob mit oder ohne Ticket
–  alle  sollen  mitfliegen  dürfen.
Weil  das  vielen  Steuerzahlern
nicht einleuchtet, soll es als Beru-
higungspille  eine  „Leitkultur“  ge-
ben, für alle „die in ein- und dem-
selben  Land 
leben  und  eine
Schick salsgemeinschaft  sind“.  Wo

die  „Schicksalsgemeinschaft“  lebt,
in  Deutschland  oder  m  Wolken -
kuckucksheim, wird offengelassen.
Dafür werden ein paar bereits vom
Grundgesetz garantierte Werte auf-
gezählt,  wie  Meinungs-  und  Reli-
gionsfreiheit,  Trennung  von  Staat
und  Kirche,  die  Gleichberechti-
gung von Mann und Frau oder der
Schutz  von  Minderheiten.  Wieso
diese 
Selbstverständlichkeiten
extra  benannt  werden,  wird  ver-
schwiegen.

Solche  Nullsätze  mit  viel  Wort-
geklingel  und  Null-Aussagen  rei-
hen  sich  über  22  Seiten  aneinan-
der.  Wenn  die  Parteitagsdelegier-
ten  diese  Schimäre  akzeptieren,
wird  die  CDU  endgültig  zum  tö-
nernen  Koloss,  der  beim  ersten
Windstoß  einstürzt.  Merkel  wird
den  Sturz  überleben,  notfalls  als
Kanzlerin einer Vier-Parteien-Koa-
lition. Die CDU nicht.

D er  Parteitag  der  CDU  am

6. und  7. Dezember  wirft
seine  Schatten  voraus.
Nein, es sind keine Schatten, denn
die  können  nur  fest  umrissene
Körper  werfen.  Die  CDU  hat  aber
längst alle Konturen verloren, des-
halb  ist  es  ein  diffuses  Licht,  in
dem  man  nicht  erkennen  kann,
wofür die Partei noch steht. 

Sie ist ein Kanzlerwahlverein ge-
blieben.  Mit  der  widerspruchslo-
sen  Akzeptanz  der  Kanzlerkandi-
datin hat die CDU die letzte Gele-
genheit  für  lange  Zeit  verpasst,
sich an Haupt und Gliedern zu er-
neuern.  Sie  ist  ein  inhaltliches
Wrack,  dem  etwas  modische
Schminke  aufgetragen  wurde,  von
der  man  hofft,  dass  sie  bis  zur
Bundestagswahl irgendwie hält.

Die Kandidatin hat selbst einge-
schätzt, dass es schwierige Wahlen
werden.  Sie  hat  aber  nicht  gesagt,

warum. Der schwierigste Part wird
für Merkel, die CDU-Wähler davon
abzulenken, dass sie rot-grüne Po-
litik  macht  und  auch  beabsichtigt,
das fortzusetzen.

Schaut  man  sich  den  Leitantrag
„Orientierung  in  schwierigen  Zei-
ten – für ein erfolgreiches Deutsch-
land  und  Europa“  an,  bemerkt
man, dass die Wortbausteine dieses
Papiers  übereinstimmen  mit  den
Phrasen, die Kanzlerin Merkel bei
der  Pressekonferenz  nach  ihrer
Kandidatur-Verkündung  und  in
dem Interview mit Anne Will ver-
wandt hat.

Es ist an prominenter Stelle von
Sozialer  Marktwirtschaft,  Rechts-
staatlichkeit,  Sicherheit,  Digitali-
sierung  und  Neugier  die  Rede.
Man  hat  das  Gefühl,  dass  Merkel
diese Begriffe von der Werbeagen-
tur, die sie in ein möglichst günsti-
ges  Licht  rücken  soll,  eingehäm-

Ignoranz

Von Bodo Bost

N achdem  sie  bereits  mehr

Verständnis  für  nach  isla-
mischem  Recht  verheiratete
minderjährige  Mädchen  gefor-
dert hatte, mahnt die stellvertre-
tende  Bundesvorsitzende  der
SPD,  Aydan  Özoguz,  die  auch
Beauftragte  der  Bundesregie-
rung  für  Migration,  Flüchtlinge
und  Integration  ist,  nach  den
Razzien  bei  Islamisten  „mehr
Augenmaß“  im  Umgang  mit  ra-
dikalen  Muslimen  und  vor  al-
lem  Respekt  vor  heiligen  Räu-
men an. Viele der durchsuchten
Räumlichkeiten hatten die Sala-
fisten  nämlich  kurzfristig  zu
Moscheen erklärt, also zu heili-
gen  Räumen,  die  nach  Ansicht
des  Islam  nicht  durch  Gewalt-

phantasien der sich dort aufhal-
tenden  Menschen  beschmutzt
werden  können,  wohl  aber
durch  die  Schuhe  von  die  Ver-
fassung schützenden Polizisten.
Mit ihrem Verständnis für die
koranverteilenden Salafisten hat
die  Integrationsministerin  Özo-
guz  Integration  ins  Gegenteil
verkehrt. Aus ihrer Sicht soll In-
tegration sich an den Bedürfnis-
sen derer ausrichten, die hinzu-
kommen. Ob diese nun minder-
jährige Bräute oder Gewaltkora-
ne  im  Gepäck  haben,  Deutsch-
land  soll  als  multikulti-bunte
Republik  alles  tolerieren  und
aushalten.  So  wird  die  Integra-
tion  ins  Gegenteil  verkehrt  und
zu angewandter Ignoranz.

W er  beobachtet  hat,  mit

welch 
professi on el ler
Spontaneität  in  verschie-
denen Städten der USA die empör-
ten  Völker  auf  Stra ßen  und  Plätze
eilten, um ihren Zorn üb er das Er-
gebnis  einer  demokra tischen  Wahl
kundzutun, der mag nicht so recht
an Zufall glauben. Tatsächlich hatte
sofort  nach  der  Niederlage  Hillary
Clintons  die  Nicht-Regierungs-Or-
ga ni sation  (NRO)  „Move  on“  zum
Protest gegen den gewählten Präsi-
denten Donald Trump aufgerufen. 

Gegenwind

Wie und wobei George
Soros die Strippen zieht

Von FLORIAN STUMFALL

Die Kolumne: Zwei Publizisten reden Klartext.
Immer abwechselnd, immer ohne Scheuklappen
und immer exklusiv in der PAZ. Dem Zeitgeist
„Gegenwind“ gibt der konservative Streiter
Florian Stumfall. „Frei gedacht“ hat Deutschlands
berühmteste Querdenkerin Eva Herman.

Wenn man weiß, wer „Move on“ finan -
ziert, dann wird alles klar. Es ist der Mil -
liardär  George  Soros,  neben  den  Saudis
einer der größten Spender für Clinton im
zurückliegenden  Wahlkampf  und  alter -
fahren, was die Organisation von Auf ruhr
und  Umsturz  angeht.
Seine  innigen  Bezie-
hungen  zu  „Move
on“,  aber  auch  ande-
ren NRO wie „Woman
„Sierra
vote“  und 
Club“,  die  ebenfalls
gegen den verhassten
Kandidaten Trump agitiert hatten, wurden
spätestens  durch  E-Mails  bekannt,  die
zwischen  So ros  und  dem  Wahlkampflei-
ter Clintons, John Podesta, hin- und her-
gingen. Wikileaks hatte das zu Tage geför-
dert. 

Gemäß  seiner  bewährten  Taktik  stellt
für Soros die Empörung der Massen nur
einen  Teil  seines  Vorgehens  dar.  Parallel
zu den Demonstrationen rief die Vereini -
gung  „Democracy  Alliance“,  eine  Grün -
dung  wiederum  von  Soros  und  diesmal
dem  Versicherungs-Potentaten  Peter  Le-
wis, hohe demokratische Politiker zur Kri-
sensitzung  zusammen.  Dabei  waren  die
Minderheiten-Sprecherin  des  Reprä -
sentantenhauses,  Nancy  Pelosi,  und  die
ebenso einflussreiche Senatorin Elizabeth
Warren.  Bei  dem  Treffen  ging  es  um  die
Planung  eines  „Krieges  gegen  Donald
Trump vom ersten Tag an“ und in dem Zu-
sammenhang  darum,  den  100-Tage-Plan

Trumps  möglichst  restlos  „zu  ver eiteln“,
so die US-Zeitung „Politico“.

Dass er einmal bis über beide Ellenbogen
nicht  nur  an  den  internationalen  Börsen,
sondern  auch  in  der  Politik  mitmischen
würde,  hat  man  dem  1930  in  eine  unga -
risch-jüdische  Familie
geborenen 
Györ gy
Schwartz,  so  sein  ei-
gentlicher Name, nicht
an  der  Wiege  gesun-
sein er
gen.  Nach 
Schulzeit  in  Budapest
studierte er in London
Philosophie  bei  Karl  Popper,  dessen  Idee
von der „offenen Gesell schaft“ ihm so im-
ponierte, dass angeblich deshalb heute die
mächtigste  und  ge fährlichste  der  Soros-
NRO „Open Society“ heißt.

Im Jahre 1956 ging Soros nach Amerika,
ließ  die  Philosophie  Philosophie  sein  und
betrieb ab 1968 einen Hedgefonds im Steu -
erparadies Curacao. Die Finanzauf sicht der
USA hatte somit keine Kontrol le über seine
Geschäfte,  Steuern  zu  zah len  erübrigte
sich. Auch als er später sei ne sogenannten
Quantum Funds gründe te, blieb er dem Sy-
stem treu: Er wählte dazu die Niederländi-
schen  Antillen  und  die  Jungferninseln,
ebenfalls gute Plätze für Leute mit einer na-
türlichen Scheu vor den Finanzern. 

Wie Soros seine Milliar den aufhäufte, ist
im Einzelnen nicht be kannt. Einen gro ßen
Coup  landete  er  im  Jahr  2007  im  Zu-
sammenhang mit der her einbrech en den Fi-
nanzkrise, mit der er über seinen Quantum

Funds  in  einem  ein zigen  Jahr  einen  Rei-
bach von 2,9 Mil liarden US-Dollar machte.
Im  Krisenjahr  selbst,  2008,  das  viele  Exi-
stenzen ruiniert hat, schob er noch einmal
1,1 Milliarden  ein.  Und  je denfalls  dürften
windige Insi derge schäfte, derer er im Jahr
2006  von  einem  französischen  Gericht  in
letzter Instanz für schuldig befunden wur-
de,  zu  den  harmloseren  Methoden  gehö-
ren.  Heute  wird  sein  Vermögen  auf
25 Milliarden Dollar geschätzt.

Ein Grundprinzip aber des Moguls Soros
spielt bei allen seinen Geschäften die ent   -
scheidende Rolle: die Nähe zur Poli tik. Da-
bei zählt nicht nur, dass Soros mit den Spit-
zen der US-Politik im persönli chen Kontakt
steht.  Daneben  ist  er  selbst ver ständlich
Mitglied  im  allmäch tigen  „Council  on  Fo-
reign Relations“, der in den USA und darü-
ber hinaus über eine Macht verfügt, die in
keiner Ver fas sung steht. Hier fallen die gro-
ßen, langfristi gen Entscheidungen der US-
Politik über die Parteigrenzen hinweg, und
dies  ist  der  natürliche  Lebensraum  für  ei-
nen Spe ku lanten von Weltformat. Hier be-
fin det sich auch das Gelenk zwischen der
pri vaten  Geldmaschine  Soros  und  der  Po -
litik. Es geht dabei nicht nur um die Mög-
lichkeit, politische Entscheidungen herbei-
zuführen,  die  eine  Spekulation  be -
günstigen, sondern auch um eine neue Art
der Kriegführung, die in den vergan ge nen
drei  Jahrzehnten  die  Welt  in  Teilen  ver -
ändert hat.

Die Rede ist von den sogenannten Farb-
Revolutionen.  Als  Lehrbeispiel  steht  da für

die  sogenannte  „Rosen-Revolution“  des
Jahres  2003  in  Georgien.  Die  Akteu re  wa-
ren  die  CIA,  das  US-Außenminis terium,
Stiftungen wie die „Open Soci ety“ von So-
ros  und der Mann, der durch den Putsch
an die Macht gelangen sollte, der korrupte,
in  den  USA  ausgebildete,  mit  Nato  und
westlichen  Geheimdiensten  vertraute
Micheil  Saakaschwili.  Die  NRO  schürten
Proteste  gegen  den  Präsi denten  Eduard
Schewardnadse,  Polizei  und  Mili tär-
Einheiten  wurden  unterwandert  und  ge-
kauft, die Revolution nahm ihren Lauf und
die  US-Marionette  Saakaschwili  kam  an
die Macht. Sogar das „Wall Street Journal“
schrieb, es handele sich bei der Revolution
um das Werk „einer Reihe nicht-staatlicher
Organisationen  …,  die
von  amerikanischen
und  westlichen  Stif -
tungen finanziert wer-
den“.  Dies 
ist  die
Handschrift des Geor-
ge Soros.

Es versteht sich von

selbst, dass Georgien keinen Einzelfall dar-
stellt. 2009: Putsch ge gen Manuel Zelaya in
Honduras, 2012 Putsch gegen Fernando Lu-
go in Para guay, und, in noch frischer Erin-
nerung, 2016: Putsch in Brasilien gegen Dil-
ma  Rousseff.  Überall  hat  Soros  mit  seinen
Stiftungen die Hand mit im Spiel. Sein Mei-
sterwerk aber stellt die Ukraine dar.

Dort ist die Liste der handelnden Perso -
nen  noch  umfangreicher  als  bei  den  an -
deren  Einsätzen.  Dort  treten  sogar  west -

Der Autor: Florian Stumfall ist ein christsoziales
Urgestein. Unter anderem war der 1943 geborene
promovierte Politikwissenschaftler ein Vierteljahr-
hundert lang Redakteur beim „Bayernkurier“. In
mehreren Büchern hat er das Zeitgeschehen aus
konservativer Weltsicht aufs Korn genommen.

Setzt auf rührse-
lige Inszenierung
statt mit Argu-
menten zu über-
zeugen:
CDU-Chefin
Merkel lässt sich
während der Re-
gionalkonferenz
ihrer Partei in
Heidelberg von
einem afghani-
schen Jungen für
ihre Zuwande-
rungspolitik dan-
ken
Bild: pa

liche Politiker auf, unverhüllt und in
Le bensgröße,  Statisten  wie  der  da-
malige  deutsche  Außenminister
Guido Westerwelle und Hauptakteu-
re wie die im US-Außenministerium
für Europa und Eurasien zuständige
Assistant  Secretary  of  State  (Refe-
ratsleiter)  Victoria  Nuland.  Letztere
bekannte  im  Siegesrausch  vor  den
Mitgliedern  des  Washingtoner  „Na-
tional Presse Club“: „Seit die Ukrai-
ne  1991  unabhängig  wur de,  haben
die  Vereinigten  Staaten  über  fünf
Milliarden Dollar investiert, um der
Ukraine in Notlagen und bei anderen Din -
gen zu helfen.“

Von den fünf Milliarden, die der Putsch
auf dem Majdan gekostet hat, dürften eini-
ge Millionen zulasten des George Soros ge-
gangen sein. Allein die Tage gelder, mit de-
nen die Demonstrierer auf dem Hauptplatz
in  Kiew  bei  der  Stange  gehalten  wurden,
machen  eine  schöne  Summe  aus,  unge-
rechnet die Aufwen dungen für Bestechung
und  Propaganda.  Ohne  letztere  hätte  der
Majdan-Putsch  seine  Aufgabe  nicht  zur
Gänze  erfüllt.  Daher  richtete  Soros  noch
währ end der Tumulte in Kiew ein „Ukraine
Crisis  Media  Center“  ein,  mit  dem  bei -
spiels weise  auch  das  ZDF  eng  zusam -
menarbeitete.  Man  darf  schließlich  die
Deutungshoheit  über
die 
Zeitereignisse
nicht dem Zufall über-
lassen.

Über  allem  hat  So-
ros  eine  strategische
Klugheit  des  alten
John  D.  Rockefeller I.
übernommen.  Dieser  war  in  seinen  An -
fangs jahren  als  Unternehmen  im  Ölge -
schäft bei der Wahl seiner Mittel von einer
Bedenkenlosigkeit,  die  man  sogar  im  Wil-
den  Westen  als  kriminell  angeseh en  hätte.
Um  sich  zu  schützen,  engagier te  sich
Rocke feller  in  großem  Maße  bei  sozialen
Projekten. Dem wohlwollenden Beobachter
drängte  sich  so  der  Eindruck  eines  erfol-
greichen  Wohltäters  der  Mensch heit  auf.
Ähnlich macht es Soros.

K U LT U R

Kauz in Spendierhosen

Vor 200 Jahren entstand das Frankfurter Städel-Museum – Sein Gründer erlebte es nicht mehr mit

Zu  Lebzeiten  machte  der  Jungge-
selle  Johann  Friedrich  Städel
weder  durch  große  Taten  noch
Skandale  von  sich  reden.  Auf-
merksamkeit erregte er erst nach
seinem Ableben am 2. Dezember
1816  mit  seinem  ein  Jahr  zuvor
verfassten Testament.

Es  stellte  sich  heraus,  dass  der
1728 in Frankfurt geborene Städel
einer  der  drei  reichsten  Männer
der  Mainmetropole  gewesen  war,
die er „meine geliebte Vaterstadt“
nannte. Nach seinem Tod vor 200
Jahren hinterließ er sein gesamtes
Vermögen  einer  Stiftung,  der  er
den Namen „Städelsches Kunstin-
stitut“  gab.  Sie  betreibt  seitdem
das  Städel-Museum,  das  heute
mit seinen Abteilungen Alte Mei-
ster,  Kunst  der  Moderne  und
Gegenwartskunst  zu  den  führen-
den deutschen Sammlungen zählt
und  weltweit  hohes  Ansehen
genießt. Meisterwerke von Dürer,
Botticelli und Rembrandt, Monet,
van  Gogh,  Picasso,  Kirchner,
Beck mann  und  Gerhard  Richter
belegen  im  Haus  die  Kunstent-
wicklung der letzten 700 Jahre.

Städel betrieb ein Großhandels-
unternehmen  für  Gewürze  und
Kaffee, Farben und Metalle, das er
von seinem Vater geerbt hatte. Er
erweiterte  seine  geschäftlichen
Aktivitäten  auf  den  Geldhandel
und brachte es zu großem Reich-
tum.  Später  hinterließ  er  eine
Kunstsammlung,  Immobilien  und
1,3 Millionen Gulden. Als das der
Schriftsteller  und  Diplomat  Jo -
hann  Isaak  von  Gerning  seinem
Brieffreund Johann Wolfgang von
Goethe  mitteilte,  schrieb  der
zurück:  „Haben  Sie  sich  bei  der
Aufzeichnung  der  Städelschen
Hinterlassenschaft  um  eine  Null
verschrieben? Es ist wirklich zum
Erstaunen,  was  man  den  Frank-
furter Käuzen zutrauen kann.“

Der  Kauz  namens  Städel  war
der  erste  Bürger  im  deutschspra-

chigen Raum, der ein öffentliches
Kunstmuseum  begründete  und
obendrein noch eine Kunstakade-
mie,  die  heutige  Städelschule.
Seine  Stiftung  beruhte  auf  der
Idee,  dass  die  Beschäftigung  mit
Kunst ein grundlegender Teil der
allgemeinen  Erziehung  und  Bil-
dung  des  Menschen  sein  sollte.
Zudem hoffte er, dass die im Mu -
seum  ausgestellten  Werke  ange-
henden  Künstlern  als  Vorbilder
für das eigene Schaffen dienen. 

stitut  setze  ich  zu  meinem  Uni-
versal-Erben  in  meinen  gesamm-
ten  dereinstigen  Nachlaß  an
beweglichen  und  unbeweglichen
Vermögen“  ein.  Er  ernannte  fünf
Administratoren  (Bevollmächtig-
te), die nach seinem Tod diese Be -
stimmungen Wirklichkeit werden
lassen und das Städelsche Kunst-
institut verwalten sollten.

Doch  es  gab  Komplikationen.
Nachdem die Administratoren die
Genehmigung der Stiftung bei der

Nachlass.  Eine  spätere  Folge  der
durch Städels Testament ausgelö-
sten  juristischen  Kontroverse  ist
Paragraf  84  des  Bürgerlichen
Gesetzbuches,  der  als  „Städel-
Paragraf“  bekannt  ist:  „Wird  die
Stiftung  erst  nach  dem  Tod  des
Stifters als rechtsfähig anerkannt,
so  gilt  sie  für  die  Zuwendungen
des  Stifters  als  schon  vor  dessen
Tod entstanden.“

In  Städels  Todesjahr  fand  Goe-
the anerkennende Worte für des-

m
u
e
s
u
M

l

e
d
ä
t
S

:

d

l
i

B

Historische Städel-Fassade am Schaumainkai 63: Stiftungsdatum aus dem Testamentsjahr

In  seinem  Testament  vom 
15.  März  1815  bestimmte  er:
„Meine  Sammlung  von  Gemäl-
den,  Handzeichnungen,  Kupfer-
stichen  und  Kunstsachen,  sammt
dazu  gehörigen  Büchern,  soll
Grundlage  eines  zum  Besten  der
hiesigen  Stadt  und  Bürgerschaft
hiermit von mir gestiftet werden-
den  Städelschen  Kunstinstituts
seyn.  Dieses  Städelsche  Kunstin-

Stadt  Frankfurt  beantragt  hatten,
fochten  drei  entfernte  Verwandte
Städels  Testament  an.  Und  zwar
mit  der  Begründung,  niemand
könne  erben,  den  es  zum  Zeit-
punkt  des  Todes  des  Erblassers
juristisch noch gar nicht gegeben
habe.  Erst  1828  ließen  sich  die
Kläger auf einen Vergleich ein: Sie
begnügten  sich  mit  der  Auszah-
lung von 300 000 Gulden aus dem

sen  Kunstsammlung:  „Der  Decan
aller hier lebenden ächten Kunst-
freunde, Hr. Städel, genießt in sei-
nem hohen Alter noch immer der
lebenslänglich  mit  Einsicht  und
Beharrlichkeit 
gesammelten
Kunstschätze,  in  dem  wohlgele-
gensten  Hause.  Mehrere  Zimmer
sind  mit  ausgesuchten  Gemälden
aller Schulen geschmückt, in vie-
len  Schränken  sind  Handzeich-

nungen  und  Kupferstiche  aufbe-
wahrt,  deren  unübersehbare
Anzahl,  sowie  ihr  unschätzbarer
Werth  den  öfters  wiederkehren-
den  Kunstfreund  in  Erstaunen
versetzen.“  Angemeldete  Kunst-
freunde  führte  Städel  persönlich
durch  seine  Sammlung.  Sie  um -
fasste  knapp  10 000  Druckgrafi-
ken, rund 4600 Handzeichnungen
und 476 Gemälde. Städels beson-
dere  Liebe  galt  Landschaftsge-
mälden und biblischen Historien.
Doch  der  Kunstfreund  war
davon  überzeugt,  dass  seine
Sammlung  verbesserungswürdig
sei.  Daher  verfügte  er,  dass  sie
„bey vorkommenden Gelegenhei-
ten durch Austausch der vorhan-
denen schlechtern und mittelmä-
ßigen  Stücke  gegen  bessere  ver-
vollkommnet“  werden  solle.  Und
so verkauften die Administratoren
über  400  von  Städels  Gemälden,
um  dafür  „bessere“  Stücke  zu
erwerben. 

Die bedeutendsten noch im Stä-
del-Museum aufbewahrten Werke
des  Stifters  sind  Lucas  van  Valk-
kenborchs  „Ansicht  von  Linz  mit
dem  zeichnenden  Künstler  im
Vordergrund“  (1593),  Jacob  Jor-
daens „Anbetung der Hirten“ (um
1653)  und  die  von  Peter  Paul
Rubens  1628  geschaffene  Ent-
wurfsskizze  für  das  Altarbild  der
Antwerpener Augustinerkirche.

Der  offenbar  gänzlich  uneitle
Städel hat der Nachwelt kein ein-
ziges  Porträt  von  sich  hinterlas-
sen. Und doch ist im Eingangsbe-
reich  des  Städel-Museums  sein
Porträt  aufgestellt.  Aber  diese
Marmorbüste  fertigte  Nepomuk
Zwerger  erst  1829  an.  Der  Bild-
hauer hatte Städel persönlich nie
gesehen.  Er  ließ  sich  jedoch  von
Menschen  beraten,  die  den  kin-
derlosen  Geschäftsmann  und
Kunstsammler  noch  gekannt  hat-
ten.
Veit-Mario Thiede

Internet: www.staedelmuseum.de

Pendler zwischen den Welten

Erfahrung rettet

Bei »Sully« vergehen sechs Minuten im Flug
S echs Minuten nur dauerte der

Ausstellungen zum 125. Geburtstag des Malers Otto Dix

D er heute hoch angesehene

Maler  Otto  Dix  war  zu
Lebzeiten  höchst  umstrit-
ten. Am 2. Dezember 1891 wurde
er  in  Gera-Untermhaus  geboren.
Die  Teilnahme  am  Ersten  Welt-
krieg  gab  seiner  künstlerischen
Entwick lung  entscheidende  Im -
pulse.  Denn:  „Die  außerordent-
lichen  Situationen  zeigen  den
Menschen 
in  seiner  ganzen
Größe, aber auch in seiner ganzen
Verworfenheit.“  Neben  Not  und
Tod  erhob  Dix  die  Sexualität  zur
Triebfeder seiner Kunst.

Ab  1927  unterrichtete  Dix  an
der Kunstakademie Dresden. Sein
Hauptwerk aus dieser Zeit ist der
erschütternde  „Kriegs-Altar“.  Er
bezeichnete ihn als Summe seiner
Kriegserlebnisse.  Nach 
der
Machtübernahme der Nationalso-
zialisten  war  er  im  April  1933
einer  der  ersten  aus  dem  Amt
gejagten  Kunstprofessoren.  Dix
zog  sich  mit  Gattin  Martha  und
den  drei  Kindern  an  den  Boden-
see  zurück.  Dort  malte  er  unver-
fängliche  Landschaftsbilder.  Der
in  Hemmenhofen  erbaute  Wohn-
sitz wird heute als Museum Haus
Dix  geführt.  Auf  die  Wände  sind
Reproduktionen  der  einst  dort
hängenden  Gemälde  gedruckt.
Am  Treppenaufgang  zum  Atelier
hing ein Gemälde, das den Maler
als Kriegsgefangenen zeigt.

Im  April  1945  geriet  der  zum
Volkssturm  einberufene  Dix  in
Kriegsgefangen-
französische 
schaft. Interniert war er im Lager
Colmar-Logelbach,  für  dessen
katholische Kapelle er das dreitei-

lige  Gemälde  „Madonna  vor  Sta-
cheldraht“  schuf.  Es  ist  in  der
Sonderausstellung  zu  sehen,  die
Colmars  Museum  Unterlinden
eingerichtet  hat.  Berühmt  ist  das
Museum  für  Grünewalds  „Isen-
heimer  Altar“  (1514–1516),  der
mit  der  aus drucks vollen  Kreuzi-
gung Christi und seinen weiteren
Tafeln viele Künstler beflügelt hat.
Einer  von  ihnen  war  Dix.  Die
Schau  präsentiert  über  100  Ge -
mälde,  Zeichnungen  und  Druck -
grafiken aus allen Schaffensperio-

e
d
e
i

h
T

:

d

l
i

B

Otto  Dix:  Selbstbildnis  als
Kriegsgefangener, 1947–1949

den.  Viele  weisen  einen  Bezug
zum Isenheimer Altar auf.

Seine Lagererlebnisse verarbei-
tete  Dix  in  Gemälden  wie  „Ecce
Homo  I  mit  Selbstbildnis  hinter
Stacheldraht“  (1948).  Es  versetzt
den gemarterten Jesus Christus zu
Dix  ins  Gefangenenlager.  Seine
neue  Vorliebe  für  biblische  Lei-
densfiguren  erklärte  er  so:  „Sie
sind  Gleichnisse  meiner  selbst
und  der  Menschheit.“  In  zwei

Großaufträgen  hat  die  christliche
Thematik  imponierende  Bildge-
stalt  gewonnen:  den  Bildfenstern
(1958) der Petruskirche in Katten-
horn und der Wandmalerei „Krieg
und  Frieden“  (1960)  im  Rathaus
von Singen.

Bis  zum  Lebensende  1969  un -
terhielt Dix in Dresden ein Atelier,
das  er  fast  jährlich  nutzte.  Die
meisten Lithografien seines Spät-
werks  gingen  unter  seiner  Auf-
sicht  aus  der  Druckwerkstatt  der
Dresdener Kunstakademie hervor.
Überdies 
lebte  seine  „zweite
Familie“ in Dresden: Käthe König
und die gemeinsame Tochter.

Zum  125.  Geburtstag  wird  Dix
in weiteren Ausstellungen gewür-
digt.  Das  Zeppelin-Museum
Fried richshafen  zeigt  erstmals
lückenlos  seine  umfangreiche
Dix-Sammlung:  21  Gemälde,  110
Zeichnungen und 275 Druckgrafi-
ken.  Das  in  seinem  Geburtshaus
in  Gera  eingerichtete  Museum
„Otto-Dix-Haus“ wird nach abge-
schlossener  Sanierung  mit  der
Geburtstagsschau  „Otto  Dix:  Zei-
chenkunst mit Silberstift“ wieder-
eröffnet.
V.-M. Thiede

Ausstellungstipps: „Otto Dix und
der Isenheimer Altar“, bis 30. Ja -
nuar  im  Museum  Unterlinden,
Colmar. „Otto Dix – Alles muss
ich  sehen!“,  2.  Dezember  bis 
17.  April  im  Zeppelin Museum
Fried richshafen. „Otto Dix: Zei-
chenkunst mit Silberstift“, 2. De -
zember bis 19. März im Otto-Dix-
Haus,  Mohrenplatz  4,  Gera-
Untermhaus.

US-Airways-Flug  Nummer
1549 vom 15. Januar 2009. Sechs
Minuten, die aber ausreichen, um
daraus  ein  abendfüllendes  Lein-
wanderlebnis zu machen. In dem
Film  „Sully“,  der  jetzt  in  den
Kinos  läuft,  geht  es  um  den  Flug
der  Airbus-Maschine,  die  kurz
nach  dem  Start  in  New  York  mit
einem  Schwarm  kanadischer
Wildgänse kollidierte und die da -
nach mit Ausfall beider Triebwer-
ke auf dem Hudson-Fluss notlan-
dete. Weil seine fliegerische Mei-
sterleistung alle 155 Insassen ret-
tete und weil die New Yorker nach
den Anschlägen vom 11. Septem-
ber 2001 wenig gute Nachrichten
mit  Flugzeugen  hatten,  feierten
die  Medien  den  Flugkapitän
Chesley „Sully“ Sullenberger.

Solche  Heldengeschichten  sind
wie  gemalt  für  Clint  Eastwood,
der  als  Schauspieler  und  vor
allem zuletzt als Regisseur häufig
die  patriotische  Fahne  schwenkt.

t
n
e
m
n
i
a
t
r
e
t
n
E

.
s
o
r
B

r
e
n
r
a
W
6
1
0
2

:

d

l
i

B

„Sully“  inszenierte  er  handwerk-
lich  gekonnt,  ohne  dass  es  zu
einem  nationalen  Propaganda-
stück ausartet. Da sei Hollywoods
Allzweckwaffe  Tom  Hanks  vor,
der  den  Piloten  Sullenberger  mit
bescheidener 
Zurückhaltung
spielt. Im Film wird dafür die US-
Transportsicherheitsbehörde zum
Buhmann  gemacht,  die  in  einer
Anhörung  beweisen  will,  dass
Sullenberger  nach  dem  Vogel-
schlag  zum  Flughafen  hätte  zu -
rückkehren  können,  anstatt  mit
einer  Notwasserung  das  Leben
der Passiere aufs Spiel zu setzen.
Die  sechs  Flugminuten,  die
dank  Flugdatenschreiber  minuti-
ös  und  nervenprickelnd  rekon-
struiert  werden,  zeigen  aber  das
Gegenteil. Und so ist der Film am
Ende  eine  tiefe  Verbeugung  vor
dem  Alter:  Nach  über  40  Dienst-
jahren  stand  Sullenberger  kurz
von der Pensionierung und rettete
aufgrund  seiner  Erfahrung  viele
Menschenleben.
Harald Tews

Evakuierung: Pilot „Sully“ (Tom Hanks) treibt nach der Notwas-
serung die Passagiere höchstpersönlich aus dem Flugzeug

Nr. 48 – 2. Dezember 2016 9

Der Sonnengott
D er Kapitän Nemo der 70er bis

90er Jahre hieß Jacques-Yves
Cousteau. Der Mann, dessen Mar-
kenzeichen  die  rote  Wollmütze
war  und  mit  dem  die  TV-Nation
in die Tiefen der Ozeane abtauch-
te,  hatte  ähnliche  Visionen  von
der Eroberung der Meere wie der
Romanheld von Jules Verne. Seine
größenwahnsinnigen  Träume  von
Unterwasserstädten  und  Tauch-
Ufos  werden  in  dem  biografi-
schen Kinofilm Jacques – Entdek-
ker der Ozeane, der am 8. Dezem-
ber  in  die  Kinos  kommt,  nicht
ausgespart.

Und das ist gut so, denn Regis-
seur  Jérome  Salle  demontiert  in
dem  Film  die  französische  Tau-
cherlegende,  ohne  dabei  die  Be -
wunderung  für  Cousteau  zu  ver-
lieren. Lambert Wilson spielt den
Tauchpionier,  der  1943  mit  der
Erfindung  des  Atemreglers  die
Grundlagen  für  das  Tiefseetau-
chen  gelegt  hat,  in  allen  seinen
widersprüchlichen Facetten: Er ist
der joviale Weiberheld, der seine
Frau (Audrey Tautou) betrügt und
außereheliche  Kinder  zeugt;  als
autoritärer  Vater  zeigt  er  wenig
Verständnis für die Sorgen seiner
Söhne,  was  sich  nach  dem  Flug-
zeugabsturz  des  Lieblingssohns
ändert;  und  um  seine  Taucherfil-
me realisieren zu können, schließt
der  später  zum  Umweltretter  ge -
wandelte  Saulus  einen  Teufels -
pakt mit Ölfirmen als Sponsoren. 
Erweisen sich viele Filmbiogra-
fien oft als zähe Wiedergaben der
Lebenschronik, so ist das hier an -
ders. Der an authentischen Orten
gedrehte Film – mit 35 Millionen
Euro  ist  er  eine  der  teuersten
französischen  Kinoproduktio-
nen – glänzt durch die Optik der
blauen See und herrlicher Unter-
wasseraufnahmen. Zugleich ist er
ein  witzig-unterhaltsames  Porträt
dieses  Sonnengotts,  der  sich  als
Kapitän  auf  seinem  Forschungs-
schiff  „Calypso“  ähnlich  gern  an -
beten  lässt  wie  der  Romanheld
Kapitän  Nemo  in  seinem  U-Boot
„Nautilus“.
Harald Tews

MELDUNGEN

Westliche Kunst
aus Teheran

Berlin −  Die  Nationalgalerie  der
Staatlichen Museen zu Berlin gibt
ab  dem  4.  Dezember  in  der  Ge -
mäldegalerie  am  Kulturforum
einen  Einblick  in  die  Sammlung
des Teheraner Museums für Zeit-
genössische Kunst. Die 1977 vom
Schah  Pahlavi  eröffnete  Samm-
lung verfügt über einen der größ-
ten Bestände westlicher Kunst des
20. Jahrhunderts außerhalb Euro-
pas und der USA. Seit der Islami-
schen Revolution 1979 waren die
Werke unter anderem von Jackson
Pollock,  Mark  Rothko  oder  Fran-
cis  Bacon  sowie  moderner  irani-
scher  Künstler  nur  vereinzelt  zu
sehen.  Die  Ausstellung  läuft  bis
zum 26. Februar.
tws

Mode »Made 
in Berlin«

Berlin −  Aus  Anlass  des  90.  Ge -
burtstags von Uli Richter zeigt das
Kunstgewerbemuseum  am  Kul-
turforum Kreationen des Berliner
Modeschöpfers.  Der  am  28.  De -
zember  1926  geborene  Richter
prägte  in  den  1950er  Jahren  den
Stil „Made in Berlin“. Die bis zum
5.  März  laufende  Ausstellung
zeigt neben einem umfangreichen
Konvolut  an  Fotografien,  Zeich-
nungen und Archivalien aus dem
Bestand der Kunstbibliothek rund
40  Kostüme  aus  fast  70  Jahren
Modegeschichte.
tws

 
 
 
 
 
 
 
10 Nr. 48 – 2. Dezember 2016 

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
Wie es zum Angriff auf Pearl Harbor kam

Bis heute hält sich das Gerücht, dass die Japaner Opfer einer gezielten US-amerikanischen Provokation wurden

Reichweite der Luftstreitkräfte des
Kaiserreichs  gerieten.  Das  veran-
lasste die USA am 25. Juli 1941 zu
einem  kompletten  Öl-Lieferstopp
und  zum  Einfrieren  japanischer
Guthaben  –  zwei  Schritte,  denen
sich  Großbritannien  und  Nieder-
ländisch-Indien  umgehend  an-
schlossen.

Damit  stand  die  Regierung  von
Premierminister  Fürst  Konoe  Fu-
mimaro  mit  dem  Rücken  zur
Wand.  Da  die  japanischen  Ölvor-
räte  nur  noch  für  wenige  Monate
reichten, musste eine schnelle Lö-
sung  gefunden  werden,  weil  an-
sonsten die militärische Niederla-
ge  in  China  und  der  Zusammen-
bruch  der  Wirtschaft  Nippons
drohten.  Und  diese  Lösung  be-

wie auch der Philippinen – letzte-
res zur Verhinderung US-amerika-
nischer  Angriffe  auf  die  japani-
schen  Invasions-  und  Transport-
flotten.  Gleichwohl  versuchte  To-
kio zunächst weiter, den Verhand-
lungsweg  zu  beschreiten.  Der  en -
de te jedoch in einer Sackgasse, als
US-Außenminister  Cordell  Hull
auf  direkte  Anweisung  von  Präsi-
dent  Roosevelt  am  26. November
1941  eine  schroffe  diplomatische
Note  vorlegte,  die  den  vollständi-
gen Abzug aus China und Franzö-
sisch-Indochina forderte und sehr
nach Ultimatum klang.

Daraufhin beschloss die japani-
sche  Regierung  –  nunmehr  ange-
führt  von  General  Tojo  Hideki  –
am  1. Dezember  im  Beisein  von

Am 7. Dezember 1941 sorgte Japan
mit  einem  Präventivschlag  gegen
die  US-Pazifikflotte  in  Pearl  Har-
bor für den Kriegseintritt der Ver-
einigten Staaten, auf den Präsident
Franklin  D.  Roosevelt  schon  des
Längeren hingearbeitet hatte. Aber
bewusst provoziert wurde der An-
griff wohl nicht, denn er hätte die
US-amerikanische Position im Pa-
zifik extrem schwächen können.

Im  Zuge  seiner  Bemühungen,
eine  „Großostasiatische  Wohl-
standssphäre“  zu  schaffen,  führte
das japanische Kaiserreich ab dem
Juli 1937 Krieg in China und nutz-
te dann im Sommer 1940 die fran-
zösische  Niederlage 
gegen
Deutschland,  um  Truppen  nach
Indochina zu ent-
senden.  Ange-
sichts dessen ver-
legten  die  USA
demonstrativ  ihre
Pazifikflotte  von
San Diego in Kali-
fornien nach Pearl
Harbor  auf  Ha-
waii.  Dem  folgte
im 
September
1940  ein  teilwei-
ses  Ölembargo,
das  Japan  extrem
schadete, weil das
Land  80 Prozent
seines  benötigten
Erdöls  aus  den
Vereinigten  Staa-
ten  bezog.  Daher
traf Tokio nun An-
stalten,  sich  die
Rohstoffvorräte
Südostasiens  zu
sichern. In diesem
Zusammenhang
besetzte  die  japa-
nische  Armee  im
Juli  1941  auch
den  Süden  Indochinas,  wodurch
die Philippinen, damals halbauto-
nome  Kolonie  Washingtons,  in

Einlaufen  verhinderte.  Von  den
Schlachtschiffen der US-Amerika-
ner  wurden  die  „Arizona“,  die
„Oklahoma“,  die  „California“,  die
„West  Virginia“  und  die  „Nevada“
versenkt  beziehungsweise  auf

Der Angriff hätte noch viel erfolgreicher 
sein können, wenn die Angreifer 
nicht von ihrem Plan abgewichen wären

F
C
/
0
5
5
0
3
-
G
-
0
8
h
p
a
r
g
o
t
o
h
P

Verhandlungen  ausgearbeiteten
Planungen vor, die US-amerikani-
sche  Pazifikflotte  in  Pearl  Harbor
auszuschalten,  um  ungestört  in
den  Seegebieten  zwischen  Japan
und  Südostasien  operieren  zu
können.  Zu  die-
sem  Zweck  be-
fand  sich  ab  dem
26.
November
1941  ein  japani-
scher  Flugzeug-
t rä g e r ve r b a n d
unter  dem  Kom-
mando  von  Vizeadmiral  Nagumo
Chuichi  in  See,  der  dann  am
2. Dezember mit dem Funkspruch:
„Erklimmt den Berg Niitaka!“ den
endgültigen Angriffsbefehl erhielt.
In  Umsetzung  desselben  starte-
ten  am  Morgen
des  7. Dezember
1941 um 6.10 Uhr
Ortszeit 183 Bom-
ber und Begleitjä-
ger von den Flug-
zeugträgern „Aka-
gi“,  „Kaga“,  „Hi-
ryu“, 
„Soryu“,
und
„Zuikaku“ 
„Shokaku“;  um
7.15 Uhr  folgten
als  zweite  Welle
weitere  170 Ma-
schinen.  Ziel  der
Japaner  war  vor
allem  die  Ver-
nichtung  der  in
Pearl  Harbor  vor
Anker  liegenden
acht 
Schlacht-
schiffe der US-Pa-
zifikflotte,  denn
die drei Flugzeug-
träger  „Enterpri-
se“,  „Lexington“
„Saratoga“
und 
befanden  sich  auf
See  –  die  „Enter-
prise“  übrigens  aufgrund  eines
Sturmes,  der  das  eigentlich  für
den  6. Dezember  vorgesehene

l
a
c
i
r
o
t
s
i
H

r
e
t
n
e
C

l
a
v
a
N

.
S
.
U

d

B

l
i

:

Grund  gesetzt  und  die  anderen
drei  beschädigt  –  dazu  kamen
zehn weitere getroffene Einheiten
und 343 zerstörte oder stark repa-
raturbedürftige Flugzeuge. Im Ver-
laufe der Attacke fielen 2403 US-
Militärangehörige  und  1178  erlit-
ten  Verwundungen.  Dahingegen
verlor  die  japanische  Marine  nur
29 Bomber  und  Jäger  sowie  fünf
Kleinst-U-Boote,  wobei  insgesamt
65 Mann fielen und dazu noch ei-
ner, der Marine-Leutnant Sakama-
ki Kazuo, in Gefangenschaft geriet.
Der  japanische  Angriff  ohne
vorherige  Kriegserklärung  führte
zur  schlagartigen  Auflösung  der
Gegensätze  zwischen  den  Tauben
und  Falken  im  US-Kongress:  Die
Kriegserklärung  an  Japan  vom
8. Dezember 1941 wurde deshalb
mit nur einer einzigen Gegenstim-
me  verabschiedet.  Somit  konnte
Roosevelt  nun  an  der  Seite  der
Briten  und  Sowjets  in  den  Krieg
gegen Deutschland eintreten, wor-
auf  er  schon  des  Längerem  mit
seiner  Politik  des  Umgehens  der
US-Neutralitätsgesetze  hingesteu-
ert hatte, denn es gab ja den Drei-
mächtepakt, der Deutschland und
Italien  verpflichtete,  Japan  militä-
risch zur Seite zu stehen, wenn es
zum bewaffneten Konflikt mit den
USA kommen sollte. 

Dieser Automatismus nährte na-
heliegenderweise  Gerüchte,  dass
Roosevelt nicht nur versuchte, aus

dem japanischen Angriff auf Pearl
Harbor maximales politisches Ka-
pital zu schlagen, sondern die Re-
gierung  in  Washington  auch  von
den  japanischen  Planungen  ge-
wusst und den Angriff auf die Pa-
zifikflotte  provo-
ziert  habe.  Aller-
dings  wollte  Roo-
sevelt  wohl  kein
derartiges  Spiel
mit  dem  Feuer
treiben.  Schließ-
lich  hätten  die
Folgen  von  Pearl  Harbor  noch
deutlich fataler sein können, wenn
Nagumo  nicht  darauf  verfallen
wäre, die eigentlich geplante drit-
te  Angriffswelle  abzublasen,  weil
nun  das  Überraschungsmoment
fehlte  und  er  zudem  den  Verlust
seiner  unersetzlichen  Träger
durch  US-amerikanische  Gegen-
schläge aus der Luft fürchtete. Da-
durch  unterblieb  die  Zerstörung
der Öltanks mit 535 Millionen Li-
tern  Treibstoff  sowie  der  Hafen-
und  Werftanlagen  von  Pearl  Har-
bor, ohne welche die US Navy nur
in  der  Nähe  der  eigenen  Küsten,
aber  eben  nicht  bei  den  Philippi-
nen oder anderswo im Westpazifik
operieren  konnte.  Dass  Roosevelt
bereit  gewesen  wäre,  auch  das  in
Kauf  zu  nehmen,  um  sein  Land
nun auch offiziell in den Zweiten
Weltkrieg  ziehen  zu  können,  ist
eher unwahrscheinlich, zumal sei-
ne  Strategie  der  stufenweisen
Eskalation  doch  nicht  erfolglos
war.  Also  war  die  US-amerikani-
sche  Katastrophe  von  Pearl  Har-
bor  wohl  weniger  die  wohlkalku-
lierte  Folge  einer  perfiden  Provo-
kation  als  der  Inkompetenz  und
Überheblichkeit  der  Verantwort-
lichen in Washington und auf Ha-
waii geschuldet, die den angeblich
„rassisch minderwertigen Gelben“
keinen derart kühnen Angriff über
3500 Seemeilen  Distanz  zutrau-
ten.
Wolfgang Kaufmann

Zu Beginn des japanischen Angriffs: Der Hafen von Pearl Harbor

stand  in  der  Annexion  der  ölrei-
chen  britischen  und  holländi-
schen Kolonien in Südostasien so-

Kaiser Hirohito, den Vorstoß nach
Süden zu wagen. Dabei sahen die
diesbezüglichen,  parallel  zu  den

Von Lutheranern, Calvinisten und Katholiken

Jahrestagung der Preußischen Historischen Kommission über die Religionsfrage in den brandenburgisch-preußischen Territorien

D ie  Themen  der  Jahresta-

gungen  der  Preußischen
Historischen  Kommission
waren in jüngster Zeit auf das 18.
und  19.
Jahrhundert  sowie  die
entsprechende Rezeption konzen-
triert.  Erinnert  sei  nur  an  die  –
sehr ertragreichen – Konferenzen
der Jahre 2011 bis 2013 zur Frage,
ob  es  eine  spezifisch  preußische
Kunst,  Musik  und  Literatur  gebe.
Die Ergebnisse, auf dem neuesten
Stand  der  Forschung,  liegen  seit
Kurzem auch in drei Bänden pu-
bliziert vor.

Einem  ganz  anders  gearteten
und in einer anderen Epoche an-
gesiedelten,  in  seiner  Bedeutung
für  die  allgemeine  europäische
und  hier  auch  für  die  branden-
burgische  und  preußische  Ge-
schichte  kaum  zu  überschätzen-
den  Komplex  widmete  sich  die
diesjährige  Tagung.  Die  Reforma-
tion,  also  vor  allem  die  Vorgänge
in  der  ersten  Hälfte  des  16. Jahr-
hunderts,  sowie  deren  Vorge-
schichte  zum  Ausgangspunkt
nehmend,  diskutierten  Historiker
und  Archivare 
im  Geheimen
Staatsarchiv  Preußischer  Kultur-
besitz  in  Berlin  über  das  Thema
„Vom ein- zum mehrkonfessionel-
len Landesstaat: Die Religionsfra-
ge  in  den  brandenburgisch-preu-
ßischen  Territorien  vom  16.  bis
zum  frühen  18.
Jahrhundert“.
Konzipiert  wurde  die  Veranstal-
tung  vom  Direktor  des  Branden-
burgischen  Landeshauptarchivs,
Klaus  Neitmann,  sowie  vom  Vor-
sitzenden der Preußischen Histo-
rischen  Kommission,  Frank-Lo-
thar Kroll.

Verbindet  man  die  konfessio-
nelle  Problematik  allgemein  zu-
nächst  mit  dem  Kampf  zwischen
Katholizismus  und  Protestan-
tismus,  so  ist  der  Fokus  bei  der
Betrachtung  Brandenburg-Preu-
ßens vor allem auch auf die Aus-
einandersetzung  über  die  „richti-
ge“  Variante  der  Reformation  zu
richten, also das konfliktträchtige
Verhältnis  zwischen  Calvinisten
und  Lutheranern.  Neitmann  um-
riss  in  seinem  Eröffnungsreferat
die  Thematik,  maßgebliche  Eck -
punkte  seien  die  Einführung  der
–  lutherischen  –  Reformation  in
Brandenburg  unter  Kurfürst  Joa-
chim II. ab 1539 sowie der Wech-
sel  zum  Calvinismus  durch  Jo-
hann  Sigismund  am  Weihnachts-
tag des Jahres 1613, der nach gre-
gorianischen  Kalender  in  den  Ja-
nuar 1614 fällt. Auf die Durchset-
zung des ab dem Augsburger Reli-
gionsfrieden  von  1555  gültigen
Prinzips  „Cuius  regio,  eius  reli-
gio“,  also  der  Bestimmung  der
Konfessionszugehörigkeit der Be-
völkerung  durch  das  Bekenntnis
des  Landesherrn,  verzichtete  der
Kurfürst.  Bemerkenswert  ist  dies,
da nach zeitgenössischen Vorstel-
lungen die konfessionelle Einheit
unbedingte Voraussetzung für die
Wahrung  des  Landfriedens  war.
Die Details des Wechsels beleuch-
tete  Neitmann  dann  noch  einmal
in einem separaten Vortrag. In der
anschließenden  Diskussion  wur-
de  darauf  hingewiesen,  dass  der
konfessionelle  Riss  schon  durch
die kurfürstliche Familie ging: Jo-
hann Sigismunds Frau, Anna von
Preußen,  blieb  Lutheranerin  und

war  in  der  Folgezeit  Ansprech-
partnerin der ebenfalls lutherisch
gebliebenen Stände.

Mit den Festlegungen des Jahres
1555  setzte  der  Vortrag  des  Tü-
binger Ordinarius Anton Schind-
ling  ein.  Dieser  schlug  unter  Zu-
grundelegung  der  weit  mehr  als
geographischen  Stichworte  Heili-
ges  Römisches  Reich,  deutsche

evangelische  Solidarität  gegeben
habe.

Dem Problem der konfessionel-
len  Homogenität  im  Kurfürsten-
tum Brandenburg infolge der Re-
formation  bis  1571,  also  bis  zum
Tod Joachims II., wandte sich An-
dreas  Stegmann  zu.  Betont  wur-
den  zum  einen  der  Varianten-
reichtum des Luthertums und die

Der  Veranstaltungsort:  Geheimes  Staatsarchiv  Preußischer  Kul-
turbesitz
Bild: Axel Mauruszat/CF

Territorien,  Habsburger  Monar-
chie  und  polnisch-litauische
Rzeczpospolita  einen  großen  Bo-
gen  bis  zum  Westfälischen  Frie-
den  des  Jahres  1648.  Schindling,
nach dessen Auffassung der Drei-
ßigjährige  Krieg  nur  einge-
schränkt  als  Religionskrieg  be-
zeichnet  werden  kann,  unter-
strich,  dass  es  gegen  die  Katholi-
ken  beziehungsweise  eine  Reka-
tholisierung  keine  gemeinsame

Tatsache,  dass  sich  die  Pfarrer  in
der  zweiten  Hälfte  des  16. Jahr-
hunderts  eher  an  Philipp  Me-
lanchthon  ausrichteten.  Zum  an-
deren erfolgte der Übergang vom
katholischen  Bekenntnis  nahelie-
genderweise nicht abrupt. Die alt-
hergebrachte  Frömmigkeitspraxis
dauerte  vielfach  fort,  Klöster  als
solche wurden zwar aufgelöst, die
Gemeinschaften  lebten  aber  wei-
ter  zusammen.  Gegenstand  der

anschließenden  Diskussion  wa-
ren  insbesondere  Position  und
Handlungsspielräume  Kurfürst
Joachims II.,  der  sich  gegenüber
Kaiser Karl V. bereits 1548 für die
Akzeptanz verschiedener Konfes-
sionen eingesetzt hatte.

Nach Vorträgen über das Span-
nungsverhältnis  von  Bistum,  Dy-
nastie  und  Reformation  am  Bei-
spiel  der  Stadt  Lebus  sowie  über
die 
evangelisch-lutherischen
Bistümer  Samland  und  Pomesa-
nien im Herzogtum Preußen wid-
mete  sich  Michael  Scholz  dem
Erzstift  Magdeburg.  Erzbischof
Albrecht 
Brandenburg
kämpfte  dort  ebenso  vehement
wie  erfolglos  für  die  Erhaltung
des  katholischen  Bekenntnisses.
Dies zeigt sich auch daran, dass es
Landadligen  bereits 
in  den
1530er  Jahren  gelang,  gegen  den
Widerstand  Albrechts  auf  ihren
Territorien  die  Reformation  ein-
zuführen.

von 

Heinrich  Kaak  sprach  über  die
Konfessionsproblematik  anhand
eines  lokalen  Beispiels  –  unter
Zugrundelegung 
über
1200 Seiten  starken  Prenzlauer
Chronik  des  Pfarrers  Christoph
Süring,  welche  dieser  zwischen
1653 und 1670 verfasste. 

der 

Im  Bestreben,  möglichst  viele
Gebiete  Brandenburg-Preußens
mit  ihren  zum  Teil  sehr  unter-
schiedlichen  Entwicklungen,  ge-
rade bezüglich der Religionsfrage,
in die Tagung einzubeziehen, wa-
ren Pommern und die niederrhei-
nischen  Fürstentümer  Jülich-Kle-
ve-Berg  und  Mark  Gegenstand
weiterer Referate.

Mit  dem  Vortrag  des  Würzbur-
ger Professors Peter Baumgart, ei-
nes  ausgewiesenen  Kenners  der
preußischen Geschichte, wechsel-
te  der  zeitliche  Schwerpunkt  in
die  Epoche  nach  dem  Ende  des
Dreißigjährigen  Kriegs.  Baumgart
widmete  sich  der  Rekatholisie-
rung  Schlesiens.  Diese  war,  um
auch äußerlich sichtbare Zeichen
zu  setzen,  mit  einer  Vielzahl  von
Kirchenschließungen  verbunden.
Die Altranstädter Konvention von
1707,  die  der  schwedische  König
Karl XII., der sich als Anwalt der
Protestanten  gab,  mit  Kaiser  Jo-
seph I.  geschlossen  hatte,  führte
laut  Baumgart  allenfalls  zu  par-
tiellen  Verbesserungen  für  die
evangelische  Seite.  Die  Habsbur-
ger  setzten  auf  den  monokonfes-
sionellen  Staat,  konnten  diesen
aber letztlich nicht durchsetzen.

Den  Abschluss  der  Konferenz
bildeten  Betrachtungen  zur  Kon-
fessionspolitik  der  beiden  ersten
preußischen  Könige  sowie  über
den  vielschichtigen  Konflikt  um
Stellung  und  Wirken  des  Aufklä-
rungsphilosophen 
Christian
Wolff.

Insgesamt  wurde  deutlich,  wie
facettenreich  und  bei  weitem
nicht  wissenschaftlich  „ausge-
forscht“ sich die Religionsproble-
matik  in  Brandenburg-Preußen
darstellt.  Die  Jahrestagung  der
Preußischen  Historischen  Kom-
mission  hat  wieder  einmal  eine
beachtliche  Anzahl  von  For-
schungsergebnissen  präsentiert  –
die  zugleich  Ansatzpunkte  für
künftige Untersuchungen bieten.

Erik Lommatzsch

 
 
 
 
 
 
G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
P R E U S S E N
Gar schön und lustig, aber ohne Ordnung

Nr. 48 – 2. Dezember 2016 11

Vor 275 Jahren bestieg Peters I. Tochter Elisabeth durch einen Putsch Russlands Thron und beendete die Ausländerherrschaft

Elisabeth  I.  erfreut  sich  in  Russ-
land  als  „russischste“  aller  Zarin-
nen  großer  Beliebtheit.  Mit  einem
gegen die „Braunschweiger“ gerich-
teten  Staatsstreich  kam  sie  an  die
Macht  und  läutete  eine  laut  ver-
kündete  Rückbesinnung  auf  Peter
den Großen ein.

Während  hierzulande  Katharina
die Große die größte Aufmerksam-
keit genießt, gilt in Russland Peters
des  Großen  Tochter  Elisabeth  als
„russischste“  aller  Zarinnen,  und
als Vertreterin der petrinischen Re-
stauration  (Rückbesinnung auf Pe-
ter  I.)  gedenkt  man  ihrer  als  Be-
freierin vom fremden Joch ähnlich
einer  Jeanne  d’Arc.  Von  ihrer  gro-
ßen Beliebtheit zeugen Denkmäler
wie das im Jahr 2004 auf der nörd-
lichen  Mole  in  Pillau  errichtete,
das  auch  als  Symbol  für  die
wiedererlangte  Stärke  Russlands
aufgestellt wurde. 

Im sibirischen Altai wurde Elisa-
beth in diesem Jahr ein Denkmal in
Form  einer  Bronze-Statue  gesetzt,
das von keinem Geringeren als Su-
rab  Zereteli,  dem  Präsidenten  der
Russischen  Akademie  der  Künste,
der Stadt überreicht wurde. Anlass
war  der  freiwillige  Beitritt  der  Al-
taier  zum  Russischen  Reich.  Weil
die  Region  sich  in  einer  schwieri-
gen  Lage  mit  kriegerischen  Nach-
barn befand, ersuchten die Altaier
am  6. April  1756  Schutz  vor  Inva-
sionen bei den Russen. 

Historiker beschreiben Elisabeth
als schöne, ihren Eltern ähnelnde,
lebenslustige  Person.  Neben  einer
schnellen  Auffassungsgabe  soll  sie
viel  Witz  besessen  haben.  Die  Za -
ren tochter  erhielt  Unterricht  in
Fremdsprachen,  Geschichte  und
Geografie. In der Jugend tanzte Eli-
sabeth  sehr  gut,  sie  liebte  es,  auf
die Jagd zu gehen, zu reiten und zu
rudern.  Galt  Peter  der  Große  den
einen  als  großer  Reformer,  so  war
er für andere der „Zar-Antichrist“.
In seiner Tochter Elisabeth sah das
Volk eine „gute Zarin“. Wie ihr Va-
ter  mischte  sie  sich  gern  unters
einfache  Volk.  Über  sie  wurde  ge-
sagt:  „Eine  fröhliche  Königin  war
Elisabeth, sie sang und hatte Spaß,
nur  Ordnung  gab  es  nicht.“  Dafür
lebte es sich gut unter Elisabeth, da
sie  selbst  die  Ruhe  liebte.  Sie  galt
als wenig arbeitssam, dafür als ka-
priziös,  leichtlebig  und  lebenslu-
stig. 

Eigentlich  hätte  Elisabeth  schon
1730 nach dem plötzlichen Tod Pe-
ters  II.  den  Thron  besteigen  kön-

D ie  „Gneisenau“  war  das

zweite und letzte vom Sta-
pel  gelaufene  Schlacht-
schiff  der  Scharnhorst-Klasse,
aber das erste in Dienst gestellte.
Es  wurde  nach  dem  preußischen
Generalfeldmarschall  und  Hee-
resreformer  August  Neidhardt
von  Gneisenau  (1760–1831)  be-
nannt.  Zuvor  hatte  dieser  schon
1906  dem  Panzerkreuzer  „SMS
Gneisenau“  seinen  Namen  gege-
ben,  der  am  8.  Dezember  1914,
genau  22  Jahre  vor  dem  Sta-
pellauf  des  Schlachtschiffs,  im
Seegefecht bei den Falklandinseln
versenkt  wurde.  So  war  es  dann
auch  die  Witwe  des  dabei  umge-
kommenen  Kommandanten,  die
am  8.  Dezember  1936  die  „Gnei-
senau“ taufte. 

Der erste militärische Erfolg der
„Gneisenau“  und  der  „Scharn-
horst“  im  Zweiten  Weltkrieg  war
die  Versenkung  des  britischen
Hilfskreuzers  „HMS  Rawalpindi“
am 23. November 1939 im Nord-
meer.  Beim  Unternehmen  „We-
serübung“  zur  Besetzung  von

nen. Dazu hätte sie das Leben einer
Großfürstin  in  Ismajlowo  nahe
Mos kau aufgeben müssen, was sie
nicht tat. „Ich bin froh, es nicht ge-
tan zu haben. Ich war zu jung, und
mein Volk hätte mich nicht akzep-
tiert“, wird Elisabeth zitiert. 

Thronfolgerin wurde ihre Cousi-
ne  Anna  Iwanowna,  die  Herzogin
von Kurland. Nach ihrem Tod lenk-
te deren Nichte Anna Leopoldow-
na die Regierungsgeschäfte. In die-
ser  Periode  beobachtete  Elisabeth

sollte  Elisabeth  im  Sommer  1741
Ludwig  von  Braunschweig  heira-
ten,  der  St.  Petersburg  besuchte,
um  das  Herzogtum  Kurland  in
Empfang  zu  nehmen.  Anna  Leo-
poldowna  drohte  Elisabeth  mit
dem  Kloster,  falls  sie  sich  weigere
zu  heiraten.  Doch  Elisabeth  hatte
schon  früh,  nach  dem  Tod  ihres
Verlobten Karl August von Schles-
wig-Holstein-Gottorf  im  Jahr  1727,
beschlossen, unverheiratet zu blei-
ben. Was nicht heißt, dass sie dem

Berücksichtigt  man  Elisabeths
Charakter,  wird  klar,  dass  die  an
Vergnügungen  gewöhnte  Zaren-
tochter  ein  Leben  ohne  Kostüm-
bälle,  Feuerwerke,  Champagner
und Männer nicht ertragen hätte. 
Anna  Leopoldowna  wollte  die
Warnzeichen  einer  wachsenden
Unzufriedenheit  im  Volk  mit  der
„Ausländerherrschaft“  nicht  se-
hen. Dass Ausländer wichtige Po-
sten besetzten, führte zum Unmut
der  Adligen  und  einfacher  Leute

Staatsstreich.  Der  Legende  nach
soll  Elisabeth  Anna  Leopoldowna
mit  dem  Ausruf: „Schwesterchen,
es  ist  Zeit  aufzustehen“,  über-
rascht  haben.  Der  Umsturz  1741
erfolgte festlich, unter den jubeln-
den Rufen der Masse: „Nieder mit
den Deutschen!“ Er erinnerte eher
an eine Karnevals-Veranstaltung. 

Elisabeth  blieb  ihrem  Schwur
treu,  niemals  ein  Todesurteil  zu
unterzeichnen.  Ihre  Herrschaft,
die  von  der  Verherrlichung  ihres

F
C
_
u
a
k
s
o
M

,

l

-

e
i
r
e
a
G
w
o
k
a
j
t
e
r
T
:

d

l
i

B

Stets gut gekleidet und von Günstlingen hofiert: Elisabeth in Zarskoje Selo, Gemälde von Eugene Lanceray (1905)

den  Zustrom  von  Deutschen  an
den Hof, die auf den höchsten Rän-
gen an Macht und Einfluss gewan-
nen.  Unter  ihnen  waren  der  Kur-
länder Ernst Johann von Biron, der
gebürtige  Oldenburger  Anton
Günther von Münnich und der Bo-
chumer Pastorensohn Heinrich Jo-
hann Friedrich Ostermann. Wegen
ihrer Protegierung alles Deutschen
kritisierte  Elisabeth  die  Regentin,
ließ Theaterstücke spielen, die An-
nas Regierungsstil ironisch in Sze-
ne 
Anna  wurde 
misstrauisch  und  ließ  Elisabeth
fortan  bespitzeln.  Immer  wieder
forderte sie Elisabeth auf, zu heira-
ten,  was  diese  unterließ.  Zuletzt

setzten. 

starken  Geschlecht  abgeschworen
hätte.  Während  der  Regentschaft
Peter  II.  hatte  sie  ein  intimes  Ver-
hältnis zu Alexander Borissowitsch
Buturlin, Feldmarschall Graf Alexej
Rasumowskij wurde ihr zum wich-
tigen Begleiter, und als Gutsherrin
schloss sie Freundschaft mit Män-
nern, die später Bedeutung erhiel-
ten, als sie Kaiserin war. So wurden
Michail Woronzow ihr Vizekanzler,
Pjotr  Schuwalow  ihr  Senatspräsi-
dent  und  Alexander  Schuwalow
Chef  der  Geheimpolizei.  Ihr  Leib-
arzt Armand Lestocq nahm neben
dem französischen Gesandten Jac-
ques Joachim Trotti de la Chétardie
beim Putsch Einfluss auf sie. 

gleichermaßen,  die  Elisabeth  als
legitime Thronfolgerin sahen. 

Im August 1741 hatte Schweden
Russland  den  Krieg  erklärt.  Die
Truppen  befanden  sich  mit  Aus-
nahme  der  Garderegimenter,  die
Elisabeth  treu  ergeben  waren,  an
der  Front.  Elisabeth  und  ihre  Par-
teifreunde  beschlossen,  die  Lage
zu  nutzen.  Vor  275  Jahren,  am
25. November  (6.  Dezember  nach
dem  gregorianischen  Kalender)
1741  zog  Elisabeth  an  der  Spitze
des ihr ergebenen Preobraschens-
kij-Garderegiments  zum  Winter-
palast.  Zuvor  hatte  sie  verlangt,
dass niemand getötet werden dür-
fe.  So  kam  es  zum  unblutigen

Vaters geprägt war, löste eine gro-
ße  Welle  russischen  nationalen
Selbstbewusstseins  aus.  Russische
Historiker  meinen,  dass  Elisabeth
die  untergrabene  Autorität  Russ-
lands auf der internationalen Are-
na wiedererrichtet und die militä-
rische Kraft gestärkt habe.

Das  drängt  den  Vergleich  mit
Wladimir  Putin  auf  und  erklärt
dessen große Beliebtheit beim rus-
sischen Volk. Wie Elisabeth gelang
es  ihm  in  seiner  ersten  Amtszeit,
die  von  Oligarchen  ausgebeutete
russische  Wirtschaft  zu  konsoli-
dieren und den Einfluss westlicher
Interessen  zurückzudrängen.  Mit
der  Modernisierung  und  der  Auf-

Vom Pech verfolgt

Die jüngere Schwester der »Scharnhorst« lag mehr in der Werft, als dass sie zur See fuhr

:

/

l
i

l
i

d

B

0
1
M
V
D

1
0
-
3
6
-
3
2
-
d

0
.
3
A
S
-
Y
B
-
C
C

,
v
i
h
c
r
a
s
e
d
n
u
B

und
Norwegen 
Dänemark 
im
April 1940 erhielt
die  „Gneisenau“
einen  schweren
Treffer,  war  aber
schon 
beim
U n t e r n e h m e n
„Juno“  im  Som-
mer 1940 in Nor-
wegen  wieder
e i n s a t z b e r e i t .
Dieses Mal wurde
sie  von  einem
Torpedo  getrof-
fen,  der  ein  riesi-
ges  Loch  in  das
Vorschiff 
riss.
Nach einer provi-
sorischen Repara-
tur  kehrte  die
„Gneisenau“ nach
Kiel zurück. Nach
dem  Werftaufent-
halt  folgte  Ende
gemeinsamer
ein 
Dezember 
Durchbruchversuch  mit  der
„Scharnhorst“  in  den  Atlantik.
Dabei erhielt die „Gneisenau“ bei

B

66 500 
Brut to-
re g i s te r t o n n e n
Handelsschiffs-
tonnage  versenkt.
Zurück  in  Brest
erhielt  das  Schiff
im  Dock  mehrere
B o m b e n t r e f fe r
und bei der Rück -
nach
führung 
im
Deutschland 
Februar 
1942
noch  einen  Mi-
nentreffer,  sodass
die  „Gneisenau“
wieder 
im
S c hw i m m d o c k
der  Deutschen
Werft  in  Kiel  ein-
dockte.  Da  man
keine  lange  Lie-
gezeit  erwartete,
wurde  die  Muni-
tion  nicht  von
geschafft,
Bord 
sondern  es  wurden  nur  die  Zün-
der  der  Granaten  entfernt.  Das
wurde der „Gneisenau“ zum Ver-
hängnis,  denn  beim  Luftangriff

Früher in Dienst gestellt, aber mit dem 8. Dezember 1936 gut zwei Monate später vom Stapel
gelaufen als das Typschiff der Scharnhorst-Klasse: Die „Gneisenau“

starker  See  schwere  Seeschäden
und  musste  wieder  in  die  Werft
zurückkehren. Im Januar 1941 ge-
lang  der  zweite  Durchbruchsver-

such  und  die  beiden  Schlacht-
schiffe  begaben  sich  erfolgreich
auf Geleitzugjagd. Bis März hatte
„Gneisenau“
allein 

die 

rüstung  des  Militärs  demonstriert
er  die  wiedergewonnene  Stärke
Russlands. 

Der  damals  32-jährigen  Regen-
tin  wird  indessen  vorgeworfen,
dass  sie  vieles  angefangen  und
nicht  zu  Ende  geführt  habe,  wie
den Bau des neuen Winterpalasts.
Aber  es  gibt  auch  eine  positive
Seite:  Wegen  ihrer  Vorliebe  für
schöne Kleider entstanden die er-
sten Stofffabriken. Es wurden Samt
und  Taft  produziert,  Seiden-  und
Papiergewebefabriken  entstanden.
Elisabeth  soll  15 000  Kleider,  Tru-
hen  mit  Seidenstrümpfen  sowie
unbezahlte Rechnungen hinterlas-
sen haben. Der russische Staat hat
sich  in  verschiedenen  Bereichen
wie Wirtschaft, Politik, Kultur und
Bildung  weiterentwickelt,  wenn
auch langsam.

Elisabeth führte den Senat wie-
der ein, sie hob die inneren Zölle
zwischen  einer  Reihe  russischer
Gouvernements  auf,  was  die  Ver-
einigung  des  Landes  zu  einem
Ganzen  vereinfachte.  Unter  Elisa-
beth  wurden  Handelsbanken  ein-
gerichtet,  was  zur  Entwicklung
der russischen Wirtschaft beitrug.
Auch  die  Bildung  trieb  sie  voran.
1755 wurde die Moskauer Univer-
sität gegründet. Das Anlocken aus-
ländischer Spezialisten erfolgte je-
doch  unter  strenger  staatlicher
Kontrolle. 

Die  Elisabethinische  Epoche  ist
eine Zeit der Widersprüche. An ih-
rem Hof stritten Lestocq und Ché-
tardie  für  einen  Bund  mit  Frank-
reich  und  Preußen,  während  der
Kanzler Alexej Bestuschew engere
Beziehungen  mit  Österreich  und
England wollte. Alle waren sie be-
stechlich. Da Elisabeths Charakter
schwach war, gab es ständig Kämp-
fe  um  Einfluss  auf  sie.  Zwar  war
der  Senat  von  Ausländern  gesäu-
bert, aber ein Günstlingskollegium
übte  die  volle,  ungeteilte  Regie-
rungsgewalt aus. Elisabeth, die ih-
re  Herrschaft  der  adligen  Garde
verdankte,  herrschte  nun  so  sehr
zugunsten des Adels, dass aus der
petrinischen  Autokratie 
eine
Adelsherrschaft geworden war. 

Dass  es  ganz  ohne  Deutsche
nicht  ging,  zeigt  die  Wahl  ihres
Nachfolgers.  Gleich  nach  ihrer
Thronbesteigung  holte  Elisabeth
Karl  Peter  Ulrich  von  Holstein-
Gottorp,  den  Sohn  ihrer  verstor-
benen  Schwester  Anna,  nach
Russland,  der  als  Peter  III.  russi-
scher Zar wurde.

Manuela Rosenthal-Kappi

auf  Kiel  in  der  Nacht  vom  26.  auf
den 27. Juni 1942 durchschlug eine
Bombe mehrere Decks, und es kam
zu schweren Explosionen des Pul-
vervorrats.  Der  Geschützturm  A
wurde  komplett  zerstört  und  das
Vorschiff  war  ausgeglüht.  Bei  dem
Angriff kamen 112 Menschen ums
Leben.  Die  „Gneisenau“  fuhr  trotz
allem aus eigener Kraft zur Repara-
tur  und  zum  Umbau  nach  Goten-
hafen  und  wurde  dafür  dort  am
1.  Juli  1942  außer  Dienst  gestellt.
Durch die Entscheidung Adolf Hit-
lers, alle Kräfte auf die U-Boot-Waf-
fe  zu  konzentrieren,  wurden  die
Arbeiten  nicht  zu  Ende  geführt.
Die  Geschütze  wurden  abgebaut
und  als  Küstenartillerie  in  Nor-
wegen und Dänemark verwendet.
Die  „Gneisenau“  lag  bis  zum
Frühjahr 1945 unter Tarnnetzen in
Gotenhafen  und  wurde 
am
27.  März  nach  dem  Rückzug  der
Wehrmacht  als  Blockschiff  in  der
Hafeneinfahrt  auf  Grund  gesetzt.
Nach Kriegsende wurde das Schiff
von  polnischen  Soldaten  gehoben
und abgewrackt. Britta Heitmann

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 Nr. 48 – 2. Dezember 2016 

L E S E R F O R U M

Nach Merkel die Sintflut

Der utopische Jack London

Zu: Geniale Täuscherin (Nr. 47)

Sie  liebt  mich,  sie  liebt  mich
nicht.  –  Was  für  Jungverliebte
vielleicht heute noch möglich ist,
geht  für  eine  Bundeskanzlerin  in
keiner  Weise.  Röttgen  ist  vorge-
prescht  und  wurde  prompt  zu -
rück gepfiffen – ganz Deutschland
schaute 
gebannt  nach  der
Bundeskanzlei,  wann  dort  der
weiße Rauch aufsteigen würde.

Das ist ein unhaltbarer Zustand.
Präsident  Barack  Obama  zeigt
auf,  wie  dieser  Missstand  beho-
ben  werden  kann:  Amtszeitbe-
schränkung  für  den  Bundeskanz-

Kein Trost-Wort

Zu: Verirrungen (Nr. 45)

Der  PAZ-Leitartikel  über  den
Volksbund  Deutsche  Kriegsgrä-
berfürsorge  trifft  den  Nagel  auf
den Kopf. Die „ideologische Verir-
rung“ nimmt ständig zu. Dazu er-
gänzend  ein  Beispiel  aus  der
jüngsten  Schrift  des  Verbandes
zum  Volkstrauertag.  Unter  den
„Anregungen  und  Gedanken  zur
Gestaltung  von  Gedenkstunden
und  Gottesdiensten“  findet  sich
als  „Redevorschlag  2“  ein  Beitrag
des  Direktors  des  Militärhistori-
schen Museums der Bundeswehr,
Oberst Matthias Rogg. Darin wird
einleitend  zustimmend  auf  den
Vorwurf  der  Psychoanalytiker
Alexander  und  Margarethe  Mit-
scherlich  über  die  „Unfähigkeit,
zu  Trauern“  in  Bezug  auf  die
Nachkriegsgesellschaft  hingewie-
sen.  Was  dann  nachfolgt,  ist  eine
einzige  politische  Belehrung  mit
der  Bezichtigung  der  Deutschen
wegen Kollaboration und Kompli-
zenschaft  zwischen  der  NS-Füh-
rung  und  den  „Geführten“  (also
den Deutschen).

Es folgt eine Hervorhebung der
rassenideologischen  NS-Verbre-
chen sowie der übliche pauschale
Schuldvorwurf, dem noch der an-
gebliche  Unwille  der  Deutschen,
die  Vergangenheit  kritisch  aufzu-
arbeiten, 
angehangen  wird.
Selbstverständlich haben die Alli-
ierten Europa befreit. 

Gegen  Schluss  dieser  Ausfüh-
rungen werden natürlich noch die
anderen Opfer des NS aufgezählt,
als  da  sind  die  Sinti  und  Roma,
die Homosexuellen, die Millionen
von  Zwangsarbeitern  und  die
Wehrmachtsdeserteure. Dies alles
mündet in den Ausdruck der Sor-
ge, dass viel zu viele aus der Ge-
schichte  nichts  gelernt  haben.
Fremdenfeindlichkeit  und  Ras-
sismus seien auf dem Vormarsch.
Man stelle sich vor, was wohl in
einer vereinsamten alten Krieger-
witwe vor sich geht, die sich sol-
ches  unbarmherziges,  akademi-
sches  Geschwätz  am  Volkstrauer-
tag anhören muss. Kein Wort der
mitfühlenden  Trauer,  kein  Wort
des  Trostes,  geschweige  denn  ein
Wort  des  guten  Kameraden  im
Hinblick  auf  das  ewige  Leben
(dritte  Strophe  von  Ludwig  Uh-
lands  „Ich  hatt‘  einen  Kamera-
Reinhard Uhle-Wettler,
den“).
Timmendorfer Strand

ler,  die  Bundesminister  (w./m.). 
O-Ton  Obama:  „Ich  denke,  es  ist
eine  sehr  gesunde  Einstellung,
wenn es in einem so großen und
vielseitigen  Land  wie  dem  unsri-
gen  eine  Abwechslung  gibt,  so-
dass man – um einen Begriff aus
dem  Basketball  zu  verwenden  –
frischere  Spieler,  frischere  Beine
hat und nun den Staffelstab wirk-
lich  an  den  Nächsten  übergibt“
(April 2016 anlässlich der Messe-
Eröffnung  in  Hannover).  Zu  ei-
nem Journalisten sagte er, dass er
Angela  Merkel  nicht  darum  be-
neide,  dass  es  keine  Mandatsbe-
schränkung gibt.

Es  steht  Deutschland  gut  an,
wenn  es  seine  Demokratie  noch
weiter  ausbaut.  Eine  Amtszeitbe-
schränkung hat zur Folge, dass al-
le  Strippenzieher  in  spätestens
acht  Jahren  (zwei  Amtszeiten)
neue Kräfte bereitstellen müssen.
Ein  Bundeskanzler  kann  dann
nicht  mehr  das  ganze  Feld  von
Konkurrenten,  das  heißt  mög-
lichen Nachfolgern, abräumen: Er
ist gezwungen, an die Zeit danach
zu denken. Zurzeit sieht es leider
eher  danach  aus,  dass  die  Bun -
deskanzlerin denkt: „Nach mir die
Sintflut.“ Dr. Jürg Walter Meyer,
Leimen bei Heidelberg

Zu: Animalische Kraft (Nr. 46)

Wenn die Sprache auf Jack Lon-
don  kommt,  dann  werden  –  wie
auch  in  diesem  Beitrag  –  immer
wieder  seine  Werke  „Der  See-
wolf“,  „Ruf  der  Wildnis“,  „Wolfs-
blut“  oder  „Lockruf  des  Goldes“
genannt. Wenig bekannt ist hinge-
gen, dass der Autor 1912 auch ei-
nen unter die Haut gehenden fu-
turistischen Roman mit dem Titel
„Die  Scharlachpest“  (im  Original:
„The Scarlet Plague“) schrieb.

Darin  beschreibt  London,  wie
sich plötzlich eine Krankheit aus-
breitet, gegen die es kein Mittel zu

geben  scheint  und  die  hoch  an-
steckend ist. Folge: Nahezu die ge-
samte Menschheit der Erde stirbt
in  kürzester  Zeit,  und  nur  einige
wenige Exemplare dieser Spezies
überleben. Sie müssen in der zur
Wildnis gewordenen Welt neu an-
fangen  und  vegetieren  dahin  wie
die Vorfahren in der Steinzeit. Ih-
ren  Enkeln,  die  bereits  in  einer
solchen Umgebung aufgewachsen
sind, erzählen sie dann von einer
früheren  Welt,  die  zugrunde  ging
und  deren  letzte  Zeugen  sie  nun
noch sind – zum größten Erstau-
nen der jungen Leute, die sich das
alles natürlich gar nicht vorstellen

Daumen hoch für Donald Trump: Vor den US-Präsidentschaftswahlen hielten besonders in Europa viele Politiker den Daumen für
den republikanischen Kandidaten gesenkt. Nach seiner Wahl dürften sich die Hände um 180 Grad drehen
Bild: action press

Die Übergutmenschen müssen nach Trumps Triumph umdenken

Zu: Der Hass von oben (Nr. 46)

Amerika hat gewählt. Und hier-
zulande  setzte  der  große  Katzen-
jammer ein statt rauschender Sie-
gesfeiern.  Es  stellt  sich  zunächst
einmal  die  Frage,  was  sich  die
deutschen  Qualitätsmedien  und
im  Gleichklang  die  sogenannten
etablierten  Parteien  in  den  Wahl-
kampf eines anderen Landes ein-
zumischen  haben,  statt  hier  eine
strikte Neutralität zu wahren.

Da  wurde  der  vermeintlich
chancenlose  Außenseiter  zum  Ir-
ren  erklärt,  als  Vollpfosten  und
Vollidiot  bezeichnet.  Es  will  bei
mir nicht mal Schadenfreude auf-
kommen  beim  Zuschauen,  wie
diese hochgebildeten Spitzenpoli-
tiker  beim  vermeintlichen  Voll-
idioten bald buckeln und zu Kreu-
ze kriechen werden. 

Und  der  Anstand  gebietet  es,
hier nicht weiter zu vertiefen, wer
sich  zum  Idioten  gemacht  hat.
Nein,  vorherrschend  ist  bei  mir
die Betroffenheit, auf welch nied -

rigem geistigem Niveau politische
Meinungsverschiedenheiten  aus-
getragen  werden.  Es  wurde  doch
immer getönt: Vielfalt statt Einfalt.
Vielleicht sollte endlich mal wie-
der  der  Verstand  eingeschaltet
werden.

Welches  Horrorszenario  wurde
da den Bundesbürgern unterbrei-
tet?  Ein  unberechenbarer  Präsi-
dent,  der  die  ganze  Welt  ins  Un-
glück  stürzen  würde.  Ein  Dämon
also,  der  unbedingt  verhindert
werden müsse. Dazu seine angeb -
liche politische Unerfahrenheit. 

Und zu einem weiteren Dämon,
der  unbedingt  zu  bekämpfen  sei,
wurde der russische Präsident ge-
macht.  Zunächst  durch  die  Leit-
medien, danach wurde es von den
etablierten  Parteien  kritiklos
Punkt für Punkt übernommen. Es
wird von Verschärfung der Sank-
tionen  (die  nur  der  deutschen
Wirtschaft  schaden,  aber  den
USA  umso  mehr  nutzen)  getönt
bis  zu  Forderungen  nach  einem
Nato-Eingreifen,  um  das  ach  so

aggressive  Russland 
Schranken zu weisen.

in  die

Hat sich mal jemand die Mühe
gemacht, sich mit den Reden Pu-
tins  an  die  Deutschen  zu  befas-
sen? Diese kann man übrigens al-
lesamt in einem Heft des Kai-Ho-
milius-Verlages nachlesen. Im Ge -
gensatz  zu  den  zu  Dämonen  auf-
gebauten  Herren  Putin  und
Trump wurde Hillary  Clinton ge-
radezu  in  den  Himmel  gehoben.
Kein  Wort  war  von  ihrer  Beteili-
gung  an  der  Vorbereitung  und
Durchführung  der  Angriffskriege
in  der  arabischen  Welt  zu  hören.
Original-Zitat  nach  der  Bombar-
dierung Libyens: „Wow, we came,
we saw, and we won.“ 

Es  sei  an  dieser  Stelle  erinnert
an  die  Forderungen  von  Peter
Barnett, Leiter der US-Denkfabrik
Stratfor (Strategic forces). Er ist in
den  USA  nicht  irgendjemand,
sondern  einer  der  einflussreich-
sten Berater der Regierung Barack
Obamas.  Er  plädierte  bereits  vor
zwei  Jahren  für  einen  atomaren

Erstschlag  der  Nato  gegen  Russ-
land.  Über  eine  Kritik  der  eta-
blierten  politischen  Kräfte  in  der
EU an dieser Forderung ist nichts
bekannt.

Bleibt zuletzt die Hoffnung, und
es  gibt  bereits  leichte  Anzeichen
dafür,  dass  mit  einer  Regierung
Trump  die  Zeichen  endlich  wie-
der  auf  Entspannung  stehen  und
die  Kriegstreiberei  ein  Ende  fin-
det. Wenn sich hierzulande Politik
und  Medien  den  linksgrünen
Meinungsvorgaben  unterwerfen
und sich der Wähler vorschreiben
lässt,  welche  Parteien  er  nicht
wählen soll, so muss das in ande-
ren  Ländern  nicht  unbedingt  der
Fall  sein.  Welch  eine  Anmaßung,
den  amerikanischen  Wähler  der-
art bevormunden zu wollen.

Abschließend  ein  Zitat  von  ei-
ner von der Enthüllungsplattform
Wikileaks  veröffentlichten  E-Mail
an  Hillary  Clinton.  Darin  ist  von
„the  German  Übergutmenschen“
Ralf Möllering,
die Rede.
Melle

Wer mit dem Finger gen USA zeigt

Islam hält sich nicht an europäische Regeln

Zu: Der Hass von oben (Nr. 46)

Donald Trump wurde demokra-
tisch  gewählt.  Es  steht  weder
deutschen  Politikern  noch  dem
deutschen Volk zu, die Wahlen in
den USA infrage zu stellen. Vieles,
was der zukünftige Präsident der
USA  gesagt  hat,  ist  sicherlich
mehr als grenzwertig. Das ameri-
kanische  Wahlkampfgetöse  ist  je-
doch  die  eine  Seite.  Die  andere
Seite  beziehungsweise  Frage  ist
doch, was geschieht denn tatsäch-
lich nach der Wahlkampfschlacht?
Es  ist  fatal,  wenn  im  Zusam -
menhang  mit  der  Präsident-
schaftswahl  das  Wort  „Nazi“  in
Deutschland  genannt  wird.  Wie
wird  man  wohl  über  uns  reden,

wenn im September 2017 gewählt
wird und eine braune Farbe über
uns hereinbricht? Aber nicht nur
in  Deutschland  besteht  durchaus
die  konkrete  Gefahr.  Ein  Rechts-
ruck  ist  durchaus  in  Frankreich,
in den Niederlanden oder auch in
Italien denkbar. Alle die, die jetzt
gegen Trump und gegen das ame-
rikanische  Wahlvolk  protestieren,
sollten die Müllberge vor ihrer ei-
genen Tür anschauen. Wir haben
in Europa und in Deutschland ge-
nügend Probleme, die wir nicht in
den Griff bekommen.

Man sollte nicht mit dem Finger
auf  die  USA  zeigen,  denn  man
sieht sich im Leben nicht nur ein-
Heinz-Peter Kröske,
mal. 
Hameln

Zu:  Von  einem  Austausch  kann
keine Rede sein (Nr. 46)

Wieder  einmal  haben  Sie  mit
dem  Thema  „Islamisierung“  den
Finger  in  eine  offene  politische
Wunde gelegt. Unsere Medien des
stromlinienförmigen  Zeitgeistes
meiden  dieses  Thema  wie  der
Teufel  das  Weihwasser.  Vor  eini-
ger  Zeit  habe  ich  mit  einem  jün-
geren  Moslem  aus  Mazedonien
gesprochen und ihn gefragt, ob er
das  islamische  Strafrecht  (Scha-
ria) für angemessen hält, zum Bei-
spiel  das  Abtrennen  von  Glied-
maßen  bei  Diebstahl  oder  die
Steinigung von Frauen nach Ehe-
bruch.  Zu  meiner  Enttäuschung
bejahte er dies, weshalb ich mich

später mit den wichtigsten Lehren
und  Forderungen  des  Islam  be-
fasst habe.

Leider  musste  ich  feststellen,
dass  sich  der  strenge  Islam  nie-
mals  an  die  europäischen  Ge-
wohnheiten  wird  anpassen  kön-
nen. Unsere Lebensart geht letzt-
lich  auf  die  griechisch-römische
Antike  und  auf  das  aufgeklärte
Christentum zurück, während für
den  Islam  die  unabänderlichen
Regeln des Korans und des islami-
schen Rechts verbindlich bleiben.
Die  bisherige  aufgeklärt-tole-
rante  Lebensweise  in  Deutsch-
land  wird  ärgerlicherweise  mehr
und  mehr  verschwinden,  weil
sich die Entscheidungsträger, dar-
unter Bischöfe und Kardinäle so-

wie  die  maßgeblichen  Medien-
leute, nicht für ihren Erhalt, son-
dern  für  intolerante  oder  merk-
würdige  islamische  Gebräuche
einsetzen.  Dazu  gehört  auch  das
Androhen von Gewalt gegen zum
Christentum  konvertierte  Mos-
lems,  Unterbrechung  der  Arbeit
durch  Gebetspausen,  das  Abhän-
gen  von  Kreuzen  in  öffentlichen
Gebäuden  sowie  von  Aktbildern
in  Galerien  oder  das  Verbannen
von Schweinefleischgerichten aus
Kantinen. Kurz, der strenge Islam
will  und  kann  sich  nicht  an  die
bisherigen  europäischen  Regeln
anpassen. Das will der linke Zeit-
geist offenbar einfach nicht wahr-
Wolfgang Hendlmeier,
haben.
München

und daher auch viele Begriffe (aus
der  einstmals  modernen  Welt),
die  ihre  Großeltern  im  Gespräch
verwenden,  nicht  nachvollziehen
können.

fast 

Der  Roman 

ist  unglaublich
spannend  zu  lesen  und  bildete
noch  in  den  1960er  Jahren  im
Original  eine  Pflichtlektüre  im
Englisch-Unterricht 
jedes
Gymnasiums, ähnlich den beiden
anderen  bekannten  Utopien
„1984“ von George Orwell (1948)
und „Brave New World“ („Schöne
neue  Welt“)  von  Aldous  Huxley
Wolfgang Reith,
(1932).
Neuss

Trumps Ohrfeige

Zu: Der Hass von oben (Nr. 46)

Aus tiefstem Herzen freuen wir
uns  und  atmen  auf  nach  Donald
Trumps Wahlsieg in den Vereinig-
ten  Staaten.  Er  enthält  mehrere
Ohrfeigen:  Eine  für  das  Mei-
nungskartell  der  politisch-media-
len  Meute,  deren  Mitglieder  sich
selbst  für  gebildet,  gar  für  die
„Elite“ halten. Die andere für fast
60 000  Bevormundungs-Bürokra-
ten  der  EU:  Ein  Überstaat,  unge-
niert  selbst  aufgestellte  Regeln
brechend, die Ressourcen der Na-
tionen  verschleudernd,  am  aller-
meisten  die  Deutschlands,  wie
vor  Jahren  einer  der  hohen  Her-
ren  in  Brüssel  eingestand:  „Wenn
die Deutschen nicht mehr zahlen,
bricht hier alles zusammen.“

Es ist auch eine Ohrfeige für all
jene,  die  Tag  für  Tag  versuchen,
uns Patrioten in Druck- und Funk-
medien  zu  verunglimpfen,  indem
sie  uns  als  „Populisten“,  „Rechts -
populisten“  oder  „Neonazis“  be-
schimpfen.  Mit  diesen  Propagan-
dabegriffen  geben  sie  zu  erken-
nen,  dass  ihnen  Artikel  3  des
Grundgesetzes  nichts  bedeutet:
Niemand darf wegen seiner poli-
tischen Anschauungen benachtei-
ligt  oder  bevorzugt  werden.  Arti-
kel  13  lassen  diese  Leute  auch
gleich  außer  Acht:  Die  Wohnung
ist  unverletzlich.  Das  Land  einer
jeden  Nation  ist  seine  Wohnung.
Um unverletzlich sein zu können,
muss eine Wohnung zu schließen-
de  und  abzuschließende  Türen
haben.  Ist  das  bei  unserem  Land
noch der Fall?

Zum  x-ten  Mal  wird  das  Recht
gebrochen,  indem  die  Regieren-
den hunderttausende wildfremde
Personen  nicht  nur  ohne  Papiere
ins Land strömen lassen, sondern
ihnen  –  ohne  uns  zu  fragen  –
Milliardenbeträge  schenken,  die
wir mit harter Arbeit erwirtschaf-
tet  haben.  Wie  war  das  mit  dem
Eid,  Schaden  vom  eigenen  Volk
abzuwenden? 

Wer  all  diese  Tatsachen  vor  ei-
ner Wahl beim Namen nennt, den
schließt  das  deutsche  Zwangsge-
bühren-Staatsfernsehen, ebenfalls
das  Grundgesetz  missachtend,
vom  Gespräch  aus.  Eingeladen
werden  nur  diejenigen  Parteiver-
treter,  die  in  buchstäblich  gren-
zenlos 
befremdlicher  Weise
Recht-  und  Gesetzlosigkeit  beju-
beln.  Ihnen  allen  sei  eine  Volks-
weisheit ins Stammbuch geschrie-
ben:  Ohnmacht  züchtet  Wut.
Auch  gegen  eine  Globalisierung,
welche die Gefühle von Millionen
Menschen,  Familien  und  ganzer
Völker seit vielen Jahren missach-
Reinhard Haupt,
tet.
Hohenstaufen

Leserbriefe bitte an: Preußische
Allgemeine  Zeitung, Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 48 – 2. Dezember 2016  

MELDUNGEN

EU-Gelder für
Kanalisation

Lyck – Einen Zuschuss von über 4,7
Millionen  Euro  erhält  das  Lycker
Wasser-  und  Kanalisations-Unter-
nehmen von der EU zur Verbesse-
rung  der  Abwasserbeseitigung  im
Bereich Lyck II. Das Projekt umfasst
den  Umbau  des  Kanalisationsnet-
zes,  des  Abwasser-Transportes  und
der  Kläranlage  in  Neuendorf.  Es
beinhaltet  neun  Maßnahmen,  die
nach einem Zeitplan, der vom Na-
tionalfonds  für  Umweltschutz  und
Wasserwirtschaft  in  Warschau  be-
stätigt wurde, verwirklicht werden.
Die  Arbeiten  werden  Ende  2020
beendet sein. 
PAZ

Störungen des
Verkehrs

Allenstein
–  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustelle.
Straße Nr. 7: Elbing [Elblag] – Jazo-
wa, Baustelle; Liebemühl  – Ostero-
de [Ostróda], Baustelle; Osterode –
Hohenstein  [Olsztynek],  Baustelle;
Zalusken [Załuski] - Napierken [Na-
pierki], Baustelle. Straße Nr. 7j: Za-
lusken – Neidenburg [Nidzica], Bau-
stelle.  Straße  Nr.  15:  Rheinsgut
[Rynskie] – Mörlen [Morliny], Bau-
stelle. Straße Nr. 16: Limbsee [Lim-
za] – Freystadt [Kisielice], Baustelle;
Warweiden  [Wirwaidy]  –  Thyrau
[Tyrowo],  Baustelle;  Osterode  –  Alt
Jablonken  [Stare  Jabłonki],  Baustel-
le;  Borkenau  [Nowe  Bagienice]  –
Mertinsdorf  [Marcinkowo],  Bau-
stelle;  Arys  [Orzysz]  –  Lyck  [Ełk],
Baustelle. Straße Nr. 16c: Allenstein
–  Fittigsdorf  [Wójtowo],  Baustelle.
Straße  Nr.  22:  Elbing  –  Fichthorst
[Jegłownik], Baustelle. Straße Nr. 51:
Allenstein  [Olsztyn]  –  Pagelshof
[Ameryka], Baustelle. Straße Nr. 58:
Hohenstein  [Olsztynek],  Baustelle.
Straße  Nr.  63:  Arys  [Orzysz]  –  Jo-
hannisburg [Pisz], Brückenbau. Stra-
ße Nr. 65: Goldap – Treuburg [Olek-
ko], Brückenbau; Neuendorf [Nowa
Wiez Ełcka], Baustelle. 
E.G.

Neue Sicht auf die Tannenbergschlacht

Aktuelle Forschungsergebnisse internationaler Experten revolutionieren bisherige Erkenntnisse 

Die seit zwei Jahren durchgeführ-
ten  archäologischen  Forschungen
lassen  den  Schluss  zu,  dass  die
Schlacht  von  Tannenberg  (1410)
auf  einem  viel  größeren  Gebiet
stattgefunden  haben,  als  bisher
angenommen. Es wurde unter an-
derem  der  Ort  des  Lagers  des
Deutschen Ordens entdeckt. 

Jedes  Jahr  beteiligen  sich  Dut-
zende  von  Archäologen  und
Amateur-Rechercheuren  aus  Dä-
nemark,  Norwegen,  Großbritan-
nien  und  Polen,  mit  Metalldetek-
toren, Scannern und Georadarge-
räten  ausgestattet,  an  diesen  ak-
tuellen Forschungen. In der ersten
Saison wurde das Tal des Großen
Baches  gesucht,  wo  –  nach  den
Beschreibungen  von  Jan  Długosz
–  die  polnisch-litauische  Armee
gegen  den  Deutschen  Orden  ge-
kämpft  hatte.  Wie  bereits  im  ver-
gangenen  suchten  die  Forscher
auch  in  diesem  Jahr  Spuren  des
Lagers des Deutschen Ordens. Sie
überprüften  die  Bereiche  der  im
Westen gelegenen Ruinen der Ka-
pelle,  die  nach  der  Schlacht  auf
Geheiß  des  Hochmeisters  Hein-
rich  von  Plauen  gebaut  und  im
Jahre  1413  geweiht  wurde.  Die
Forscher  wollten  überprüfen,  wa-
rum  die  Ordensritter  die  Kapelle
an  dieser  Stelle  errichtet  hatten,
die aufgrund der ungünstigen Be-
schaffenheit  des  Geländes  eigent-
lich nicht dafür tauglich war. Nach
den bisherigen Hypothesen wurde
die  Kapelle  an  der  Stelle  gebaut,
an  der  Hochmeister  Ulrich  von
Jungingen sein Leben verlor, oder
aber es war der Ort, an dem sich
das  Lager  der  Deutschordens-
Truppen befunden hatte.

Der  Leiter  der  Forschung,  Piotr
A. Nowakowski von der archäolo-
gischen  und  historischen  Abtei-
lung  des  Museums  der  Schlacht
von  Tannenberg,  glaubt,  dass  die
vorjährigen  Forschungen  bereits
bestätigt  hätten,  dass  die  zweite
Annahme richtig sei. Die Forscher
fanden zahlreiche Waffen rund um

g
r
e
b
n
e
n
n
a
T
n
o
v

t
h
c
a
l
h
c
S

r
e
d
m
u
e
s
u
M

:

d

l
i

B

Archäologen bei der Arbeit: Mit Metalldetektoren suchen sie nach Kriegsgerät

die  Kapelle.  Es  handelt  sich
hauptsächlich  um  Spitzen  von
Pfeilen  und  Bolzen,  was  auf  eine
Belagerung  des  Lagers  hindeutet.
Laut Nowakowski könnte die groß
internationale  For-
angelegte 
schung auch bei der Erklärung an-
derer  Geheimnisse  der  Schlacht
von  Tannenberg  helfen.  Es  geht
vor allem darum, die genaue Posi-
tion  der  großen  Kämpfe  zu  be-
stimmen.

An der Suche nimmt der schwe-
dische  Wissenschaftler  Sven  Ek-
dahl  vom  Polnisch-Skandinavi-
schen  Forschungsinstitut  teil.  Er
vertritt  die  Hypothese,  dass  die
Hauptschlacht an einem etwas an-
derem Ort stattgefunden habe, als
dem 
in  der  polnischen  Ge-
schichtsschreibung  angenomme-
nen.  Er  glaubt,  dass  die  Bereiche
östlich  und  südlich  des  Dorfes
Grünfelde  der  wahre  Ort  des
Hauptkampfes gewesen seien und

nicht die – wie polnische Histori-
ker behaupten – im Osten und Sü-
den von Tannenberg. Frühere For-
schungen  haben  schon  gezeigt,
dass  das  Schlachtfeld  viel  größer
als  angenommen  war.  Es  war  ein
Manöverkampf  der  Kavallerie,  al-

Pfeilspitzen und 
Münzen geborgen

so  verlief  er  auf  einem  riesigen
Gebiet. 

Nach aktuellen Angaben der Ar-
chäologen ist es offenbar auch ge-
lungen,  den  östlichen  und  west-
lichen Rand des Schlachtfeldes zu
bestimmen. Die Forscher machten
nämlich auf dem Teil des Untersu-
chungsgebiets zahlreiche militäri-
sche  Funde.  Zunächst  jedoch  ka-
men  sie  zu  einem  Gebiet,  wo  es
keine einzige Spur von Kriegsgerät

der Schlacht gab. Auf diese Weise
gelang  es,  die  Westgrenze  des
Schlachtfelds im Bereich der heu-
tigen  Straße  Grünfelde–Ludwigs-
dorf  zu  bezeichnen.  Damit  wurde
die Theorie Ekdahls verifiziert, der
den  Bereich  als  Ort  der  Haupt-
schlacht deutete. 

Bis  zur  Organisation  der  ersten
internationalen Expedition mit Be-
teiligung von Detektoren gab es im
Museum der Schlacht von Tannen-
berg nur ein Dutzend historischer
Militärfunde von früheren Ausgra-
bungen.  Die  Arbeiten  wurden  ab
1958 anlässlich des 550. Jahrestags
der  Schlacht  durchgeführt  und
dauerten mit Unterbrechungen bis
1990 an. 

In den vergangenen zwei Jahren
fanden  die  Forscher  jedoch  mehr
als bei allen bisherigen archäologi-
schen  Expeditionen  heraus,  die
über  mehrere  Jahrzehnte  stattge-
funden  hatten.  Eine  solche  Fülle

des  Quellenmaterials  ist  auch
wichtig  für  die  Erforschung  der
Geschichte  der  Schlacht  in  Bezug
auf das Wissen über die Waffen. 

Die archäologischen Ausgrabun-
gen, die zuvor auf den Feldern von
Grünfelde  durchgeführt  wurden,
umfassten  in  der  Regel  den  Be-
reich von ein bis zwei Ar. Die Su-
che  unter  Beteiligung  Dutzender
Forscher mit Metalldetektoren hat
es möglich gemacht, mehr als 300
Hektar zu durchforsten. Insgesamt
wurden  dabei  rund  600  kleine
mittelalterliche  Gegenstände  ge-
funden. Unter ihnen ist eine große
Sammlung  von  Pfeilspitzen  und
Armbrustbolzen, Beilen, Fragmen-
ten  mittelalterlicher  Schwerter
und  eines  gepanzerten  Hand-
schuhs,  Gürtelbeschlägen  sowie
Teile von Rittersporen und Pferde-
geschirr. 

Es  gibt  auch  Münzen  des  Deut-
schen Ordens und der Jagiellonen
sowie Denkmäler aus späteren Pe-
rioden.  Die  historischen  Funde
werden  nach  der  wissenschaft-
lichen  Auswertung  und  Bearbei-
tung den Besuchern gezeigt. Einige
waren  schon  auf  der  Ausstellung
im  Pavillon  des  Grünfelder  Mu-
seums.

Das  Museum  gab  bekannt,  dass
die  Arbeiten  in  den  kommenden
Jahren  fortsetzt  werden.  Ziele  der
weiteren  Forschung  werden  eine
endgültige Überprüfung der Theo-
rien  über  den  Ort  der  Haupt-
kampfhandlungen und das Auffin-
den von Massengräbern der gefal-
lenen  Ritter  bei  Tannenberg  sein.
Bisher  wurden  lediglich  Grabstät-
ten  in  der  Nähe  der  Ruinen  der
Kapelle  gefunden.  Während  der
archäologischen  Arbeiten  in  den
60er  und  80er  Jahren  des  letzten
Jahrhunderts  wurden  Knochen
von  mehr  als  200  Personen  ent-
deckt.  Bei  der  Schlacht  kamen
aber  8000  bis  10 000  Menschen
ums Leben. Für die weitere Suche
will das Museum eine noch besse-
re Ausrüstung kaufen.

Leszek Chaburski

Nato in Elbing

Sensburger wollen Friedhof erhalten

Koordinierung erfolgt von Ostpreußen aus
W ie  bereits  auf  dem  Nato-

Gipfel 

in  Warschau  be-
schlossen, soll im April kommen-
den  Jahres  eine  Division  des
Bündnisses  von  Elbing  aus  die
Bataillone  koordinieren,  welche
die  Nato  2017  in  die  baltischen
Staaten entsenden wird. Ab Janu-
ar  beginnt  die
Einquartierung
einer Brigade aus
den USA im süd-
lichen  Ostpreu-
in
ßen, 
Brüssel  der  polnische  Verteidi-
gungsminister  Anton  Maciere-
wicz  mit.  Auf  einer  Pressekonfe-
renz  im  Nato-Hauptquartier  in
Brüssel  erklärte  er,  es  sei  für  Po-
len  wichtig,  dass  die  Nato-Kräfte
an  der  Ostflanke  des  Bündnisses
eine polnische Führung durch ei-
ne Division in Elbing erhalten. 

teilte 

Der  Divisions-Führung  wurde
die  Rolle  eines  Koordinators  für
alle  vier  Kampf-Bataillone  zuge-

wiesen, die unmittelbar mit estni-
schen,  lettischen  und  litauischen
Brigaden 
zusammenarbeiten.
Aber die Führung werde in Elbing
liegen, sagte der Minister.

Neben amerikanischen würden
auch Abteilungen aus Großbritan-
nien  und  Rumänien  die  Brigade
bilden.  Vorher
werde  Militär  ei-
ner 
schweren
amerikanischen
Panzer-Brigade
in Polen einquar-
tiert. Dadurch werde Polen zu ei-
nem  wichtigen  Punkt  der  Unter-
bringung des amerikanischen Mi-
litärs an der östlichen Flanke der
Nato, erläuterte Macierewicz. Die
Soldaten  sollen  in  mindestens
vier  Orten  einquartiert  werden
unter  anderem  in  Arnswalde  in
Pommern,  in  Sagan  in  Nieder-
schlesien  und  in  Schlagakrug  in
der  Nähe  von  Arys  in  Ostpreu-
ßen. 
PAZ

Polen will eine
Schlüsselrolle

»Zukunft braucht Vergangenheit« – Zofia Wojciechowska wandte sich an die Öffentlichkeit

I m  April  dieses  Jahres  wurde

über den aus dem 19. Jahrhun-
dert  stammenden  evangelisch-
augsburgischen  Friedhofs  in  Sens-
burg  öffentlich  diskutiert.  Auf  ei-
nem Teil des Friedhofs sind polni-
sche,  russische  und  deutsche  Sol-
daten aus dem Ersten Weltkrieg be-
erdigt. Der andere Teil weist auf die
örtlichen  Bewohner  aus  dem 
19.  Jahrhundert  hin.  Nach  dem
Zweiten  Weltkrieg  wurden  hier
auch  Orthodoxe  beerdigt.  Die  da-
malige  Kapelle  wurde  später  den
Orthodoxen  überlassen,  allerdings
anschließend  abgerissen.  Die  Grä-
ber sind in einem äußerst maroden
Zustand.

Zofia Wojciechowska, eine enga-
gierte  Bewohnerin  Sensburgs,  rief
die Bewohner der Stadt zur Erhal-
tung des Friedhofs auf. Sie bemerk-
te  auf  dem  Gelände  des  Friedhofs
Vandalismus  und  schrieb  darauf-
hin  einen  offenen  Brief  an  die
Stadtverwaltung: „Unser Verein zur

Platz,  wo  einst  die  Kapelle  stand.
Dort  war  auch  einst  ein  Spring-
brunnen  in  Betrieb.  Pastor  Men-
droch sprach sehr rührende Worte.
Wir dachten an die damaligen Ma-
suren,  welche  1945  ihre  geliebte
Stadt  Sensburg  verlassen  mussten
und ihr Hab und Gut zurückließen.
An  den  Gräbern  der  Soldaten
des  Ersten  Weltkrieges  haben  wir
uns auch versammelt. Dort gedach-
ten wir all derer, die für ihr Vater-
land mit dem Leben bezahlten.

Unser Ziel ist es, zum kommen-
den Osterfest einen ökumenischen
Gottesdienst  auf  dem  Friedhof  ab-
zuhalten. Er stellt eine Verbindung
zur  wechselvollen  Geschichte  der
Stadt her. Besuchen Sie den Fried-
hof,  wann  immer  Sie  möchten.  In
der  Hoffnung,  dass  der  Friedhof
neu umzäunt wird und als gepfleg-
te  Parkanlage  genutzt  werden
kann,  senden  wir  ganz  herzliche
Grüße aus der Stadt Sensburg.“

Monika Hafen

Eifrige Helfer: Freiwillige säubern die Grabsteine

Bild: M.H.

Rettung  des  Sensburger  Friedhofs
ist sehr klein, aber es geht uns um
eine  große  Sache:  Die  Erhaltung
und  Würdigung  des  alten  Fried-
hofs,  denn  die  Zukunft 
lebt
schließlich  aus  der  Vergangenheit.

Wir werden auch von der Evange-
lisch-Augsburgischen Gemeinde in
Sensburg, insbesondere von Pastor
Mendroch, tatkräftig unterstützt.

An  Allerheiligen  dieses  Jahres
trafen wir uns gemeinsam auf dem

 
 
 
 
 
14 Nr. 48 – 2. Dezember 2016 

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

nun sind wir auf dem Adventsweg,
und einen namentlich so benann-
ten  begehbaren  Weg  gab  es  tat-
sächlich im alten Königsberg, und
er  hatte  seine  Geschichte.  Sie  ist
vielen Landsleuten, vor allem den
Königsbergern,  bekannt,  denn  sie
hängt mit der Entstehung des Ad-
ventsliedes „Macht hoch die Tür“
zusammen,  das  der  evangelische
Pfarrer Georg Weissel zur Einwei-
hung der Altroßgärter Kapelle am
zweiten Advent 1623 verfasst hat-
te. Wir hatten diese Geschichte vor
zwei Jahren in der Weihnachtsaus-
gabe  gebracht  und  dabei  auf  das
dokumentarische  Werk  „Gottes
Häuser in Königsberg“ von Heinz
Ney  zurückgegriffen,  weil  in
ihm  die  Entstehung  dieses
Liedes und die damit verbun-
dene,  historisch  verbürgte
Geschichte  ausführlich  be-
handelt  wird.  Nun  bekamen
wir  ein  Schreiben  von  Herrn
Gerhard Landwehr aus Karls-
ruhe zugesandt, in dem er die
Bitte  einer  Leserin  über-
mittelt, diese Historie zu brin-
gen, weil sie so gut in die Ad-
ventszeit passe. Der Meinung
von Frau Ingrid Theis aus Bad
Wörishofen schließt sich auch
Herr Landwehr an: „Die Ent-
stehung  ist  manchen  Lesern
wahrscheinlich nicht mehr so
in Erinnerung, und ein Auffri-
schen  wird  bestimmt  wohl-
wollend angenommen. In un-
serer hektischen und zum Teil
egoistischen  Zeit  kommt  so
ein besinnlicher Text bei den
Menschen  sicher  gut  an.“  Da
haben  beide,  Frau  Theis  wie
Herr  Landwehr,  vollkommen
Recht,  und  ich  hätte  die  Ad-
ventsgeschichte  gerne  in  der
von  Harald  Mallas verfassten
Wiedergabe,  die  dem  Schreiben
beilag,  gebracht,  aber  die  Zeit-
spanne  zwischen  der  Veröffentli-
chung  im  Dezember  2014  und
heute ist einfach zu kurz. Die be-
treffende  Weihnachtsausgabe  der
PAZ mit  der  Geschichte  des  Ad-
ventsliedes „Macht hoch die Tür“
ist 
(http://archiv.
preussische-allgemeine.de/2014/
paz2014-51-52.pdf)  abrufbar.  Wir
danken  Frau  Ingrid  Theis  und
Herrn  Landwehr  für  ihr  Bemü-
hen, unsere Familienseite mit die-
ser  Königsberger  Legende  berei-
chern  zu  wollen,  und  bitten  um
ihr  Verständnis,  dass  wir  ihren
Wunsch leider nicht erfüllen kön-
nen.

im  Internet 

Und doch muss ich noch einmal
kurz auf die Geschichte eingehen,
um die Entstehung des anfangs er-
wähnten  „Adventsweges“  zu  klä-
ren, dessen Name sich bis in unse-
re Zeit erhalten hatte. Es handelte
sich um einen schmalen Pfad, auf
dem  ursprünglich  die  Bewohner
des auf dem Roßgarten gelegenen
Armen- und Siechenhauses zu ih-
rem Gotteshaus gelangen konnten,
bis ihnen ein reicher Grundbesit-
zer  den  Durchgang  verwehrte.  Er
ließ  das  ihm  gehörende  Gelände
mit  einer  Pforte  verschließen.
Aber  der  junge  Pfarrer  Georg
Weissel zog mit den Alten, Armen
und  Siechen  vor  die  Pforte  und
ließ sie mit dem Kirchenchor sein
Adventslied „Macht hoch die Tür“
singen. Er erreichte und erweichte
das  harte  Herz  des  Mannes,  der
die  Pforte  öffnete  und  sie  nicht
wieder  verschloss.  Dieser  Ad-

erwähnten, zu einem Bericht über
den  letzten  Stand  der  Dinge  ver-
anlasste. Das alte deutsche Gottes-
haus ist nur noch eine Ruine, über
die uns die Herren Dauskardt und
Brandes berichteten,  und  scheint
dem  endgültigen  Verfall  preisge-
geben. „Sie soll entsorgt werden“,
wie Herr Ney schreibt, der mithel-
fen  will,  dies  zu  verhindern.  Und
er  kann  berichten,  dass  da  aller-
hand geschehen ist, wie man sei-
nen Ausführungen auf der Home-
page  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen LG Brandenburg entneh-
men kann. Aus diesen und für un-
sere  Ostpreußische  Familie  be-
stimmten  Ergänzungen  können
wir nun Folgendes entnehmen:

Da es in Plaschken keine aktive
evangelische Gemeinde mehr gibt
und Unfälle auf dem offenen Kir-
chengelände  nicht  vermieden
werden können, wurde selbst von
der  evangelischen  Kirche  in
Litauen  in  der  Vergangenheit
ein  Abriss  der  Kirche  in  Er-
wägung  gezogen.  Das  so  ge-
wonnene  Baumaterial  sollte
dabei  für  zwei  neue  Kirchen
an  anderen  Orten  Verwen-
dung  finden.  Nun  sieht  es  so
aus,  als  ob  das  alte  deutsche
Gotteshaus doch noch als sa-
kraler  Bau  erhalten  werden
kann.  Der  zuständige  Bischof
Mindaugas  Sabutis hat  im
Prinzip nichts gegen eine Re-
novierung  der  Kirche,  was
auch im Sinne einiger Mitlie-
der  der  Kirchenleitung  wäre
– nur sahen er und sein Kon-
sistorium  bisher  keine  Mög-
lichkeit, finanzielle Mittel für
eine  Renovierung  aufzubrin-
gen. Bei einem Treffen in der
Kirche,  an  dem  Vertreter  der
Kirchenvorstände  und  des
Denkmalschutzes  sowie  die
Bürgermeister  der  früher  zu
dem  Kirchspiel  gehörenden
Orte  teilnahmen,  wurde  jetzt
schon klar: Um eine Renovie-
rung  der  Kirche  in  Angriff  neh-
men zu können, wird Geld benö-
tigt.  Zu  klären  gibt  es  weiterhin
vieles  wie  die  Gründung  eines
Kirchenbauvereins  und  die  Defi-
nierung eines späteren Nutzungs-
konzeptes.  Aber  ehe  die  Schlüs-
selbewahrerin  Irmgard  Regullis,
das letzte evangelische Gemeinde-
mitglied von Plaschken, die Kirch-
türe wieder abschloss, war bereits
ein  Entschluss  gefasst  worden:
Das Kirchengelände musste einge-
zäunt werden! Mit der Errichtung
dieser 
Sicherungsmaßnahme
durch die Dorfgemeinde sollte der

erste  Schritt  für  eine  Umsetzung
des geplanten Nutzungskonzeptes
getan  werden.  Inzwischen  ist  das
geschehen, wie uns Herr Ney mit-
teilt. Und zum Beweis übermittel-
te er uns ein Foto: Der Anfang ist
gemacht!

Es  gibt  Briefe,  die  einen  schon
sehr  berühren.  Vor  allem  jetzt  in
der  Adventszeit,  wenn  man  be-
sonders  empfänglich  ist  für  alle
Mitteilungen, die von großer Hilfs-
bereitschaft berichten, von erwar-
teter,  wie  das  Wort  „Advent“  ver-
heißt, aber auch von unerwarteter.
Für Frau Angela Schulze aus Jüter-
bog trifft beides zu, denn sie hatte
ihre Hoffnungen auf Hinweise auf
die  ostpreußische  Heimat  ihres
Vaters  auf  unseren,  ihr  bis  dahin
unbekannten  Leserkreis  ausge-
richtet. Was aber dann kam, hat sie
geradezu  überwältigt  und  ist  es
wert,  eingehend  darüber  zu  be-
richten.  Wir  blenden  zurück:  In
Folge 39  veröffentlichten  wir  ihre
Frage  „Wer  kennt  Kobbelbude?“,
denn  dort  war  ihr  Vater  Erwin
Herrmann geboren. Er hatte wenig
über seine Heimat erzählt, aber er
war  ihr  auch  zu  DDR-Zeiten  in
Gedanken  verbunden  geblieben
und  sein  größter  Wunsch  war  es,
das  Land  seiner  Kindheit  noch
einmal  wieder  zu  sehen.  Er  blieb
für  ihn  unerfüllt,  denn  Erwin
Herrmann  verstarb  im  Alter  von
70 Jahren. Nun wollte die Tochter
für  ihn  fahren,  die  als  Anhalts-
punkte für diese Reise lediglich ei-
nige  Angaben  aus  dem  handge-
schriebenen  Lebenslauf  ihres  Va-
ters besaß, die wir für die Suche in
unserer Kolumne einsetzen konn-
ten.  Und  die  zuerst  auf  Irrwege
führten,  denn  wir  suchten  leider
das  falsche  Kobbelbude  –  es  gab
mehrere  Orte  dieses  Namens  in
Ostpreußen  –,  doch  die  Richtig-
stellung  durch  den  versierten
Samlandkenner  Dietmar  Wrage
erfolgte umgehend. Kurz und gut:
Bei  dem  Geburtsort  von  Erwin
Herrmann handelte es sich um die
Oberförsterei  Kobbelbude 
im
westlichen  Samland,  die  zur  Ge-
meinde  Bludau  gehörte.  Und  da-
hin führte nun die Reise der Mitt-
fünfzigerin im Gedenken an ihren
Vater, aber da lassen wir sie selber
erzählen.  Aus  ihrem  ausführ-
lichen  Bericht  über  ihre  längere
Ostpreußenreise  haben  wir  die
Eindrücke  ausgewählt,  die  für  sie
besonders gravierend waren. 

Zuvor  aber  ein  großes  Danke-
schön von Angela Schulze an alle,
die ihr mit Rat und Tat und Anteil-
nahme zur Seite gestanden haben:
„Es  war  einfach  unfassbar  für
mich, was die Veröffentlichung in
Ihrer  Zeitung  ausgelöst  hatte.  Ich
habe  nicht  geahnt,  wie  schnell

sich  ganz  liebe  hilfsbereite  Men-
schen  mit  mir  in  Verbindung  set-
zen,  um  mir  zu  helfen  oder  mich
zu ermutigen, diese Reise anzutre-
ten.  Was  für  ein  schönes  Gefühl!
Besonders  hilfreich  waren  die
Kontakte zu Herrn Dietmar Wrage
und  Frau  Erika  Wetzel.  Beide  ha-
ben  mir  auf  ganz  spezielle  Weise
geholfen.“ So konnte Frau Schulze
auf sicheren Wegen gehen, als sie
von  Königsberg  aus  ihre  Spuren-
suche im westlichen Samland be-
gann.  „Den  kleinen  vergessenen
Ort  Kobbelbude,  heute  Bobrowo,
Geburts-  und  Heimatort  meines
Vaters  und  seiner  Familie,  wollte
ich  finden.  Mit  Hilfe  unseres
Fremdenführers  und  einer  alten
Flurkarte  fanden  wir  ihn.  Oder
das, was heute ist. Wir konnten auf
den alten befestigten Wegen durch

ich  zwei  kleine  Behälter  mit  Hei-
materde.  Unendlich  traurig  ver-
ließ ich diesen Ort.“

Die für den Vater heimgekehrte
Tochter  verfolgte  die  Spuren  wei-
ter, die der Lebenslauf von Erwin
Herrmann aufwies: „Bludau, heu-
te Kosstrowo, wo wir an dem klei-
nen  Denkmal  für  deutsche  und
russische 
Blumen
Soldaten 
niederlegten, und der Bahnhof Po-
wayen,  nun  Schipowka,  auf  dem
mein  Vater  als  Junghelfer  bei  der
Bahn  seine  Ausbildung  begann.
Das Gebäude ist noch vorhanden
und  gut  gepflegt.  Wieder  waren
Bilder  in  meinem  Kopf,  wie  der
kleine  Erwin  damals  erst  zu  Fuß,
später  mit  dem  Fahrrad  dorthin
fuhr, um seinen Dienst zu tun. Als
wir  unsere  Heimreise  antraten,
waren  wir  erfüllt  von  vielen  Ein-

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

den Forst gehen. Es war ein unbe-
schreibliches  Gefühl  in  diesem
Wald, der einst ein Dorf war, nach
den  Spuren  der  ehemaligen  Be-
wohner zu suchen. Dort ein Stück
eines  Fundamentes,  da  die  Nach-
kömmlinge  von  alten  Obstbäu-
men,  der  Rest  eines  Dorfteiches.
Und  schließlich  die  Linde  von
Kobbelbude.  Ich  bin  ganz  sicher,
sie  war  der  Mittelpunkt  der  Ort-
schaft,  sie  hat  alles  gesehen,  alles
überlebt. Da kann wohl jeder ver-
stehen, dass meine Augen ständig
voller  Tränen  waren.  Unweit  des
Teiches pflanzte ich eine kleine Ei-
che  aus  meinem  Garten  zum  Ge-
denken  an  die  Bewohner  dieses
einsamen  Ortes.  In  einem  stillen
Gebet  gedachte  ich  meines  ver-
storbenen Vaters und seiner Fami-
lie und all der anderen Menschen,
die hier gelebt hatten. Dann füllte

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

drücken. Es wird noch lange dau-
ern,  bis  sich  bei  deren  Schilde-
rung  meine  Augen  nicht  mit  Trä-
nen füllen. Aber ich weiß, ich wer-
de  sicher  noch  einmal  nach  Ost-
preußen reisen, um mehr von die-
sem  Land  kennen  zu  lernen.  Am
18. November  wäre  mein  Vater
89 Jahre  alt  geworden.  Nun  kann
er  endlich  in  seiner  Heimaterde
ruhen.  Die  zweite  Dose  mit  Erde
ist zusammen mit Steinen, Eicheln
und  Kastanien  aus  Kobbelbude
bei  mir  zu  Hause.  Damit  die  alte
Heimat immer bei mir ist.“

Eure

Ruth Geede

Der  neue  Zaun  um  das  Kirchengelände
von  Plaschken  macht  Hoffnung  auf  den
Erhalt des Gotteshauses
Bild: privat

ventsweg berührt mich besonders,
weil ich in meiner Jugendzeit viel-
leicht auch auf ihm gegangen bin
–  unwissentlich,  denn  obgleich
ich in der Altroßgärter Kirche ge-
tauft  und  konfirmiert  wurde,  war
mir  diese  Geschichte  damals  un-
bekannt.  Heute  bin  ich  für  alles
dankbar,  was  mir  die  verlorene
Heimat erhellt – und erhält.

Und das kann ja manchmal nur
ein  Wort,  ein  Name,  eine  Ortsbe-
zeichnung sein wie für den Chro-
nisten  sakraler  Bauwerke  Heinz
Ney, den die Kirche von Plaschken
im Memelland, die wir in Folge 46

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Lodz träumt von der Expo 2022

Von der Weltausstellung erhofft sich die Stadt einen reichen Geldsegen – Gegenkandidaten gibt es nur einen einzigen

F ünf  Milliarden  Złoty  (über

1,1  Milliarden  Euro)  erhofft
sich  Lodz  für  Infrastruktur-
projekte durch die Expo 2022. Am
23. November stellte die Stadt, die
aus  gemeinsamem  polnisch-deut-
schen  Unternehmergeist  gewach-
sen ist, in Paris den offiziellen An-
trag,  Austragungsort  der  Weltaus-
stellung  zu  werden.  Die  Chancen
stehen  gut.  Nicht  nur,  weil  Lodz
ein polenweit einzigartiges Revita-
lisierungsprogramm  vorgestellt
hat,  sondern  auch,  weil  nur  noch
ein  weiteres  Land  kandidiert,
nämlich  Turkmenistan  mit  seiner
Hauptstadt  Aschgabat.  Doch  der
Turkstaat  soll  sich  seit  Monaten
nicht mehr bei der Institution zur
Vergabe  der  Weltausstellungen,
dem Bureau International des Ex-
positions  (BIE)  in  Paris,  gemeldet
haben. Wenn sich bis zum 15. De-
zember  kein  weiterer  Kandidat
beim  BIE  bewirbt,  macht  Lodz
wohl das Rennen.

Wenn  die  zweitgrößte  Stadt  Po-
lens  Gastgeber  der  Expo 2022
wird, winken Zuschüsse in mehr-
facher Milliardenhöhe. Aus diesen
Mitteln  soll  das  Ausstellungsge-
lände  in  der  Stadtmitte  finanziert
werden:  eine  Ministadt  mit  eige-
nem  Verkehrsnetz.  Geplant  ist
auch der Bau eines unterirdischen
Tunnels  mit  zwei  Stationen,  der
die Bahnhöfe Łódz Fabryczna und
Łódz Kaliska verbinden soll. Diese
Quasi-Metro  würde  auch  außer-
halb  der  Ausstellung  den  Lodzer
Verkehr  sehr  erleichtern,  erklärt
Piotr  Grabowski,  Pressesprecher
für das Transportwesen der Stadt.
Auch der Ausbau der Umgehungs-
straße  im  Westen  der  Stadt  –  der
Expressstraße  S14  –  könnte  aus
den  Expo-Mitteln  finanziert  wer-
den.  Seit  Jahren  beantragt  Lodz
dafür Gelder in Warschau. Bislang
ohne Erfolg. 

Durch  die  Expo  käme  Lodz  an
Mittel für die Sanierung des Stadt-

zentrums.  Denkmalgeschützte
Zeugen der Industrialisierungsge-
schichte verfallen immer mehr, da
sich  darin  meist  kom-
munale  Wohnungen  für
meist  ärmere  Familien
befinden.  Durch  die  Ex-
po würden nicht nur die
Gebäude  saniert,  son-
dern  es  stünden  auch
der  Bevölkerung  neue
Arbeitsplätze  und  Per-
spektiven  in  Aussicht,
das  hoffen  zumindest
die  Expobefürworter.
Während  der  Grundsa-
nierung  müssten  Ersatz -
wohnungen für die Mie-
ter  zur  Verfügung  ge-
stellt  werden.  Darin
sieht  Marcin  Obijalski,
der  Direktor  des  Revita-
lisierungsprogramms von der Bür-
gerplattform  (PO),  kein  Problem.
Für viele der Mieter seien die Alt-
bauwohnungen  ohnehin  zu  groß

und ihr Einkommen zu gering, um
die Mieten zu stemmen. Daher sei
eine  kleinere  Wohnung  für  viele

vertretende  Premierminister  und
Kultusminister  Piotr  Glinski
(Recht und Gerechtigkeit, PiS) für
Lodz.  Für  ihn  wäre  die
Weltausstellung 2022 im
eigenen Land ein Presti-
geprojekt von nationaler
Bedeutung.

So  setzt  sich  die  Lodzer  Stadt-
präsidentin  von  der  Bürgerplatt-
form, Hanna Zdanowska, seit Jah-
ren für das Expovorhaben ein. Sie
konnte  in  Paris  aber  nicht  dabei
sein,  weil  zurzeit  gegen  sie  ein
Verfahren  wegen  Urkundenfäl-
schung im Zusammenhang mit ei-
ner  privaten  Kreditaufnahme
läuft. Der politische Gegner könne
ihr keine Fehler im Amt nachwei-
sen  und  suche  daher  wohl
krampfhaft  nach  Vergehen  in  ih-
rem  Privatleben,  verteidigte  sich
Zdanowska bei Radio Lodz.

Es  ist  ungewiss,  wer  Lodz  und
Polen  im  Jahre  2022  regieren
wird.  Die  Lodzer  selbst  träumen
jedoch  ihren  Expo-Traum.  Und
weil  die  Weltausstellung  in  Lodz
nicht  wie  sonst  an  den  Stadtrand
gedrängt, sondern mitten im Her-
zen der Metropole platziert wäre,
hätten die Lodzer noch viele Jahre
nach  der  Expo  ihren  Nutzen  da-
von.
Chris W. Wagner

Dafür ist das Interesse
der  überregionalen  na-
tionalen  Medien  er-
staunlich  gering.  Das
Thema  schaffte  es  auf
die Titelseite keiner Zei-
tung von überregionaler
Bedeutung, lediglich die
„Gazeta  Wyborcza“  be-
richtete  außerhalb  des
regionalen  Teils.  Der
Grund  dafür  könnte
sein,  dass  das  Projekt
ungeachtet  des  Engage-
ments  von  Glinski  in  Paris  doch
primär von Politikern der Bürger-
plattform entwickelt und vorange-
trieben wird.

Die  Ausstellung  soll  mitten  im  Herzen  von  Lodz
platziert werden: Ulica Piotrowska
Bild: CF

von Vorteil, so die gewagte These
Obijalskis in einem Interview mit
dem  linksliberalen  Blatt  „Gazeta
Wyborcza“. In Paris warb der stell-

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 48 – 2. Dezember 2016 15

ZUM 102. GEBURTSTAG

Rieck, Hildegard, aus Fischhau-

sen, am 8. Dezember

ZUM 98. GEBURTSTAG

Oswald,  Elli,  geb.  Jortzik,  aus
Neuendorf,  Kreis  Treuburg,
am 3. Dezember

ZUM 97. GEBURTSTAG

Brozio,  Gertrud,  aus  Wittingen,
Kreis Lyck, am 7. Dezember
Guse,  Lisbeth,  geb.  Bromberg,
aus Bartkengut, Kreis Neiden-
burg, am 4. Dezember

Kaukel,  Frieda,  geb.  Kullik,  aus
Schönhorst,  Kreis  Lyck,  am 
6. Dezember

Kosubek,  Ruth,  geb.  Reimann,
aus  Palmnicken,  Kreis  Sam-
land, am 7. Dezember

Radke,  Ilse,  geb.  Knischewski,
aus  Rhein,  Kreis  Lötzen,  am 
7. Dezember

ZUM 96. GEBURTSTAG

Brozio, Ilse, geb. Kottowski, aus
Keipern, Kreis Lyck, am 5. De-
zember

Denicke,  Frieda,  geb.  Bogdahn,
aus  Groß  Degesen,  Kreis
Ebenrode, am 8. Dezember
Kanzler,  Frieda,  geb.  Ku-
schmierz,  aus  Puppen,  Kreis
Ortelsburg, am 4. Dezember
Palluch,  Helmut,  aus  Bartendorf,
Kreis Lyck, am 6. Dezember

ZUM 95. GEBURTSTAG

Breuer,  Emma,  geb.  Usko,  aus
Lindenfließ,  Kreis  Lyck,  am 
6. Dezember

Dittrich,  Charlotte,  geb.  Soboll,
aus Eichensee, Kreis Lyck, am
3. Dezember

Gantz,  Irmgard,  geb.  Drummer,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am
2. Dezember

Koch,  Käthe,  geb.  Schoeneck,
aus  Lissau,  Kreis  Lyck,  am 
2. Dezember

Olschewski,  Günter,  aus  Stein-
kendorf, Kreis Lyck, am 8. De-
zember

Walpuski, Heinrich, aus Roggen,
Kreis  Neidenburg,  am  6.  De-
zember

Weidmann,  Edith,  geb.  Ganz,
aus Treuburg, am 3. Dezember

ZUM 94. GEBURTSTAG

Böhm,  Ilsegret,  geb.  Neumann,
aus  Insterburg,  Goldap  und
Lötzen, am 7. Dezember

Fauken,  Hedwig,  geb.  Wengo-
borski,  aus  Lyck,  Lycker  Gar-
ten 12, am 2. Dezember

Klemm,  Gerda,  geb.  Britt,  aus
Finkenschlucht, Kreis Ebenro-
de, am 3. Dezember

Olk,  Edith,  aus  Klein  Jerutten,
Kreis  Ortelsburg,  am  5.  De-
zember

Wolff,  Christel,  geb.  Olk,  aus
Klein  Jerutten,  Kreis  Ortels-
burg, am 5. Dezember

ZUM 93. GEBURTSTAG

Blumenstein,  Margarete,  geb.
Polixa, aus Roggenfelde, Kreis
Treuburg, am 6. Dezember
Depter,  Willi,  aus  Skallischen,
Kreis  Angerapp,  am  26.  No-
vember

Ebert,  Christel,  geb.  Koriat,  aus
Wallendorf, Kreis Neidenburg,
am 7. Dezember

Gruber,  Edeltraud,  geb.  Klipp,
aus  Bieberswalde,  Kreis  Weh-
lau, am 7. Dezember

Hartmann, Wally, geb. Hahn, aus
Wenzbach,  Kreis  Ebenrode,
am 7. Dezember

Kluck,  Ewald,  aus  Stobingen,
Kreis  Wehlau,  am  4.  Dezem-
ber

Lipke,  Willi,  aus  Rauschen,
Kreis  Samland,  am  7.  Dezem-
ber

Mirbach,  Gerda,  geb.  Preug-
schat,  aus  Groß  Degesen,
Kreis Ebenrode, am 2. Dezem-
ber

Petrick,  Gertrud,  geb.  Witt,  aus
Ebenfelde,  Kreis  Lyck,  am 
5. Dezember

Weber, Hilde, aus Groß Trakeh-
nen,  Kreis  Ebenrode,  am 
2. Dezember 

Wedewardt,  Gertrud,  geb.  Neu-
mann,  aus  Lyck,  Danziger
Straße 15, am 5. Dezember

ZUM 92. GEBURTSTAG

Bielak,  Hildegard,  geb.  Frank,
aus  Schareiken,  Kreis  Treu-
burg, am 8. Dezember

Holz, Christel, geb. Janz, aus Ta-
piau, Kreis Wehlau, am 3. No-
vember

Klein,  Gertrud,  geb.  Winkler,
aus Trenk, Kreis Samland, am
5. Dezember

Noack, Elisabeth, geb. Walendy,
aus Haasenberg, Kreis Ortels-
burg, am 7. Dezember

Pabsch, Gertrud, geb. Rinka, aus
Fließdorf,  Kreis  Lyck,  am 
6. Dezember

Kreis  Ortelsburg,  am  4.  De-
zember

Turtschin, Elsbeth, geb. Jeromin,

aus Lyck, am 6. Dezember

Wanderei, Else, aus Peyse, Kreis
Samland, am 5. Dezember
Weber, Erika, geb. Bondzio, aus
Herzogskirchen,  Kreis  Treu-
burg, am 8. Dezember

Wittkowski, Charlotte, geb. Fey,
aus Wehlau, am 4. Dezember
Zink,  Hildegard,  geb.  Mattern,
aus Friedrichsdorf, Kreis Weh-
lau, am 2. Dezember

ZUM 91. GEBURTSTAG

Bardon,  Marga,  geb.  Glitza,  aus
Heinrichsdorf,  Kreis  Neiden-
burg, am 6. Dezember

Boy,  Siegfried,  aus  Klein  Jerut-
ten,  Kreis  Ortelsburg,  am 
2. Dezember

Felgendreher,  Gerhard,  aus
Ebenrode, am 6. Dezember
Geisselseder,  Waltraud,  geb.
Baumgardt,  aus  Pillau,  Kreis
Samland, am 8. Dezember
Hauffe,  Brunhilde,  geb.  Nicko-
leit,  aus  Datzken,  Kreis  Eben-
rode, am 2. Dezember

Jansen,  Martha,  geb.  Frontzek,
aus  Wiesenhöhe,  Kreis  Treu-
burg, am 3. Dezember

Kairies, Kurt, aus Eydtkau, Kreis
Ebenrode, am 6. Dezember
Klemz,  Gerda,  geb.  Findeisen,
aus  Fischhausen  und  Treu-
burg, am 3. Dezember

Maschlinski, Erich, aus Bobern,
Kreis Lyck, am 3. Dezember
Pabst,  Berta,  geb.  Dragun,  aus
Maldanen,  Kreis  Ortelsburg,
am 3. Dezember

Panneck,  Willy,  aus  Goldenau,
Kreis Lyck, am 7. Dezember
Schade,  Margarte,  geb.  Kinsky,
aus  Göritten,  Kreis  Ebenrode,
am 2. Dezember 

Schliwinski, Heinrich, aus Mul-
den, Kreis Lyck, am 3. Dezem-
ber

Umlauff, Ilse, aus Mulden, Kreis

Lyck, am 7. Dezember

Wedemann,  Arno,  aus  Gold-
schmiede,  Kreis  Samland,  am
2. Dezember

ZUM 90. GEBURTSTAG

Batschke,  Manfred,  aus  Mede-
nau, Kreis Samland, am 2. De-
zember

Hellwig,  Christa,  aus  Kühn-
bruch,  Kreis  Wehlau,  am 
3. Dezember

Jendschek, aus Dippelsee, Kreis

Schwill,  Horst,  aus  Königsberg,

Lyck, am 2. Dezember

am 6. Dezember

Topka, Heinz, aus Altenkirchen,

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

2017
18. bis 19. März: Arbeitstagung Deutsche Vereine in Sensburg.
1. bis 2. April: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt
28. bis 30. April: Kulturseminar in Helmstedt
8. bis 10. Mai: Arbeitstagung der Landesfrauen in Helmstedt
13. Mai: Das große Jahrestreffen der Ostpreussen
17. Juni: Sommerfest des VdGEM in Osterode
22. bis 24. September: Geschichtsseminar in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 11. Kommunalpolitischer Kongress in Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis)

5.  bis  8.  November:  Kulturhistorisches  Seminar  für  Frauen  in

Helmstedt

13. bis 19. November: Werkwoche in Helmstedt

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

Jorkowski,  Herbert,  aus  Mod-
delkau, Kreis Neidenburg, am
5. Dezember

Kawlath, Eleonore, geb. Diesing,
aus Widminnen, Kreis Lötzen,
am 8. Dezember

Kuhn, Erna, geb. Sontopski, aus
Skurpien,  Kreis  Neidenburg,
am 3. Dezember

Moehrke,  Karl-Heinz,  aus  Lyck,

am 5. Dezember

Peper,  Kurt,  aus  Sarkau,  Kreis
Samland, am 6. Dezember
Platzek,  Helmut,  aus  Altenkir-
chen,  Kreis  Ortelsburg,  am 
6. Dezember 

Reinhold,  Ellengard,  geb.  Jend-
schek,  aus  Dippelsee,  Kreis
Lyck, am 2. Dezember

Riehn,  Martha,  aus  Wallendorf,
Kreis  Neidenburg,  am  5.  De-
zember

Roggon, Erika, geb. Ruchatz, aus
Jesken,  Kreis  Treuburg,  am 
3. Dezember

Staschik,  Hilde,  geb.  Kalinows-
ki,  aus  Dippelsee,  Kreis  Lyck,
am 6. Dezember

Teske,  Hildegard,  geb.  Suchert,
aus Rudau, Kreis Samland, am
7. Dezember

Wiersen,  Ella,  geb.  Schirrmann,
aus Schwalgenort, Kreis Treu-
burg, am 6. Dezember

Zirkel,  Emma,  geb.  Wiertelews-
ki,  aus  Grünfließ,  Kreis  Nei-
denburg, am 4. Dezember

ZUM 85. GEBURTSTAG

Ballandat,  Frieda,  aus  Rogallen,
Kreis Lyck, am 7. Dezember
Barthel,  Renate,  geb.  Renz,  aus

Wehlau, am 3. Dezember

Bludau,  Giesela,  aus  Heiligen-

beil, am 6. Dezember

Breßlein, Helmut, aus Tutschen,
Kreis Ebenrode, am 7. Dezem-
ber

Dorka,  Hedwig,  geb.  Olbrisch,
aus  Höhenwerder,  Kreis  Or-
telsburg, am 7. Dezember

Ebert,  Horst,  aus  Augam,  Kreis
Preußisch  Eylau,  am  5.  De-
zember

Ellenberg, Christel, geb. Sompa-
zewski, aus Omulefofen, Kreis
Neidenburg, am 2. Dezember
Heckes,  Else,  geb.  Möglich,  aus
Gollen,  Kreis  Lyck,  am  5.  De-
zember

Heske,  Gerhard,  aus  Windkeim
und  Klein  Windkeim,  Kreis
Heiligenbeil, am 3. Dezember
Horning, Erwin, aus Arzis, Bess-

arabien, am 3. Dezember

Klimmek,  Waldemar,  aus  Nei-

denburg, am 8. Dezember

Klingberg, Margarete, geb. Klos-
ta, aus Fröhlichshof, Kreis Or-
telsburg, am 8. Dezember

Kondratzki,  Otto,  aus  Steinau,
Kreis  Neidenburg,  am  7.  De-
zember

Milewski,  Else,  geb.  Skorzinski,
aus  Millau,  Kreis  Lyck,  am 
3. Dezember

Niklaus,  Edeltraut,  geb.  Schrei-
ber, aus Saadau, Kreis Ortels-
burg, am 4. Dezember

Polley,  Ella,  geb.  Stahlhut,  aus
Deumenrode,  Kreis  Lyck,  am
8. Dezember

Posdziech, Gerhard, aus Karoli-
nenhof,  Kreis  Ortelsburg,  am
6. Dezember

Reimer,  Elsa,  geb.  Marquardt,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
3. Dezember

Royla, Werner, aus Kielen, Kreis

Lyck, am 8. Dezember

Ruppel,  Elfriede,  aus  Bledau,
Kreis Samland, am 3. Dezem-
ber

Siwottek,  Kurt,  aus  Nußdorf,
Kreis Treuburg, am 2. Dezem-
ber

Wassermann,  Ingrid,  geb.  Mu-
cha,  aus  Borschimmen,  Kreis
Lyck, am 4. Dezember

Westphal,  Wolfgang,  aus  Lank,
Kreis  Heiligenbeil,  am  4.  De-
zember

Willebrand,  Irmgard,  geb.  Mei-
ser,  aus  Groß  Trakehnen,
Kreis Ebenrode, am 5. Dezem-
ber

Zielasko, Siegfried, aus Linden-
fließ,  Kreis  Lyck,  am  6.  De-
zember

ZUM 80. GEBURTSTAG

Bode,  Edeltraut-Johanna,  geb.
Wicktor,  aus  Grabnick,  Kreis
Lyck, am 6. Dezember

Bondzio,  Rudolf  H.,  aus  Prost-
ken, Kreis Lyck, am 4. Dezem-
ber

Borowski,  Ingried,  geb.  Pletz,
aus  Rundfließ,  Kreis  Lyck, 
3. Dezember

Brasgalla,  Walter,  aus  Niostoy,
Kreis  Neidenburg,  am  4.  De-
zember

Bremse,  Manfred,  aus  Neiden-

burg, am 4. Dezember

Brozio,  Annemarie,  geb.  Jung-
keit,  aus  Karmitten,  Kreis
Samland, am 5. Dezember
Budnick,  Alfred,  aus  Morgen-
grund,  Kreis  Lyck,  am  8.  De-
zember

Christochowitz, Ruth, aus Eben-
felde,  Kreis  Lyck,  am  4.  De-
zember

Wir gratulieren unserer lieben Mutti und Omi

Elsa Reimer
geb. Marquardt

aus Tapiau/Kreis Wehlau, 
Bergstraße 5, zu ihrem 

   85.       Geburtstag 
am 3. Dezember 2016.
Es gratulieren im Namen  
aller Verwandten und Bekannten

Renate Sachs & Joachim Reimer

Dukowski, Manfred, aus Kobul-
ten,  Kreis  Ortelsburg,  am 
8. Dezember

Fedderwitz,  Ilse,  geb.  Sommer,
aus  Canditten,  Kreis  Preu-
ßisch Eylau, am 2. Dezember
Girnus,  Bruno,  aus  Groß  Nuhr,
Kreis Wehlau, am 7. Dezember
Gubojanski, Ursula, geb. Bussu-
lat, aus Ellerbach, Kreis Eben-
rode, am 7. Dezember

Hammler,  Max,  aus  Seesken,
Kreis Treuburg, am 3. Dezem-
ber

Hermann,  Ruth,  geb.  Liedtke,
aus  Uderhöhe,  Kreis  Wehlau,
am 5. Dezember

Jeworutzki,  Inge  Auguste,  geb.
Krzykowski,  aus  Ittau,  Kreis
Neidenburg, am 4. Dezember
Jung,  Renate,  geb.  Gaebel,  aus
Plibischken, Kreis Wehlau, am
6. Dezember

Kirkow,  Gertrud,  geb.  Sdun-
kowski,  aus  Klaussen,  Kreis
Lyck, am 6. Dezember

Krafzik,  Christel,  geb.  Kutrieb,
aus Ortelsburg, am 6. Dezem-
ber

Leder, Norbert, aus Bertelsdorf,
Niederschlesien,  am  4.  De-
zember

Mock, Elfriede, geb. Becker, aus
Treuburg, am 2. Dezember
Moysig, Edith, geb.  Biernat, aus
Dreimühlen,  Kreis  Lyck,  am 
3. Dezember

Niedzwetzki,  Gerhard, 

aus
Prostken,  Kreis  Lyck,  am 
6. Dezember

Pusch,  Egon,  aus  Hochmühlen,
Kreis Ebenrode, am 8. Dezem-
ber

Radmacher, 

Irmtraut, 

geb.
Strasdat,  aus  Plauen,  Kreis
Wehlau, am 5. Dezember

Reinke,  Gerda,  geb.  Niekerke,
aus Groß Nuhr, Kreis Wehlau,
am 6. Dezember

Rogalla, Prof. Winfried, aus Kor-
nau,  Kreis  Ortelsburg,  am 
3. Dezember

Sander, Gert, aus Ebenrode, am

6. Dezember

Schmidt,  Ilse,  geb.  Pahlke,  aus
Dietrichsdorf,  Kreis  Heiligen-
beil, am 6. Dezember

Siems,  Renate,  geb.  Suck,  aus

Anzeige

Kiöwen,  Kreis  Treuburg,  am 
8. Dezember

Speicher,  Christa,  geb.  Sche-
rotzki, aus Lyck, am 4. Dezem-
ber

Störmer,  Günter,  aus  Plibisch-
ken,  Kreis  Wehlau,  am  3.  De-
zember

ZUM 75. GEBURTSTAG

Barabaß,  Lothar,  aus  Omulef-
ofen,  Kreis  Neidenburg,  am 
8. Dezember

Brem, Adelheid, geb. Wroblews-
ki,  aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,
am 5. Dezember

Eckloff,  Hans-Albert,  aus  Ker-
pen,  Kreis  Mohrungen,  am 
4. Dezember

Frisch,  Wilhelm  Hermann,  aus
Pappelheim,  Kreis  Johannis-
burg und Buchenhagen, Kreis
Sensburg, am 3. Dezember
Hanst,  Helga,  geb.  Pusch,  aus
Schirrau,  Kreis  Wehlau,  am 
7. Dezember

Koss,  Christa,  geb.  Reuter,  aus
Hainau,  Kreis  Ebenrode,  am 
5. Dezember

Loewner,  Rainer,  aus  Klein
Drebnau,  Kreis  Samland,  am
5. Dezember

Naujokat, Manfred, aus Wehlau,

am 3. Dezember

Papendorf,  Ursel,  geb.  Gacioch,
aus Auerswalde, Kreis Ortels-
burg, am 7. Dezember

Powierski,  Hannelore,  geb.
Kunz, aus Kobulten, Kreis Or-
telsburg, am 7. Dezember

Riemann,  Dieter,  aus  Gauleden,
Kreis  Wehlau,  am  5.  Dezem-
ber

Scheuss,  Sigrid,  geb.  Duscheck,
aus Treuburg, am 2. Dezember
Schött, Günter Wilhelm, aus Alt
Passarge,  Kreis  Heiligenbeil,
am 6. Dezember

Ulrich, Manfred, aus Ostseebad
Cranz,  Kreis  Samland,  am  2.
Dezember

von Thaden, Gisela, geb. Kautz,
aus Nickelsdorf, Kreis Wehlau,
am 6. Dezember

Walter,  Ingrid,  geb.  Karp,  aus
Sangnitten,  Kreis  Preußisch
Eylau, am 5. Dezember 

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 3.  Dezember,  13.40
Uhr,  ZDFneo:  Frauen,  die  Ge-
schichte machten (2): Luise von
Preußen.  Dokumentation,  D
2013.

SONNABEND, 3.  Dezember,  16.15
Uhr, BR: Die doppelte Heimat −
Deutsch-polnische 
Freund-
schaften  in  Pommern.  Doku-
mentation, D 2016.

SONNABEND, 3. Dezember, 18 Uhr,
ZDFinfo:  Die  Verbrechen  der
Befreier  –  Amerikas  dunkle
Geheimnisse im Zweiten Welt-
krieg.

SONNABEND, 3.  Dezember,  20.15

Uhr,  SWR/SR:  Käthe  Kruse.
Biographisches  Drama,  D/A
2015.

SONNTAG, 4. Dezember, 10.50 Uhr,
ZDFneo:  Terra  X  (24):  Schlie-
manns Erben: Auf der Spur des
Prussia-Schatzes.

SONNTAG, 4.  Dezember,  3.40  Uhr,

3sat: Preußens Welterbe.

MONTAG, 5. Dezember, 22.45 Uhr,
Das  Erste:  Einbrecherbanden
auf  Deutschlandtour  –  Warum
sie es so einfach haben.

MONTAG, 5. Dezember, 23.15 Uhr,
NDR:  Neue  Vahr  Süd.  Tragiko-
mödie, D 2010.

16 Nr. 48 – 2. Dezember 2016 

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

Heimatgruppe Schwerin – Mitt-
woch, 17. Dezember, 12 Uhr, Gast-
stätte  „Kaktus“,  Dreescher  Köp-
markt:  Weihnachtsfeier.  Informa-
tionen:  Helga  Hartig,  Telefon
(0385)  3922633,  E-Mail:  hehar-
tig@web.de.

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665.  

8. Lycker Treffen
in Bremen

Zum  8.  Mal  trafen  sich  am
Donnerstag,  dem  3.  November,
48  ehemalige  Lycker  Landsleute
die in Bremen und „umzu“ (bre-
misch herum) wohnen, sowie ei-
nige  heimatinteressierte  Lands-
leute  auch  aus  weiterer  Entfer-
nung im Hotel „Zur Post“ gegen-
über  des  Bremer  Hauptbahnho-
fes.  Organisator  dieses  Treffens
(wie auch der vorhergegangenen
Treffen)  war  Wilhelm  Norra,
Ortsvertreter von Sareiken sowie
Bezirksvertreter  Lyck  Land  und
Mitglied  des  Kreistages  der
Kreisgemeinschaft Lyck.

Damit, wie von einigen Lands-
leuten gewünscht, mehr Zeit für
Gespräche  untereinander  sein
sollte,  war  bereits  wie  auch  im
Vorjahr um 13 Uhr Einlass. Diese
vorgezogene Stunde wurde dann
auch von vielen Landsleuten da-
für  in  Anspruch  genommen;
auch  konnte  man  so  neue  ehe-
malige  Lycker  kennen  lernen,

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Treffen der 
Heimatgruppen

Heimatgruppe  Kiel –  Jeder
zweite Donnerstag im Monat, Ca-
fé  Rebecca,  Matthias-Claudius-
Kirche,  Kiel-Suchsdorf:  Gemein-
Informationen:
sames  Treffen. 
Hellmut  Jucknat,  Telefon  (0431)
311972.

Heimatgruppe  Darmstadt –
Sonnabend, 3. Dezember, 11 Uhr,
Bürgermeister-Pohl-Haus, Im Ap-
pensee  26  I,  64291  Darmstadt-
Wixhausen: Weihnachtsfeier.

Heimatgruppe  Köln  –  Mitt-
woch,  7.  Dezember,  Restaurant
„Em  Kappeseng“,  Aachener  Stra-
ße  1332:  Weihnachtsfeier.  Infor-
mationen:  Carola  Maschke,  Tele-
fon 
(0221)  796942,  E-Mail:
C.Maschke@netcologne.de.

Heimatgruppe Sachsen – Sonn-
abend,  10.  Dezember,    12  Uhr,
DRK-Begegnungsstätte,  Eschen-
weg  60,  08060  Zwickau-Marien-
thal:  Weihnachtstreffen. Informa-
tionen:  Kurt  Klaus,  Telefon
(037296) 17661.

Heimatgruppe  Thüringen –
Sonnabend,  10.  Dezember,    14
Uhr, Diakonissenmutterhaus Eise-
nach,  Karlsplatz  27–31:  Weih-
nachtsfeier. Informationen: Jürgen
Böhlke, Telefon (03691) 211105.

Anzeige

Lyck:  Sigrid  Norra  beim  Tref-
fen im Hotel „Zur Post“Bild: privat

denn  auch    bei  diesem  Treffen
waren  wieder  einige  Leute  zum
ersten  Mal  dabei  und  erzählten
„ihre Geschichte“.

Der  offizielle  Teil  begann  dann
um  14  Uhr  und  wurde  mit  drei
Liedern  von  einer  CD  des  Ost-
preußensängers  BernStein  einge-
stimmt. Zwischendurch trug Nor-
ra das von ihm so sehr geschätzte
Gedicht  „Die  Lycker  Ecke“  vor.
Danach  begrüßte  er  alle  Anwe-
senden und hieß sie herzlich will-
kommen.  Darunter  auch  wieder
in  treuer  Verbundenheit  zu  den
Lycker  Landsleuten,  den  Vorsit-
zenden  der  Kreisgemeinschaft
Angerburg,  Kurt-Werner  Sadows-
ki,  und  den  Vorsitzenden  der
Landsmannschaft  der  Ost-und
Westpreußen in Bremen, Heinrich
Lohmann.  Ein  besonderer  Will-
kommensruß  galt  auch  dem
dienstältesten  Führer  des  Ost-
preußischen  Landesmuseums,
Elimar  Labusch,  der  diese  Tätig-
keit bereits im 38. Jahr ausübt und
in der Stadt Lyck geboren ist.

Viele Funktionsträger der Kreis-
gemeinschaft waren ebenfalls an-
gereist:  Heidi  Mader,  Kassenwar-
tin,  Orts-  und  Bezirksvertreterin
von  Stradaunen,  Sprecherin  der
Mittleren  Generation  und  Mit-
glied  des  Kreistages  unserer
Kreisgemeinschaft, außerdem Mi-
chael  Mader,  zuständig  für  den
Buchversand  der  Kreisgemein-
schaft  sowie  die  anwesenden
Ortsvertreter von Neuendorf, Karl
Heinz Dybowski, Hildegard Blan-
kenburg,  Ortsvertreterin  von  Ta-
lussen  und  Renkussen,  Gudrun
Lasalle,  Ortsvertreterin  von  Lis-
ken, Eva Laskowski, Ortsvertrete-
rin  von  Birkenwalde  und  Kel-
chendorf,  Bezirksvertreterin  von
Soffen und Günter Pistorius, Orts-
vertreter von Keipern.

Von  Hamburg  kam  Edelgard
Gassewitz (sie hat früher bei den
Gottesdiensten  in  Hagen  in  der
Kirche Soli gesungen) und Heinz
Bartschies,  ehemaliger  Stadt-
sprecher  von  Lyck,  der  in  Han-
nover  einen  kleinen  Lycker
Stammtisch leitet.

Allen  Anwesenden  übermittelte
Wilhelm  Norra  die  besten  Grüße
von der Vorsitzenden der Kreisge-
meinschaft, Bärbel Wiesensee, des
Kreisältesten  Gerd  Bandilla,  des
zweiten Vorsitzenden der Kreisge-
meinschaft,  Dieter  J.  Czudno-
chowski, des Karteiwartes Siegmar
Czerwinski und Reinhard Donder,
zuständig  für  Familienforschung,
die  aus  terminlichen  Gründen
nicht an der Veranstaltung teilneh-
men konnten. 

Danach  wurden  die  Landsleute
von Wilhelm Norra aufgerufen und
stellten  sich  mit  ihrem  ostpreußi-
schen Heimatort vor, wobei Frauen
auch ihren Geburtsnamen nannten.
Eine Zeremonie, die zum gegensei-
tigen Kennenlernen dient und gera-
de  auch  für  neue  Teilnehmer  von
Bedeutung ist.

Es  folgte  das  Grußwort  des
Kreisvertreters  von  Angerburg,
Kurt-Werner  Sadowski.  Danach
übermittelte Elimar Labusch  den

Landsleuten die besten Grüße des
Direktors  des  Ostpreußischen
Landesmuseums  Lüneburg  und
berichtete  über  die  fortschreiten-
den  Arbeiten  beim  Umbau  des
Museums.  Von  der  Landsmann-
schaft der Ost-/Westpreußen Bre-
men  sprach  Heinrich  Lohmann
über  die  vielfältigen  Aktivitäten,
wie  Vorträge,  Reisen,  Lesungen,
den  Jahresfeiern  und  ermutigte
die  Anwesenden,  doch  auch  in
die Landsmannschaft einzutreten,
beziehungsweise als Gast bei den
Veranstaltungen dabei zu sein. An
einem  besonderen  Tisch  bot  er
„Gutes  aus  dem  Osten“  an.  Dazu
gehören Getränke und Marzipan.
Anschließend kam Heidi Mader
zu Wort und erwähnte unter ane-
rem  die  letzten  Veranstaltungen
der  Mittleren  Generation  in  Göt-
tingen  (Konfessionen  im  Kreis
Lyck  und  Besuch  des  Trakehner
Gestüts Gorlau in Melle). Für das
Jahr 2017 stellte sie auch ihre ge-
plante  Gruppenreise  nach  Lyck
vom 15. bis 24. Juni vor.

Heinz Bartschies aus Hannover
war wieder dabei Trotz seines ho-
hen  Alters  immer  noch  quirlig,
und zu jedem Spaß bereit, erzähl-
te  er  von  seinem  Lycker  Stamm-
tisch in Hannover. Wer noch nicht
dabei  war  und  in  der  Gegend
wohnt, sollte doch einmal mit ihm
Kontakt aufnehmen.

In  einer  besonderen  Ecke  des
Veranstaltungsraumes  hatte  Mi-
chael  Mader  (zuständig  für  den
Buchversand  der  Kreisgemein-
schaft  Lyck)  einen  Tisch  mit  Bü-
chern, Karten und anderen Artikeln
zum  Verkauf  aufgebaut  und  stellte
seine  Sachen  vor.  Edelgard  Gasse-
witz berichtete von einem wertvol-
len,  besonders  gewebten  Teppich,
den sie käuflich erworben und der
Deutschen  Minderheit  für  den
Wasserturm gestiftet hatte. 

Gebhard  Kasper,  der  die  Grup-
penreise von Wilhelm Norra vom 4.
bis  14.  August  2016  mitgemacht
hatte,  das  erste  Mal  wieder  in  sei-
ner  Heimat  war,  und  mit  seiner
Großfamilie    das  einstige  Heimat-
dorf  Seebrücken  besuchte,  sprach
von seinen überwältigten Eindrük-
ken, die er dabei erlebt hatte. Seine
Lebensgefährtin,  Ursula  Köppe,
hatte  ihre  ebenfalls  so  überwältig-
ten  Eindrücke  darüber  in  einem
Gedicht  zusammengefasst  und  für
alle  vorgetragen.  Einen  Reisebe-
richt  über  die  Gruppenreise  von
Wilhelm  Norra  im  August  2016
nach  Lyck,  der  bereits  in  der  PAZ
erschienen  ist,  wurde  von  Sigrid
Norra vorgelesen. 

Einstimmig  wurde  beschlossen,
im nächsten Jahr ein weiteres Lyk-
ker  Treffen  in  Bremen  zu  veran-
stalten.  Es  wird  am  9.  November
2017 um 13 Uhr, wiederum im Ho-
tel  „Zur  Post“  in  Bremen,  stattfin-
den. Wer in diesem Jahr nicht da-
bei war, aber im nächsten Jahr teil-
nehmen möchte wird gebeten, sich
aus  organisatorischen  Gründen
schon jetzt bei Wilhelm Norra (Te-
lefon (0421) 820651) zu melden.

Wilhelm  Norra  hatte  besonders
hervorgehoben,  dass  die  Regional-
treffen  nicht  in  Konkurrenz  zum
Haupttreffen  der  Kreisgemein-
schaft  stehen  sollten.  Erscheinen
bei dem Haupttreffen ist unbedingt
erforderlich,  damit  dort  nicht  im-
mer  weniger  Landsleute  teilneh-
men  und  ein  anderer  Veranstal-
tungsort gesucht werden müsse.

Außerdem  wies  er  auf  die
Wichtigkeit  des  „Hagen-Lycker
Briefes“  und  die  Preußische  All-
gemeine Zeitung hin, die doch für
alle Anwesenden eine Brücke zur
ehemaligen  Heimat  darstellen.
Gegen 16 Uhr gab es dann Kaffee
und Kuchen. Vorher wurde tradi-
tionsgemäß  die  Hymne  der  Ost-
preußen „Land der dunklen Wäl-
der“  gesungen.  Begleitet  wurde
der  Gesang  von  einer  persön-
lichen  Akkordeon-Aufnahme  von
Wilhelm Norra.

Gegen  18  Uhr  war  das  Treffen
beendet.  Zum  Ausklang  hatte
Norra  (wie  auch  im  letzten  Jahr)
einen Tisch im Bremer Ratskeller
reserviert.  Einige  Landsleute  ver-
lebten  dort  noch  ein  paar  nette
Stunden  in  heimatlicher  Verbun-
denheit. 
Wilhelm Norra

MEMEL-STADT
MEMEL-LAND

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3)(cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

Kreisvertreter:  Uwe 
Jurgsties,
Kirschblütenstraße  13,  68542
Heddesnheim,  Telefon  (06203)
43229,  Mobil:  0174-9508566,  E-
Mail:  uwe.jurgsties@gmx.de.  Gst.
Für  alle  Memellandkreise:  Uwe
Jurgsties,  Kirschblütenstraße  13,
68542 Heddesheim.

Vertretertag

Am 10. November trat in Fürste-
nau  der  Vertretertag  der  Arbeits-
gemeinschaft der Memellandkrei-
se zusammen. Die Vorstandswah-
len  haben  folgendes  Ergebnis  er-
bracht:

Bundesvorsitzender:  Uwe  Jurg-
sties,  1.  Stellvertreter:  Karin  Go-
golka,  2.  Stellvertreter:  Gert  Balt-
zer, Kassenleiter: Margit Jurgsties,
Kreisvertreter  Memel-Stadt  und
Memel-Land: Uwe Jurgsties, Stell-
vertreter: Linus Skwirblies, Kreis-
vertreter Heydekrug und Pogegen:
Gerhard Schikschnus, Stellvertre-
ter:  Herbert  Jaksteit,  Kassenprü-
fer: Marina Uhl und Hans-Jürgen
Paulun.

Eingegangene  Anträge  wurden
behandelt.  Eine  Änderung  der
Satzung  vom  4.  November  2010
wurde vorgenommen.

Karin Gogolka

Schiffs-Sonderfahrt, Ebenrode/Stallupönen, 
Schloßberg, Königsberg, Kur.-Nehrung, 
Memel, Pillau 
8. bis 17.6.2017
Angebote auf unserer Homepage und im Gratisprospekt

SCHEER-REISEN. de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

Anzeigen

80 000  Euro  markierte  das  kleine
Hengstfohlen Konstantin von Mil-
lennium die Preisspitze der Fohle-
nauktion.  Bei  den  Reitpferden
markierte mit 70 000 Euro der vier
Jahre  alte  Trakehner-Reitpferde-
champion  Vapino  von  Kentucky
die  Preisspitze.  Für  unsere  Moh-
runger  sehr  interessant:  Zur  Jah-
ressiegerstute  wurde  Kosima  von
Schwarzgold  gekürt.  Die  elegante,
bewegungsstarke  Staatsprämien-
stute  kommt  aus  der  Zucht  von
Alexandra Gräfin Dohna und dem
berühmten  Rappen  K-Stamm  aus
Prökelwitz,  Kreis  Mohrungen.
Gräfin  Dohna  wurde  im  Rahmen
der Siegerehrung mit der Goldme-
daille  der  Deutschen  Reiterlichen
Vereinigung  (FN)  für  besondere
Leistungen in der Pferdezucht aus-
gezeichnet.

Der  Galaabend  begeisterte  mit
Show  und  Ehrungen.  Das  und  die
Liebe  zur  „ältesten  Reitpferderasse
Deutschlands“ machte den Trakeh-
ner  Hengstmarkt  einmal  mehr  zu
einer so besonderen Veranstaltung.

d
n
a
b
r
e
V
-
r
e
n
h
e
k
a
r
T
/
t
t
i

m
h
c
s
n
r
e
u
a
B
a
t
t
u
J

:

d

l
i

B

Mohrungen:  Gräfin  Dohna  und  ihre  Siegerstute.  Kosimas  Vor-
fahren stammen aus dem Kreis Mohrungen 

MOHRUNGEN

OSTERODE

(04122) 

Kreisvertreterin:    Ingrid  Tkacz,
Knicktwiete  2,  25436  Tornesch,
Telefon/Fax 
55079.
Stellv.  Kreisvertreterin;  Luise-
Marlene Wölk, Schwalbenweg 12,
38820  Halberstadt,  Telefon
(03941)  623305.  Stellv.  Kreisver-
treterin Monika Buddych, Op de
Dümmer  32,  45772  Marl/Westf.,
Telefon  (02365)  691690.  Schatz-
meister:  Frank  Panke,  Eschen-
weg  2,  92334  Berching,  Telefon
(08462)  2452.  Geschäftsstelle
Horst  Sommerfeld,  Lübecker
Straße  4,  50858  Köln,  Telefon
(02234) 498365.

Trakehner
Hengstmarkt

Unsere  Kulturreferentin  Gisela
Harder, ehemalige Stutbuchführe-
rin des Trakehner Verbandes und
Züchterin  des  Elite-  und  Jahres-
Siegerhengstes Connery, besuchte
im  Oktober  den  jährlichen  Tra-
kehner Hengstmarkt in Neumün-
ster. Für der Züchter der Rasse ist
es  jedes  Mal  die  „fünfte  Jahres-
zeit“.  Es  gab  wieder  viele  Siege,
Ehrungen,  spannende  Auftritte
und Auktionsspitzen.

Von  36  vorgestellten  Hengsten
wurden  13  gekört.  Siegerhengst
wurde  der  an  Adel  und  Ausdruck
kaum  zu  überbietende  Hengst  His
Moment  von  Millennium  aus  der
Zucht von Christian Röhl, Stendal.
His Moment wurde für 200 000 Eu-
ro nach Dänemark verauktioniert.

Preisspitze  der  Stutenauktion
war  die  Stute  Ambiente  aus  der
Zucht  des  Gestütes  Heinen-Issum,
die  Vierjährige  wurde  für  42 000
Euro  nach  Berlin  verkauft.  Mit

Kreisvertreter:  Prof.  Dr.  Edgar
Steiner,  Friedrich-Hegel-Straße
18,  15230  Frankfurt  (Oder),  Tel.
(0335)  539096,  E-Mail:  Prof.stei-
ner@arcor.de.  Geschäftsstelle:
Postfach  1549,  37505  Osterode
am Harz, Telefon (05522) 919870.
KGOeV@t-online.de; Sprechstun-
de: Di. 9–12, Do. 14–17 Uhr.

Antrittsbesuch

Am 17. September war Burghard
Gieseler  zum  neuen  Kreisvertreter
der  Kreisgemeinschaft  Osterode
gewählt  worden.  Er  trat  die  Nach-
folge  von  Professor  Edgar  Steiner
an, der nicht mehr kandidierte. Be-
reits zwei Wochen später war Gie-
seler in Polen zu seinem ersten Ar-
beitsbesuch.  Dabei  war  er  am  8.
Oktober beim Galakonzert zum 25-
jährigen  Jubiläum  des  Verbandes
der  deutschen  sozialkulturellen
Gesellschaften  in  Polen  (VdG)  in
der 
Ermländisch-Masurischen
Philharmonie in Allenstein zu Gast. 
Ein für den neuen Kreisvertreter
angenehmer Zufall, da er bei dieser
Gelegenheit  auch  mit  dem  Vorsit-
zenden des VdG Bernard Gaida ei-
nen ersten Kontakt knüpfen konnte.
Überhaupt war die Woche in Oste-
rode von Begegnungen geprägt, wie
Burghard Gieseler betonte: „Es war
mir  sehr  wichtig,  sofort  nach  Ost-
preußen  zu  fahren,  um  hier  die
Menschen,  auf  die  es  ankommt,
kennenzulernen,  und  mich  vorzu-
stellen.“ Dieses schnelle Signal des
neuen  Vorsitzenden  zur  Fortset-

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 17

 
 
H E I M ATA R B E I T

Nr. 48 – 2. Dezember 2016 17

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 16

zung  der  bestehenden  Kontakte
und Kooperationen ist um so wich-
tiger, als Professor Steiner, der bis-
herige  jahrelange  Kreisvertreter,  in
Osterode  sehr  bekannt  ist.  „Er  hat
sich  hier  sehr  verdient  gemacht,
und es sind sehr große Schuhe, in
die ich jetzt schlüpfen muss“, stellt
Burghard  Gieseler  fest.  Gleich  am
ersten Tag hatte Henryk Hoch, der
Vorsitzende  der  Gesellschaft  der
deutschen  Minderheit  „Tannen“  in
Osterode,  Burghard  Gieseler  dem
Bürgermeister der Stadt vorgestellt.
Dabei zeigte dieser, so Gieseler, ein
großes Maß an Verständnis für die
Heimatvertriebenen, da seine eige-
ne  Familie  am  Ende  des  Zweiten
Weltkriegs  ebenfalls  ihre  damalige
Heimat verlassen musste. Auch ein
Besuch im Lyzeum im Gebäude des
früheren  Kaiser-Wilhelm-Gymnasi-
ums  stand  auf  dem  Programm.  Im
Gespräch mit dem Schulleiter wur-
de  unter  anderem  ausgelotet,  wel-
che Möglichkeiten der Zusammen-
arbeit im Bereich etwa des Jugend-
austausches bestehen.

Diese Betonung der Jugendarbeit
hat  auch  mit  dem  anstehenden,
schwierigen  Generationenwechsel
in  der  Kreisgemeinschaft  Ostero-
de/Ostpreußen  zu  tun.  Die  Erleb-
nisgeneration  wie  Gieselers  Vater,
der  in  der  Oberförsterei  in  Taber-
brück  aufwuchs,  tritt  langsam  ab,
und  ihre  Kinder  übernehmen  die
Verantwortung.  Burghard  Gieseler
sieht eine dringende Aufgabe denn
auch  darin,  Menschen  zu  finden,
die zur Pflege des historisch-kultu-
rellen Erbes und der Völkerfreund-
schaft mit der Bevölkerung im heu-
tigen Ostróda bereit sind: „Wer sich
mit  diesen  Zielen  identifizieren
kann, ist herzlich bei uns willkom-
men.“
Uwe Hahnkamp

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Museum feiert
Jubiläum

Das  Museum  in  der  Schule  von
Uljanovo,  früher  Kraupischken,
konnte  anlässlich  des  Schuljubi-

Osterodes  Kreisvertreter  Burghard  Gieseler  (l.)  auf  betriebsamer  Ostpreußenreise.  In  Allen-
stein traf er Heinrich Hoch (m.), Vorsitzender des Verbandes der deutschen Gesellschaften in
Ermland und Masuren sowie Bernard Gaida, Vorsitzender des Verbandes der deutschen so-
ziokulturellen Gesellschaften in Polen
Bild: Hahnkamp

Jubiläumsfeierlichkeiten in Kraupischken: Angelika Spiljova (r.) überbringt die Glückwünsche der
Stadtgemeinschaft Tilsit an Jurij Userzon (l.)
Bild: privat

läums  auf  eine  stolze  Bilanz  blik-
ken.  Unter  der  Leitung  von  Jurij
Userzov gewann es eine überregio-
nale  Bedeutung  als  Erinnerungs-
stätte  zur  Bewahrung  der  ostpreu-
ßischen Geschichte und Kultur so-
wie  des  Lebens  der  einstigen  Be-
wohner.  Jeder  ehemalige  Tilsiter
hat  schon  einmal  von  „Juri  aus

Kraupischken“ gehört und viele ha-
ben das Museum besucht. Alle wa-
ren  begeistert  von  seiner  Initiative
und dem Bestreben, die geschicht-
liche  und  kulturelle  Vergangenheit
zu pflegen und sie sowohl den frü-
heren  als  auch  den  heutigen  Be-
wohnern  zu  vermitteln.  In  einem
Glückwunschschreiben  der  Stadt-

gemeinschaft,  das  von  Angelika
Spiljova vorgetragen wurde, wurde
das völkerverbindende Wirken von
Userzov  gebührend  gewürdigt.  Er
trage dazu bei – so heißt es darin –
das  gegenseitige  Geschichtsver-
ständnis zu fördern und die Bezie-
hungen zwischen unseren Völkern
zu vertiefen.

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

Und die Meere rauschen
den Choral der Zeit,
Elche steh’n und lauschen
in die Ewigkeit.

Die Landesgruppe Nordrhein-Westfalen
der Landsmannschaft Ostpreußen
trauert um ihr langjähriges Vorstandsmitglied

Dieter Mayer

* 8. Mai 1935    † 15. November 2016

Die Landsleute in Lüdenscheid und in NRW 
werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
Für seinen langjährigen (1987–2016) und 
prägenden Einsatz für unsere ostpreußische Heimat 
dankt der Vorstand.

Jürgen Zauner
(Vorsitzender)

Dr. Dr. Ehrenfried Mathiak
(Ehrenvorsitzender)

Und meine Seele spannte weit ihre Flügel aus,
flog durch die stillen Lande, als flöge sie nach Haus.
Joseph von Eichendorff

Wir trauern um unsere liebe Cousine und Tante

Erna Reck

* 5. Oktober 1923 
Altkrug / Ostpreußen 

† 13. November 2016
Neustadt in Holstein

die im 94. Lebensjahr sanft entschlafen ist.

In Dankbarkeit
Deine Verwandten und Freunde

Es ist vorbei.
Ganz ruhig bin ich jetzt
erlöst, befreit.
Kein Wunsch, kein Wollen,
nichts mehr was verletzt.

In stiller Trauer nehme ich Abschied  
von meiner lieben Frau

Helga Syska

geb. Dzwonek
* 15. Februar 1935        † 20. November 2016

In Liebe und Dankbarkeit
Dein Mann Gerhard
und Angehörige

Trauerhaus Syska 
c/o Bestattungen Terfurth, Nordstraße 106, 46562 Voerde

Die  Beerdigung  hat  auf  Wunsch  der  Verstorbenen  im  engsten 
Kreis stattgefunden.

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vorsitzender:  Marius 
Jungk, 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Donnerstag,  29.  Dezember,  bis
Dienstag,  3.  Januar: Silvesterfahrt
nach  Ostpreußen:  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html

Vors.:  Uta
Lüttich,  Feuerbacher  Weg  108,
70192  Stuttgart,  Telefon  und  Fax
(0711)  854093,  Geschäftsstelle:
Haus  der  Heimat,  Schloßstraße
92,  70176  Stuttgart,  Tel.  und  Fax
(0711) 6336980.

Heidelberg  –  Sonntag,  4.  De-
zember,  15  Uhr,  Hotel  Leonardo,
Bergheimerstraße  63:  Advents-
feier  im  festlichen  Rahmen  mit
schönen  Weihnachtsliedern,  Bei-
trägen  und  Gedichten  rund  um
die  Weihnachtszeit.  Durch  das
Programm  führt  Waltraud  Abra-
ham.  Die  Bescherung  wird  auch
in  diesem  Jahr  Frau  Schmehling
übernehmen.

Ludwigsburg –  Donnerstag,  15.
Dezember, 15 Uhr, Kronenstuben,
Kronenstraße  2:  Vorweihnachts-
feier. 

Reutlingen –  Sonnabend,  10.
Dezember, 14 Uhr, Treffpunkt für
Ältere,  Gustav-Werner-Straße  6a:
Weihnachtsfeier  mit  dem  Posau-
nenchor Wannweil. Eine „überra-
schende“ Kaffeetafel steht am An-

fang des Festes. Mit Vorträgen wie
„Weihnachten daheim“ soll die Er-
innerung  an  die  von  Herzen  ge-
liebte  Heimat  wachgehalten  wer-
den. Alle Landsleute und Freunde
sind  herzlich  eingeladen.  Lands-
leute,  die  aus  gesundheitlichen
Grünenden  nicht  kommen  kön-
nen, sei an dieser Stelle gute Bes-
serung und ein gesegnetes Weihn-
achtsfest  gewünscht.  –  Mittwoch,
14.  Dezember,  Treffpunkt  Unter
den  Leuten,  Rommelsbacherstra-
ße 1: Weihnachtsfeier der Frauen-
gruppe.  Bitte  Päckchen  für  den
Grabbelsack mitbringen.

Stuttgart – Mittwoch, 7. Dezem-
ber, 14.30 Uhr, Kleiner Saal, Haus
der  Heimat:  Adventsfeier  der
Frauengruppe  mit  Grabbelsack.

Die  LM  Westpreußen  und  Gäste
sind  herzlich  eingeladen.  -  Stutt-
gart  –  Sonnabend,  17.  Dezember,
14.30 Uhr, Großer Saal, Haus der
Heimat:  Weihnachtsfeier  der
Landsmannschaft  Ostpreußen
und Westpreußen in Stuttgart. Wir
wollen auch in diesem Jahr auf ei-
ne  eigene  Feier  verzichten  und
bitten unsere Mitglieder an dieser
gemeinsamen  Feier  recht  zahl-
reich  teilzunehmen.  Gäste  sind
herzlich eingeladen.

Ulm/Neu  Ulm  –  Sonntag,  11.
Dezember, 14 Uhr, Ulmer Stuben:
Weihnachtsfeier.  Es  werden    Ge-
dichte und Texte vorgetragen. Der
Chor tritt auf. Jeder Gast erhält ei-
ne  kleine  weihnachtliche  Lecke-
rei.  Zu  Weihnachten  werden  Kö-
nigsberger  Marzipan  und  Lebku-
chen in kleineren Mengen vorbe-
reitet.  Bestellungen  nimmt  Frau
Jahnke entgegen.

Wendlingen –  Sonntag,  11.  De-
zember, 14.30 Uhr, Gasthaus Zum
Lamm:  Die  Landsmannschaft
trifft sich zur vorweihnachtlichen
Feier. In diesem Jahr zum 62. Mal.
Mit einer Kaffeetafel und heimat-
lichem  Gebäck  wird  begonnen.
Anschießend  folgen  Worte  zur
Advents-  und  Weihnachtszeit.

Singen  und  Musizieren  werden
Erinnerungen an längst vergange-
ne Tage wach werden lassen. Wie
immer  sind  Gäste  herzlich  will-
kommen. 

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken  –  Sonntag,  18.
Dezember,  15.30  Uhr,  Gasthof
„Krone“,  Gunzenhausen:  Weihn-
achtsnachmittag  mit  Kaffee  und
Kuchen,  Gedichten  und  Ge-
schichten  aus  dem  historischen
Nordosten Deutschlands.

Kitzingen  –  Freitag,  9.  Dezem-
ber,  15  Uhr,  Hotel  „Würzburger
Hof“: Vorweihnachtliche Feier mit
Beiträgen  von  Mitgliedern  und
musikalischer Umrahmung durch
Landsmann Günter Schmidt

Landshut – Dienstag, 6. Dezem-
ber, 15 Uhr: Besuch im Café Kreu-
zer  am  Regierungsplatz  mit  an-
schließendem  Bummel  über  den
Christkindlmarkt  in  der  Freyung.

Anzeigen

– Dienstag, 20. Dezember, 14 Uhr,
Gasthaus  Zur  Insel:  Weihnachts-
feier. 

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Bartenstein – Anfra-
gen  zu  gemeinsa-
men  Treffen  bei  Elfi
Fortange, 
Telefon
(030) 4944404.

T i l s i t -
R a g n i t ,
T i l s i t -
Stadt –
S o n n -

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

 
 
18 Nr. 48 – 2. Dezember 2016 

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

abend,  10.  Dezember,  15  Uhr,
Ratskeller  Charlottenburg,  Otto-
Suhr-Allee 102, 10585 Berlin: An-
fragen:  Hermann  Trilus,  Telefon
(03303) 403881.

Rastenburg –  Frei-
tag, 11. Dezember, 15
Uhr, 
Restaurant
Stammhaus  Rohr-
damm  24  B,  13629
Berlin: Weihnachtsfeier. : Martina
Sontag, Telefon (033232) 188826

Gumbin-
nen,  Jo-
h a n n i s -
b u r g ,
L ö t z e n ,
Sensburg – Sonntag,
13.  Dezember,  13
Uhr,  Albrechtstraße
52,  12167  Berlin:
Adventsfeier.  Anfra-
gen  Gumbinnen:  Jo-
seph  Lirche,  (030)
4032681,  Johannis-
burg  und  Sensburg:
Andreas  Maziul,
(030)  5429917,  Lötzen:  Gabriele
Reiß, Telefon (030) 75635633.

Frauengruppe
–
Mittwoch,  14.  De-
zember,  13.30  Uhr,
Pflegestützpunkt,
Wilhelmstraße  116-
117,  10963  Berlin:  Weihnachts-
feier. Anfragen: Marianne Becker,
Telefon (030) 7712354. 

Königsberg –  Frei-
tag,  16.  Dezember,
14  Uhr,  Johann-Ge-
org-Stuben,  Johann-
10,
Georg-Straße 
10709  Berlin-Halensee:  Weihn-
achtsfeier. Anfragen: Elfi Fortange,
Telefon 4944404.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Landesgruppe – Sonnabend, 10.
Dezember:  „Es  ist  für  uns  eine
Zeit gekommen, sie bringt uns ei-
ne  große  Freud“.  Diese  Freude
wollen  wir  mit  Ihnen  zusammen
in unserer Vorweihnachtsfeier tei-
len.  Achtung:  Wir  haben  einen
neuen  Veranstaltungsort:  Busi-
ness & More Hotel, Frohmestraße
110.  Einlass  13  Uhr,  Beginn  14
Uhr,  Ende  zirka  17  Uhr.  Für  Kaf-
fee und Kuchen satt ist gesorgt. Es
erwartet  Sie  der  Chor  „Abend-
klang“ unter der Leitung von Lilia
Berschin  mit  einem  vorweih-
nachtlichen 
Programm.  Mit
Weihnachtsliedern und Erzählun-
gen von kleinen Geschichten wer-
den wir den Nachmittag gestalten.
Der Veranstaltungsort ist wie folgt
zu  erreichen:  Aus  Richtung
Innenstadt mit dem Bus Linie 5 in
Richtung Burgwedel bis Haltestel-
le  „Sellhopsweg-Albertinenhaus“
oder  mit  der  U2  bis  Niendorf-
Markt. Von dort mit dem Bus Li-
nie 5 bis Haltestellt „Sellhopsweg-
Albertinenhaus“.  Parkplätze  be-
finden  sich  hinter  dem  Hotel.
Rückfragen  bei  Siegfried  Grawit-
ter, Telefon (040) 205784.

– KREISGRUPPEN –

Insterburg, Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  zum  Sin-
gen  und  einem  kul-
turellem  Programm
um  12  Uhr,  Hotel
Zum Zeppelin, Froh-
mestraße  123–125.
Kontakt:  Manfred  Samel,  Fried-

Werden Sie 
persönliches Mitglied der
Landsmannschaft Ostpreußen!

W ir  benötigen  eine  star-

ke  Gemeinschaft,  jetzt
und  auch  in  Zukunft.  Sie
können unsere Arbeit unter-
stützen, indem Sie persönli-
ches  Mitglied  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e.V.
werden. Dabei ist es egal, ob
Sie  in  Ostpreußen  geboren
sind  oder  ostpreußische
Vorfahren haben. Uns ist je-
der  willkommen,  der  sich
für  Ostpreußen  interessiert
und  die  Arbeit  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen
unterstützen möchte.

Die  persönlichen  Mitglie-
der kommen wenigstens alle
drei  Jahre  zur  Wahl  eines
Delegierten für die Ostpreu-
ßische 
Landesvertretung
(Mitgliederversammlung)

zusammen.  Jedes  Mitglied
hat  das  Recht,  die  Einrich-
tungen  der  Landsmann-
schaft  und  ihre  Unterstüt-
zung  in  Anspruch  zu  neh-
men. Sie werden regelmäßig
über  die  Aktivitäten  der
Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen informiert und erhalten
Einladungen  zu  Veranstal-
tungen und Seminaren. Ihre
Betreuung  erfolgt  direkt
durch  die  Bundesgeschäfts-
stelle  in  Hamburg.  Der  Jah-
resbeitrag beträgt zurzeit 60
Euro.  Der  Aufnahmeantrag
lässt sich auf www.ostpreus-
sen.de  (Unterbereich  „Mit-
gliedschaft“)  ganz  einfach
herunterladen, oder Sie kön-
nen  ihn  schriftlich  anfor-
dern bei: 

Landsmannschaft Ostpreußen e.V.
Dr. Sebastian Husen, 
Bundesgeschäftsführer
Buchtstraße 4
22087 Hamburg 
husen@ostpreussen.de

rich-Ebert-Straße  69b,  22459
Hamburg.  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

– ORTSGRUPPEN –
Bergedorf  –  9.  Dezember,    15
Uhr,  Café  la  note,  Bergedorfer
Schloß:  „Weihnachte  is  bald“  –
Advents-und Weihnachtsfeier der
Frauengruppe  mit  einem  bunten
Teller  und  besinnlichen    Ge-
schichten aus der Heimat. 

HESSEN

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk,
Stellvertretender  Vorsitzender:
Gerhard Schröder, Engelmühlen-
weg  3,  64367  Mühltal,  Telefon
(06151) 148788

Wiesbaden – Dienstag, 13. De-
zember,  14.30  Uhr,  Wappensaal,
Haus der Heimat, Friedrichstraße
35:  Weihnachtsfeier.  –  Sonn-
abend,  17.  Dezember,  15  Uhr,
Großer  Saal,  Haus  der  Heimat,
Friedrichstraße  35:  Vorweihn-
achtliche Feier. Sie erwarten Kaf-
fee  und  Kuchen,  Königsberger
Marzipan,  Kerzenschein,  ein  be-
sinnliches  Programm  und  nette
Menschen. Mit Geschichten, Ge-
dichten,  Gesang  und  Musik  so-
wie einer Ansprache von Pfarrer
Holger  Saal  wollen  wir  Sie  auf
das  Weihnachtsfest  einstimmen.
Von  Platzreservierungen  bitten
wir  abzusehen!  Zur  Kostendek-
kung der Feier sind wir für Geld-
spenden dankbar.

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Morgenland“. Ein  Flötenkreis be-
gleitet  uns  beim  Singen  der  Ad-
ventslieder.  –  Interessierte  Gäste
aus Nah und Fern sind zusammen
mit ihren Angehörigen, Freunden
und Bekannten ebenfalls herzlich
willkommen. Wegen der Vorberei-
tungen wird um Anmeldung beim
Vorsitzenden  Joachim  Rebuschat
bis zum 5. Dezember gebeten: Te-
lefon (0 57 51) 53 86 oder über re-
buschat@web.de 

Parchim –  An  jedem  dritten
Donnerstag, 14.30 Uhr, Café Wür-
fel,  Scharnhorststraße  2:  Treffen
der  Kreisgruppe.  Gemütlicher
Nachmittag,  um  über  Erinnerun-
gen  zu  sprechen,  zu  singen  und
zu lachen. Weitere Informationen:
Charlotte Meyer, Kleine Kemena-
denstraße 4, 19370 Parchim, Tele-
fon (03871) 213545.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Braunschweig-Stadt – Donners-
tag,  8.  Dezember,  15  Uhr,  Treffen
im  Stadtparkrestaurant  (Eingang
Sozialverband),  Jasperallee  42:
Vorweihnachtliches  Zusammen-
sein  gemeinsam  mit  den  BdV-
Kreisverband. Gäste sind herzlich
willkommen.

Osnabrück – Dienstag, 13. De-
zember,  16.30  Uhr,  Hotel  Ibis,
Blumenhaller Weg 43: Kegeln, –
Freitag;  16.  Dezember,  15  Uhr,
Gaststätte  Bürgerbräu,  Blumen-
haller  Weg  43:  Treffen  der  Frau-
engruppe.

Rinteln  –  Donnerstag,  8.  De-
zember,  15  Uhr,  Hotel  Stadt  Kas-
sel,  Klosterstraße  42,  31737  Rin-
teln:  Adventsfeier  mit  gemeinsa-
mem  Kaffeetrinken.  Pfarrer  Wol-
fram  Wiemer  (Exten  /  Hohenro-
de)  hält  die  Andacht  und  Profes-
sor  Heinz  Schürmann  (Bielefeld)
einen    bebilderten  Vortrag  zum
Thema  „Die  Weisen  aus  dem

Bielefeld  –  Donnerstag,  15.  De-
zember, Geschäftsstelle, Wilhelm-
straße 1b, 33602 Berlin: Advents-
feier des Heimatliteraturkreis. 

– Nachlese – 
Die Ostpreußen in Bielefeld be-
teiligten  sich  mit  gut  einem  Dut-
zend  Menschen  an  der  Gedenk-
stunde des Bundes der Vertriebe-
nen  zum  Volkstrauertag  an  der
Vertriebenengedenkstätte 
auf
dem Bielefelder Sennefriedhof, an
der insgesamt etwa 60 Menschen
teilnahmen.

Düren –  Die  kommissarische
Vorsitzende  der  Kreisgruppe,
Gerda  Wornowski,  begrüße  ihre
Landsleute zur außerordentlichen
Mitgliederversammlung  mit  Neu-
wahlen  im  Haus  des  Deutschen
Ostens.  Wahlleiter  war  Pfarrer
Klemens Joachim Plattenteich. Er
begrüßte  als  neue  Vorstandsmit-
glieder:  Gerda  Wornowski,  Erste
Vorsitzende,  Ruth  Seidscheck,
Zweite  Vorsitzende  und  Schrift-
führerin,  Ernst  Wornowski,  Kas-
senwart,  Franz  Grunwald,  Erster
Kassenprüfer,  Ulrich  Porschke,
Zweiter  Kassenprüfer.  Anschlie-
ßend wurden die Wahlen für den
Bund  der  Vertriebenen  durchge-
führt. Zum Vorstand gehören dort
ab sofort: Ursula Kluge, Erste Vor-
sitzende,  Gerda  Wornowski,
Zweite  Vorsitzende  und  Schrift-
führerin, Christine Graw, Kassen-
wartin,  Franz  Grunwald,  Erster
Kassenprüfer  und  Ulrich  Porsch-
ke, Zweiter Kassenprüfer.

Bei einem kleinen Imbiss in ge-
mütlicher  Runde  mit  fröhlichen
Liedern  klang  der  Heimatabend
aus.  Franz  Grundwald  als  Ge-
burtstagskind  wünschte  sich  ein
Lied  und so wurde „Ännchen von

Tharau gesungen“. Gegen 21 Uhr
war die Versammlung beendet.

Dortmund  –  Montag,  19.  De-
zember,  14.30  Uhr,  Heimatstube,
Landgrafenschule,  (Eingang  Mär-
kische  Straße):  Gemeinsames
Treffen. 

Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorffsaal,  Ger-
hart-Hauptmann-Haus 
(GHH),
Bismarckstraße  90:  Probe  der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
Ostpreußen-Westpreußen-Sude-
tenland unter der Leitung von Ra-
dostina  Hristova.  –  Dienstag,  6.
Dezember, Weihnachtslesung von
Hajo  Buch  zu  „Ottfried  Preußler
und Co“. – Mittwoch, 7.Dezember,
15 Uhr, Raum 311, GHH: Ostdeut-
scher  Stickkreis  mit  Helga  Leh-
mann  und  Christel  Knackstädt.  –
Freitag,  9.  Dezember,  18  Uhr,  Re-
staurant Lauren’s, Bismarckstraße
62: Stammtisch. – Sonnabend, 10.
Dezember,  15  Uhr  (Einlass  ab  14
Uhr),  Eichendorff-Saal:  Advents-
feier  der  Memelländer.  –  Sonn-
abend,  10.  Dezember,  18.30  Uhr,
Herz-Jesu-Kirche,  Roßstraße  97,
Derendorf:  Gottesdienst  für  alle
Landsmannschaften.  Musikalisch
gestaltet  von  der  Düsseldorfer
Chorgemeinschaft  Ostpreußen-
Westpreußen-Sudetenland. 
–
Sonntag,  11.  Dezember,  12  Uhr,
Busbahnhof  Worringer  Straße:
Abfahrt  zur  Ostdeutschen  Weih-
nachtsfeier  auf  Schloss  Burg,  Die
Fahrtkosten  für  die  Hin-  und 
Rückfahrt  betragen  zehn  Euro.
Beginn  der  Veranstaltung  im  Rit-
tersaal  ist  14.30  Uhr.  Rückfahrt
nach  Düsseldorf:  17  Uhr.  Vor  der
Feier  wird  die  ostdeutsche  Ge-
denkstätte  im  Batterieturm  be-
sichtigt.  –  Mittwoch,  14.  Dezem-
ber,  15  Uhr,  Eichendorff-Saal:
Weihnachtsfeier  der  Ostpreußen.
–  Freitag,  16.  Dezember,  18  Uhr,
GHH:  „Räuber  Hotzenplotz  feiert
Weihnachten“  –  Theaterstück  für
Kinder. – 23. Dezember bis 6. Ja-
nuar:  In  dieser  Zeit  ist  das  Ger-
hart-Hauptmann-Haus  geschlos-
sen.

Gütersloh – Der Ostpreußische
Singkreis trifft sich in unregelmä-
ßigen Abständen montags von 15
bis  17  Uhr  in  der  Elly-Heuss-
Knapp-Realschule,  Moltkestraße
13.  Neue  „Drosseln“  sind  immer
willkommen.  Kontakt:  Renate
Thamm, Telefon (05241) 40422.

Köln  –  Dienstag,  20  Dezember,
14  Uhr,  Bürgerzentrum  Köln-
Deutz, Tempelstraße 41–43: Niko-
laus-Weihnachtsfeier. Zum Singen
von  Weihnachtsliedern,  zum  Hö-
ren  von  alten  oder  neuen  Ge-
schichten  und  Gedichten  treffen
wir uns. Leider mussten wir Me-
nü-Gedecke  vorbestellen,  könn-

Magdeburg: Gedenken am Volkstrauertag 

Bild:  privat

ten  aber  für  verspätete  Gäste
Nachbestellungen noch bis späte-
stens  zum  15.  Dezember  ent-
(Telefon
gegennehmen 
0221/7123572).  Allen,  die  aus
welchen Gründen auch immer an
unserer  Feier  nicht  teilnehmen
können, wünscht der Vorstand ein
geruhsames  und  besinnliches
Weihnachtsfest verbunden mit gu-
ten Wünschen für das Jahr 2017.

Lippe  –  Mittwoch,  14.  Dezem-
ber,  15  Uhr,  Kleiner  Festsaal,
Stadthalle,  Detmold:  Adventsver-
anstaltung  mit  Gedanken  zum
Advent vom Pfarrer im Ruhestand
Gerhard  Mörchel,  Weihnacht-
lichen Geschicten und einem mu-
sikalischen Vortrag.

Neuss – Jeder zweite Mittwoch
im Monat, 15 bis 18 Uhr, Ostdeut-
sche Heimatstube, Oberstraße 17:
Treffen der Frauengruppe

Viersen-Dülken –  Sonnabend,
3. Dezember, 14.30 Uhr, Dülkener
Hof,  Lange  Straße  54:  Weih-
nachtsfeier bei Kerzenschein. Für
reichlich Kaffee und Kuchen wird
ein Unkostenbetrag von sechs Eu-
ro  pro  Gedeck  erbeten.  Für  ein
geistliches  Wort  konnten  wir
wiederum  dankenswerterweise
Otfried Schaffelke gewinnen. Wie
immer  sind  Gäste  gerne  gesehen
und  jederzeit  herzlich  in  unserer
Mitte willkommen.

Wesel – Sonntag, 11, Dezember,
15  Uhr,  Heimatstube,  Kaiserring
4,  Wesel:  Weihnachtsfeier.  Kaffee
und Kuchen stehen für ein gemüt-
liches Beisammensein bereit. An-
meldungen  bis  zum  3.  Dezember
bei:  Paul  Sobotta,  Telefon  (0281)
45657 oder Manfred Rohde, Tele-
fon  (02852)  4403.  –  Jeder  letzte
Donnerstag  im  Monat,  15  Uhr,
Heimatstube:  Treffen  der  Frauen-
gruppe.

Witten – Montag, 19. Dezember,
14.30  Uhr,  Versammlungsraum,
Evangelisch-Lutherische  Kreisge-
meinde  Witten,  Lutherstraße  6–
10:  Weihnachtsfeier  im  Wandel
der Zeiten. 

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Magdeburg – Freitag, 9. Dezem-
ber,  15  Uhr,  TuS  Zielitzer  Straße:
Treffen des Singekreises. – Sonn-
tag,  11.  Dezember:  Weihnachten
in  der  Heimat  und 
jetzt.  –
Dienstag,  13.  Dezember,  13  Uhr,
Immermannstraße:  Treffen  der
Stickerchen.

– Bericht –
Seit  der  Gründung  der  LOW
Magdeburg im Jahre 1991 hat sich
diese  anlässlich  des  Volkstrauer-
tages  regelmäßig  im  November
am Gedenkstein „Den Opfern von
Flucht  und  Vertreibung  1945–
1995“  für  die  Vertriebenen  auf
dem Westfriedhof von Magdeburg
zusammengefunden,  um  den  To-
ten  von  Flucht  und  Vertreibung
sowie  der  durch  den  Zweiten
Weltkrieg  zu  Tode  gekommenen
Menschen zu gedenken.

Auch  in  diesem  Jahr,  dem  25-
jährigen Bestehen der Kreisgrup-
pe  Magdeburg,  haben  sich  die
Landsleute  gemeinsam  mit  der
Ortsgruppe  der  Sudetendeut-
schen  am  11.  November  an  die-
sem  Ort  getroffen.  Blumen  und
Gebinde  wurden  am  Gedenk-
stein  von  den  Landsleuten
niedergelegt.  Das  Land  Sachsen-
Anhalt  hatte  bereits  am  Vortag
ein  Kranzgebinde  mit  Schleifen
abgelegt.  Der  Kreisobmann  der
Sudetendeutschen  Landsmann-
schaft,  Joachim  Preiß,  fand  die
passenden  Worte  zur  Toteneh-
rung.  Die  Landsfrau  Dorothea
Fieberg erinnerte im Namen der
Landsmannschaft  der  Ost-  und
Westpreußen an all die Opfer von
Willkür,  Gewalt  und  politischer
Verfolgung. „Auch den in unserer
Heimat  umgekommenen  und
dort bestatteten Verwandten und
Freunden  gilt  unser  stilles  Ge-
denken“, sagte sie. Anschließend
haben die Landsleute Heimatlie-
der  gesungen  und  Kerzen  ange-
zündet.

Die  Teilnehmerzahl  ist  in  den
vergangenen 25 Jahren zwar dra-
stisch gesunken, aber beide Orts-
gruppen  wollen  auch  in  Zukunft
dieses Gedenken beibehalten. Wir
sind es den Toten schuldig. 

Rudi Fieberg

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Mainz –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16:
Gelegenheit zum Kartenspielen.  

Vors.:  Edmund  Ferner,  Julius-
Wichmann-Weg  19,  23769  Burg
auf  Fehmarn,  Telefon  (04371)
8888939, E-Mail: birgit@kreil.info

SACHSEN

Alexander
Vorsitzender: 
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Limbach-Oberfrohna –  Sonn-
abend,  10.  Dezember,  14  Uhr,
Eschemuseum,  Sachsenstraße  3:
Heimatliche  Weihnacht  wie  in
Ostpreußen, 

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Bad  Schwartau –  Donnerstag,
15. Dezember, 15 Uhr, Neue Men-
Elisabeth-Selbert-Gemein-
sa, 
schaftsschule,  Schulstraße  8–10,
23611  Bad  Schwartau:  Advents-
nachmittag  mit  Geschichten  von
Siegfried  Lenz  und  weiteren
Schriftstellern der Heimat.

Burg –  Dienstag,  13.  Dezem-
ber,  15  Uhr,  „Haus  im  Stadt-
park“:  Ostdeutschen  Advents-
feier.  Pastor  Kark-Carlson  wird
an  diesem  Nachmittag  in  vor-
weihnachtlicher  Atmosphäre
besinnliche Worte zum bevorste-
henden  Weihnachtsfest  spre-
chen. Für die musikalische Um-
rahmung sorgt Kathrin Kark aus
Landkirchen  mit  ihrer  Flöten-
gruppe. Aber auch das Kulinari-
sche wird an diesem Nachmittag
nicht  zu  kurz  kommen.  Weih-
nachtliche  Geschichten  sowie

Gardelegen  –  Freitag,  16.  De-
zember,  12  Uhr:  Weihnachtsfeier
mit Programm.

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 19

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 18

Lieder  werden  außerdem  die
Mitglieder unterhalten. 

Flensburg –  Mittwoch,  7.  De-
zember,  15  Uhr,  AWO-Stadtteil-
café  Flensburg:  Weihnachtsfeier
mit  Kaffeetafel,  Gesang,  Ge-
schichten und Gedichten aus der
Heimat. Anmeldungen bitte stets
eine Woche zuvor an Hannelore
und  Winfried  Brandes,  Telefon
(0461) 74816.

Malente – Sonntag, 11. Dezem-
ber, 15 Uhr, Pflanzencenter Buch-
wald,  Rövkampallee  39:  Als  Ab-
schluss unserer Jahresarbeit wol-
len wir uns in einer besinnlichen

Feierstunde  bei  Kaffee  und  Ku-
chen in froher heimatlicher Run-
de im Pflanzencenter zusammen-
setzen. Für die Teilnehmer gibt es
bei einem Kostenbeitrag von drei
Euro  ein  Stück  Torte/Blechku-
chen  sowie  Kaffee  satt.  Eigene
Beiträge,  um  uns  auf  die  Weih-
nachtszeit  einzustimmen,  sind
willkommen.  Angehörige  der
Landsmannschaft  sind  ebenfalls
herzlich  eingeladen.  Anmeldun-
gen bis Montag, 5. Dezember, im
Blumenhaus  Franck,  Bahnhof-
straße  26.  Allen  Mitgliedern,  die
aus  gesundheitlichen  Gründen
nicht 
können,
teilnehmen 
wünscht der Vorstand eine fried-
liche  Weihnachtszeit  und  ein  ge-
sundes neues Jahr.

Neumünster  –  Sonnabend,  3.
Dezember,  15  Uhr:  Bei  Kerzen-
schein  und  Tannenduft  wollen
wir  unsere  langjährigen  Mitglie-
der  ehren  und  in  vorweihnacht-
licher  Stimmung  den  Nachmittag
gemeinsam verbringen.

Pinneberg  –  Sonnabend,  3.  De-
zember,  15  Uhr:  Adventsfeier  und
Jahresabschluss  mit  Andacht  und
traditionellen Weihnachtsliedern.

Uetersen – Freitag, 9. Dezember,
15  Uhr,  Haus  Ueterst  End,  Kir-
chenstraße  7:  Adventsfeiern  mit
weihnachtlichen Geschichten.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Mit dem Ostpreußenkalender durchs die vier Jahreszeiten 

U m  „die  vier  Jahreszeiten  vom  Vorfrühling  bis

zum  Winter“  geht  im  brandneuen  Kalender
der  Reihe  „Ostpreußen  und  seine  Maler“.  Durchs
Jahr 2017 geleiten diesmal Künstler wie Karl Storch
der Ältere, Eduard Bischoff oder Reinhold Feussner.
Die Kunstliebhaber von „type art satz & grafik“ ha-
ben wieder die schönsten Werke aus einer riesigen
Auswahl  ausgewält.  Ostpreußen  hat  viele  bedeu-
tende  Maler  hervorgebracht  oder  angezogen.  Weit
über  die  Landesgrenzen  hinaus  bekannt  sind  die-

Königsberger  Kunstakademie  ebenso  wie  die
Künstlerkolonie in Nidden. 

Der Kalender hat das Format: 50 x 35 Zentimeter
und  kann  bis  zum  30.  September  für  PAZ-Leser
zum  Vorzugspreis  von  21,50  Euro  bestellt  werden
(später 22,60 Euro) inklusive Versand. 

Zu bestellen ist der Kalender bei type art satz &
grafik,  Südrandweg  15,  44139  Dortmund,  Telefon
(0231)  5573780,  Fax  (0231)  55737820,  E-Mail:  in-
fo@typeart-dortmund.de 

Kalendermotiv von Gerhard Löbenberg (1891–1967): „Herbstwald“  

Bild: typeart

H E I M ATA R B E I T

Nr. 48 – 2. Dezember 201619

Buch mit Stallgeruch

Hans-Joachim Zimmermanns Hommage an den Trakhener

Rechts:  Die  Bilder  im  Buch
stammen  von  der  bekannten
Pferdemalerin  Renate  Blank
aus Soltau
Bild:  privat

Auf  die  Idee,  die  Reportagen
und  Berichte  des  Reitsportmaga-
zines  nachzudrucken,  kam  Zim-
merman, als er im Nachlass eines
verstorbenen  Freundes,  eines
hannoverschen  Pferdezüchters,
eine  große  Anzahl  alter  „St.-Ge-
org“-Ausgaben entdeckte. Er kam
ins Stöbern und war gepackt: „Im
großen Stile thematisierten sie die
Katastrophe  des  ostpreußischen
Pferdes.  Namhafte  Persönlichkei-
ten aus der Pferdewelt hatten sich
des  Themas  angenommen  und
darüber berichtet“, erzählt er.

Zimmermann weiß, worüber er
schreibt.  Er  ist  gebürtiger  Ost-
preuße (Jahrgang 1935). Einer der
letzten  Beiträge  im  Buch  ist  der
eigene  Fluchtbericht.  Sein  Vater
war ehemaliger Hufschmied, pas-
sionierter Pferdezüchter und Bür-

Artikel, Fotos, 
Augenzeugenberichte   

germeister  von  Schanzenkrug  im
Kreis Tilsit-Ragnit. Mit sechs Wa-
gen und 16 Trakehnern traten sie
im  Oktober  1944  die  Flucht  an.
Später  brachten  Trittsicherheit,
Kraft  und  Mut  der  Pferde  den
Treck  auch  halbwegs  heil  über
das  trügerische  Eis  des  Frischen
Haffs im Februar 1945. Das Schik-
ksal  wollte  es  allerdings  nicht,
dass die Vierbeiner mit ihren Be-
sitzern den deutschen Westen er-
reichten.  Zimmermann,  der  nach
dem Krieg im Wolfsburger Volks-
wagenkonzern  Karriere  machte,
blieb den Pferden aber auch fern
der  ostpreußischen  Heimat  treu.
Für seine jahrzehntelange ehren-
amtliche  Tätigkeit  in  Zucht  und
Pferdesport wurde er unter ande-
rem  mit  der  Goldenen  Ehrenna-
del des niedersächsischen Reiter-
verbandes ausgezeichnet. 

O stpreußisches  Kulturgut

in  seiner  edelsten,  kraft-
vollsten und lebendigsten
Form  –  so  lassen  sich  wohl  die
Trakehner  beschreiben.  Sie  sind
„geliebt und begehrt als Dressur-,
Reit-  und  Wagenpferd  mit  ge-
schmeidigen,  eleganten  Gängen,
edlem  Exterieur  und  mit  feinem
Charakter“,  schreibt  Astrid  von
Günther  in  ihrem  Geleitwort  zu
„Hommage  an  das  ostpreußische
Warmblutpferd  Trakehner-Ab-
stammung“.  Das  Buch  von  Hans-
Joachim  Zimmermann  ist  eine
Sammlung  von  Zeitschriftenarti-
keln,  Fotos,  Gedichten  und  ande-
ren Beiträgen rund um die legen-
däre  Pferderasse.  Die  bekannte
Pferdemalerin  Renate  Blank  aus
Soltau hat das Werk zudem liebe-
voll illustriert. 

Die  Zeitschriftenartikel  stam-
men vor allem aus der traditions-
reichen  und  dienstältesten  Reit-
sportzeitschrift  Deutschlands,
dem „St. Georg“. Auch dort waren
die Trakehner regelmäßig ein gro-
ßes  Thema.  Zimmermann  hat
wichtige Artikel aus der Zeit zwi-
schen 1935 und 1950 ausgewählt.
Die  tragische  und  dramatische
Zäsur  des  Kriegsendes  wird  dem
Leser  ebenso  nahegebracht  wie
der  Neuanfang  im  Westen  mit
dem  beginnendem  großartigen
Comeback  der  vierbeinigen  Ost-
preußen. 

Mit  kundiger  Hand  hat  dieser
Pferdemann seine Trakehner-Hom-
mage zusammengestellt. Den Char-
me des Buches, seinen Stallgeruch
sozusagen,  machen  die  vielen
unterschiedlichen  Blickwinkel  der
Beiträge aus ebenso wie die Tatsa-
che, dass die beschriebenen Ereig-
nisse den zeitgenössischen Autoren
noch  lebendig  in  Erinnerung  wa-
ren. Im kurzweiligen Arbeitstempo
Galopp  schickt  Zimmermann  den
Leser zurück in die Vergangenheit.
Links  und  rechts  des  Hufschlags
lassen sich jede Menge interessan-
ter  Details  und  bemerkenswerter
Einsichten entdecken. 

Zu  bestellen  ist  „Hommage  an
das ostpreußische Warmblutpferd
Trakehner-Abstammung“  beim
Autor  selbst:  Hans-Joachim  Zim-
mermann, Mörser Weg 32, 38442
Wolfsburg,  Telefon  und  Fax
(05362) 3057. 
Frank Horns

Metall-
bolzen

Abend-
kleid

Vorsilbe:
Zehntel
einer
Einheit

Haupt-
stadt von
Colorado
(USA)

verbin-
den, zu-
sammen-
führen

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

AEIKN
NPSSU

EFRU

AAKOS ENPP

EIINP

AGOS

BEER

ANOR

ADEFN

AEGP
RU

EGIL
PR

ABO

AOR

Mittelworträtsel

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  als  Lösungswort  ein 
anderes Wort für Körperstellung.

früheres
Narkose-
mittel

Strom-
speicher
(Kurz-
wort)

ostfran-
zösisches
Grenz-
land

rast-
loser
Fleiß,
Eifer

Rauch-
fang,
Schorn-
stein

Schüler-
gruppe;
Schul-
zimmer

unwirk-
lich

Sinnes-
organ

falscher
Schwur

Halb-
insel im
Adriat.
Meer

kurze
Unter-
hose
(engl.)

Vater
und
Mutter

Schiffs-
besitzer,
Reeder

Flach-
land

Zupf-
instru-
ment,
Lyra

erfor-
schen,
fest-
stellen

Gleich-
klang
im Vers

chemi-
sches
Zeichen
für Brom

Kose-
name
der
Katze

geschick-
te Täu-
schung

Fahr-
wasser-
kundiger

Schiff-
fahrts-
unter-
nehmen

Dachs-
hund

mildern,
erleich-
tern

Laub-
baum

Gesichts-
färbung

Gewebe
mit
Wellen-
muster

Eingang;
Vor-
speise
(franz.)

Raum
für
Leibes-
übungen

voll-
endete
Entwick-
lung

das
Unsterb-
liche

Party,
Fest-
lichkeit

ab-
passen;
auf-
halten
Pyre-
näen-
bewoh-
ner

weib-
liche
Ziege
(süddt.)

Grund-
gedanke

Erdstufe;
befestigte
Fläche an
Häusern
nächt-
licher
Blut-
sauger

fett-
haltige
Pﬂ anze

haften
bleibend

Apostel
der Deut-
schen

Fluss
durch
München

Abkür-
zung für
Edition

Schau-
spiel-,
Ballett-
schüler

ruhig,
lautlos

Slalom

innige
Zu-
neigung

Strafstoß
beim
Fußball
(ugs.)

griechi-
scher
Götter-
vater

Teil des
Zaum-
zeugs

undichte
Stelle

nieders.
Stadt an
der Un-
terelbe

kostbarer
Duftstoff
tierischer
Herkunft

eine
Sauer-
kirsche

Oper
von
Mozart

Pferde-
gangart

Bauch-
pilz

3. Knoedel
Magisch: 1. Hutband, 2. abtauen,  

Haltung 
5. Stauden, 6. Eisenbahn, 7. Flugzeug – 
2. Bananen, 3. Schlauch, 4. Partikel,  
Mittelworträtsel: 1. Hoehlen,  
 G R A U P E  O R A
  E K  P I L G E R
  F A D E N  A B O
 A U S K N I P S E N

 T R A G E  A D E R  T A N K
 S  D I E S I G  E X A M E N
 H I
 O E R E  K N E F

 M I N I S T E R  A G I L 

 V E  A  

I 

 P  

 D  

 T R A B  

 B E U G E R  E J 
 G H  L E A R  

 V O G T L A N D  U R T E I L 
 U  N  
I
 M E I L E
I D E N  H E R
I D O M E N E O  L U E C K E
I Z M I R  S  C D
 E N T R E E
 R O E T E
 E R M I T T E L N  R
 L I S T 

 A M A R E L L E  

  S T A D E  A M B R A  
  U H  E L E V E  
 L E C K  E L 
  Z U E G E L 

 A U G E  O  

 H N  R  
 T E R R A S S E  L E I E R
I S A R  G E I S S  K  E B E N E
I V
 E L F E R  H E  N H  
I S T R I E N
  L L 
 L I E B E  R E I F E  K L A S S E  Z  E
 B A S K E  M E I N E I D
  T O R L A U F 
 A  
  S  

 B O N I F A T I U S  

 E  N  D  

 K  T 

 G N 

I P  

 R  

 A  

 P  

 O  

Schüttelrätsel:

Muskel
(Flexor)

jedoch,
indessen

Schutz,
fürsorg-
liche
Aufsicht

türki-
sche
Hafen-
stadt

Frau
Jakobs
im A. T.

briti-
scher
Sagen-
könig
aus-
drucks-
los, starr
(Blick)

altrö-
mische
Monats-
tage

genue-
sischer
Seeheld
(Andrea)

So ist’s  
richtig:

Region
an Saale
u. Elster

Gebirge
auf
Kreta

aufge-
brühtes
Heiß-
getränk

nordi-
sche
Währungs-
einheit

dunstig,
trübe
und
feucht

ein
Regie-
rungs-
mitglied
Gestell
z. Trans-
portieren
v. Lasten

Blut-
gefäß

1

2

3

4

5

6

7

FELS

KOCH

GARTEN

STAUB

PRACHT

HOLZ

SPORT

Ärger,
Verdruss

Bitter-
stoff in
Geträn-
ken

auf
sich zu

Loch,
fehlen-
des
Stück

Rechts-
wissen-
schaft

altes
Wege-
maß

Richter-
spruch

regsam
und
wendig

Studien-
ab-
schluss-
prüfung

dt. Kom-
ponist
(Max)

Auf-
sehen,
Skandal

Nut-
zungs-
recht
im MA.

Sing-
vogel

Kfz-
Zeichen
Hildes-
heim

deutsche
Filmdiva
(Hilde-
gard)

großer
Behälter
für Flüs-
sigkeiten

PAZ16_48

MENSCH

SCHALE

BOOT

FILTER

BEET

GLEIS

MOTOR

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Schmuck an einer Kopfbedeckung
2 schmelzen; von Eis befreien
3 süddeutsch: Kloß

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
20 Nr. 48 – 2. Dezember 2016 

H E I M ATA R B E I T

Kräftig dem Saal eingeheizt

Heiligenbeil im Palais

Ein niedersächsisches Blasorchester auf Reise durch Masuren 

Besuch der Ausstellung „Verschwunden – Orte, die es nicht mehr gibt“  

D ie Hechthausener Oste-Mu-

sikanten waren im Oktober
zu Gast in Sensburg an der
Masurischen  Seenplatte.  Das  1993
gegründete  Blasorchester  aus  dem
Kreis Cuxhaven geht alle fünf Jahre
auf  große  Fahrt  und  hatte  bereits
Auftritte  in  den  USA,  Kanada  und
Spanien.  Dieses  Jahr  fiel  die  Wahl
auf die Stadt im südlichen Ostpreu-
ßen.  Von  dort  ging  es  unter  ande-
rem zu Ausflügen nach Nikolaiken,
Frauenburg und Marienburg.

Die Oste-Musikanten sind ein ge-
meinnütziger  Verein,  zu  dessen
Aufgaben auch der kulturelle Aus-
tausch zählt. Und so gingen die In-
strumente  selbstverständlich  mit
auf die Reise. Ein Auftritt wurde ge-
meinsam mit der evangelischen St.-
Trinitas-Gemeinde  geplant.  Die
Kirche war sonntags schließlich bis
auf den letzten Platz besetzt, als das
nur  für  diesen  Anlass  zusammen-
gestellte  Ensemble  der  Oste-Musi-
kanten  den  Gottesdienst  mit  Kir-
chenliedern begleitete.

Zum Höhepunkt der Reise zähl-
te jedoch das in Zusammenarbeit
mit  dem  Ortsverband  Sensburg
der  Deutschen  Minderheit  „Bä-
rentatze“  organisierte  Konzert  im
Hotel  „Goscincu  Molo“.  Gemein-
sam mit dem Jugendblasorchester
Sensburg  und  dem  Frauenchor
der deutschen Minderheit „Masu-
renklang“ aus Peitschendorf wur-
de  dem  Publikum  im  vollbesetz-
ten Saal ein abwechslungsreiches
Programm geboten. Das Repertoi-
re  der  Oste-Musikanten  war  mit
Polka und Märschen bis zu Schla-
gern  und  lateinamerikanischen
Liedern breit aufgestellt. Gemein-
sam  mit  den  Volksliedern  des
Frauenchors und den Musicalhits
des  Jugendorchesters  wurde  die
Stimmung  im  Saal  angeheizt.
Dass  Musik  die  Menschen  über
Sprachgrenzen  hinweg  verbindet,
haben  wir  heute  wieder  erleben
können!“,  so  Jürgen  Grell,  Diri-
gent  der  Oste-Musikanten,  für
den  die  Masurenreise  auch

gleichzeitig seine Abschieds Tour-
nee darstellte.

Für ihn war es nicht nur in musi-
kalischer  Hinsicht  eine  spannende
Reise.  Seine  Frau  wurde  in  Sens-
burg  geboren  und  die  mitgereiste
Schwägerin ist dort auch noch zur
Schule  gegangen.  So  wurde  der
Stadtrundgang  zu  einem  sehr  per-
sönlichen Einblick in die deutsche
Vergangenheit  der  Stadt.  Von  den
Zerstörungen  des  Krieges  weitge-
hend  verschont  geblieben,  kann
man  heute  noch  viele  historische
Gebäude wie die Grundschule und
das  Gymnasium,  das  Rathaus,
Landratsamt  und  Krankenhaus  in
der  typische  ostpreußischen  Back-
steinbauweise bewundern.

„Wir  bedanken  uns  bei  den  Be-
wohnern  von  Sensburg  für  die
herzliche  Aufnahme  und  werden
unsere Reise nach Masuren in guter
Erinnerung  behalten“,  so  Volker
Wacker,  der  Erste  Vorsitzende  der
Oste-Musikanten  vor  dem  Heim-
flug. 
Christoph Lauren

Fast nicht zu glauben

Ein ungewöhnlicher Besuch im Hamburger Haus der Heimat

E s  war  ein  trüber  Donners-

tag, als im Hamburger Haus
der Heimat ein verhärmter,
unruhig blickender Mann klingel-
te und Einlass begehrte. 

Barhäuptig und in blauer Wind-
jacke stand ein ängstlich Blicken-
der  vor  mir  und  fragte,  ob  er  bei
der Betreuungsstelle für Aussied-
ler,  Flüchtlinge  und  Migranten
wäre. Als ich bejahte und ihn her-
einbat,  sprudelte  es  förmlich  aus
ihm heraus. Er käme aus Ostpreu-
ßen,  als  Elfjähriger  in  Lauterberg
bei Braunsberg, etwa 30 Kilomter
von  Königsberg  entfernt,  sei  er
von  der  durch  Sowjetsoldaten
verschleppten  Mutter  getrennt
worden und Vater war an der Ost-
front gefallen. Das Elternhaus, ein
Gutshaus,  sei  1945  gesprengt
worden,  da  sich  dort  ein  deut-
sches Lazarett befand. Die Russen
nahmen  ihn  gefangen,  und  er
musste  in  Königsberg  Zwangsar-
beit  leisten.  Er  brachte  deutsche
Tote in Sammelgräber und besser-
te  Straßen  aus.  Es  gelang  ihm
dann mit anderen deutschen Mä-
dels und Jungen, in die umgehen-
den Wälder zu flüchten.

Die Gruppe habe sich dann bis
Litauen  durchgeschlagen.  Man
lebte  von  Pilzen,  Beeren  und
Grünzeug.  Irgendwann  trennte
man sich. Er fasste Mut, als er auf
Bauersleute  traf  und  bat  um  Es-
sen.  Man  nahm  ihn  auf.  Dafür
musste er Jahre auf dem Feld hart
arbeiten. So konnte er überleben.

Bis zur DDR-Grenze
durchgeschlagen 

Als  junger  Mann  kehrte  er  dann
nach  Lauterberg  zurück,  wo  nun
Ostpolen  lebten.  Er  musste  dort
wieder  bei  Bauern  auf  dem  Feld
hart  ohne  Bezahlung,  nur  gegen
Essen und Schlafen, arbeiten. Das
ging so jahrelang. Als er 1989 von
der  Wiedervereinigung  Deutsch-
lands hörte, machte er sich heim-
lich  davon.  Es  ist  ein  Wunder,
dass  er  sich  bis  zur  DDR-Grenze
durchschlagen  konnte,  ohne  Pa-
piere über die Grenze in die DDR
gelangte und in dem Durcheinan-
der  auch  über  Berlin  in  die
Bundesrepublik kam.

Alles  ohne  Papiere,  ohne  Geld,
sich  Essen  und  Schlafstätten  er-
bettelnd.  Er  gelangte  bis  nach
Hamburg  und  lebt  dort  bei  einer
älteren Witwe, die er gegen Essen
und  die  Schlafstelle  betreut  und
im Haushalt hilft.

Fast  nicht  zu  glauben,  dass  er
bis  heute  ohne  Anmeldung  und
ohne Papiere hier lebt. Etwas rat-
los  überlegten  wir,  wie  ihm  zu
helfen  wäre.  Inzwischen  konnte
man ihn unter anderem als deut-
schen  Zwangsarbeiter  beim  BVA
Hamm  melden.  Da  er  sich  aber
hier  in  „Westdeutschland“  nicht
wohl  fühlt,  möchte  er  nach  Ost-
preußen  zurückkehren,  um  sich
um sein Eigentum als Erbe zu be-
mühen  und  um  wieder  in  der
Heimat zu leben.

Da ich selber als 10-Jähriger in
Ostschlesien  1945  Ähnliches  er-
lebte,  aber  mehr  Glück  hatte  als
dieser inzwischen liebgewonnene
Donnerstags-Besucher,  werde  ich
alles  dran  setzen,  um  dem  wohl
letzten Wolfskind in ein geordne-
tes und besseres Leben zu verhel-
fen. 
Willibald C. Piesch,
BdV-Landesverband Hamburg

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

0

0

4

e ll e
e
t
n

s

t

u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

sich  auf  großen  Stellwänden,  die
mit Strahlern ins rechte Licht ge-
rückt  worden  waren.  Die  Fotos
aus unserem Archiv waren fast al-
le großartig platziert. So stand ich
plötzlich vor den Großaufnahmen
des  Heiligenbeiler  Marktplatzes
und  einer  Luftaufnahme  der
Innenstadt.

Meine  Stadt,  mein  Zuhause!  In
der gleichen Größe war das Stadt-
bild  von  Zinten  aus  dem  Jahr
1939  zu  sehen,  und  darunter  der
traurige  Rest,  der  noch  übrig  ge-
blieben ist. Darüber hinaus gab es
eine  Stellwand  über  den  Land-
kreis Heiligenbeil mit vielen Fotos
zu den unterschiedlichsten Anläs-
sen: Eine Jagdgesellschaft, Eisber-
ge  am  Frischen  Haff,  Konfirma-
tionsfotos,  Hochzeitsbilder  und…
und….  und...  Das  Ganze  wurde
präsentiert  vor  einem  zartblauen
Hintergrund  mit  dem  Ortsplan
von Leisuhnen.  

Auf der nächsten großen Wand,
waren unter dem Motto: „Geliebte
Freunde,  Verwandte,  Nachbarn“
auch wieder einige unserer Bilder
vertreten.  Alle  Bilder  waren  mit
erklärenden Texten versehen. Da-
zu  gehörte  auch  eine  Liste  der
verschwundenen  Orte  aus  unse-
rem  Kreis,  die  von  mir  erstellt
worden war. 

Außer Heiligenbeil war von den
andern  ostpreußischen  Kreisge-
meinschaften  nur  noch  Goldap
vertreten.  Ich  traf  das  Ehepaar

Trucewitz  vom  Patenschaftsmu-
seum  Goldap  in  Stade,  das  auch
Großaufnahmen beigesteuert hat-
te,  dazu  einen  Wechselfotorah-
men  mit  Aufnahmen  aus  dem
Kreis  Goldap.  Große  Bilder  vom
Königsberger  Schloss  und  den
ehemaligen  großartigen  Schlös-
sern  Finkenstein  und  Schlobitten
waren  ebenfalls  zu  sehen.  Dann
gab  es  noch  viele  Stellwände  mit
Aufnahmen aus Schlesien, Tsche-
chien  und  Böhmen,  die  wir  aber
in  der  Kürze  der  Zeit  nicht  alle
ansehen konnten. In einem Raum
lief  ein  Film  mit  Aufnahmen  aus
vergangener Zeit. 

Alles  in  allem  ist  eine  sehr
großzügige,  liebevolle  und  pro-
fessionell  gestaltete  Ausstellung
entstanden.  Wer  die  Möglichkeit
hat, sollte sie sich unbedingt an-
sehen. Sie bleibt noch bis zum 8.
Januar  in  Berlin;  danach  soll  sie
als  Wanderausstellung  in  ver-
schiedenen  Orten  gezeigt  wer-
den.  Vielleicht  sogar  in  Rheine,
meinem  Wohnort  und  dem  Sitz
des  Heiligenbeiler  Fotoarchivs.
Inzwischen  habe  ich  Kontakt  zu
der Leiterin der Museen in Rhei-
ne,  Mechthild  Beilmann-Schö-
ner,  aufgenommen.  Sie  zeigte
sich  sehr  interessiert,  aber  die
Museen planen immer mit einer
langen  Vorlaufzeit,  so  dass  zur
Zeit noch nicht klar ist, ob bezie-
hungsweise  wann  dieses  Projekt
umgesetzt werden kann.

Mehr als 400 Exponate steuerte
die  Kreisgemeinschaft  Heiligen-
beil  zu  einer  Ausstellung  des
„Zentrums für Vertreibung“ bei.
„Mit überwältigendem Ergebnis“,
schwärmt Ilse Thomann, Fotoar-
chivarin  der  Kreisgemeinschaft
aus Rheine. Sie war bei der Eröff-
nung von „Verschwunden – Orte,
die  es  nicht  mehr  gibt“  (siehe
PAZ 46, Seite 19) in Berlin dabei.
Hier ist ihr Bericht.

Am 8. November wurde in den
großzügigen  Räumen  des  Kron-
prinzenpalais in Berlin, Unter den
Linden  3,  die  Ausstellung  „Ver-
schwunden  –  Orte,  die  es  nicht
mehr gibt“ eröffnet. In den Gebie-
ten,  die  bis  zur  Flucht  und  Ver-
treibung gegen Ende des Zweiten
Weltkrieges von Deutschen besie-
delt waren, befinden sich zahlrei-
che  Orte,  die  es  einfach  nicht
mehr  gibt  und  wo  heute  keine
Menschen mehr leben. Sie liegen
vor  allem  im  heutigen  Polen,
Russland  und  Tschechien.  In  un-
serem  Kreis  Heiligenbeil  gibt  es
besonders  viele  dieser  ver-
schwundenen Orte.

Im  Vorfeld  dieser  Ausstellung
kam ein Aufruf des Zentrums ge-
gen  Vertreibung  mit  der  Bitte,
möglichst  viel  vorhandenes  Bild-
und  Infomaterial  zur  Verfügung
zu stellen. Daraufhin habe ich so-
fort Fotos, Pläne und so weiter aus
dem Bildarchiv der Kreisgemein-
schaft Heiligenbeil
angeboten.  Der
Ausstellungskura-
tor,  Wilfried  Ro-
gasch,  war  zwei-
mal  bei  mir 
in
Rheine,  um  das
Bildmaterial 
zu
sichten.  Die  Wahl
fiel schwer, und so
wurden  schließ-
lich  über  400  Ex-
ausge-
ponate 
wählt.

Zur  Eröffnung
der  Ausstellung
ich  eine
erhielt 
Einladung, der ich
zusammen  mit
Brigitte  Böck  ger-
ne gefolgt bin. Was
wir dann im Kron-
prinzenpalais  zu
sehen  bekamen,
war 
überwälti-
gend.  Die  Bilder
und  Texte  befden

„Ins rechte Licht gerückt“: Die Fotoarchivarin der Kreisgemeinschaft, Ilse Tho-
mann, vor der Stellwand Heiligenbeil
Bild: Brigitte Böck

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
R E I S E

Nr. 48 – 2. Dezember 2016 21

Der 24-Tage-Countdown läuft

Kurz vor Weihnachten verwandeln sich einige Orte in Österreich zu riesigen Adventskalendern

So mancher Bundesdeutsche will
im  Dezember  in  Österreich  nicht
nur Ski fahren, sondern auch auf
Weih nachtsmärkten  bummeln.
Abseits  von  Kommerz  und  Men-
schenmassen  haben  sich  viele
Orte  mit  Märkten  einen  Na men
gemacht, die sich der heimischen
Tradition  verpflichtet  fühlen.  Mit
einer  Tasse  wärmendem  Glüh-
wein  in  der  einen  und  heiße,  im
Beutel  gefüllte  „Maroni“  in  der
anderen  Hand  sowie  dem  Duft
von  frisch  gebackenen  Keksen  in
der  Nase  mischen  wir  uns  unter
die schönsten Adventsmärkte.

Wir  starten  im  Westen  der
Republik 
im  Vorarlberg.  Der
Adventsmarkt  in  Schwarzenberg
im  Bregenzerwald  ist  vor  allem
eins:  authentisch.  Zwischen  den
historischen  Häusern  findet  man
am Marktplatz kleine Stände. Ob
Handwerk  oder  Kleinkunst  –  al -
les  wurde  in  Schwarzenberg  per
Hand  hergestellt.  Tipp:  In  der
Barockkirche im Ort finden regel-
mäßig Adventskonzerte statt.

Auch Tirol hat jenseits der Lan-
deshauptstadt  Innsbruck  viel  zu
bieten. Dicht an der bundesddeut-
schen  Grenze  gibt  es  auf  der
mittelalterlichen  Fe stung  der
Stadt  Kufstein  einen  besonderen
Weih nachtsmarkt  ganz 
fernab
vom  weih nachtlichen  Trubel.  In
den  geschichtsträchtigen  Kase-
mattengängen der Josefsburg und
in  der  Festungsarena  finden  sich
Handwerksstände  und  Tiroler
Leckereien.  Kinder  dürfen  in  der
Weihnachtswerkstube  und  der  -
backstube  mit  anpacken  –  und
auch ein bisschen naschen. 

Nur ein paar Kilometer das Inn-
tal  hinauf  dreht  sich  beim  be -
sinnlichen Bergadvent im histori-
schen  Bauernhof  des  Bauernmu-
seum  „Z‘  Bach“  in  der  Wildschö-
nau  alles  um  Traditionen,  Hand-
werk und Brauchtum. Unweit von
Wörgl  gelegen  besinnt  man  sich
hier  beim  Adventssingen  und
Weisenblasen auf die Weihnachts-
botschaft.  Bei  dem  urigen  Am -
biente  gibt  es  Köstlichkeiten  der
Wildschönauer  Bäuerinnen.  Am
alten Ofen oder am offenen Feuer

zubereitet  erhascht  der  Besucher
außerdem  einen  Einblick  in  das
frühere Leben der Bergbauern. 

Vor der beeindruckenden Kulis-
se der Lienzer Dolomiten in Ost-
tirol  findet  auf  dem  weihnacht-
lichen Marktplatz von Lienz einer
traditionsreichsten  Weih -
der 
nachtsmärkte  des  Landes  statt.
Sänger,  Märchenerzähler  und
Hirtenspiele 
lassen  urtiroleri-
sches  Brauchtum  lebendig  wer-
den.  Anziehungspunkt  ist  das
Rathaus am Platz, das sich in der

historische Stadtmauern und ent-
lang  der  mit  Fackeln  dekorierten
Kaiserpromenade  wandert  man
durch den tief verschneiten Win-
terwald  –  begleitet  von  weih -
nachtlichen Klängen. Entlang des
gesamten  Weges  gibt  es  24  be -
leuchtete Fenster mit Weihnachts-
motiven zu entdecken: der längste
Adventskalender  Europas.  Die
Wanderung  endet  schließlich  am
Stadtplatz,  wo  eine  lebendige
Krippe und wärmender Glühwein
die Wanderer erwartet. 

bei  der  ganzen  Familie  Weih -
nachtsstimmung auf. 

Nur  wenige  Kilometer  weiter
östlich  verzaubert  die  idyllische
Lage  des  am  gleichnamigen  See
gelegenen  Ortes  Hallstatt  die
Besucher  auch  im  Winter.  Viele
historische  Häuser  drängen  sich
dicht  an  dicht  zwischen  See  und
Berg.  In  der  Adventszeit  sind  die
engen  Gassen  weihnachtlich  er -
leuchtet,  und  ein  romantischer
Christkindlmarkt  am  Marktplatz
lädt  zu  einem  Bummel  ein.  Der

und 

erleuchtete 

und gelangt dann über die roman-
tisch 
ge -
schmückte  Holzbrücke  zum  See-
schloss Orth. In weih nachtlichem
Glanz  er strahlt  auch  das  gegen -
über  am  Festland  liegende  Land-
schloss.  In  beiden  Schlössern  im
idyllischen  Salzkammergut  war-
ten  Kunst-  und  Handwerksaus-
stellungen auf die Besucher. 

In  der  Nähe  der  oberösterrei-
chischen  Christkindlstadt  Steyr
mit  dem  berühmten  „Christkindl
Postamt“  wird  ein  Dorf  zum
Adventskalender. 
In
sieben  Häusern  rund
um  den  Ortsbrunnen
von  Steinbach  werden
24 Fenster künstlerisch
ge staltet. 
Gespannt
warten  die  Besucher
auf  das  Öffnen  des
nächsten  Adventsfen-
sters.  Be sonders  stim-
mungsvoll  ist  die  An -
reise  mit  der  Steyrtal-
Museumsbahn.  An  der
Steyr  entlang  fährt  die
historische  Dampf lok
in  der  Vorweihnachts-
zeit  durch  vereiste
Aulandschaften  zum
Steinbacher Advent.

Traumhafte Winterkulisse: Der Mariazeller Adventsmarkt vor der Basilika

Bild: www.mariazellerland-blog.at

Weih nachtszeit  in  einen  überdi-
mensionalen  Ad ventskalender
verwandelt.  Jeden  Tag  wird  eins
der  von  24  Künstlern  gestalteten
„Türchen“ geöffnet. 

Weihnachtsromantiker  sind  in
Radstadt  im  Salzburger  Land  gut
versorgt.  Neben  dem  Advents-
markt  auf  dem  Stadtplatz  warten
auch  thematische  Winterwande-
rungen  auf  die  Besucher.  Ein
Krippenpfad  führt  rund  um  die

Ganz ohne Kitsch begeistert die
Gosauer Bergweihnacht am Dach-
stein  in  Oberösterreich  seine
Besucher. Wenn die Erwachsenen
sich an einem Glühwein wärmen,
wird der Besuch des Weihnachts-
marktes  auch  für  Kinder  ein
Erlebnis:  Beim  Eselreiten  und
Kerzenziehen  vergeht  die  Zeit
wie im Fluge. Und spätestens bei
der  Pferdeschlittenfahrt  oder  bei
einer Laternenwanderung kommt

Unesco-Welterbeort  ist  ideal  für
alle Weihnachtsromantiker. 

Weiter  geht  die  Fahrt  nördlich
zum  Traunsee  nach  Gmunden.
Nach  einem  Adventsbummel
durch  den  weihnachtlich  ge -
schmückten  Ort  sollte  man  sich
nicht  das  „Schlösser  Advent“  am
See  entgehen  lassen.  Mit  dem
Bummelzug oder dem Schiff fährt
man erst an den im See schwim-
menden  Christbäumen  vorbei

Weiter  auf  dem  Weg
nach  Wien  findet  vor
der  traumhaften  Kulis-
se  der  Basilika  der
Mariazeller Advent un -
ter  dem  Motto  „Auf
Advent  zuwieschaun“
statt.  Der  kleine  Ort  in
der Steiermark fängt in
kalten  Winternächten
regelrecht  zu  erstrah-
len  an.  Lichter-  und
Laternenumzüge,  die
festliche  Beleuchtung
und  Feuerschalen  erwärmen  die
frostigen  Dezembernächte.  Im
„Büro 
für  Weihnachtslieder“
kennt  man  jedes  Weihnachtslied,
und  so  manch  einer  hat  hier
schon fast vergessene Klänge sei-
ner Kindheit wiederentdeckt. 

Was  zum  familiären  Advents-
glück  dann  nur  noch  fehlt,  ist
Schnee.  Aber  der  lässt  in  Öster-
reich  gewöhnlich  nicht  lange  auf
sich warten. H. Tews/austria.info

MELDUNGEN

Frei.Wild rockt
in Gitschberg

Bozen −  Die  Südtiroler  Skiregion
Gitschberg  Jochtal  bei  Mühlbach
am  Eisack tal  lockt  zum  winter-
lichen  Saisonauftakt  mit  einer
ganzen  Reihe  von  Attraktionen
für  die  ganze  Familie.  Wer  die
Adventpauschale  nutzt  und  im
Aktionszeitraum  bei  einem  der
teilnehmenden  Betriebe  seine
Unterkunft bucht, erhält den Ski-
pass während des Aufenthalts als
Inklusivleistung  ohne  Aufpreis
dazu.  Besonderer  Höhepunkt  im
Aktionszeitraum ist die Veranstal-
tung:  „Gitschberg  Jochtal  rockt“
am  10.  Dezember.  Zur  offiziellen
Eröffnung  des  Skigebiets  Gitsch-
berg Jochtal findet im Bergrestau-
rant  Jochtal  ein  exklusives  Kon-
zert der ganz in der Nähe aus Bri-
xen 
stammenden  Südtiroler
Deutschrock-Band  Frei.Wild  statt
(www.gitschberg-jochtal.com). tws

Goldriesling im
»Goldenen Fass«

Meißen −  Im  neu  ausgebauten
und  erweiterten  Hotel  &  Restau-
rant  „Goldenes  Fass“  in  Meißen
ist  es  in  diesen  Tagen  besonders
weihnachtlich.  In  der  Vorbrücker
Straße  1  findet  seit  dem  ersten
Advent  der  hoteleigene  kleine
Weihnachtsmarkt  auf  dem  Hotel -
areal  zwischen  den  denkmalge-
schützten  Winzerhäusern  statt.
Unter dem Weihnachtsbaum wer-
den  bei  Zuckerwatte  und  Glüh-
wein  auch  alte  Traditionen  ge -
pflegt wie das Salzteigbacken, das
Fasswerfen  oder  das  Fass-Stock-
Schießen.  Täglich  ab  14  Uhr  er -
klingen  Weihnachtslieder.  Der
Markt  schließt  um  20  Uhr.  Gäste
des  Privat-Hauses  mit  23  Zim-
mern und Suiten dürfen sich über
die erst vor Kurzem neu eröffnete
„Ausspanne“ freuen – ein kleiner
einladender Wellnessbereich zum
Wohlfühlen  und  Entspannen.
Rückzugsort  am  Abend  ist  das
Restaurant, wo am Kamin der be -
rühmte  sächsische  Goldriesling-
(www.
Wein 
serviert  wird 
goldenes-fass-meissen.de).
tws

Schimmelreiters »Bischof«

Nervenkitzel garantiert

Husum zeigt, warum Theodor Storm zum Weihnachtsfan wurde

Vom Gaspingerhof direkt ins ereignisreiche Zillertaler Skigebiet

Dass  Weihnachten 

für  den
berühmten  Sohn  Husums  etwas
ganz  Besonderes  war,  hatte
sicherlich auch damit zu tun, dass
schon 
in  der
früher  gerade 
Weihnachtszeit viel Wert auf gute
Küche  gelegt  und  keine  alltäg-
lichen  Speisen  und  Leckereien
aufgetischt  wurden.  Ihren  Aus-
klang  findet  die  Veranstaltung

nachtstag ist er geschlossen. Freu-
en  kann  man  sich  auch  auf  das
einzigartige  Husumer  Weih -
nachtshaus mit großer Ausstellung
und  dem  historischen  Weih -
nachtsladen oder auf winterlichen
Freizeitspaß mit Schlittschuhbahn
und  Eisstockschießen  bei  der
Husumer Eiszeit in der Messehal-
le  der  Messe  Husum  &  Congress
(bis 8. Januar).

Aktiv Hotel Gaspingerhof von sei-
ner  weißen  Seite.  Wer  nicht  Ski
fährt,  der  genießt  bei  Skitouren,
beim Langlaufen, Winterwandern
oder  Rodeln  (sieben  Kilometer
Rodelbahn  am  Gerlosstein)  die
prachtvolle  Winterlandschaft.  Im
Skigebiet  Gerlosstein  gibt  es  ein
neues Schneevergnügen ohne Ski:
Es  nennt  sich  Snowtubing.  Auf

D as  Warten  auf  die  Weih -

nachtsfeierlichkeiten  kann
man  mit  einem  besonde-
ren Adventsangebot in Husum an
der  Nordsee  verkürzen.  Das  Pro-
gramm „Weihnachten zu Gast bei
Theodor  Storm“  lädt  an  den
Adventstagen  am  3.  und  10.  De -
zember  im  Genießer  Hotel  Altes
Gymnasium  ein,  die  Heimatstadt
des  be rühmten  Dich-
ters  Theodor  Storm
literarisch  und  kulina-
risch  zu  entdecken
und zu genießen. 

Der  Nachmittag  be -
ginnt  im  Hotel  mit
einer  Lesung  bei  Kaf-
fee  und  weihnachtli-
chem Gebäck wie dem
von  Storm  geliebten
„Braunen 
Kuchen“,
einem  Keksgebäck  aus
Honig  und  Zimt.  Ein
Streifzug  durch  die
festlich  geschmückte
Innenstadt  Hu sums
und  der  Besuch  des  Storm-Hau-
ses  in  der  Wasserreihe  mit  dem
bei  Storm 
in  seiner  Novelle
„Unterm  Tannenbaum“  beschrie-
benen,  festlich  verzierten  Weih -
nachtsbaum schließen sich an. Im
benachbarten,  von  Fackeln  er -
leuchteten  Garten  werden  die
Gäste  mit  einem  heißen  Punsch 
– „Bischof“ genannt – empfangen. 

A m 3. Dezember geht es los

in  der  Zillertal  Arena.
Familienfreundlich,  viel-
seitig  und  schneesicher  präsen-
tiert  sich  zum  Saisonstart  das
größte  Skigebiet  im  Zillertal  und
Salzburger  Pinzgau.  Besonders
bequem  haben  es  ab  Dezember
die  Gäste  des  Aktiv  Hotels
Gaspingerhof in Gerlos. Denn die
neue  Dorfbahn  bringt
Skifahrer  direkt  vom
Hotel  zur  Talstation  in
die Skiregion mit über
140 Pistenkilometern. 
Ein  Park  für  Skifah-
rer  und  Snowboarder,
eine mit Vi deo kameras
bestückte  Strecke,  auf
der  man  gefilmt  wird
und sich seine Skikün-
ste  im  Ziel  ansehen
kann,  Fotopanoramen
sowie kos tenlose Inter -
netverbindungen  zäh-
len  ebenso  zu  den
Höhepunkten  der  Zil-
lertal  Arena  wie  unvergessliche
Toptermine:  Nächtliches  Skifah-
ren  am  12.  Januar,  9.  Februar, 
13.  März  und  10.  April  2017,
Guten-Morgen-Ski  jeden  Don-
nerstag  und  Sonntag  im  März  ab
6.55  Uhr  sowie  das  Lederhosen
Wedelfinale am 22. und 23. April. 
Auf  1300  Höhenmetern  zeigt
sich  der  Winter  rund  um  das

als 

Wer 

Storms
die
Weih nachtsgast 
Nordsee-Hafenstadt
Husum  im  Genießer
Hotel  Altes  Gymna-
sium  entdecken  und
dabei  auch  die  eine
oder  andere  Köstlich-
keit probieren möchte,
muss sich nur noch für
einen  der  beiden  Ter-
mine 
entscheiden:
Sonnabend, 3. oder 10.
Dezember,  jeweils  ab
15.30  Uhr.  Die  Veran-
staltung  endet  gegen
22  Uhr  und  kostet  pro  Person
66,90 Euro.
H. Tews

Anmeldungen für „Weihnachten
zu Gast bei Theodor Storm“ bei
Tourismus  und  Stadtmarketing
Husum  unter  Telefon  (04841)
89870  und  im  Internet  unter
www.husum-tourismus.de/
weihnachtsmarkt

Schnee und Eis: Husumer Winteridylle Bild: Oliver Franke

Wellnessoase: Gaspingerhof im Winter

Bild: MK Salzburg

daher  in  geselliger  Runde  beim
Buffet  mit  Leckereien  und  Köst-
lichkeiten, die ganz im Sinne des
Dichters gewesen wären. 

Der Husumer Weihnachtsmarkt
präsentiert  sich  auf  dem  Markt-
platz  in  der  Innenstadt  reich
geschmückt und festlich beleuch-
tet  noch  bis  27.  Dezember  den
Besuchern.  Nur  am  ersten  Weih -

einer  eigens  dafür  präparierten
Bahn von etwa 200 Metern Länge
können  alle  Winterfans  diesen
Spaß  auf  mit  Luft  gefüllten
Schläuchen  ausprobieren.  Die
Bahn  ist  ko stenlos,  und  die  Rei-
fenrodler  sausen  so  oft  den  Berg
hinunter, wie sie möchten.

Spaß,  Nervenkitzel  und  Tempo
erwartet  die  ganze  Familie  am

„Arena  Coaster“.  Die  1450  Meter
lange  Strecke  führt  über  etliche
Wellen,  Steilkurven  und  Sprünge
ins  Tal.  Zwei  360-Grad-Kreisel
sorgen für zusätzliches Adrenalin.
Österreichische  Gastfreund-
schaft wird im Gaspingerhof hoch
gehalten.  Seit  Generationen  ist
das  Viersterne-Hotel  in  Familien-
besitz. Die persönliche Betreuung
der  Gäste  ist  für  die
Gastgeberfamilie  Hörl
eine  Herzensangele-
genheit.  Eine  perfekte
Mischung  aus  Tiroler
Landhausstil  und  mo -
derner  Eleganz  prägt
das Haus. Als Mitglied
der  Tiroler  Wellness-
hotels  hat  sich  der
ver-
Gaspingerhof 
pflichtet,  den  Gästen
höchste  Qualität  und
ein 
umfangreiches
Wellnessprogramm  zu
bieten.  In  der  großzü-
gigen  Wellness-  und
Wasserwelt  „1001  Nacht“  sind
Ruhe  und  Entspannung  angesagt.
Rund  um  die  Uhr  serviert  das
Küchenteam  Gaumenfreuden.
Belohnung:  Auf  der  Buchungs-
plattform  booking.com  bewerte-
ten die Gäste das mit der Höchst-
note „Fabelhaft“.
H. Tews

Internet: www.gaspingerhof.at

22 Nr. 48 – 2. Dezember 2016   

N E U E B Ü C H E R

W a
s
macht  ei-
g e n t l i c h
Lilo  Pul-
ver,  mag  mancher  Leser  sich  fra-
gen,  denn  der  Kinostar  der  50er
und 60er Jahre tritt kaum noch öf-
fentlich  auf,  seit  er  seinen  Beruf
nicht mehr ausübt. Filme wie „Ich
denke oft an Piroschka“, „Die Zür-
cher  Verlobung“,  „Kohlhiesels
Töchter“  und  „Das  Wirtshaus  im
Spessart“ haben Pulver hierzulan-
de  berühmt  gemacht.  Von  Rük-
kzug  könne  keine  Rede  sein,  sagt
Lilo, denn: „Alle paar Wochen ste-
hen  Journalisten  vor  der  Tür,  die
mit  mir  sprechen  möchten.“
Manchmal gibt sie ihnen ein Inter-
view. Sind Fotografen dabei, bittet
sie  diese,  sie  nur  von  Weitem  ab-
zulichten. „Mit über 80 kann man
schon  von  Weitem  noch  ein  Bild
machen lassen“, verrät sie 

Olaf  Köhne  und  Peter  Käffer-
lein, die Lilo Pulver durch ihre ge-
meinsame  Arbeit
beim  Film  ken-
nen,  konnten  sie
schließlich  nach
langem  Für  und
Wider dazu über-
reden,  ihrem  Buchprojekt  zuzu-
stimmen.

Die beliebte Schauspielerin lebt
heute  überwiegend  in  einer  Al-
tersresidenz  in  Bern,  hat  aber
weiterhin  eine  Wohnung  in  ihrer
Villa am Genfer See behalten, die
ihr  Sohn  bewohnt.  Zieht  es  sie
dorthin,  setzt  sie  sich  ans  Steuer
ihres  über  20  Jahre  alten  Merce-
des.  Lilo  Pulver  ist  nicht  nur
wegen  ihres  ansteckenden  La-
chens  berüchtigt,  sondern  auch
wegen ihres rasanten Fahrstils. 

Das  Buch  „Dem  Leben  ins  Ge-
sicht  gelacht“  ist  eine  Aufzeich-
nung  lockerer  Gespräche  in  ent-
spannter  Atmosphäre  über  ihre
Karriere, ihre Filme, die Auslands-
aufenthalte,  aber  auch  über  ihre
Zusammenarbeit  mit  Schauspiel-
ergrößen  wie  Curd  Jürgens,  Jean
Gabin,  O.W.  Fischer,  Heinz  Rüh-
mann und vielen anderen. Aufge-
lockert wird der Band durch Bei-
träge von Weggefährten wie Hans-
Dietrich Genscher, mit dem Pulver
eng  befreundet  war,  aber  auch
Gunnar  Möller,  Veronica  Ferres

Ein Leben im
Rampenlicht

Lilo Pulver über sich selbst

und Horst Jansen. Die Erinnerun-
gen  werden  ergänzt  von  ihrem
Sohn  Marc-Tell  Schmid,  der  vom
Leben  seiner  berühmten  Mutter
erzählt. 

Lilo  Pulvers  herzhaftes  Lachen
wurde  zu  ihrem  Markenzeichen
„Mein  Lachen  hat
stilisiert: 
irgendwann 
jemand  herausge-
stellt, dann schrieb die Presse dar-
über und erklärte es zum meinem
sogenannten  Markenzeichen,
eben  weil  ich  wirklich  viel  und
gern gelacht habe.“

Weil der Grundstein ihrer Film-
laufbahn in Hamburg gelegt wur-
de und sie zum Ende ihrer Karrie-
re  viel  Zeit  während  der  Drehar-
beiten  zur  „Sesamstraße“  dort
verbrachte,  ist  die  Hansestadt  Li-
los  Lieblingsstadt  geworden.
Außerdem  hat  ihr  Sohn  in  Ham-
burg studiert. Sie liebt die Alster,
das  Plattdüütsche  und  das  Hotel
Atlantic.  Zweimal  hat  die  Schau-
spielerin die Chance auf eine Kar-
riere 
in  Holly-
wood  verpasst,
weil  sie  ander-
weitig  vertraglich
verpflichtet  war.
Dass  man  einen
Vertrag nicht bricht, zählt zu den
Tugenden, die ihr wichtig sind. Ih-
re  geplatzte  Hollywood-Karriere
war  dann  Frust  und  Glück  zu-
gleich,  denn  so  lernte  sie  beim
Dreh von „Gustav Adolfs Page“ ih-
ren  Mann  Helmut  Schmid  ken-
nen, mit dem sie eine langjährige
glückliche Ehe führte.

Humor als 
Rettungsanker

Irrationale Politik

Totalitarismusforscher rät zu bürgerlichem Widerstand

Willkommenskultur
ohne jedes Konzept

vasion  zugelassen,  welche  das
deutsche  Rechtssystem,  die  staat-
liche  Bürokratie,  das  Leistungs-
vermögen der Wirtschaft und des
Steuerzahlers hierzulande, die Ka-
pazitäten  der  Sicherheitsorgane
sowie  auch  die  Geduld  und  das
Toleranzvermögen der Bürger der
Bundesrepublik  aufs  Äußerste
strapaziere und letztendlich über-
fordere. Und das wiederum könne
durchaus  zum  Zerfall  unseres
Staatswesens  sowie  zum  Verlust
der  materiellen,
sozialen  und  kul-
turellen  Errun-
genschaften  der
letzten  Jahrzehn-
te, ja teilweise so-
gar Jahrhunderte führen.

Als  Ursache  für  die  Entschei-
dung der Kanzlerin und ihrer Pa-
ladine,  Deutschland  unkontrol-
liert  mit  Migranten  zu  „fluten“,
sieht  Fritze  sowohl  den  irrationa-
len  Drang,  quasi  die  ganze  Welt
retten zu wollen, als auch das sehr
viel  durchdachtere  Bemühen,  die
durch  das  Politikversagen  frühe-
rer Zeiten verursachten ökonomi-
schen  und  demografischen  Pro-
bleme  unseres  Landes  mittels  ei-
ner  von  oben  in  Gang  gesetzten
Einwanderung zu lösen. Der Glau-
be an das Gelingen des Letzteren

sei 
freilich  abgrundtief  naiv:
Schließlich  befänden  sich  selbst
unter den angeblich so gut ausge-
bildeten Syrern zwei Drittel funk-
tionale  Analphabeten,  mit  denen
man die sozialen Sicherungssyste-
me  keinesfalls  sanieren  könne  –
eher stehe nun deren endgültiger
Kollaps bevor. Zugleich, so Fritze,
werden  die  Asylforderer  die
Bundesrepublik bald derart verän-
dern,  dass  die  Urdeutschen  nur
noch  eine  Gruppe  unter  vielen
bilden  –  und
wahrscheinlich
noch  nicht  ein-
mal  die  Privile-
gierteste.  Aber
genau darin liege
ja  vielleicht  der  Sinn  des  giganti-
schen Sozialexperiments, Migran-
ten  gegen  den  Willen  breitester
Kreise  der  Bevölkerung  anzulok-
ken  und  aufzunehmen:  durch  die
Einwanderung  vornehmlich  mus-
limischer Menschen die kulturelle
Substanz  Deutschlands  und  die
deutsche Nation zu zerstören, um
dann  etwas  Neues,  vermeintlich
„Besseres“ zu schaffen, dem nicht
mehr  der  Makel  einer  Verwurze-
lung im Dritten Reich anhafte.

Wie Fritze am Schluss bemerkt,
dürfte „es bereits zu spät“ sein, be-
stimmte  Fehlentwicklungen  zu

korrigieren.  Natürlich  werde  man
die  bisher  Gekommenen  kaum
wieder  zurückschicken  können.
Nichtsdestotrotz lohne Widerstand
dennoch.  Bevor  nämlich  die  der-
zeitigen  „Eliten“,  denen  eindeutig
die  Legitimation  durch  das  Volk
fehle,  endgültig  vor  den  Fremden
und dem Islam kapitulieren, könn-
ten  die  Bürger  immer  noch  die
Herrschaftsverhältnisse  ändern.
Der  beste  Weg  hierzu  sei  die  Auf-
deckung der Lügen der Migrations-
lobby und ihrer Erfüllungsgehilfen
in Politik, Medien, Verbänden und
Universitäten  –  die  Wähler  müss-
ten  unbedingt  vor  der  nächsten
Stimmabgabe  realisieren,  welches
Ausmaß  an  Berechnung  oder  ge-
fährlicher  Konzeptionslosigkeit
hinter  der  derzeit  praktizierten
„Willkommenskultur“  stehe.  Und
dem  kann  man  nur  vorbehaltlos
zustimmen, wobei Fritzes Buch ei-
ne hervorragende Argumentations-
hilfe  abgibt.  Deshalb  ist  ihm  die
weitestmögliche  Verbreitung  zu
wünschen.  Wolfgang Kaufmann

Lothar Fritze: „Der böse gute Wille.
Weltrettung und Selbstaufgabe in
der Migrationskrise“, Manuskrip-
tum  Verlagsbuchhandlung,  Wal-
trop & Leipzig 2016, 202 Seiten,
broschiert, 15,80 Euro

M ittlerweile  sind  bereits

einige  sehr  gute  Bücher
zur  Flüchtlings-  bezie-
hungsweise  Migrationskrise  und
deren  Ursachen  und  Konsequen-
zen  erschienen.  Allerdings  bietet
keines  dieser  Werke  eine  derart
präzise und gleichzeitig reflektier-
te  Analyse  des  Ganzen  wie  „Der
böse gute Wille“ von Lothar Fritze,
seines  Zeichens  Mitarbeiter  am
Dresdner  Hannah-Arendt-Institut
für  Totalitarismusforschung  und
zudem  außerplanmäßiger  Profes-
sor für Politikwissenschaft an der
Technischen  Universität  Chem-
nitz.

Den  hier  zu  findenden  Aussa-
gen kann jeder einigermaßen ver-
nünftig  denkende  Mensch  nur
Satz  für  Satz  zustimmen:  Die  Re-
gierung Merkel habe 2015 eine In-

Wenig Neues aus der Türkei

Can Dündar verarbeitet seine 92-tägige Haft in einem Buch

Allerdings  gab  es  nicht  nur
Glück in Lilo Pulvers Leben. 1989
starb  ihre  Tochter  Mélisande  un-
ter bis heute ungeklärten Umstän-
den und nur drei Jahre später ihr
Mann.  Auch  wenn  der  Schmerz
nie vergeht, ist sie sicher: „Es war
und ist ein glückliches, ein gelun-
genes  Leben.“  Geholfen  hat  ihr
neben ihrer Schwester und ihrem
Sohn und dessen Familie stets der
Humor. „Er ist der Rettungsanker
für alles!“  M. Rosenthal-Kappi

Lieselotte Pulver: „Dem Leben ins
Gesicht  gelacht.  Gespräche  mit
Olaf Köhne und Peter Käfferlein“,
Hoffmann  und  Campe  Verlag,
Hamburg  2016,  gebunden,  270
Seiten, 15,99 Euro

Wirb oder
stirb!  Am
7.  Novem-
ber  war
A u t o r
D ü n d a r,
Jahrgang
1 9 6 1 ,
beim  Bundespräsidenten  und
übergab ihm vor laufenden Kame-
ras sein Buch. Er wollte wohl von
dem 
jüngsten  Verweis  der
Bundesregierung auf „Schutzmög-
lichkeiten  des  deutschen  Asyl-
rechts“ für verfolgte türkische Re-
gierungskritiker  profitieren.  Was
ihm  auch  gelang:  Nun  lebt  er  in
Berlin,  hat  einen  deutschen  Er-
satzpass  und  lässt  die  Bundesre-
gierung  für  eine  Ausreisegeneh-
migung seiner Ehefrau Dilek inter-
venieren. 

Und das alles nach einem Buch,
das der Rezensent als eitle Selbst-
beweih-räucherung  bei  wirrer  In-
haltsleere ansieht. Mitschuld dar-
an trägt die ungeschickte deutsche
Redaktion,  die  zum  Beispiel  den

nüchternen  türkischen  Originalti-
tel „Tutuklandik“ (Wir Inhaftierten)
zu einer Art Rütli-Schwur aufbläht,
nicht  zu  reden  von  übersehenen
Fehlern  des  Verfassers  zu  Autoren
(Dostojewski, Frankl, Fucik, Kafka),
die er gelesen haben will. 

Nur aus dem Klappentext erfährt
der  Leser,  wegen  welcher  Lappa-
lien  man  in  Erdogans  „Demokra-
tie“  zu  lebenslan-
ger Haft verurteilt
werden 
kann.
Deutsche  Gefäng-
niswärter  sollen
ihre  aufsässigen
türkischen  „Knackis“  gelegentlich
damit  zur  Ruhe  bringen,  dass  sie
ihnen  Verlegung  in  türkische  Ge-
fängnisse  androhen.  Laut  Dündar
können  die  223  „Knäste“  in  der
Türkei  mit  180 000  Insassen  so
schlimm  nicht  sein,  am  wenigsten
das  Istanbuler  „Silivri“,  aus  dem
der Verfasser im Februar 2016 nach
nur 92 Tagen Haft wieder freikam.
Inhaftiert  war  er  wegen  der  „Waf-
fen, die Erdogan leugnet“, weil sein

Geheimdienst sie an IS-Terroristen
geliefert hatte. So hatte es Dündars
Zeitung  „Cumhuriyet“  (Republik)
am 29. Mai 2015 in Wort und Bild
berichtet,  ein  1924  unter  Atatürk
entstandenes, 
längst  auflagen-
schwaches  Blatt,  dem  der  jetzige
Konflikt  mit  Erdogan  („wird  teuer
dafür  bezahlen“)  wie  ein  warmer
Regen wirkte.

Dündar 

be-
seine
schreibt 
Haftzeit 
als
„fruchtbarste  Mo-
nate  meines  Le-
bens“:  350  Besu-
cher,  Unterschriftenaktionen  ein-
stiger  Größen  (Günter  Wallraff,
Claudia  Roth),  Publikationsaufträ-
ge  von  Wa-shington  bis  Hamburg,
Resolutionen  von  Grünen  und
SPD,  „Brief  an  die  europäischen
Staatschefs“.  Dafür  und  mehr
dankt er Erdogan mit berechtigtem
Hohn:  „Ein  Hoch  auf  Ihren  Ver-
stand!“

Dündar  hat  kaum  Interessantes
zu  melden  –  dass  sein  Blättchen

„im  Visier  von  Regierung  und  IS
zugleich“  stand,  dass  es  Erdogan
mitunter  voraus  war,  etwa  in  der
Gegnerschaft  zur  Gülen-Bewe-
gung,  deren  Komplize  das  Blatt
jetzt sein soll. Das wird in wenigen
Zeilen  abgehakt,  mehr  Raum
braucht er zum Prunken mit „Aus-
zeichnungen,  die  mir  verliehen
wurden,  während  ich  mich  hier
aufhielt“ und die bereits eine „Pla-
stikschüssel“ füllten. 

Im  Januar  2016  bekam  Dündar
die  473  Seiten  starke  Anklage-
schrift  („zweimal  lebenslänglich“),
wurde  aber  freigelassen  und  zog-
nach Deutschland. Dort kann er so
leben, wie es misstrauische Lands-
leute  schon  früher  voraussahen:
„Der  riskiert  die  Haft  nicht,  der
haut  ab  und  schlürft  seinen  Wein
in Europa.“
Wolf Oschlies

Can Dündar: „Lebenslang für die
Wahrheit  –  Aufzeichnungen  aus
dem  Gefängnis“,  Hoffmann  und
Campe Verlag, Hamburg 2016, ge-
bunden, 304 Seiten, 22 Euro

Deutsche Prominente
unterstützen Autor

Von Bargeldabschaffung, Gender und Moral

Peter Hahne nimmt auf vergnügliche Weise Politikerkauderwelsch und eine entmündigte Gesellschaft aufs Korn

Ein  Büch-
lein  von
Peter Hah-
ne  zu  le-
sen, ist im-
mer 
ein
kurzweili-
ger Genuss, der belehrt, ohne auf-
dringlich  zu  sein.  Auf  114  Seiten
gibt  es  55  Kolumnen,  die  mitten
aus  dem  Leben  genommen  sind
und Politik, Sprache wie Welt kari-
kieren. 

Auf dem diesjährigen Weltwirt-
schaftsforum  in  Davos  stellte  der
Chef  der  Deutschen  Bank  die
These in den Raum, „in zehn Jah-
ren  ist  das  Bargeld  verschwun-
den“. Peter Hahne: „Wer dafür of-
fen  ist,  kann  doch  nicht  ganz
dicht  sein!“  Etliche  Kolumnen
weiter lesen wir: „Klarer Sieg für
Bargeld-Fans“.  Natürlich  dürfe
Angst  nicht  fehlen,  unsere  notori-

sche  Angst.  Sie  sei  das  leichteste
und  wirkungsvollste  Manipula-
tionsinstrument. Sie sei in Amerika
zum  geflügelten  Wort  geworden,
„the German angst“. Die Welt neh-
me  Deutschland  wahr  „als  Welt-
meister  im  Wehklagen,  als  hyste-
risch und panisch“. Zu der Schlag-
zeile  „Wurst  ist  krebserregend“
meint  Hahne:  „Gleich  die  Krebs-
keule  rauszuholen,  das  ist  schon
etwas  happig.“  Fast  alle  Ängste
zeigten  unseren  „Bildungsnot-
stand“  und  dienten  nicht  der  Ge-
sundheit.  In  Amerika  frage  man
mich:  „Was  ist  denn  mit  euch  los?
Ihr  wisst  immer  alles  besser,  gebt
auf der Weltbühne den Oberlehrer
und  kritisiert  und  karikiert  uns
Amerikaner  als  Weltpolizei,  aber
das mit den Flüchtlingen bekommt
ihr nicht gebacken. Ihr öffnet eure
Grenzen  und  wisst  nicht  einmal,
wie viele Menschen einreisen und

vor  allem:  wer  da  in  euer  Land
kommt!“  Nächster  Spott-Spruch:
„Ihr  nervt  uns  mit  Umweltschutz
und  Klimazielen,  aber  ihr  trickst
und  lügt  und  liefert  uns  manipu-
lierte Autos, die unsere Luft vergif-
ten.“  Dass  dies  auch  intern  ge-
schieht,  zeigen  die  Kolumnen
„Köln-Katastrophe  und  Medien-
Gau“,  „Im  Namen  der  Sicherheit:
Schutz-  statt  Sprachpolizei!“  oder
„Der Unfug des Jahres“, „Von Scha-
ria-Polizei  und  Sonntags-Reden“
oder „Sehr geehrter Herr Präsident
Erdogan ...“ 

Hahne  plädiert  für  ein  „Bürger-
recht  auf  Verständlichkeit“.  Das
Volk  habe  ein  Recht  darauf,  dieje-
nigen zu verstehen, die als gewähl-
te  Volksvertreter  seine  Geschicke
leiten. Hahne: „Platte Parolen sind
genauso falsch wie das komplizier-
te Kauderwelsch, das oft nur dazu
dient, Unbequemes zu kaschieren.

Politiker  sind  darin  Weltmeister,
und ihr Paralleluniversum hält ein
wahres Arsenal von Politsprech be-
reit“. 

Erheiternd ist auch die Kolumne
„Milliardengräber – wenn Politiker
Bauherren  spielen“.  Fazit:  „Keiner
wird zur Kasse gebeten von denen,
die  doch  in  ihrem  Amtseid  ge-
schworen  haben,  den  Nutzen  zu
mehren  und  Schaden  vom  deut-
schen  Volk  zu  wenden.“  Hübsch
auch  die  Anmerkungen  zu  „Quo-
ten-Quatsch  schadet  den  Frauen“
oder  die  Kolumne  „Futter  für  die
Empörungsindustrie“.  In  den  ge-
türkten Talkshows müsse einer den
„Bad-Boy“  geben,  über  den  dann
bis zu sechs „Gutmenschen-Gäste“
verbal  herfallen  dürfen.  Hahne:
„Die Königsdisziplin von Leitartik-
lern und Talkgästen ist die Darstel-
lung einer Wolken-Kuckucksheim-
Welt, wie man sie gern hätte.“

Das  Spektrum  der  Kolumnen
sei breit und umfasse auch „Mo-
ral-Deutsch,  Gender-Murks  und
Grammatik-Müll“.  Der  Mutter-
sprache  in  den  Vaterländern  ge-
he  es  nicht  gut,  wie  so  eine  un-
sinnige  Stilblüte  wie  „Mitarbei-
tendenjahresendgespräch“  oder
das  Wortungetüm  „Studierende-
sprecherInnen“ 
offenbarten.
Sein  Fazit:  „Unsere  gewachsene
Sprache  wird  systematisch  von
Gender-TechnokratInnen  unter
Abwesenheit  jeglichen  Humors
zerstört  und,  was  das  Schlimm-
ste  ist,  unsprechbar  gemacht.
Neusprech  einer  verwalteten
Welt,  kalt  und  abstrakt,  ohne
Herz und Seele. Man friert beim
Lesen und Sprechen.“ Sehr lehr-
reich  die  Kolumne  „Von  Cross-
dresser*innen, cis-Männern und
den Jusos“ mit dem Notruf „Herr,
schick  Hirn!“.  Zum  Lieblingsthe-

ma der Deutschen, dem Wetter, das
Tag  für  Tag  für  unverbindlichen
Gesprächsstoff sorgt, meint Hahne
genüsslich:  „Wir  finden  auch  bei
Sonnenschein  die  Schattenseiten
des  Wetters.  Ein  paar  Flöckchen
werden sofort zur Schneekatastro-
phe,  ein  kleiner  Glättestau  zum
Verkehrschaos. Alles ist bei uns im-
mer  gleich  extrem,  unterhalb  von
Superlativen wie Katastrophe oder
Chaos  machen  wir’s  in  Deutsch-
land  nicht.“  Gut,  dass  es  keine
„Wetter-Demokratie“  gibt.  Denn
wem unter uns „Meckerfritzen und
Miesepetern“  sollte  man  es  recht
machen?  Das  Buch  bietet  ein  be-
sonderes Lesevergnügen. W. Thüne

Peter Hahne: „Finger weg von un-
serem Bargeld! – Wie wir immer
weiter entmündigt werden“, Qua-
driga-Verlag,  Köln  2016,  gebun-
den, 128 Seiten, 10 Euro

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 48 – 2. Dezember 2016 23

(cid:71)(cid:7)(cid:65)(cid:54)(cid:44)(cid:38)(cid:54)(cid:65)(cid:51)(cid:24)(cid:72)(cid:46)(cid:11)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)
(cid:14)(cid:50)(cid:55)(cid:47)(cid:49)(cid:29)(cid:58)(cid:37)(cid:29)(cid:43)(cid:53)
(cid:21)(cid:29)(cid:50)(cid:55)(cid:47)(cid:49)(cid:29)(cid:58)(cid:37)(cid:29)(cid:43)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:46)(cid:51)
(cid:4)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:11)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:51)(cid:47)(cid:72)(cid:71)
(cid:81)(cid:78)(cid:55)(cid:50)(cid:38)(cid:71)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:65)(cid:46)
(cid:43)(cid:65)(cid:54)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:13)(cid:54)(cid:72)(cid:47)(cid:77)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:15)(cid:66)(cid:72)(cid:46)(cid:71)
(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:22)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:29)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:72)(cid:60)(cid:71)
(cid:5)(cid:65)(cid:71)(cid:81)(cid:35)(cid:47)(cid:43)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:4)(cid:54)(cid:51)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:11)(cid:55)(cid:52)(cid:47)(cid:43)(cid:66)(cid:46)
(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:43)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:2)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:54)(cid:38)(cid:66)(cid:29)(cid:75)(cid:65)(cid:43)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:71)
(cid:6)(cid:65)(cid:24)(cid:75)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:75)(cid:65)(cid:43)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:11)(cid:55)(cid:52)(cid:47)(cid:43)(cid:47)(cid:52)(cid:46)
(cid:12)(cid:75)(cid:47)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:65)(cid:76)(cid:30)(cid:49)(cid:35)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:19)(cid:47)(cid:50)(cid:66)(cid:47)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:13)(cid:54)(cid:72)(cid:47)(cid:77)(cid:35)(cid:71)
(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:71)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:32)(cid:71)(cid:71)(cid:1)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:32)(cid:71)
(cid:16)(cid:65)(cid:35)(cid:75)(cid:44)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:5)(cid:80)(cid:50)(cid:24)(cid:75)(cid:32)(cid:71)(cid:7)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:66)(cid:72)(cid:24)(cid:33)(cid:72)(cid:32)(cid:71)
(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:13)(cid:24)(cid:65)(cid:47)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:75)(cid:65)(cid:43)(cid:32)(cid:71)(cid:13)(cid:24)(cid:65)(cid:47)(cid:35)(cid:52)(cid:78)(cid:35)(cid:65)(cid:46)
(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:32)(cid:71)(cid:12)(cid:24)(cid:75)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:71)(cid:16)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:57)(cid:57)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)
(cid:1)(cid:50)(cid:72)(cid:66)(cid:72)(cid:24)(cid:33)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:4)(cid:24)(cid:52)(cid:81)(cid:47)(cid:43)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:77)(cid:47)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:71)
(cid:51)(cid:35)(cid:45)(cid:65)(cid:60)(cid:71)(cid:4)(cid:24)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:24)(cid:65)(cid:47)(cid:75)(cid:51)(cid:71)(cid:81)(cid:35)(cid:47)(cid:43)(cid:72)(cid:71)
(cid:13)(cid:54)(cid:52)(cid:33)(cid:57)(cid:45)(cid:24)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:78)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:46)
(cid:72)(cid:47)(cid:43)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:6)(cid:35)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:72)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:71)(cid:24)(cid:52)(cid:60)(cid:71)
(cid:6)(cid:54)(cid:65)(cid:51)(cid:24)(cid:72)(cid:71)(cid:69)(cid:82)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:42)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:51)
(cid:13)(cid:49)(cid:48)(cid:54)(cid:15)(cid:54)(cid:34)(cid:56)(cid:34)(cid:34)(cid:56)(cid:46)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:57)(cid:51)(cid:26)(cid:44)(cid:34)(cid:71)(cid:1)

(cid:13)(cid:5)(cid:19)(cid:54)
(cid:13)(cid:5)(cid:19)(cid:54)
(cid:32)(cid:59)(cid:49)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:46)(cid:51)
(cid:32)(cid:59)(cid:49)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:46)(cid:51)

(cid:13)(cid:5)(cid:19)(cid:54)
(cid:32)(cid:59)(cid:49)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:46)(cid:51)

(cid:71)(cid:11)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)
(cid:14)(cid:50)(cid:55)(cid:47)(cid:49)(cid:29)(cid:58)(cid:37)(cid:29)(cid:43)(cid:54)
(cid:58)(cid:43)(cid:27)(cid:54)(cid:50)(cid:29)(cid:39)(cid:43)(cid:29)(cid:54)
(cid:12)(cid:22)(cid:41)(cid:29)(cid:49)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:46)(cid:51)
(cid:15)(cid:66)(cid:72)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:45)(cid:24)(cid:72)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:29)(cid:47)(cid:66)(cid:71)
(cid:56)(cid:53)(cid:42)(cid:40)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:75)(cid:46)
(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:71)(cid:11)(cid:76)(cid:52)(cid:66)(cid:72)(cid:50)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:38)(cid:72)(cid:71)
(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:52)(cid:66)(cid:72)(cid:81)(cid:35)(cid:52)(cid:72)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:71)
(cid:51)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:11)(cid:55)(cid:52)(cid:47)(cid:43)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:43)(cid:35)(cid:65)(cid:71)
(cid:11)(cid:75)(cid:52)(cid:66)(cid:72)(cid:24)(cid:49)(cid:24)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)
(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:11)(cid:76)(cid:52)(cid:66)(cid:72)(cid:50)(cid:35)(cid:65)(cid:49)(cid:54)(cid:50)(cid:54)(cid:52)(cid:47)(cid:35)(cid:71)
(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:14)(cid:47)(cid:33)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:71)(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:45)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:71)
(cid:43)(cid:35)(cid:81)(cid:35)(cid:47)(cid:43)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:2)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)
(cid:54)(cid:66)(cid:72)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:75)(cid:44)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:13)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:65)(cid:71)
(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:25)(cid:38)(cid:72)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:66)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:51)(cid:47)(cid:72)(cid:71)
(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:19)(cid:45)(cid:35)(cid:51)(cid:24)(cid:71)
(cid:62)(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:66)(cid:81)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:63)(cid:60)(cid:71)
(cid:6)(cid:54)(cid:65)(cid:51)(cid:24)(cid:72)(cid:71)(cid:40)(cid:82)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:40)(cid:71)(cid:30)(cid:51)
(cid:13)(cid:49)(cid:48)(cid:54)(cid:15)(cid:54)(cid:1)(cid:46)(cid:63)(cid:57)(cid:44)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)
(cid:57)(cid:57)(cid:26)(cid:52)(cid:63)(cid:54)(cid:1)

(cid:13)(cid:5)(cid:19)

(cid:3)(cid:45)(cid:65)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:57)(cid:45)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:22)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:81)(cid:35)(cid:50)(cid:71)(cid:58)(cid:2)(cid:24)(cid:65)(cid:47)(cid:72)(cid:54)(cid:52)(cid:59)(cid:70)(cid:3)(cid:45)(cid:65)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:57)(cid:45)(cid:71)(cid:20)(cid:50)(cid:50)(cid:65)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:58)(cid:11)(cid:50)(cid:24)(cid:77)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:59)
(cid:3)(cid:45)(cid:65)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:57)(cid:45)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:22)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:81)(cid:35)(cid:50)(cid:71)(cid:58)(cid:2)(cid:24)(cid:65)(cid:47)(cid:72)(cid:54)(cid:52)(cid:59)(cid:70)(cid:3)(cid:45)(cid:65)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:57)(cid:45)(cid:71)(cid:20)(cid:50)(cid:50)(cid:65)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:58)(cid:11)(cid:50)(cid:24)(cid:77)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:59)
(cid:21)(cid:39)(cid:43)(cid:55)(cid:29)(cid:49)(cid:49)(cid:29)(cid:39)(cid:50)(cid:29)(cid:54)(cid:31)(cid:54)(cid:3)(cid:4)
(cid:6)(cid:65)(cid:24)(cid:52)(cid:81)(cid:71)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:75)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:72)(cid:54)(cid:52)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:47)(cid:51)(cid:71)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:71)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:68)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:33)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:20)(cid:65)(cid:24)(cid:52)(cid:47)(cid:24)(cid:60)(cid:71)(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:71)
(cid:3)(cid:4)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:72)(cid:45)(cid:25)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:12)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:32)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:3)(cid:45)(cid:65)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:57)(cid:45)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:22)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:81)(cid:35)(cid:50)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:24)(cid:51)(cid:71)(cid:11)(cid:50)(cid:24)(cid:46)
(cid:77)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:43)(cid:50)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:3)(cid:45)(cid:65)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:57)(cid:45)(cid:71)(cid:20)(cid:50)(cid:50)(cid:65)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:71)(cid:12)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:31)(cid:71)(cid:7)(cid:75)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:14)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:22)(cid:35)(cid:72)(cid:72)(cid:35)(cid:65)(cid:38)(cid:24)(cid:45)(cid:52)(cid:35)(cid:67)(cid:71)
(cid:7)(cid:35)(cid:38)(cid:65)(cid:54)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:19)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:5)(cid:65)(cid:66)(cid:72)(cid:24)(cid:65)(cid:65)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:67)(cid:71)(cid:4)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:12)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:24)(cid:75)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:22)(cid:24)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:41)(cid:71)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:38)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:71)
(cid:6)(cid:50)(cid:75)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:17)(cid:76)(cid:30)(cid:49)(cid:29)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:9)(cid:65)(cid:65)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:17)(cid:24)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:76)(cid:45)(cid:50)(cid:47)(cid:52)(cid:43)(cid:66)(cid:72)(cid:65)(cid:24)(cid:75)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:5)(cid:47)(cid:52)(cid:66)(cid:24)(cid:51)(cid:49)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:16)(cid:54)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:4)(cid:35)(cid:65)(cid:71)
(cid:43)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:11)(cid:54)(cid:57)(cid:38)(cid:67)(cid:71)(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:11)(cid:65)(cid:25)(cid:45)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:35)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:8)(cid:54)(cid:38)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:71)(cid:75)(cid:60)(cid:77)(cid:60)(cid:51)(cid:60)(cid:71)(cid:12)(cid:24)(cid:75)(cid:38)(cid:81)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:31)(cid:71)(cid:30)(cid:24)(cid:60)(cid:71)(cid:68)(cid:42)(cid:71)(cid:13)(cid:47)(cid:52)(cid:75)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:60)
(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:46)(cid:57)(cid:26)(cid:44)(cid:34)(cid:71)(cid:1)
(cid:13)(cid:49)(cid:48)(cid:54)(cid:15)(cid:54)(cid:34)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:30)(cid:35)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:3)(cid:4)(cid:54)

(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)

(cid:8)(cid:24)(cid:65)(cid:51)(cid:66)
(cid:13)(cid:29)(cid:58)(cid:29)(cid:49)(cid:54)(cid:4)(cid:29)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:49)(cid:54)(cid:7)(cid:29)(cid:50)(cid:25)(cid:38)(cid:39)(cid:25)(cid:38)(cid:55)(cid:50)(cid:54)(cid:58)(cid:43)(cid:27)(cid:54)(cid:10)(cid:58)(cid:41)(cid:55)(cid:58)(cid:49)(cid:22)(cid:55)(cid:41)(cid:22)(cid:50)
(cid:1)(cid:58)(cid:50)(cid:36)(cid:22)(cid:24)(cid:29)(cid:54)(cid:2)
(cid:4)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:43)(cid:65)(cid:47)(cid:38)(cid:38)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:4)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:66)(cid:46)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:50)(cid:72)(cid:75)(cid:65)(cid:24)(cid:72)(cid:50)(cid:24)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:71)
(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:65)(cid:71)(cid:56)(cid:53)(cid:73)(cid:42)(cid:71)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:45)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:78)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:65)(cid:29)(cid:24)(cid:65)(cid:60)(cid:71)(cid:21)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:76)(cid:45)(cid:81)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:29)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)
(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:8)(cid:25)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:60)(cid:71)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:65)(cid:45)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:72)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:47)(cid:65)(cid:33)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:65)(cid:54)(cid:57)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:71)
(cid:7)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:24)(cid:52)(cid:45)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:21)(cid:47)(cid:35)(cid:50)(cid:81)(cid:24)(cid:45)(cid:50)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:45)(cid:54)(cid:30)(cid:45)(cid:78)(cid:35)(cid:65)(cid:72)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:72)(cid:24)(cid:47)(cid:50)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)
(cid:11)(cid:24)(cid:65)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:78)(cid:35)(cid:65)(cid:49)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:52)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:77)(cid:54)(cid:50)(cid:50)(cid:81)(cid:54)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:71)(cid:5)(cid:51)(cid:57)(cid:38)(cid:35)(cid:45)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:78)(cid:35)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:38)(cid:76)(cid:65)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:9)(cid:52)(cid:72)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:24)(cid:52)(cid:71)
(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:8)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:65)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:45)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:71)(cid:17)(cid:35)(cid:57)(cid:65)(cid:47)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:15)(cid:65)(cid:47)(cid:43)(cid:47)(cid:52)(cid:24)(cid:50)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:43)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:56)(cid:53)(cid:73)(cid:42)(cid:60)
(cid:36)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:68)(cid:74)(cid:71)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:6)(cid:24)(cid:65)(cid:29)(cid:33)(cid:65)(cid:75)(cid:30)(cid:49)(cid:60)(cid:6)(cid:54)(cid:65)(cid:51)(cid:24)(cid:72)(cid:71)(cid:56)(cid:68)(cid:82)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:74)(cid:42)(cid:82)(cid:71)(cid:30)(cid:51)(cid:60)(cid:71)
(cid:13)(cid:49)(cid:48)(cid:54)(cid:54)(cid:15)(cid:54)(cid:1)(cid:46)(cid:63)(cid:44)(cid:52)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:58)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:46)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:34)(cid:71)(cid:1)

(cid:12)(cid:75)(cid:33)(cid:78)(cid:47)(cid:43)(cid:71)(cid:17)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:58)(cid:56)(cid:60)(cid:56)(cid:73)(cid:69)(cid:71)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:59)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)
(cid:4)(cid:29)(cid:49)(cid:54)(cid:29)(cid:61)(cid:39)(cid:36)(cid:29)(cid:54)(cid:2)(cid:49)(cid:58)(cid:43)(cid:43)(cid:29)(cid:43)
(cid:5)(cid:39)(cid:43)(cid:54)(cid:8)(cid:22)(cid:58)(cid:50)(cid:24)(cid:58)(cid:25)(cid:38)(cid:54)(cid:4)(cid:29)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:49)(cid:54)(cid:4)(cid:39)(cid:25)(cid:38)(cid:55)(cid:58)(cid:43)(cid:36)
(cid:4)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:78)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:71)(cid:2)(cid:65)(cid:75)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:76)(cid:45)(cid:51)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:18)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:50)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:33)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:60)(cid:71)
(cid:1)(cid:75)(cid:38)(cid:71)(cid:76)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:56)(cid:60)(cid:56)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:66)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:51)(cid:35)(cid:45)(cid:65)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:66)(cid:71)(cid:56)(cid:60)(cid:69)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:33)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:65)(cid:45)(cid:75)(cid:52)(cid:46)
(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:72)(cid:60)(cid:71)(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:66)(cid:43)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:1)(cid:50)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:65)(cid:52)(cid:33)(cid:47)(cid:52)(cid:43)(cid:71)
(cid:76)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:24)(cid:65)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:33)(cid:75)(cid:65)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:33)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:50)(cid:35)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:38)(cid:76)(cid:52)(cid:38)(cid:81)(cid:47)(cid:43)(cid:71)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:78)(cid:35)(cid:47)(cid:46)
(cid:72)(cid:35)(cid:65)(cid:72)(cid:60)(cid:71)(cid:18)(cid:54)(cid:71)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:62)(cid:8)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:29)(cid:75)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:4)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:63)(cid:71)(cid:48)(cid:35)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:71)(cid:24)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:24)(cid:50)(cid:47)(cid:66)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)
(cid:24)(cid:75)(cid:38)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:52)(cid:35)(cid:75)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:65)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:60)(cid:71)(cid:13)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:66)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:33)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:66)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:50)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:71)(cid:62)(cid:4)(cid:35)(cid:65)(cid:71)
(cid:35)(cid:78)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:71)(cid:2)(cid:65)(cid:75)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:63)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:5)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:8)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:29)(cid:75)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:4)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:71)(cid:45)(cid:24)(cid:72)(cid:71)(cid:12)(cid:75)(cid:33)(cid:78)(cid:47)(cid:43)(cid:71)(cid:17)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:71)
(cid:77)(cid:54)(cid:65)(cid:71)(cid:76)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:38)(cid:76)(cid:52)(cid:38)(cid:81)(cid:47)(cid:43)(cid:71)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:22)(cid:35)(cid:65)(cid:49)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:81)(cid:78)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)
(cid:66)(cid:35)(cid:50)(cid:29)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:51)(cid:71)(cid:11)(cid:50)(cid:24)(cid:66)(cid:66)(cid:47)(cid:49)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:78)(cid:54)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:60)(cid:71)(cid:6)(cid:76)(cid:65)(cid:71)(cid:13)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:12)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)
(cid:12)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:51)(cid:71)(cid:15)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:2)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:43)(cid:52)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:71)(cid:51)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)
(cid:4)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:49)(cid:75)(cid:52)(cid:66)(cid:72)(cid:60)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:55)(cid:57)(cid:41)(cid:71)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:29)(cid:75)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:38)(cid:76)(cid:65)(cid:71)(cid:77)(cid:47)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:71)
(cid:5)(cid:65)(cid:29)(cid:24)(cid:75)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:66)(cid:29)(cid:75)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:71)(cid:6)(cid:76)(cid:65)(cid:71)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:51)(cid:24)(cid:30)(cid:49)(cid:32)(cid:71)(cid:38)(cid:76)(cid:65)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:71)(cid:1)(cid:50)(cid:72)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:66)(cid:72)(cid:75)(cid:38)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:72)(cid:78)(cid:24)(cid:66)(cid:71)
(cid:33)(cid:24)(cid:65)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:65)(cid:45)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:66)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:51)(cid:71)(cid:50)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:65)(cid:24)(cid:65)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:11)(cid:24)(cid:52)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:81)(cid:25)(cid:45)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)
(cid:7)(cid:35)(cid:33)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:29)(cid:35)(cid:49)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:45)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:38)(cid:24)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:60)(cid:71)(cid:9)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)
(cid:7)(cid:35)(cid:33)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:66)(cid:57)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:52)(cid:71)(cid:66)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:12)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:38)(cid:24)(cid:45)(cid:65)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:65)(cid:45)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:71)
(cid:13)(cid:49)(cid:48)(cid:54)(cid:54)(cid:15)(cid:54)(cid:1)(cid:63)(cid:44)(cid:34)(cid:63)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:58)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:46)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:34)(cid:71)(cid:1)

(cid:10)(cid:54)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:51)(cid:71)(cid:6)(cid:35)(cid:65)(cid:52)(cid:24)(cid:75)
(cid:4)(cid:39)(cid:29)(cid:54)(cid:7)(cid:29)(cid:43)(cid:39)(cid:29)(cid:50)(cid:54)(cid:27)(cid:29)(cid:49)(cid:54)(cid:4)(cid:29)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:43)
(cid:13)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:12)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:29)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:52)(cid:71)(cid:66)(cid:54)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:78)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:13)(cid:24)(cid:65)(cid:72)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:12)(cid:75)(cid:72)(cid:45)(cid:35)(cid:65)(cid:32)(cid:71)
(cid:14)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:50)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:54)(cid:57)(cid:35)(cid:65)(cid:52)(cid:47)(cid:49)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:71)(cid:10)(cid:54)(cid:45)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:18)(cid:35)(cid:29)(cid:24)(cid:66)(cid:72)(cid:47)(cid:24)(cid:52)(cid:71)(cid:2)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:32)(cid:71)(cid:1)(cid:50)(cid:29)(cid:65)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:4)(cid:76)(cid:65)(cid:35)(cid:65)(cid:32)(cid:71)(cid:10)(cid:54)(cid:45)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:71)
(cid:22)(cid:54)(cid:50)(cid:38)(cid:43)(cid:24)(cid:52)(cid:43)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:7)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:45)(cid:35)(cid:32)(cid:71)(cid:9)(cid:51)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:71)(cid:11)(cid:24)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:1)(cid:50)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:5)(cid:47)(cid:52)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:32)(cid:71)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:71)
(cid:66)(cid:72)(cid:65)(cid:24)(cid:38)(cid:38)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:81)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:52)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:23)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:25)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:38)(cid:54)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:10)(cid:54)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:51)(cid:71)(cid:6)(cid:35)(cid:65)(cid:52)(cid:24)(cid:75)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:65)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:66)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:46)
(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:35)(cid:72)(cid:81)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:71)(cid:51)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:23)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:38)(cid:60)(cid:71)(cid:10)(cid:54)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:51)(cid:71)(cid:6)(cid:35)(cid:65)(cid:52)(cid:24)(cid:75)(cid:32)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:54)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:56)(cid:53)(cid:82)(cid:53)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:71)
(cid:2)(cid:65)(cid:54)(cid:51)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:43)(cid:32)(cid:71)(cid:66)(cid:72)(cid:75)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:2)(cid:35)(cid:65)(cid:50)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:24)(cid:65)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:66)(cid:71)(cid:10)(cid:54)(cid:75)(cid:65)(cid:52)(cid:24)(cid:50)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:38)(cid:76)(cid:65)(cid:71)(cid:20)(cid:50)(cid:50)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:32)(cid:71)(cid:29)(cid:47)(cid:66)(cid:71)
(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:56)(cid:53)(cid:73)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:65)(cid:71)(cid:22)(cid:35)(cid:45)(cid:65)(cid:51)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:81)(cid:54)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:71)(cid:5)(cid:65)(cid:71)(cid:50)(cid:35)(cid:29)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:66)(cid:71)(cid:38)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:65)(cid:47)(cid:38)(cid:72)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:46)
(cid:50)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:13)(cid:76)(cid:52)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:19)(cid:54)(cid:66)(cid:49)(cid:24)(cid:52)(cid:24)(cid:60)(cid:71)(cid:5)(cid:65)(cid:71)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:55)(cid:38)(cid:38)(cid:35)(cid:52)(cid:72)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:51)(cid:35)(cid:45)(cid:65)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:66)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:71)(cid:2)(cid:76)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:65)(cid:32)(cid:71)
(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:66)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:71)(cid:51)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:38)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:49)(cid:24)(cid:75)(cid:38)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:71)(cid:10)(cid:54)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:51)(cid:71)(cid:6)(cid:35)(cid:65)(cid:52)(cid:24)(cid:75)(cid:71)(cid:66)(cid:72)(cid:24)(cid:65)(cid:29)(cid:71)
(cid:56)(cid:53)(cid:36)(cid:36)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:6)(cid:50)(cid:54)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:81)(cid:60)(cid:71)(cid:73)(cid:40)(cid:74)(cid:71)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:52)
(cid:13)(cid:49)(cid:48)(cid:54)(cid:54)(cid:15)(cid:54)(cid:1)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:63)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:18)(cid:22)(cid:50)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:43)(cid:24)(cid:58)(cid:25)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:34)(cid:71)(cid:1)

(cid:12)(cid:54)(cid:72)(cid:45)(cid:24)(cid:65)(cid:71)(cid:7)(cid:24)(cid:50)(cid:50)
(cid:8)(cid:22)(cid:49)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:24)(cid:29)(cid:49)(cid:36)
(cid:16)(cid:29)(cid:32)(cid:45)(cid:49)(cid:42)(cid:29)(cid:49)(cid:54)(cid:58)(cid:43)(cid:27)(cid:54)(cid:17)(cid:55)(cid:22)(cid:22)(cid:55)(cid:50)(cid:42)(cid:22)(cid:43)(cid:43)
(cid:11)(cid:24)(cid:65)(cid:50)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:43)(cid:75)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:8)(cid:24)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:43)(cid:71)(cid:78)(cid:24)(cid:65)(cid:71)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:75)(cid:44)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:51)(cid:47)(cid:52)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:56)(cid:36)(cid:82)(cid:42)(cid:71)
(cid:29)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:56)(cid:36)(cid:82)(cid:69)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:24)(cid:24)(cid:72)(cid:66)(cid:49)(cid:24)(cid:52)(cid:81)(cid:50)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:56)(cid:36)(cid:56)(cid:82)(cid:71)(cid:29)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:74)(cid:60)(cid:71)(cid:23)(cid:75)(cid:66)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:51)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:11)(cid:24)(cid:65)(cid:50)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:46)
(cid:45)(cid:35)(cid:65)(cid:65)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:51)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:65)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:54)(cid:52)(cid:81)(cid:35)(cid:57)(cid:72)(cid:71)(cid:38)(cid:76)(cid:65)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:62)(cid:18)(cid:72)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:46)(cid:8)(cid:24)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:43)(cid:64)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)
(cid:17)(cid:35)(cid:38)(cid:54)(cid:65)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:63)(cid:31)(cid:71)(cid:18)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:38)(cid:76)(cid:45)(cid:65)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:72)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:47)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:47)(cid:72)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:71)(cid:78)(cid:47)(cid:65)(cid:72)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:38)(cid:72)(cid:46)
(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:51)(cid:47)(cid:50)(cid:47)(cid:72)(cid:25)(cid:65)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:13)(cid:54)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:52)(cid:47)(cid:66)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:71)(cid:16)(cid:65)(cid:35)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:24)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:66)(cid:71)
(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:45)(cid:35)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:14)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:50)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:14)(cid:24)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:35)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:65)(cid:47)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:52)(cid:55)(cid:72)(cid:47)(cid:43)(cid:71)(cid:78)(cid:24)(cid:65)(cid:60)(cid:71)
(cid:8)(cid:24)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:43)(cid:71)(cid:78)(cid:24)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:78)(cid:47)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:71)(cid:6)(cid:47)(cid:43)(cid:75)(cid:65)(cid:31)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:38)(cid:54)(cid:50)(cid:43)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:71)
(cid:66)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:11)(cid:24)(cid:65)(cid:65)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:71)(cid:29)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:55)(cid:30)(cid:45)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:75)(cid:44)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:24)(cid:24)(cid:72)(cid:66)(cid:24)(cid:51)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:65)(cid:35)(cid:38)(cid:54)(cid:65)(cid:51)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)
(cid:18)(cid:72)(cid:24)(cid:24)(cid:72)(cid:66)(cid:39)(cid:71)(cid:52)(cid:24)(cid:52)(cid:81)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:7)(cid:65)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:38)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:78)(cid:24)(cid:65)(cid:71)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:35)(cid:50)(cid:29)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:30)(cid:45)(cid:65)(cid:54)(cid:52)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:76)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:75)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:72)(cid:60)(cid:71)
(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:81)(cid:24)(cid:45)(cid:50)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:5)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:12)(cid:47)(cid:35)(cid:29)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:38)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:50)(cid:24)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:47)(cid:45)(cid:52)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:72)(cid:65)(cid:47)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:38)(cid:71)
(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:18)(cid:75)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:71)(cid:52)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:54)(cid:65)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:45)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:71)(cid:12)(cid:54)(cid:72)(cid:45)(cid:24)(cid:65)(cid:71)(cid:7)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:71)(cid:81)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:52)(cid:35)(cid:72)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:66)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:71)
(cid:2)(cid:47)(cid:54)(cid:43)(cid:65)(cid:24)(cid:39)(cid:71)(cid:35)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:43)(cid:65)(cid:54)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:24)(cid:24)(cid:72)(cid:66)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:71)(cid:66)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:46)
(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:81)(cid:75)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:71)(cid:74)(cid:36)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:52)
(cid:13)(cid:49)(cid:48)(cid:54)(cid:54)(cid:15)(cid:54)(cid:1)(cid:46)(cid:63)(cid:52)(cid:44)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:58)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:57)(cid:35)(cid:26)(cid:63)(cid:63)(cid:71)(cid:1)(cid:2)(cid:2)

(cid:13)(cid:5)(cid:19)(cid:54)
(cid:32)(cid:59)(cid:49)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:46)(cid:51)

(cid:10)(cid:22)(cid:41)(cid:29)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:49)(cid:54)(cid:8)(cid:58)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:46)(cid:51)
(cid:71)(cid:10)(cid:22)(cid:41)(cid:29)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:49)(cid:54)(cid:8)(cid:58)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:46)(cid:51)
(cid:13)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:56)(cid:74)(cid:71)(cid:29)(cid:65)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:13)(cid:54)(cid:72)(cid:47)(cid:77)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:8)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:29)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:38)(cid:25)(cid:45)(cid:65)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)
(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:13)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:71)(cid:18)(cid:57)(cid:47)(cid:65)(cid:24)(cid:50)(cid:29)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:60)(cid:71)(cid:6)(cid:54)(cid:65)(cid:51)(cid:24)(cid:72)(cid:71)(cid:73)(cid:73)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:56)(cid:71)(cid:30)(cid:51)
(cid:13)(cid:49)(cid:48)(cid:54)(cid:15)(cid:54)(cid:34)(cid:56)(cid:34)(cid:52)(cid:57)(cid:46)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:10)(cid:22)(cid:41)(cid:29)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:34)(cid:71)(cid:1)

(cid:17)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:45)(cid:24)(cid:65)(cid:33)(cid:71)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:30)(cid:49)(cid:35)(cid:50)
(cid:4)(cid:29)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:25)(cid:38)(cid:41)(cid:22)(cid:43)(cid:27)(cid:50)(cid:54)(cid:58)(cid:43)(cid:24)(cid:29)(cid:40)(cid:22)(cid:43)(cid:43)(cid:55)(cid:29)(cid:54)(cid:9)(cid:22)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:58)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:49)(cid:55)(cid:29)
(cid:7)(cid:29)(cid:38)(cid:29)(cid:39)(cid:42)(cid:43)(cid:39)(cid:50)(cid:50)(cid:29)(cid:54)(cid:22)(cid:58)(cid:50)(cid:54)(cid:27)(cid:29)(cid:42)(cid:54)(cid:6)(cid:49)(cid:59)(cid:38)(cid:42)(cid:39)(cid:55)(cid:55)(cid:29)(cid:41)(cid:22)(cid:41)(cid:55)(cid:29)(cid:49)
(cid:22)(cid:24)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:24)(cid:65)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:12)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:4)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:72)(cid:78)(cid:24)(cid:71)(cid:56)(cid:40)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:66)(cid:61)(cid:71)
(cid:4)(cid:24)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:24)(cid:65)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:23)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:5)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:17)(cid:55)(cid:51)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:11)(cid:24)(cid:47)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)
(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:11)(cid:24)(cid:47)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:62)(cid:8)(cid:35)(cid:47)(cid:50)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:17)(cid:55)(cid:51)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:17)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:66)(cid:63)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:52)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:57)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:81)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:71)
(cid:13)(cid:47)(cid:72)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:75)(cid:65)(cid:54)(cid:57)(cid:24)(cid:71)(cid:66)(cid:72)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:61)(cid:71)(cid:7)(cid:24)(cid:29)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:66)(cid:71)(cid:76)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:45)(cid:24)(cid:75)(cid:57)(cid:72)(cid:71)(cid:62)(cid:7)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:46)
(cid:72)(cid:35)(cid:63)(cid:61)(cid:71)(cid:7)(cid:24)(cid:29)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:43)(cid:52)(cid:47)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:47)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:47)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:38)(cid:76)(cid:65)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:78)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:71)
(cid:5)(cid:52)(cid:72)(cid:78)(cid:47)(cid:30)(cid:49)(cid:50)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:13)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:24)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:61)(cid:71)(cid:1)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:65)(cid:33)(cid:47)(cid:52)(cid:43)(cid:66)(cid:71)(cid:43)(cid:50)(cid:24)(cid:75)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:71)
(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:8)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:65)(cid:47)(cid:49)(cid:35)(cid:65)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:49)(cid:24)(cid:75)(cid:51)(cid:71)(cid:35)(cid:72)(cid:78)(cid:24)(cid:66)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:78)(cid:47)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:52)(cid:47)(cid:35)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:45)(cid:24)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:24)(cid:71)
(cid:33)(cid:24)(cid:51)(cid:24)(cid:50)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:12)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:49)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:71)(cid:4)(cid:65)(cid:60)(cid:71)(cid:17)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:45)(cid:24)(cid:65)(cid:33)(cid:71)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:30)(cid:49)(cid:35)(cid:50)(cid:71)
(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:43)(cid:65)(cid:54)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:6)(cid:76)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:4)(cid:35)(cid:72)(cid:24)(cid:47)(cid:50)(cid:75)(cid:52)(cid:72)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:75)(cid:30)(cid:45)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:71)
(cid:77)(cid:47)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:16)(cid:65)(cid:47)(cid:77)(cid:24)(cid:72)(cid:38)(cid:54)(cid:65)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:65)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:65)(cid:75)(cid:52)(cid:72)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:66)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:65)(cid:24)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:71)
(cid:50)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:71)(cid:48)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:23)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:65)(cid:71)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:72)(cid:45)(cid:24)(cid:50)(cid:29)(cid:71)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:65)(cid:72)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:81)(cid:75)(cid:46)
(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:2)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:71)(cid:29)(cid:47)(cid:66)(cid:45)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:52)(cid:54)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:49)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:5)(cid:47)(cid:52)(cid:43)(cid:24)(cid:52)(cid:43)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:29)(cid:47)(cid:66)(cid:45)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:76)(cid:29)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:71)
(cid:21)(cid:54)(cid:65)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:66)(cid:78)(cid:35)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:66)(cid:78)(cid:47)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:38)(cid:72)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:38)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:45)(cid:24)(cid:72)(cid:60)(cid:71)(cid:40)(cid:56)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:52)
(cid:13)(cid:49)(cid:48)(cid:54)(cid:54)(cid:15)(cid:54)(cid:1)(cid:63)(cid:30)(cid:30)(cid:46)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:58)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:54)(cid:42)(cid:39)(cid:55)(cid:54)(cid:32)(cid:22)(cid:49)(cid:24)(cid:39)(cid:36)(cid:29)(cid:42)(cid:54)(cid:20)(cid:24)(cid:29)(cid:49)(cid:62)(cid:58)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:57)(cid:44)(cid:26)(cid:30)(cid:63)(cid:71)(cid:1)

(cid:13)(cid:5)(cid:19)(cid:54)
(cid:32)(cid:59)(cid:49)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:46)(cid:51)

(cid:13)(cid:5)(cid:19)(cid:54)
(cid:32)(cid:59)(cid:49)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:46)(cid:51)

(cid:10)(cid:22)(cid:41)(cid:29)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:49)(cid:54)(cid:10)(cid:22)(cid:55)(cid:62)(cid:29)(cid:43)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:46)(cid:51)
(cid:71)(cid:10)(cid:22)(cid:41)(cid:29)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:49)(cid:54)(cid:10)(cid:22)(cid:55)(cid:62)(cid:29)(cid:43)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:46)(cid:51)
(cid:13)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:56)(cid:74)(cid:71)(cid:29)(cid:65)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:13)(cid:54)(cid:72)(cid:47)(cid:77)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:11)(cid:24)(cid:72)(cid:81)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:29)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)
(cid:8)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:72)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:71)(cid:18)(cid:57)(cid:47)(cid:65)(cid:24)(cid:50)(cid:29)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:60)(cid:71)(cid:6)(cid:54)(cid:65)(cid:51)(cid:24)(cid:72)(cid:71)(cid:73)(cid:73)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:56)(cid:71)(cid:30)(cid:51)
(cid:13)(cid:49)(cid:48)(cid:54)(cid:15)(cid:54)(cid:34)(cid:56)(cid:34)(cid:52)(cid:57)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:10)(cid:22)(cid:41)(cid:29)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:34)(cid:71)(cid:1)

(cid:71)(cid:10)(cid:22)(cid:41)(cid:29)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:49)(cid:54)(cid:8)(cid:22)(cid:41)(cid:41)(cid:29)(cid:53)(cid:17)(cid:22)(cid:22)(cid:41)(cid:29)(cid:54)(cid:7)(cid:29)(cid:50)(cid:55)(cid:29)(cid:49)(cid:43)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:46)(cid:51)
(cid:13)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:56)(cid:74)(cid:71)(cid:45)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:65)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:18)(cid:70)(cid:22)(cid:46)(cid:13)(cid:54)(cid:72)(cid:47)(cid:77)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:70)(cid:18)(cid:24)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:60)(cid:71)(cid:18)(cid:57)(cid:47)(cid:65)(cid:24)(cid:50)(cid:29)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:60)(cid:71)
(cid:22)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:49)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:60)(cid:71)(cid:6)(cid:54)(cid:65)(cid:51)(cid:24)(cid:72)(cid:71)(cid:74)(cid:53)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:74)(cid:71)(cid:30)(cid:51)
(cid:13)(cid:49)(cid:48)(cid:54)(cid:15)(cid:54)(cid:1)(cid:46)(cid:63)(cid:57)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:10)(cid:22)(cid:41)(cid:29)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:46)(cid:35)(cid:26)(cid:44)(cid:63)(cid:71)(cid:1)

(cid:12)(cid:54)(cid:72)(cid:45)(cid:24)(cid:65)(cid:71)(cid:7)(cid:65)(cid:24)(cid:38)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:4)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:24)
(cid:4)(cid:39)(cid:29)(cid:54)(cid:4)(cid:45)(cid:38)(cid:43)(cid:22)(cid:50)(cid:54)(cid:58)(cid:43)(cid:27)(cid:54)(cid:39)(cid:38)(cid:49)(cid:29)(cid:54)(cid:8)(cid:23)(cid:58)(cid:50)(cid:29)(cid:49)
(cid:15)(cid:49)(cid:45)(cid:33)(cid:54)(cid:41)(cid:54)(cid:29)(cid:39)(cid:43)(cid:29)(cid:49)(cid:54)(cid:29)(cid:58)(cid:49)(cid:47)(cid:23)(cid:39)(cid:50)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:43)(cid:54)(cid:1)(cid:27)(cid:29)(cid:41)(cid:50)(cid:32)(cid:22)(cid:42)(cid:39)(cid:41)(cid:39)(cid:29)(cid:54)(cid:31)(cid:54)(cid:39)(cid:43)(cid:54)(cid:57)(cid:54)(cid:2)(cid:23)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)
(cid:5)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:75)(cid:66)(cid:72)(cid:65)(cid:24)(cid:72)(cid:47)(cid:77)(cid:35)(cid:71)(cid:58)(cid:49)(cid:75)(cid:52)(cid:66)(cid:72)(cid:46)(cid:59)(cid:45)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:65)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:71)(cid:4)(cid:54)(cid:49)(cid:75)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:72)(cid:24)(cid:72)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:40)(cid:82)(cid:46)(cid:48)(cid:25)(cid:45)(cid:65)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:71)
(cid:22)(cid:47)(cid:65)(cid:49)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:1)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:38)(cid:24)(cid:51)(cid:47)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:4)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:24)(cid:71)(cid:47)(cid:51)(cid:71)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:75)(cid:44)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:65)(cid:54)(cid:57)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)
(cid:17)(cid:24)(cid:75)(cid:51)(cid:60)(cid:71)(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:33)(cid:50)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:47)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)
(cid:7)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:66)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:8)(cid:25)(cid:75)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:60)(cid:71)(cid:4)(cid:24)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:81)(cid:78)(cid:35)(cid:47)(cid:43)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:1)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)
(cid:4)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:24)(cid:66)(cid:32)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:13)(cid:47)(cid:72)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:56)(cid:74)(cid:60)(cid:71)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:65)(cid:45)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:72)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:65)(cid:43)(cid:43)(cid:65)(cid:24)(cid:38)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:38)(cid:72)(cid:71)
(cid:4)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:24)(cid:71)(cid:58)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:4)(cid:65)(cid:35)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:59)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:43)(cid:35)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:32)(cid:71)(cid:78)(cid:47)(cid:65)(cid:49)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:16)(cid:35)(cid:65)(cid:47)(cid:54)(cid:33)(cid:35)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:65)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)
(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:55)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:54)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:2)(cid:55)(cid:45)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:16)(cid:65)(cid:35)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:71)(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:5)(cid:47)(cid:52)(cid:81)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:72)(cid:75)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:65)(cid:71)(cid:18)(cid:54)(cid:81)(cid:47)(cid:24)(cid:50)(cid:46)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:50)(cid:72)(cid:75)(cid:65)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:55)(cid:38)(cid:38)(cid:52)(cid:35)(cid:72)(cid:71)(cid:52)(cid:35)(cid:75)(cid:35)(cid:71)(cid:16)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:57)(cid:35)(cid:49)(cid:72)(cid:47)(cid:77)(cid:35)(cid:52)(cid:71)
(cid:24)(cid:75)(cid:38)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:16)(cid:65)(cid:35)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:15)(cid:66)(cid:72)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:60)(cid:71)(cid:9)(cid:52)(cid:71)(cid:81)(cid:24)(cid:45)(cid:50)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:46)
(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:1)(cid:29)(cid:29)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:58)(cid:49)(cid:75)(cid:52)(cid:66)(cid:72)(cid:46)(cid:59)(cid:45)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:65)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:71)(cid:4)(cid:54)(cid:49)(cid:75)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:72)(cid:24)(cid:72)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)
(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:25)(cid:45)(cid:35)(cid:65)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:73)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:55)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:8)(cid:35)(cid:65)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:45)(cid:25)(cid:75)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:1)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:38)(cid:24)(cid:51)(cid:47)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:4)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:24)(cid:71)
(cid:51)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:75)(cid:51)(cid:38)(cid:24)(cid:52)(cid:43)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:71)(cid:29)(cid:47)(cid:66)(cid:45)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:51)(cid:35)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:55)(cid:38)(cid:38)(cid:35)(cid:52)(cid:72)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:78)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:66)(cid:35)(cid:46)
(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:2)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:24)(cid:52)(cid:71)(cid:45)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:65)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:52)(cid:66)(cid:72)(cid:78)(cid:35)(cid:65)(cid:49)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:65)(cid:60)(cid:71)(cid:53)(cid:53)(cid:74)(cid:71)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:52)
(cid:13)(cid:49)(cid:48)(cid:54)(cid:54)(cid:15)(cid:54)(cid:1)(cid:63)(cid:52)(cid:44)(cid:46)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:58)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:54)(cid:42)(cid:39)(cid:55)(cid:54)(cid:17)(cid:25)(cid:38)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:58)(cid:42)(cid:50)(cid:25)(cid:38)(cid:41)(cid:22)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:30)(cid:44)(cid:26)(cid:63)(cid:63)(cid:71)(cid:1)

(cid:13)(cid:24)(cid:65)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:7)(cid:65)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:52)(cid:71)(cid:4)(cid:55)(cid:52)(cid:45)(cid:54)(cid:38)(cid:38)
(cid:2)(cid:39)(cid:41)(cid:27)(cid:29)(cid:49)(cid:54)(cid:27)(cid:39)(cid:29)(cid:54)(cid:41)(cid:22)(cid:43)(cid:36)(cid:50)(cid:22)(cid:42)(cid:54)
(cid:60)(cid:29)(cid:49)(cid:24)(cid:41)(cid:22)(cid:50)(cid:50)(cid:29)(cid:43)
(cid:14)(cid:50)(cid:55)(cid:47)(cid:49)(cid:29)(cid:58)(cid:37)(cid:39)(cid:50)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:54)(cid:5)(cid:49)(cid:39)(cid:43)(cid:43)(cid:29)(cid:49)(cid:58)(cid:43)(cid:36)(cid:29)(cid:43)
(cid:69)(cid:68)(cid:71)(cid:18)(cid:70)(cid:22)(cid:46)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:38)(cid:24)(cid:65)(cid:29)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:71)(cid:1)(cid:29)(cid:29)(cid:47)(cid:50)(cid:46)
(cid:33)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:71)(cid:6)(cid:54)(cid:65)(cid:51)(cid:24)(cid:72)(cid:71)(cid:74)(cid:42)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:82)(cid:71)(cid:30)(cid:51)(cid:60)(cid:71)
(cid:36)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:51)(cid:47)(cid:72)(cid:71)
(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:75)(cid:51)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:24)(cid:43)(cid:60)
(cid:13)(cid:49)(cid:48)(cid:54)(cid:54)(cid:15)(cid:54)(cid:34)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:57)(cid:52)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:46)(cid:35)(cid:26)(cid:44)(cid:34)(cid:71)(cid:1)

(cid:4)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:11)(cid:24)(cid:57)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:24)(cid:65)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:4)(cid:55)(cid:52)(cid:46)
(cid:45)(cid:54)(cid:38)(cid:38)(cid:66)(cid:71)(cid:50)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:25)(cid:65)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:2)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:62)(cid:14)(cid:24)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:71)
(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:49)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:51)(cid:35)(cid:45)(cid:65)(cid:71)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:63)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:47)(cid:45)(cid:65)(cid:71)
(cid:5)(cid:65)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:66)(cid:29)(cid:75)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:62)(cid:11)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:71)
(cid:15)(cid:66)(cid:72)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:63)(cid:71)(cid:78)(cid:35)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:45)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:51)(cid:71)
(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:29)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:2)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:46)
(cid:43)(cid:35)(cid:38)(cid:24)(cid:66)(cid:66)(cid:72)(cid:60)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:72)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:29)(cid:24)(cid:46)
(cid:65)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:30)(cid:45)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:72)(cid:35)(cid:65)(cid:43)(cid:35)(cid:43)(cid:24)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:71)
(cid:15)(cid:66)(cid:72)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:78)(cid:55)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:30)(cid:45)(cid:71)
(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:4)(cid:35)(cid:52)(cid:49)(cid:51)(cid:24)(cid:50)(cid:71)(cid:38)(cid:76)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:13)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)
(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:60)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:72)(cid:54)(cid:65)(cid:47)(cid:52)(cid:31)(cid:71)(cid:13)(cid:24)(cid:65)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:7)(cid:65)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:52)(cid:71)(cid:4)(cid:55)(cid:52)(cid:45)(cid:54)(cid:38)(cid:38)(cid:71)
(cid:78)(cid:75)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:71)(cid:56)(cid:53)(cid:82)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:38)(cid:71)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:54)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:46)
(cid:65)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:15)(cid:66)(cid:72)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:54)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:71)
(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:65)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:82)(cid:74)(cid:32)(cid:71)(cid:78)(cid:24)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)
(cid:78)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:47)(cid:43)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:10)(cid:54)(cid:75)(cid:65)(cid:52)(cid:24)(cid:50)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:71)
(cid:4)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:60)(cid:71)(cid:14)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:19)(cid:25)(cid:72)(cid:47)(cid:43)(cid:49)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:71)
(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:22)(cid:54)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:81)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:71)(cid:62)(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:23)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:63)(cid:71)
(cid:78)(cid:75)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:71)(cid:66)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:56)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:11)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)
(cid:8)(cid:35)(cid:65)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:38)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:71)(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:71)
(cid:38)(cid:24)(cid:65)(cid:29)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:6)(cid:54)(cid:72)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:72)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:71)
(cid:22)(cid:50)(cid:24)(cid:33)(cid:47)(cid:51)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:6)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:60)

(cid:13)(cid:5)(cid:19)(cid:54)
(cid:32)(cid:59)(cid:49)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:46)(cid:51)

(cid:13)(cid:5)(cid:19)(cid:54)
(cid:32)(cid:59)(cid:49)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:46)(cid:51)

(cid:71)(cid:10)(cid:22)(cid:41)(cid:29)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:49)(cid:54)(cid:11)(cid:29)(cid:39)(cid:47)(cid:62)(cid:39)(cid:36)(cid:54)(cid:7)(cid:29)(cid:50)(cid:55)(cid:29)(cid:49)(cid:43)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:46)(cid:51)
(cid:13)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:56)(cid:74)(cid:71)(cid:45)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:65)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:18)(cid:70)(cid:22)(cid:46)(cid:13)(cid:54)(cid:72)(cid:47)(cid:77)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:35)(cid:47)(cid:57)(cid:81)(cid:47)(cid:43)(cid:60)(cid:71)(cid:18)(cid:57)(cid:47)(cid:65)(cid:24)(cid:50)(cid:29)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:60)(cid:71)
(cid:22)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:49)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:60)(cid:71)(cid:6)(cid:54)(cid:65)(cid:51)(cid:24)(cid:72)(cid:71)(cid:74)(cid:53)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:74)(cid:71)(cid:30)(cid:51)
(cid:13)(cid:49)(cid:48)(cid:54)(cid:15)(cid:54)(cid:1)(cid:46)(cid:63)(cid:57)(cid:30)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:10)(cid:22)(cid:41)(cid:29)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:46)(cid:35)(cid:26)(cid:44)(cid:63)(cid:71)(cid:1)

(cid:71)(cid:10)(cid:22)(cid:41)(cid:29)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:49)(cid:54)(cid:4)(cid:49)(cid:29)(cid:50)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:54)(cid:7)(cid:29)(cid:50)(cid:55)(cid:29)(cid:49)(cid:43)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:46)(cid:51)
(cid:13)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:56)(cid:74)(cid:71)(cid:45)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:65)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:18)(cid:70)(cid:22)(cid:46)(cid:13)(cid:54)(cid:72)(cid:47)(cid:77)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:4)(cid:65)(cid:35)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:71)(cid:18)(cid:57)(cid:47)(cid:65)(cid:24)(cid:50)(cid:29)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:60)(cid:71)
(cid:22)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:49)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:60)(cid:71)(cid:6)(cid:54)(cid:65)(cid:51)(cid:24)(cid:72)(cid:71)(cid:74)(cid:53)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:74)(cid:71)(cid:30)(cid:51)
(cid:13)(cid:49)(cid:48)(cid:54)(cid:15)(cid:54)(cid:1)(cid:46)(cid:63)(cid:57)(cid:52)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:10)(cid:22)(cid:41)(cid:29)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:46)(cid:35)(cid:26)(cid:44)(cid:63)(cid:71)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:47)(cid:72)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:2)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:30)(cid:54)(cid:75)(cid:57)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:38)(cid:76)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)
(cid:24)(cid:29)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:71)(cid:38)(cid:24)(cid:79)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:54)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:2)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:71)
(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:38)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:38)(cid:54)(cid:52)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:33)(cid:75)(cid:65)(cid:30)(cid:45)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:31)(cid:71)(cid:71)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:21)(cid:35)(cid:65)(cid:50)(cid:24)(cid:43)(cid:66)(cid:45)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:22)(cid:76)(cid:65)(cid:81)(cid:29)(cid:75)(cid:65)(cid:43)(cid:71)
(cid:7)(cid:51)(cid:29)(cid:8)(cid:71)(cid:26)(cid:71)(cid:3)(cid:54)(cid:60)(cid:71)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:35)(cid:35)(cid:72)(cid:45)(cid:54)(cid:77)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:72)(cid:65)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:71)(cid:40)(cid:71)(cid:2)(cid:71)
(cid:53)(cid:68)(cid:82)(cid:36)(cid:82)(cid:71)(cid:22)(cid:76)(cid:65)(cid:81)(cid:29)(cid:75)(cid:65)(cid:43)(cid:71)(cid:71)

(cid:19)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:38)(cid:54)(cid:52)(cid:71) (cid:82)(cid:53)(cid:71)(cid:73)(cid:56)(cid:70)(cid:71)(cid:42)(cid:69)(cid:71)(cid:40)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:56)(cid:74)(cid:71)
(cid:19)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:38)(cid:24)(cid:79)(cid:71) (cid:82)(cid:53)(cid:71)(cid:73)(cid:56)(cid:70)(cid:71)(cid:42)(cid:69)(cid:71)(cid:40)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:74)(cid:53)
(cid:5)(cid:51)(cid:24)(cid:47)(cid:50)(cid:71)
(cid:47)(cid:52)(cid:38)(cid:54)(cid:28)(cid:65)(cid:24)(cid:75)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:43)(cid:46)(cid:29)(cid:75)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:33)(cid:35)
(cid:9)(cid:52)(cid:72)(cid:35)(cid:65)(cid:52)(cid:35)(cid:72)(cid:71) (cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:75)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:43)(cid:46)(cid:29)(cid:75)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:33)(cid:35)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:38)(cid:54)(cid:52)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:71)(cid:5)(cid:65)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:29)(cid:24)(cid:65)(cid:49)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:31)(cid:71)(cid:13)(cid:54)(cid:52)(cid:72)(cid:24)(cid:43)(cid:66)(cid:71)(cid:29)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:24)(cid:43)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:53)(cid:60)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:20)(cid:45)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:56)(cid:74)(cid:60)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:20)(cid:45)(cid:65)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:56)(cid:73)(cid:60)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:56)(cid:68)(cid:60)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:20)(cid:45)(cid:65)

(cid:12)(cid:47)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:65)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:38)(cid:54)(cid:50)(cid:43)(cid:72)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:17)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:52)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:60)(cid:71)(cid:1)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:21)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:57)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:72)(cid:65)(cid:25)(cid:43)(cid:72)(cid:71)(cid:52)(cid:75)(cid:65)(cid:71)(cid:1)(cid:3)(cid:42)(cid:32)(cid:82)(cid:82)(cid:27)(cid:32)(cid:71)
(cid:24)(cid:29)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:2)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:78)(cid:35)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:36)(cid:82)(cid:32)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:1)(cid:71)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:12)(cid:47)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:65)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:71)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:38)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:27)(cid:71)(cid:58)(cid:27)(cid:52)(cid:75)(cid:65)(cid:71)(cid:43)(cid:76)(cid:50)(cid:72)(cid:47)(cid:43)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:21)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:71)
(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:45)(cid:24)(cid:50)(cid:29)(cid:71)(cid:4)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:59)(cid:60)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:66)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:65)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:21)(cid:54)(cid:65)(cid:49)(cid:24)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:60)(cid:71)(cid:4)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:78)(cid:35)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:72)(cid:24)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)
(cid:35)(cid:52)(cid:72)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:16)(cid:54)(cid:65)(cid:72)(cid:54)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:76)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:52)(cid:35)(cid:72)(cid:60)(cid:71)(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:3)(cid:4)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:51)(cid:71)(cid:20)(cid:51)(cid:72)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:54)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:60)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:71)(cid:2)

(cid:21)(cid:54)(cid:65)(cid:52)(cid:24)(cid:51)(cid:35)

(cid:18)(cid:72)(cid:65)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:70)(cid:14)(cid:65)(cid:60)

(cid:16)(cid:12)(cid:23)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:72)

(cid:4)(cid:24)(cid:72)(cid:75)(cid:51)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:14)(cid:24)(cid:51)(cid:35)

(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:19)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:38)(cid:54)(cid:52)

(cid:20)(cid:52)(cid:72)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:65)(cid:47)(cid:38)(cid:72)

24 Nr. 48 – 2. Dezember 2016 

PA N O R A M A

MELDUNG

Die Städte 
vermüllen

Duisburg –  Deutsche  Großstädte
kämpfen  mit  der  zunehmenden
Vermüllung  des  öffentlichen
Raums.  Duisburg  und  Hamburg
etwa  planen  daher  eine  zusätzli-
che Abgabe für Grundeigentümer,
um  häufiger  räumen  zu  können.
In Duisburg hat sich die Lage be-
sonders in den vergangenen zwei
Jahren dramatisch verschlechtert,
was  nach  Angaben  der  Wirt-
schaftsbetriebe Duisburg mit dem
starken  Zuzug  aus  Südosteuropa
zusammenhängt.   
H.H.

ZUR PERSON

Die Revolution
wird beerdigt
V on der Bundesregierung kam

keine  offizielle  Stellungnah-
me zum Tod von Fidel Castro. Das
passt  zu  Angela  Merkel:  bloß
nicht den Mund verbrennen. Kla-
re  Worte,  wie  sie  Donald  Trump
gewählt hat (siehe Meinungsspal-
te), spart man sich eher für rechte
Despoten auf. Außerdem will man
ja nicht zukünftige Handelsbezie-
hungen mit Kuba gefährden.

Nach  dem  Tod  des  90-Jährigen
am 25. November hofft die westli-
che Welt, dass sich das politische
Tauwetter, das Fidels Bruder Raúl
nach dem 2006 erfolgten Rückzug
des  „Máximo  Líder“  vom  Präsi-
dentenamt eingeleitet hat, verstär-
ken wird. Damit könnte Kuba für
westliche  Investoren  wieder  zu
dem  Abschuss  freigegeben  wer-
den,  vor  dem  Fidel  die  Insel  mit
seinem Putsch gegen das Batista-
Regime 1958/59 bewahren wollte,
als  Kuba  zum  „Bordell  der  USA“
zu verkommen drohte.

Was  stattdessen  folgte,  war  bis
heute  ein  wirtschaftlicher  Still-
stand auf dem Niveau der späten
50er  Jahre.  Hatte  sich  Fidel  1959
bei  einem  Besuch  in  New  York
noch als Revolutionsführer feiern
lassen,  wandelte  er  sich  langsam
dank militärischer und monetärer

Unterstützung  der  UdSSR  zum
kommunistischen  Despoten.  Das
US-Handelsembargo, die geschei-
terte  US-Invasion  in  der  Schwei-
nebucht  und  die  Kubakrise,  die
fast  einen  Atomkrieg  auslöste,
iso lierten Kuba vom Westen.

Fortan zog Castro die Zügel an,
ließ politische Gegner foltern und
fuhr  die  Menschenrechte  an  die
Wand, was zu einem Flüchtlings-
strom über die Karibik und einem
Anstieg der Zahl der Exilkubaner
in Florida führte. Trotz Armut und
Hunger  wurde  Castro  auch  ver-
ehrt:  Er  bekämpfte  das  Analpha-
betentum, und er erleichterte den
Zugang des Volkes zum Bildungs-
und Gesundheitssystem.

Die  Planwirtschaft  begünstigte
auch  in  Kuba  nur  die  politische
Kaste.  Der  auch  wegen  seiner
Größe von 1,93 Meter oft als cha-
rismatisch  bezeichnete  Castro,
der Liebhaber teurer Havanna-Zi-
garren und schöner Frauen gefiel
sich  als  eitler  Revolutionsführer
auf seinen luxuriösen Jachten und
in  Villen.  Er  inszenierte  seinen
Personenkult und strickte die Le-
gende,  dass  640  Mordanschläge
auf ihn fehlschlugen, die meisten
von der CIA geplant. Sein banaler
Alterstod  im  Bett  kratzt  da  ziem-
lich an seinem Mythos.  H. Tews

Eile mit Weile

Warum die SPD schon jetzt mehr Syrer will, wieso die CDU das erst nach der Wahl
möchte, und wie Wiens Antifa dem Falschen hilft / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

D ie  Sozialdemokraten  sind

sauer.  Es  kommen  nicht
ganz so viele  Syrer per Fa-
miliennachzug nach Deutschland,
wie  sie  erhofft  hatten.  Für  eine
Minderheit der hier Angekomme-
nen  gilt  bloß  der  „subsidiäre
Schutz“  statt  der  volle  Flücht-
lingsstatus,  weil  ihnen  zu  Hause
keine  unmittelbare  Gefahr  droht.
Diese  „Subsidiären“  sollten  nach
einer Vereinbarung der Groko bis
2018 erst einmal keine Angehöri-
gen nachholen dürfen.

Das  beträfe  bloß  1700  Leute,
dachten  die  Sozis  zunächst.  Der
große Strom der Nachzügler wür-
de  dadurch  kaum  geschmälert,
hofften sie. Nun aber kam heraus,
dass  durch  die  Neuregelung
94 000  Syrern  der  Zuzug  nach
Deutschland  bis  kurz  nach  der
Bundestagswahl  verwehrt  wird  −
mit denen könnte man eine ganze
Großstadt in eine muslimisch do-
minierte Gemeinde verwandeln!

Entsprechend  groß  ist  die  Ent-
täuschung  der  Sozialdemokraten
darüber, was ihnen da entgangen
ist. Die CDU will aber auf keinen
Fall  nachgeben,  nicht  vor  2018.
Dann  ist  die  Wahl  gelaufen  und
Angela  Merkel  wieder  Kanzlerin.
Also können wir die Tore für die
94 000  erst  in  dem  Jahr  öffnen,
ohne dass sich irgendwelche Wut-
wähler  dafür  rächen  könnten,  so
offenbar das Kalkül.

Und?  Der  Trick  ist  doch  gar
nicht so schlecht! Was regen sich
die  Sozialdemokraten  auf?  Viel-
leicht  fürchten  sie,  dass  die  AfD
bei  den  Bundestagswahlen  so
stark  wird,  dass  die  Neuöffnung
der  breiten  Willkommenstore  für
den  massenhaften  Familiennach-
zug  nicht  mehr  so  ohne  Weiteres
durchzusetzen wäre. 

Doch diese Sorge ist nun wirk-
lich  unbegründet:  Die  „Blauen“
geben sich in NRW und im Saar-
land derzeit alle Mühe, ihre Wahl-
chancen  schon  bei  den  der
Bundestagswahl  zeitlich  vorgela-
gerten  Landtagswahlen  in  Grund
und  Boden  zu  stampfen.  Außer-
dem  behaupten  Umfragen,  dass
die  Zufriedenheit  der  Deutschen
mit ihrer Regierung schon wieder
im Steigen sei.

Und  wo  die  Deutschen  noch
nicht  auf  Linie  sind,  da  tun  wir
zumindest so. In der „FAZ“ lesen
wir hocherfreut: „Über drei Vier-
tel  der  Deutschen  lehnen  es  ab,

neue Zäune zu errichten und die
Grenzen zu schließen, um Flücht-
lingen  den  Weg  ins  eigene  Land
zu  verwehren.“  Das  gehe  aus  ei-
ner  repräsentativen  Umfrage  von
„TNS  Infratest  Politikforschung“,
im  Auftrag  der  Körber-Stiftung
hervor. Wunderbar, nicht wahr?

Nicht  ganz:  Im  Text  ist  die  Ta-
belle  zu  sehen  mit  Fragen  und
Antworten. Die tatsächlich zu be-
wertende  Aussage  lautete  gar
nicht, ob man „Flüchtlingen“ den
Zugang  verweigern  wolle,  son-
dern  schlicht  und  brutal:  „Die
deutschen  Grenzen  müssen  ge-
schlossen werden.“ Heißt: für alle,
für  Deutsche,  für  echte  und  ver-
meintliche  Flüchtlinge,  für  legal
wie  für  illegal
Reisende.  Das
lehnten  77  Pro-
zent  ab.  Welch
Wunder!

Daraus  macht
die Zeitung dann
die 
erwähnte,
zuwanderungs-
freundliche Aus-
sage.  Mit  sol-
chen Methoden kann man sich je-
des  Meinungsbild  basteln,  das
man hören will. Einfach, aber wir-
kungsvoll, denn jeder, der Zweifel
am  grenzenlosen  Hereinlassen
hegt, sieht sich damit in die dun-
kle Ecke einer kleinen Minderheit
gedrängt. Dort „überdenkt“ er sei-
ne Haltung ja vielleicht noch mal
oder  hält  zumindest  verängstigt
die Klappe.

Das funktioniert, die Deutschen
halten  still.  Daher  muss  die  Eile
der SPD-Genossen einen anderen
Grund haben. Droht ein Ereignis,
das die Stimmung dramatisch ver-
ändern  könnte?  Eine  Währungs-
krise  oder  ein  Abrutschen  der
Wirtschaft, das die wahren Kosten
der  Asylflut  in  jedermanns  Be-
wusstsein  hämmert,  weil  plötz-
lich  kein  Geld  mehr  da  ist?  Die
Ökonomen tuscheln ja schon län-
ger  davon,  dass  sich  was  zu-
sammenbraut.

In  dem  Falle  hätten  die  Roten
recht: In so einer Situation könnte
es  schwierig  werden,  den  Deut-
schen  die  weitere  Flutung  ihres
Landes  mit  tausenden  neuen
Kostgängern  schmackhaft  zu  ma-
chen.  Dann  gilt  es,  keine  Zeit  zu
verlieren und Tatsachen zu schaf-
fen,  bevor  bei  den  Bürgern  der
Verstand einsetzt. Im Herbst 2015

und „nach Köln“ waren die Deut-
schen  ja  schon  einmal  fast  wach
geworden,  zumindest  eine  ganze
Reihe von ihnen. Wir haben noch
vor Augen, welch verstörende Er-
fahrung  das  war  für  Politik  und
Medien. So richtig haben die sich
von  dem  Schreck  immer  noch
nicht erholt.

Andererseits:  Diese  Ökonomen
und  „Crash-Propheten“  malen
doch  ständig  das  Höllenfeuer  an
die Wand. Doch statt eines großen
Knalls  gelingt  es,  die  Deutschen
ganz  langsam  zu  enteignen,  die
merken das gar nicht und fühlen
sich hinreißend regiert.

Umfragetechnik: Man
muss die Frage nur
richtig manipulieren,
dann kommt auch die
gewünschte Antwort

Daher  erscheint  uns  die  CDU-
Strategie  mit  der  nächsten  Flu-
tung  erst  nach
der  Bundestags-
wahl  trotz  allem
ausgefuchster zu
als  das
sein 
Hauruck der So-
zialdemokraten.
Eine  gute  Zeit-
planung ist beim
Umgang mit der
Volksstimmung

das Ein und Alles.

In  Wien  läuft  man  gerade  Ge-
fahr, ausgerechnet an dieser Stelle
gründlich zu versagen. Am Sonn-
tag  ist  bekanntlich  erneut  Präsi-
dentenwahl, weil die im Sommer
wegen  Unregelmäßigkeiten  für
ungültig  erklärt  werden  musste.
Nun hat die Antifa für den Sonn-
abend zu einer großen Demo ge-
gen den FPÖ-Kandidaten Norbert
Hofer getrommelt. Es soll vor die
FPÖ-Zentrale marschiert werden,
auf  dem  Weg  dorthin  wollen  die
Streiter  gegen  rechts  noch  zwei
Burschenschaften  und  einer  stu-
dentischen  Frauenverbindung  ei-
nen „Besuch“ abstatten.

Die Erfahrung lehrt, wie solche
Aufmärsche  ablaufen:  Geschrei
aus hasserfüllten Visagen und Ge-
walt gegen Polizisten, gegen (mut-
maßliche)  Andersdenkende  und
gegen  Sachen.  Ziemlich  hässlich,
aber normalerweise hat man links
der  Mitte  mit  solchen  Orgien
überhaupt kein Problem.

Hasserfüllte Visagen? Geschrei?
Nicht  doch:  Das  sind  „engagierte
Aktivisten“, die „ihren Unmut ar-
tikulieren“.  Gewalt  gegen  Polizi-
sten?  Ach,  die  Beamten  haben
mal  wieder  „überreagiert“.  Und
gegen  Andersdenkende?  Na!  Ha-
ben  die  Burschenschafter  nicht

„bewusst provoziert“, als sie beim
Vorbeizug  der  Antifaschisten  aus
dem  Fenster  blickten?  Sachbe-
schädigung  zahlt  ohnehin  die
Versicherung.

Indes: Diesmal greift die Routi-
ne nicht, und das hat mit der Zeit-
planung zu tun. Eine solche Gru-
sel-Show  der  Hofer-Gegner  nur
einen  Tag  vor  der  Wahl  könne
dem  bösen  Feind  in  die  Hände
spielen, barmen linke Kommenta-
toren  und  flehen  die  Antifanten
an,  von  ihrem  Vorhaben  Abstand
zu  nehmen.  Zumal  ja  auch  in
Wien 
der  Weihnachtstrubel
brummt  und  die  Leute  (also  die
Wähler) schwer genervt sein dürf-
ten von der Störung.

Die  Anhänger  des  grün-linken
Hofer-Kontrahenten  Alexander
Van der Bellen versuchen seit Be-
ginn  der  Kampagne,  ein  grelles
Propaganda-Bild zu pinseln: Dort
der  düstere  Hofer,  der  den  Hass
schürt  und  die  Gesellschaft  spal-
tet, hier der lichte Van der Bellen,
der  Harmonie  stiftet  und  die  gu-
ten Menschen eint.

Ein  Antifa-Aufmarsch  könnte
dieses mit dem groben Quast ge-
lächerlich
schmierte  Gemälde 
machen.  Selbst  die  „unabhängi-
gen  Medien“  könnten  nur  einge-
schränkt  helfen,  indem  sie  das
Geschehen  nachträglich  hübsch -
retuschieren.  Wegen  des  Weih -
nachtsgeschäfts sind viel zu viele
Österreicher  persönlich  anwe-
send,  um  Zeugnis  von  der  unan-
sehnlichen Wahrheit abzulegen. 

Das  Wahlkampfteam  des  Grü-
nen hat sich hektisch von der De-
mo  distanziert.  Bis  zum  PAZ-Re -
daktionsschluss war nicht heraus,
ob  sich  die  linken  Marschierer
dadurch von ihrem Vorhaben ab-
bringen ließen. Egal, den Schaden
hat  Van  der  Bellen  schon  davon-
getragen. Jetzt wissen alle, was für
schräge Vögel er hinter sich hat.

Himmel, was haben wir’s da gut
in  der  Bundesrepublik.  Hier  ma-
chen  die  Parteispitzen  den
Bundespräsidenten  unter  sich
aus.  Da  hätte  ein  Hofer  nie  den
Hauch  einer  Chance  bekommen.
Angela  Merkel  hätte  den  Herrn
Van  der  Bellen  schon  vorab  im
Hinterzimmer 
durchgedrückt.
Schließlich  wollte  sie  ja  auch  für
unsere Republik unbedingt einen
grünen  Präsidenten  − haben  ihr
neidische  Sozi  und  die  missgün-
stige CSU nur nicht gegönnt.

MEINUNGEN

Der  künftige  US-Präsident
Donald Trump zum Tode von
Fidel  Castro auf  „Twitter“
(26. November):

„Ein brutaler Diktator, der sein
eigenes Volk fast sechs Jahrzehn-
te unterdrückt hat. Fidel Castros
Erbe ist eines aus Erschießungs-
kommandos,  Diebstahl,  unvor-
stellbarem  Leid  und  der  Ableh-
nung fundamentaler Menschen-
rechte.“

Tübingens Bürgermeister Bo-
ris Palmer (Grüne), der wegen
seiner Kritik an der Politik der
offenen Grenzen vor allem aus
den eigenen Reihen scharf an-
gegangen wurde, warnt in der
„FAZ“ (24. November) vor der
aggressiven  Intoleranz  des
„linksliberalen“ Milieus:

„Ich habe ein Jahr lang erlebt,
welche  innere  Gegenwehr  es
verursacht,  wenn  man  sich
grundlos als Rassist und unmo-
ralischer  Mensch  beschimpfen
lassen  muss.  Die  Attacken  be-
kehren  niemanden.  Sie  verstär-
ken den Unwillen.“

Heribert Seifertdeckt bei „Ti-
chys Einblick“ (25. November)
auf, was Politiker mit ihren At-
tacken auf das Internet (siehe
Wochenrückblich Nr. 47) wirk-
lich bezwecken:

„Die aggressiven Tiraden über
die ,Kloake‘ Internet, die die De-
mokratie  bedroht,  sollte  man
nicht als Ausdruck ernst zu neh-
mender  Besorgnis  verstehen.
Dazu sind sie zu einseitig, wur-
den sie doch erst dann lautstark,
als sich im Netz Meinungen ar-
tikulierten,  die  in  den  traditio-
nellen Medien zuvor erfolgreich
ausgesperrt  waren.  Es  handelt
sich um die Kampfprosa von Po-
litikern,  denen  die  Kontrolle
über die Köpfe ihrer Untertanen
entgleitet.“

Wolfgang Prabel sagt im Por-
tal „Journalistenwatch“ (26. No-
vember) ein Scheitern von Ita-
liens Premier Matteo Renzi an
diesem Sonntag voraus und ver-
rät den Grund:

„Renzi hat nur einen einzigen
Fehler gemacht, es ist jedoch ein
politisch tödlicher Fehler. Er hat
sich  zum  italienischen  Affen
von Frau Dr. Merkel gemacht. Er
hat  entgegen  aller  Vernunft  Ita-
lien  nicht  zielstrebig  aus  dem
Euro  geführt  und  er  hat  die
nicht zu Ende gedachte Asylpo-
litik der Kanzlerin in Italien mit
brutaler Härte durchgeboxt.“

In der „Bild“-Zeitung (26. No-
vember) ärgert sich Tanit Koch
über die Verehrung eines Fidel
Castro:

„Kuba  ist  ein  Polizeistaat  und
eine  Diktatur  ...  Wenn  Men-
schenrechtsverletzungen  und
Verhaftungen  auf  Kuba  ange-
prangert werden, verweisen Po-
litiker der Linkspartei gern dar-
auf,  dass  auch  Bildung  und
Krankenversorgung  Menschen-
rechte  seien.  Davon  habe  Kuba
schließlich im Übermaß. Das ist
blanker Zynismus.“

Cora  Stephan weist  in  der
„Neuen Zürcher“ (24. November)
elitäre Volksverachtungzurück:

„Noch  nie  in  der  Geschichte
hatten  wir  es  mit  einer  derart
hohen Anzahl von Menschen zu
tun, die ... sich aus der Fülle der
verfügbaren  Informationen  zu
bedienen  wissen  und  die  nicht
mehr  alles  glauben,  was  ihnen
die  medialen  und  politischen
Eliten  vorsetzen  ...  Das  Volk
weiß  zu  viel,  als  dass  es  sich
noch lange mit Brot und Spielen
abspeisen ließe.“

