  F P Ö -
  A n d r e a s   M ö l
v i e w   m i

t

I n t e r
V o r d e n k e r

  2

  S .

z e r

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

Nr. 24 – 17. Juni 2016  

DIESE WOCHE

Aktuell

»Alternative zum 
gescheiterten System«
Interview mit Andreas
Mölzer, Vordenker der FPÖ

2

Deutschland

Mit Raubüberfällen 
zurückgemeldet
Die sogenannte dritte 
Generation der RAF

Hintergrund

3

Grenzen der Meinungs -
 freiheit im Internet
Wie die Politik versucht, die
Wirtschaft einzuspannen

4

Preußen / Berlin

Klein-USA im Osten Berlins
Investor Anschutz will gewal-
tigen Unterhaltungskom-
5
plex am Ostbahnhof bauen

Ausland
Gegen die »Demilitarisie-
rung des Weltalls«
Was treibt die USA an?

6

Kultur
Der erste »Grüne« in Bonn
Ausstellung über Pückler-
Muskaus »Parkomanie«

9

Geschichte

»Warum verspäten wir uns
immer?«
Unternehmen Barbarossa

10

JAN HEITMANN:

Klare Kante

Seit über zehn Jahren steht der

CDU-Politiker  Norbert  Lam-
mert dem Deutschen Bundestag
vor.  Seine  Aufgaben  als  dessen
Präsident  erledigt  er  souverän,
mit  der  dem  hohen  Amt  ange-
messenen  Würde,  wenn  erfor-
derlich mit Durchsetzungsvermö-
gen und bei passender Gelegen-
heit  auch  mit  feinem  Humor.
Derzeit wird er als einer der aus-
sichtsreichsten  Kandidaten  für
das Amt des Bundespräsidenten
gehandelt.  Von  einem  Bundes-
präsidenten erwartet man, dass
er  das  rechte  Wort  zur  rechten
Zeit  findet.  Das  hat  Lammert
jetzt  als  Bundestagspräsident
getan, als er im Namen des ge-
samten  Parlaments  mit  deutli-
chen Worten den Entgleisungen
und Anmaßungen des türkischen
Möchtegern-Sultans  Recep  Tay-
yip  Erdogan  entgegengetreten
ist  – hart  in  der  Sache  aber
immer noch verbindlich im Ton.
Das war klare Kante auf staats-
männische  Weise.  Nicht  zuletzt
damit  hat  er  sich  dafür  qualifi-
ziert,  vom  zweiten  zum  ersten
Mann im Staate aufzusteigen.

Lammert hat das getan, was ei-
gentlich Bundeskanzlerin Angela
Merkel  hätte  tun  müssen.  Die
aber drückt sich erst feige vor der
Abstimmung über die Armenien-
Resolution und lässt jetzt die Ab-
geordneten  im  Stich.  Nicht  nur
die persönlich geschmähten und
bedrohten,  sondern  alle,  denn
ein  Angriff  dieser  Art  auf  Ein-
zelne ist ein Angriff auf das Par-
lament  als  Ganzes.  Sie  aber
schweigt  zu  den  Unverschämt-
heiten  aus  Ankara  und  be-
schränkt  sich  darauf,  diese  als
„nicht  nachvollziehbar“  abzu-
tun. Das war’s. Mehr sind ihr Ehre
und Integrität des Bundestages
nicht wert. Der Macho Erdogan
wird  diesen  Zurückhaltung  als
Schwäche werten, die Kanzlerin
dafür  verachten  und  sie  in  Zu-
kunft noch mehr am Nasenring
durch die Manege führen.

Können auf einen Sieg hoffen: Pro-„Brexit“-Aktivisten Anfang des Monats in einem Londoner Vorort

Bild: action press

Historisches Versagen

Umfrage: »Brexit« wird wahrscheinlicher – EU droht unvergleichliches Desaster

Europa läuft auf eine dramatische
Zäsur  zu.  Appelle  der  EU-Eliten
scheinen  zu  verhallen.  Auch  für
Deutschland wird es ernst.

Es bleiben nur noch Tage bis zur
historischen  Abstimmung  über
Großbritanniens  EU-Austritt  am
23. Juni, da sagt eine Umfrage erst-
mals einen deutlichen Vorsprung
für die EU-Gegner voraus. War es
bislang ein Kopf-an-Kopf-Rennen,
so haben laut der Zeitung „Inde-
pendent“ die Befürworter des Aus-
stiegs  („Brexit“)  ihren  Vorsprung
gegenüber  April  von  knappen
zwei auf satte zehn Prozentpunkte
ausgebaut.

Der  Ausstieg  der  zweitgrößten
Volkswirtschaft  Europas  aus  der
EU  wäre  der  dramatischste  Ein-
schnitt in der fast 60-jährigen Ge-
schichte  der  Gemeinschaft.  Er
ließe  nicht  allein  die  Insel  erbe-
ben, sondern zugleich den gesam-

ten Kontinient. Eine tiefe Krise der
EU wäre unvermeidlich.

Insbesondere die deutsche Poli-
tik geriete in beträchtliche Schwie-
rigkeiten.  Berlin  stünde  ohne
starken Verbündeten da gegen die
umverteilungssüchtigen Südstaa-
ten  der  Union.  Da  Deutschlands
Gewicht  in  einer
EU ohne London
automatisch  an-
wüchse, wäre mit
einem 
romani-
Gegen-
schen 
bündnis,  geführt
von  Paris  und
Rom,  zu  rechnen.  Deutsche  Vor-
stellungen  von  Marktwirtschaft
gerieten wohl endgültig unter die
Räder.

Was hat die Europäische Union
an den Rand eines solchen Desa-
sters geführt? Die Verteidiger der
EU-Führung argumentieren, Brüs-
sel  sei  daran  kaum  schuld.  Der

Groll  der  Völker  richte  sich  vor
allem gegen ihre nationalen Regie-
rungen  und  Polit-Eliten.  Die  EU
sei da bloß der Blitzableiter.

Das ist im doppelten Sinne irre-
führend. Erstens ist „Brüssel“ nur
ein Extrakt jener in Verruf gerate-
nen nationalen Polit-Kasten. Zwei-
tens  ist  all  das,
was die Bürger an
den  nationalen
Führungen  aus-
zusetzen  haben,
in der EU immer
noch  ein  wenig
ärger:  Brüssel  ist
von den Bürgern noch weiter ent-
fernt, von noch abgeschlosseneren
Macht-Zirkeln und undurchsichti-
gen  Netzwerken  beherrscht  und
mischt  sich,  so  das  Empfinden,
noch unbelehrbarer in die Belange
der Menschen ein als die nationa-
len Regierungen. Dies ist der Ein-
druck,  der  sich  nicht  bloß  bei

Nicht Völkerhass –
die EU-Eliten treiben
Europa auseinander

Großbritanniens  Bürgern  festge-
setzt hat.

Die EU-Spitzen feiern die Union
als  Friedensprojekt,  welches  die
unvernünftigen  Völker  zur  Ver-
nunft  gebracht  habe.  Das  zeigt
nicht  nur  eine  zutiefst  arrogante
Sicht. Falscher könnte man auch
kaum liegen: Es ist gerade nicht ir-
gendein Völkerhass, der die Euro-
päer auseinander treibt. Es ist das
Versagen der Eurokraten, Ideolo-
gen und Lobbyisten, die mit ihrem
fanatischen Vormarsch zu immer
mehr  Zentralisierung,  zum  Euro
oder zuletzt mit ihrer katastropha-
len Asylpolitik die Gemeinschaft
der Völker untergraben haben.

Der europäische Fisch fing am
Kopfe  an  zu  stinken.  Die  Men-
schen  spüren  das,  von  Lissabon
bis Helsinki. Daher verhallen die
Appelle der Polit-Eliten – zu deren
Verblüffung  –  zunehmend  wir-
Hans Heckel
kungslos.  

Der islamistisch motivierte Massenmord von Orlando ist Folge von Untätigkeit, Unfähigkeit und verfehlter Zuwanderungspolitik

Obamas 11. September

Im verheerendsten islamistischen

Terrorakt in den USA seit 2001
hat ein afghanischstämmiger  Is-
lamist  in  Orlando/Florida  minde-
in  einer
stens  50  Menschen 
Schwulenbar  mit  einem  Sturmge-
wehr  ermordet.  Obwohl  es  eine
Reihe  von  Indizien  und  Beweisen
zum  Hintergrund  der  Tat  gab,  ver-
mied es US-Präsident Barack Obama
in einer ersten Stellungnahme, von
Islamismus oder dem Islam als Hin-
tergrund  des  Verbrechens  zu  spre-
chen, sondern sprach nur von einem
„Hassverbrechen“. 

Wieder einmal musste das FBI, das
den Täter bereits seit 2013 im Visier
hatte, eklatante Fehler bei der Beur-
teilung dieses fanatisierten Islamisten
mit afghanischen Wurzeln eingeste-

hen.  Denn  der  Täter  konnte  unge-
hindert für eine Sicherheitsfirma ar-
beiten und so legal die Kriegswaffen
erwerben.

Es mehren sich die Hinweise, dass
Obama auf dem islamistischen Auge
blind  ist.  Sicher  hat  er  im  Nahen
Osten die Folgen der Fehler seines
Vorgängers George Bush übernom-
men. Aber anstatt sie zu korrigieren,
hat er sie durch seinen überstürzten
Abzug aus dem Irak 2011 noch ver-
schlimmert. Dass dieser Abzug zu-
mindest  zeitlich  mit  der  Welle  der
arabisch-sunnitischen Aufstände in
Libyen, Syrien, Ägypten, dem Jemen
und  dem  Irak  zusammenfiel,  er-
scheint heute keineswegs mehr als
Zufall. Aus dieser Welle von angeb-
lich freiheitlichen Aufständen ist das

Terrorregime des IS entstanden, das
die  arabisch-sunnitischen  Länder
wie ein Krebsgeschwür befallen hat.
Erst das Auftauchen und der Sieges-
zug des IS 2014 haben zu der massiv
ansteigenden Flüchtlingswelle nach
Europa und in die USA geführt, nicht
etwa der mit dem
Kampf gegen auto-
kratische  Regime
begründete  Aus-
bruch der Bürger-
kriege  2011.  Die
einzige verbliebene Weltmacht USA
hat die Gefahr, die vom IS ausgeht,
massiv  unterschätzt  und  viel  zu
wenig dagegen unternommen.

Auch in der US-Zuwanderungspo-
litik, die anders als bei der Massen-
zuwanderung in Europa auf staatlich

gesteuerten Aufnahmeprogrammen
beruht, sind jetzt Diskrepanzen fest-
gestellt worden, die nicht mehr mit
der bekannten amerikanischen Un-
bekümmertheit gegenüber Vorgän-
gen, die sich nicht auf dem eigenen
Kontinent abspielen, begründet wer-
den  können.  So
wurde  festgestellt,
dass Christen, ob-
wohl sie zehn Pro-
zent 
der
Gesamtbevölke-
rung Syriens stellen, weniger als 0,5
Prozent der Flüchtlinge ausmachen,
die von den USA aufgenommen wer-
den. Sunnitische Muslime stellen 74
Prozent der Syrer, jedoch 99 Prozent
der von den USA aufgenommenen
Flüchtlinge. Dabei ist bekannt, dass

der IS besonders grausam christliche
oder andere religiöse und sexuelle
Minderheiten verfolgt, aber die Be-
völkerungsmehrheiten von Sunniten
weitgehend  in  Ruhe  lässt  und  sie
sogar benutzt, um sich dahinter zu
verstecken.  Obwohl  die  USA  auch
wissen, dass sunnitische Flüchtlinge
noch in den Flüchtlingslagern Chri-
sten terrorisieren, lassen sie die wah-
ren Opfer im Stich, die Zuflucht im
Westen  verdienen,  während  sie
deren Verfolger „humanitär“ aufneh-
men.  So  hat  die  Obama-Regierung
eine Politik eskalieren lassen, die so-
wohl nahöstliche Christen im Stich
lässt,  als  auch  US-Amerikaner  wie
jetzt in Orlando dem Dschihad aus-
setzt. US-Senator Tom Cotton hatte
im März dieses Jahres gesagt: „Ohne

Zweifel werden Syrer aller Konfes-
sionen von diesem grausamen Krieg
schikaniert und mit unvorstellbarem
Leid konfrontiert. Aber nur Christen
und andere religiöse Minderheiten
sind bewusste Ziele von systemati-
scher Verfolgung und Völkermord.“
Sunnitische Muslime werden nicht
geschlachtet, enthauptet und verge-
waltigt für die Ablehnung, auf ihren
Glauben  zu  verzichten;  ihre  Mo-
scheen werden nicht verbrannt. Vor
Monaten kommentierte Obama, der
als sunnitischer Muslim aufgewach-
sen ist, den Vorschlag, christlichen
Minderheiten bei der Aufnahme den
Vorzug zu geben, als „beschämend“:
„Das ist nicht amerikanisch. Unser
Mitgefühl hat keine religiösen Tests.“
Bodo Bost

Wahre Opfer werden
im Stich gelassen

2 Nr. 24 – 17. Juni 2016  

MELDUNGEN

EuGH: Keine
Haft für Illegale

Luxemburg – Der Europäische Ge-
richtshof  (EuGH)  hat  entschieden,
dass  Personen,  die  innerhalb  der
EU  illegal  Grenzen  übertreten,
nicht allein deswegen mit Freiheits-
entzug bestraft werden dürfen. Eine
Inhaftierung ist demnach nur dann
möglich, wenn der illegal Eingerei-
ste einer Aufforderung zur freiwilli-
gen  Rückkehr  nicht  nachkommt.
Zudem  muss  gewährleistet  sein,
dass  Abschiebehäftlinge  nicht  ge-
meinsam  mit  Strafgefangenen
untergebracht  werden.  Mit  seiner
Entscheidung kippte der EuGH ei-
ne französische Regelung, nach der
die  Einreise  eines  Drittstaatsange-
hörigen in das nationale Hoheitsge-
biet mit einer Freiheitsstrafe geahn-
det werden kann. Das verstoße, so
der EuGH, gegen die EU-Rückfüh-
rungsrichtlinie 2008/115/EG.
J.H.

NPD gewinnt
gegen Ramelow

Weimar – Thüringens Ministerprä-
sident Bodo Ramelow (Linkspartei)
darf die NPD nicht als „Nazis“ be-
zeichnen. Das verstoße gegen seine
Neutralitätspflicht und verletze das
Grundrecht  der  Partei  auf  Chan-
cengleichheit  im  politischen  Wett-
bewerb,  entschied  der  Thüringer
Verfassungsgerichthof  am  Mitt-
woch  vergangener  Woche.  Anlass
für  die  Verfassungsklage  der  NPD
war  ein  Interview  Ramelows  mit
dem Sender MDR Thüringen im Ju-
ni  2015,  in  dem  er  „an  alle  demo-
kratischen Parteien“ appelliert hat-
te, „dass es wirklich keine Gemein-
samkeiten  auf  der  Basis  von  NPD-
Anträgen  geben  darf.  …  Die  Nazis
werden  damit  aufgewertet.“  Das
Gericht  entschied,  Ramelow  habe
in diesem Fall nicht als Parteipoliti-
ker  agiert,  sondern  bewusst  seine
„Amtsautorität  in  Anspruch  ge-
nommen“. Das Interview sei in der
Staatskanzlei  geführt  worden  und
die  Landesflagge  sei  im  Hinter-
grund  zu  sehen  gewesen.  Zudem
habe die Staatskanzlei den Link zu
dem  vollständigen  MDR-Interview
auf  ihren  offiziellen  Kanälen  beim
Kurznachrichtendienst Twitter und
bei Facebook verbreitet. Nach Auf-
fassung  von  acht  der  neun  Verfas-
sungsrichter  hat  Ramelow  „die
Grenzen  der  Zulässigkeit“  über-
schritten.
J.H.

Frauenordination
abgeschafft

Riga –  Die  evangelisch-lutherische
Kirche  Lettlands  hat  die  Frauenor-
dination  offiziell  abgeschafft.  Be-
reits  seit  seinem  Amtsantritt  1993
hat  Erzbischof  Janis  Vanags  keine
Frauen  mehr  neu  zum  Priesteramt
zugelassen.  Ein  Großteil  der  letti-
schen  Priester  und  Gläubigen
unterstützt  die  konservative  Aus-
richtung durch den Erzbischof: Bei
ihrer  Versammlung  stimmten  fast
80 Prozent der Syno dalen für eine
diesbezügliche  Änderung  der  Kir-
chenverfassung.  Kritik  an  der  Ent-
scheidung  kam  vor  allem  von  der
Evangelischen  Kirche  in  Deutsch-
land (EKD), die eine Protestdelega-
tion nach Riga schickte, die den let-
tischen  „Glaubensschwestern  und 
-brüdern“ insbesondere einen Ver-
rat an der „freien und offenen Ge-
sellschaft“  vorwarf  und  ihnen  un-
verhohlen mit einem Entzug von fi-
nanziellen  Förderungen  drohte.
Geändert  hat  dieser  auch  von  den
skandinavischen 
Staatskirchen
unterstützte Druck der EKD an der
Entscheidung  der  Letten  freilich
nichts. Ihre Kirche sieht sich dabei
auf einer Linie mit gut einem Fünf-
tel der Mitgliedskirchen des Luthe-
rischen  Weltbundes,  darunter  de-
nen von Litauen und Polen. T.W.W.

A K T U E L L

»Alternative zum gescheiterten System«

Interview mit Andreas Mölzer, Vordenker der österreichischen Freiheitlichen

Andreas  Mölzer,  langjähriger  EU-
Abgeordneter  der  Freiheitlichen
Partei  Österreichs  (FPÖ)  und  Her-
ausgeber des Wiener Wochenmaga-
zins  „Zur  Zeit“,  ist  der  Vordenker
seiner Partei. Sein jahrzehntelanges
Wirken hat maßgeblich dazu beige-
tragen, dass die FPÖ heute im Na-
tionalrat  sowie  allen  neun  Landta-
gen vertreten ist und fast die Hälfte
der Österreicher repräsentiert. Das
Interview führte Bernd Kallina.

PAZ:Von Ihrem Landsmann Karl
Kraus stammt der Satz, dass Öster-
reich  eine  Versuchsstation  für
Weltuntergänge sei. Aber die 49,7
Prozent  Stimmenanteil,  die  der
FPÖ-Präsidentschaftskandidat
Norbert Hofer im Mai für sich ver-
buchen konnte, waren ja alles an-
dere als ein Weltuntergang, oder?
Andreas Mölzer: Er war ein phä-
nomenaler  Erdrutsch  zugunsten
des  Dritten  Lagers  in  meiner  Hei-
mat.  Weltuntergangsstimmung  war
eher  auf  der  Seite  der  Hofer-Geg-
ner  zu  verspüren.  Dieses  über-
schaubare Österreich, das ja ein eu-
ropäischer  Kleinstaat  ist,  hat  doch
in gewisser Sicht eine Vorreiterrol-
le  eingenommen.  Und  zwar  als
Sonderfall und europäische Avant-
garde, weil es jetzt darum geht, dass
eine patriotische Freiheitspartei po-
litische  Verantwortung  übernimmt
und  ins  Zentrum  des  politischen
Geschehens  rückt.  Eine  Vorreiter-
rolle,  die  sicherlich  auch 
für
Deutschland  von  Bedeutung  sein
kann.

PAZ:Der Philosoph Marc Jongen
meinte unlängst in der „Zeit“ zum
Ausgang  dieser  Nationalratswahl,
dass  das  morsche  System  seine
Ressourcen  noch  einmal  zu-
sammengekratzt  habe,  bevor  es
umso  eindrucksvoller  einstürzen
würde.

Mölzer: Nun, es ist in der Tat so,
dass  die  Systemerhalter,  nennen
wir sie etwas salopp eine Art Lich-
termeer-Koalition,  scheinbar  ob-
siegt  hat.  Sie  umfasst  alle  etablier-
ten  Parteien  und  Medien,  plus  die
sogenannte  Zivilgesellschaft  –  von
den  Kirchen  bis  hin  zu  den  Ge-
werkschaften  und  sonstigen  Ver-
bänden. Diese Gruppierung verfügt

durch  den  Hinweis,  dass  während
des Aufenthalts in seiner unmittel-
baren Nachbarschaft eine mutmaß-
liche Terroristin erschossen wurde.
Durch  eine  desinformatorisch  an-
gelegte  ORF-Befragung  mit  einem
israelischen  Polizeisprecher  wurde
dann der Eindruck erweckt, dass es
zum  fraglichen  Zeitpunkt  gar  kei-
nen Anschlag gegeben hätte, Hofer
also gelogen habe. Und dann muss -

über unerschöpfliche Finanzmittel,
über  enorme  mediale  Beeinflus-
sungsmöglichkeiten,  und  dennoch
ist  es  dieser  System-Koalition  nur
äußerst knapp gelungen, die Hälfte
der  Menschen  für  sich  zu  mobili-
sieren. Ich lasse einmal die Erörte-
rung  der  Frage,  ob  sie  nicht  unter
Umständen  vielleicht  sogar  zu
übleren Mitteln greifen musste, um
diese hauchdünne Dominanz noch
zu  erzielen,  Stich-
wort  „Wahlbetrug“,
außen vor.

e

l
l

e
M
m
u
i
s
a
n
m
y
G
G
A
o
t
o
F

:

d

l
i

B

PAZ:Wie verhiel-
ten sich die öster-
reichischen Leitme-
dien 
gegenüber
dem FPÖ-Kandida-
ten Hofer?

Mölzer: Sie  wa-
ren  und  sind  ein
wesentlicher  Teil
dieser Systemerhal-
ter-Koalition.  Fakt
ist,  dass  alle  eta-
blierten  Medien,
von  den  sogenann-
ten  konservativen
Blättern  bis  hin  zu
den  fortschrittlich
links-grün  orien-
tierten  Organen
und  natürlich  auch
der 
öffentlich-
rechtliche  Rund-
funk,  ganz  eindeu-
tig auf der Seite des
System-Kandidaten
standen,  des  Grü-
nen Van der Bellen.
Und  dass  man  sich
nicht  scheute,  mit
relativ  üblen  Mani-
pulationen  gegen  Norbert  Hofer
vorzugehen.

PAZ:Was meinen Sie mit „üblen

Manipulationen“?

Mölzer: Nur ein Beispiel: Im Zu-
sammenhang  mit  einem  Israel-Be-
such von Hofer versuchte der ORF,
ihn der Lüge zu überführen, was je-
doch nicht gelang. Hofer berichtete
nämlich in einer Live-Sendung des
ORF von seinem Besuch in Jerusa-
lem vor gut zwei Jahren und äußer-
te Verständnis für die israelische Si-
cherheitspolitik  unter  anderem

Chefideologe der FPÖ: Andreas Mölzer

te der ORF zähneknirschend in sei-
ner  Sendung  ZIB  2  eingestehen,
dass es da sehr wohl eine Frau gab,
die zwar nicht erschossen, aber an-
geschossen wurde.

PAZ: Warum ist die FPÖ heute
dennoch so stark wie noch niemals
zuvor?

Mölzer: Sie ist die einzige Alter-
native  zu  dem  gescheiterten  und
abgewrackten System, das in Öster-
reich  aus  dem  Parteien-Proporz
von Schwarz und Rot seit Jahrzehn-
ten  besteht,  verstärkt  durch  die

Grünen.  Die  FPÖ  hat  es  verstan-
den, die alten ideologischen, dog-
mengeschichtlichen Ideenstränge,
das Nationale nämlich, gewandelt
ins Patriotische, zur Erhaltung der
eigenen Identität und das Libera-
le, das Erhalten der eigenen Frei-
heit,  der  Selbstbestimmung,  der
Souveränität  gegenüber  Brüssel
und  auch  der  Bürgerfreiheit,  der
Meinungsfreiheit, offensiv zu ver-
teidigen.  Und  die-
se  Mischung,  die
unter  zahlreichen
Fehlern und vielen
Brüchen 
und
Hochs  und  Tiefs
bewahrt wurde, er-
weist  sich  jetzt  in
einer Krise der po-
litischen  Systeme
als sehr tragfähig.

PAZ: Sie  sehen
die FPÖ als Modell
für  andere  natio-
nale  und  konser-
vative  Parteien
quer  durch  ganz
Europa. Wie wür-
den Sie dieses Mo-
dell in den Struk-
tur- und Grundele-
menten  beschrei-
ben?

Mölzer: Der gro-
ße Vorteil der FPÖ
ist, dass sie als Be-
wegung  und  unter
Einschluss 
ihrer
Vorläufergruppie-
rungen  eine  semi-
etablierte Partei ist
und  auf  eine  170-
jährige  Geschichte
zurückblicken kann. Schon in der
Ersten  Republik  waren  unsere
Leute  prägend  in  der  Regierung
vertreten.  Sie  war  in  der  zweiten
Republik zweimal in der Bundes-
regierung, das heißt, diese FPÖ ist
nicht  so  leicht  auszuschalten,  zu
unterwandern und zu stigmatisie-
ren. Und sie hat als Repräsentan-
tin des Dritten Lagers ein soziales
gesellschaftliches  Substrat,  was
sie  im  Vergleich  zu  jenen  jungen
Parteien,  die  überall  in  Europa
nach  vorne  drängen,  vorteilhaft
auszeichnet.

PAZ: Wie nehmen Sie als lang-
jähriger Beobachter des Dritten La-
gers in Österreich den derzeitigen
Aufschwung der AfD wahr?

Mölzer: Für uns war die Bundes-
republik  Deutschland,  zuerst  die
kleine,  dann  die  vergrößerte  nach
1989, immer so etwas wie eine po-
litische  Kopfschuss-Zone.  Wer  da
mit einem patriotischen Programm
den Kopf über die Schützengräben
heraushob, der wurde sozusagen li-
quidiert und zwar mit allen Mitteln.
Ich hoffe also sehr, dass jetzt unter
den  geänderten  politischen  Um-
ständen das eklatante Versagen der
EU, die Massenzuwanderung, die ja
inzwischen  ein  apokalyptisches
Ausmaß  erreicht  hat,  dass  die
Wahlbürger  also  aufgrund  dieser
offenkundigen  Notlage  eine  Partei
wie die AfD nicht nur im zweistel-
ligen  Bereich  wählen,  sondern
durch massive Unterstützung dazu
beitragen, dass sich diese AfD auch
etablieren  und  professionalisieren
kann.  Denn  das  politische  Hand-
werk  ist  auch  ein  Metier,  das  man
lernen muss.

PAZ:  Kommen wir zur von der
deutschen Bundeskanzlerin ausge-
lösten  sogenannten  „Flüchtlings-
krise“. Hat sie durch ihre sintflutar-
tigen Ausmaße die Völker Europas
vielleicht sogar mehr wachgerüttelt
als die schon vorher mit wachsen-
dem  Unbehagen  registrierte,
schleichende Immigration in unse-
re Länder?

Mölzer: Es ist in der Tat so, dass
man  Frau  Merkel  dieses  Verdienst
wird  zuerkennen  müssen,  dass  sie
durch ihre absurde Politik der Will-
kommenskultur eine Lawine ausge-
löst hat, die das Bewusstsein in der
schweigenden  Mehrheit  auf  Ab-
wehr  erst  geweckt  hat.  Das  ist
durchaus  eine  dogmengeschichtli-
che  Wahrscheinlichkeit,  die  sich
vielleicht  für  den  Historiker  im
Nachhinein  herausstellen  wird.
Allerdings muss man schon sagen,
der Wille, hier eine gute Tat zu voll-
bringen, war sicherlich nicht maß-
gebend  und  motivierend  bei  Frau
Merkel. Es war eher eine psychopa-
thologische Entscheidung, die auch
typisch  ist  für  den  Nationalmaso-
chismus vieler Deutscher.

Sie sollen den Weg in die Nato ebnen

Der ukrainische Präsident kauft systematisch Berater mit Beziehungen zum Nordatlantikpakt ein

D er  ukrainische  Präsident

Petro  Poroschenko  sam-
melt eine illustre Schar von
Ratgebern  mit  Beziehungen  um
sich. Als neueste Verstärkung stößt
der  frühere  Nato-Generalsekretär
Anders  Fogh  Ras mus sen  mit  dem
Rang  eines  „Sonder be raters“  zu
Poro schen kos  Stab.  Rasmus sen
war  von  2001  bis  2009  Min is ter -
prä sident  von  Dänemark.  Als  sol-
cher  befür wortete  er  2003  den
Krieg der Nato ge gen den Irak und
verbreitete  dement sprech end  die
Lüge  von  den  Mas sen ver nich -
tungswaffen des Saddam Hus sein.
So qualifizierte er sich für die Na-
to-Spitze.  Vor  einem  Jahr  stellte
Rasmussen wohlwollende Überle-
gungen  dahin gehend  an,  dass  die
Nato  allmählich  daran  denken
könne,  Waffen  in  die  Ukraine  zu
liefern.  Wenn  Russland  weiterhin
„die  Ukraine  destabilisieren  soll-
te“, würde der Zeitpunkt kommen,
an  dem  dies  notwendig  sein  wer-
de, meinte er. Poroschenko wird es
mit  Genugtuung  vernommen  ha-
ben.

Als  im  Oktober  2014  der  Nato-
Generalsekretär  wechselte,  grün-
dete  der  bisherige  Amtsinhaber
die  Beratungs firma  Rasmussen
Global,  der  nun  der  ukrainische
Auftrag  zugefallen  ist.  Aller dings
handelt es sich dabei nicht um den

ersten  größeren  Fischzug.  Vor  ei-
nem  Jahr  gewann  Rasmussen  die
mutmaß liche  US-Investmentbank
Goldman  Sachs  als  Kunden.  Als
„Kommunika ti ons  berater“  soll  der
ehemalige  Nato-Chef  für  ein  bes-
seres Image der übel beleumunde-
ten Bank sorgen.

Die Tätigkeit für Goldman Sachs
wird  zwar  weder  der  Bank  noch
Rasmussen zu erhöhtem Ansehen
verhelfen,  letzte-
rem aber zu einer
noch besseren in -
ternationalen Ver-
netzung. Zu Gold-
man-Sachs-Ver-
trauten 
zählen
immerhin  Män-
ner wie der EZB-Chef Mario Drag-
hi,  Paul  Achleitner,  der  Aufsichts -
ratsvorsitzende  der  Deutschen
Bank,  Hen ry  „Hank“  Paulson,  der
von  2006  bis  2009  US-Finanzmi-
nister war, Robert Zoellick, bis vor
wenigen  Jahren  Prä si dent  der
Weltbank,  die  einstigen  ita lie -
nische  Regierungschefs  Mario
Monti  und  Romano  Prodi,  wobei
dieser  zudem  Präsident  der  EU-
Kommission  gewesen  ist,  oder
auch  Otmar  Issing,  Chefökonom
der  Europäischen  Zentral bank.
Das ist ein erlesener Kreis, dessen
Netzwerk-Potenzial  Rasmussen
mit nach Kiew bringt.

Poroschenko aber setzt nicht nur
auf  ein  Pferd.  Zu  seinen  Beratern
gehört  auch  der  US-Senator  John
McCain,  allseits  bekannt  wegen
seiner  Bereitschaft,  Krieg  zu  füh-
ren,  wann  und  wo  immer  es  auch
sein solle. Er ist in den USA auch
die treibende Kraft, wenn es darum
geht,  die  Lieferung  schwerer  Waf-
fen in die Ukra ine zu ermöglichen.
Ihm zur Seite steht in wech selnden

Funktionen der frühere georgi sche
Regierungschef  Micheil  Saaka-
schwili,  seit  seiner  Studienzeit  in
den  USA  Schütz ling  und  Zuträger
der CIA. Er wird in seiner Heimat
von  der  Staatsanwalt schaft  unter
anderem  wegen  eines  Mordauf-
trags verfolgt, Poro schenko hat ihm
die  ukrainische  Staatsbürger schaft
verliehen.

Weitere  Berater  Poroschenkos
sind  der  frühere  schwedische  Mi-
nisterpräsident  Carl  Bildt,  der  Po-
roschenko  jedenfalls  dadurch  an-
genehm  aufgefallen  sein  dürf te,
dass er zusammen mit zahlreichen
an deren  Unterzeichnern  eines  of-

fenen  Brie fes  dem  russischen  Prä-
siden ten  Wladimir  Putin  den  Vor-
wurf  gemacht  hat,  er  führe  Russ-
land  in  eine  Diktatur.  Mit  da bei
auch  der  frühere  slowakische  Re-
gier ungschef  Mikuláš  Dzurinda
und der frühere litau ische Premier
Andrius  Kubilius.  Auch  der  deut-
sche  CDU-Europa-Abgeordnete
und  eingeschriebene  Putin-Feind
Elmar  Brok  gehört  dem  Gremium
an.  Gefragt,  ob  er
als  Vorsitzender
des  Auswärtigen
Ausschusses 
im
EP  darin  keinen
Interessenskon-
flikt  sehe,  meinte
Brok: „Das ist kei-
ne operationelle Aufgabe, wo man
jede Woche tätig ist. Das wird von
Zeit  zu  Zeit  ein  Gedankenaus-
tausch sein – so versteh ich das –
wo man mal um Rat fragt.“

Reformen 

Nach  außen  ist  es  die  offizielle
Aufgabe  von  Poroschenkos  Bera-
ter-Gremi um, 
zur
Dezen tralisierung  oder  auch  Be-
kämp fung  der  Korruption  zu  för -
dern. Tat sächlich aber dürften den
Präsidenten  ganz  andere  Sorgen
plagen. Vor Kurzem wurde das Er-
gebnis einer Umfrage be kannt, bei
der  die  sogenannte  Sonntagsfrage
gestellt worden war: „Wen würden
Sie wählen, wenn …?“ Das Ergebnis

war  erschütternd,  und  das  nicht
nur für die Regieren den in Kiew.

Wie verfahren die Lage im Lande
ist und wie unattraktiv das ist, was
die  politische  Klas se  an  Kan -
didaten aufbieten kann, kann man
daran erkennen, dass die als hoch-
korrupt  beschriebene  Gas-Oligar-
chin  Julia  Timoschenko  noch  die
meisten  Sympathien  zu  genießen
scheint. Laut der Umfrage des Kie-
wer  Instituts  für  Soziologie  spre-
chen  sich  bei  einer  vermuteten
Wahlbeteiligung  von  rund  50  Pro-
zent  immerhin  21  Prozent  der
Wahlberechtigten  für  die  ehemali-
gen  Ministerpräsidentin  und  Vor-
sitzende  der  Partei  Batkiwt schi na
(Vaterland)  aus.  Poroschenko  hin-
gegen  könnte  derzeit  nicht  mit
mehr als 13,5 Prozent der Stimmen
rechnen.

Angesichts solcher Zahlen dürf-
te Poroschenko ebenso wie seinen
ausländischen  Beratern  klar  sein,
dass  es  mit  ein  paar  Refor men
nicht getan ist. Das Gremium soll
denn  auch  keine  politische  Kos -
metik betreiben, sondern den Weg
der  Ukraine  in  die  Nato  ebnen.
Denn  ihre  engen  Beziehungen
zum  Bündnis  sind,  neben  dem
Hass  auf  Russland,  das  einigende
Band  der  verschiedenen  Herren,
die Poroschenko um sich geschart
hat.
Florian Stumfall

Als neueste Verstärkung stößt der 
ehemalige Nato-Generalsekretär Anders Fogh
Rasmussen zu Petro Poroschenkos Stab

 
 
 
 
Die der dritten Generation der Ro-
te Armee Fraktion (RAF) zugerech-
neten  Ernst-Volker  Staub,  Daniela
Klette  und  Burkhard  Garweg  wer-
den für eine Reihe von Raubüber-
fällen der jüngsten Zeit verantwort-
lich  gemacht.  Wollen  sie  damit  ei-
nen  geruhsamen  eigenen  Lebens -
abend  finanzieren  oder  aber  eine
Wiederaufnahme  des  RAF-Terrors
der  70er  bis  90er  Jahre?  Und  was
ist  überhaupt  diese  sogenannte
dritte Generation? 

Über  die  dritte  Generation  der
RAF ist viel geschrieben und noch
mehr  spekuliert  worden.  Doch
wirklich  Handfestes  haben  weder
die staatlichen Ermittler noch Jour-
nalisten in den vergangenen Jahren
zusammentragen  können.  Man
geht heute davon aus, dass die Er-
mordung  des  Unternehmers  Ernst
Zimmermann, des Siemens-Mana-
gers  Karl-Heinz  Beckurts
und des damaligen Deut-
sche-Bank-Chefs  Alfred
Herrhausen auf das Kon-
to  der  Links-Terroristen
für  einen
geht.  Auch 
Sprengstoffanschlag  auf
die  Haftanstalt  Weiter-
stadt  in  Hessen  werden
sie  verantwortlich  ge-
macht. Wirklich bewiesen
ist  das  jedoch  nicht.  Bis
auf die jeweiligen Beken-
nerschreiben  haben  die
Ermittler bis heute weni-
ge Spuren.

Nicht einmal die Hälfte
der  bis  zu  20  Mitglieder
der  dritten  RAF-Genera-
tion kennt die Bundesan-
waltschaft  mit  Namen.
Nur Wolfgang Grams und
Birgit  Hogefeld  werden
der Führungsebene zuge-
rechnet.  Grams  wurde
1993  bei  einem  Poli-
zeieinsatz  erschossen,  Hogefeld
festgenommen  und  verurteilt.  Zu
den  Vorwürfen  schweigt  sie  bis
heute. Auch bei anderen vermeint-
lichen  Mitgliedern  hatte  der  Staat
wenig  Erfolg.  Andrea  Klump  und
Horst  Ludwig  Meyer  wurden  im
September  1999  von  der  österrei-
chischen  Polizei  aufgegriffen.  Bei

D E U T S C H L A N D

Mit Raubüberfällen zurückgemeldet

Die sogenannte dritte Generation der Rote Armee Fraktion bleibt ein Mysterium

Klette und Staub. Danach wurde es
ruhig  um  die  womöglich  letzten
Mitglieder der dritten Generation.
Dass sie in den vergangenen Jah-
ren offenbar mehrere Raubüberfäl-
le  begangen  haben,  erklären  Er-
mittler mit wahrscheinlicher Geld-
not. „Als Ex-Terrorist hat man kei-
nen  Rentenanspruch“,  sagte  ein

einem  Schusswechsel  kam  Meyer
ums  Leben.  Klump  wurde  zwar
wegen  terroristischer  Taten  verur-
teilt, die Mitgliedschaft in der RAF
konnte ihr jedoch nicht nachgewie-
sen  werden  und  wird  von  ihr  bis
heute  bestritten.  Ebenso  ist  nicht
zweifelsfrei geklärt, ob Ernst-Volker
Staub,  Daniela  Klette  und  Burk -
hard 
Garweg
wirklich  zur  drit-
ten  Generation
der Terrorzelle ge-
hörten. 

Dennoch  sind

sie in diesen Tagen in aller Munde.
Denn  das  Trio  hat  nach  jüngsten
Erkenntnissen  seit  dem  Jahr  2011
mindestens  acht  Raubüberfälle  in
Niedersachsen und Schleswig-Hol-
stein  verübt.  Dabei  erbeuteten  die
ehemaligen  Angehörigen  der  be-
reits in den 90er Jahren aufgelösten
RAF  knapp  400 000  Euro.  Staub,

Sprecher  des  Bundeskriminalam-
tes  (BKA)  sarkastisch.  Dennoch
stellt sich die Frage, ob mit dem er-
beuteten Geld nicht womöglich po-
litisch  motivierte  Aktionen  finan-
ziert  werden  sollen.  Dafür  gibt  es
laut  BKA  derzeit  allerdings  keine
Anhaltspunkte.  Die  Fahnder  sind
sich dennoch relativ sicher, dass es

Die große Frage, die sich die Si-
cherheitsbehörden  stellen,  ist  die,
wie es drei Ex-Terroristen gelingen
kann,  mehr  als  eineinhalb  Jahr-
zehnte  unbemerkt  im  Untergrund
zu  leben.  Gibt  es  Unterstützer?
Gibt  es  Kontakte  zu  ehemaligen
Gesinnungsgenossen?  Als  wahr-
scheinlich  gilt,  dass  die  drei  zu-
sammengeblieben
sind,  seit  sie  sich
für  ein  Leben  im
Untergrund  ent-
schieden  haben.
„Vielleicht  leben
sie  auf  einem  Hof  mit  Tieren  und
in  einer  Scheune,  in  der  sie  ihre
Autos  unterstellen“,  lässt  die  Wo-
chenzeitung  „Die  Zeit“  ihre  Phan-
tasie  spielen.  In  einem  Auto,  dass
die  Gesuchten  offenbar  benutzt
hatten, waren Strohreste und Hun-
dehaare  gefunden  wurden.  Eine
Spur  führt  in  die  benachbarten

Wollen die Täter mit der Beute ihren eigenen
Ruhestand oder neue Anschläge finanzieren?

raten“,  erklärte  der  ehemalige  Ge-
neralbundesanwalt  Kay  Nehm
gegenüber  der  Deutschen  Presse-
Agentur.  Der  Journalist  und  RAF-
Experte  Butz  Peters  verweist  dar-
auf, dass das angebliche Terrortrio
NSU es geschafft hatte, 13 Jahre im
sächsischen  Untergrund  zu  leben:
„Beate  Zschäpe  hatte  fast  ein  Dut-
zend  Identitäten,  sie  ist  damit  so
geschickt umgegangen wie ein Jon-
gleur  mit  fünf  Bällen.“  Peters  hält
ein Aufenthalt im Ausland nicht für
abwegig.  Er  verweist  darauf,  dass
Städte  wie  Amsterdam  oder  Paris
bereits zur Hochphase der RAF be-
liebte Rückzugsorte gewesen seien. 
Fahnder des Landeskriminalam-
tes  in  Niedersachsen  glaubten,
kürzlich  einen  großen  Durch-
bruch errungen zu haben. Sie prä-
sentierten  Fotos,  die  offenbar  aus
einer  Videoüberwachungskamera
stammen und die Staub und Gar-

Bild: action press

Nr. 24 – 17. Juni 2016 3

MELDUNGEN

WDR-Mann
prügelt Kollegin

Köln – Der für seine tendenziösen
und  mehrfach  unbewiesenen  Be-
richte  zum  Thema  „Doping  im
Sport“  bekannte  WDR-Journalist
Hajo Seppelt stand jetzt selbst vor
der  Kamera.  Bei  einem  Interview
mit  einer  Kollegin  des  russischen
Senders  „Rossija“  verärgerte  ihn
deren Feststellung, dass für sie per-
sönlich die infolge seines Berichts
infrage  gestellte  Teilnahme  Russ-
lands an den Olympischen Spielen
wichtig  sei.  Seppelt  warf  ihr  dar-
aufhin  Blödheit  vor  und  beendete
das  Gespräch,  indem  er  die  uner-
schrockene  Russin  handgreiflich
vor  die  Tür  beförderte.  Danach
prügelte  er  im  Hotelflur  auf  den
die Szenen dokumentierenden Ka-
meramann ein.
T.W.W.

770 Straftaten
pro Tag

Wiesbaden –  Im  ersten  Quartal
2016  haben  Zuwanderer  bundes-
weit knapp 70 000 Straftaten – das
sind rund 770 pro Tag – begangen.
Das  geht  aus  einem  Bericht  des
Bundeskriminalantes  (BKA)  über
„Kriminalität  im  Kontext  von  Zu-
wanderung“  hervor.  Demnach  be-
gingen  Asylsuchende  in  mehr  als
der Hälfte der Fälle Diebstahls- so-
wie Vermögens- und Fälschungsde-
likte,  gefolgt  von  Rohheitsdelikten
und  Straftaten  gegen  die  persönli-
che  Freiheit.  Gemessen  am  Anteil
an  der  Zuwanderungszahl  traten
laut BKA Algerier, Marokkaner, Ge-
orgier,  Serben  und  Tunesier  deut-
lich überproportional als Täter auf,
Syrer,  Afghanen  und  Iraker  hinge-
gen  trotz  hoher  absoluter  Fallzah-
len  deutlich  unterproportional.
Staatsangehörige  aus  der  Balkan-
Region  fielen  überwiegend  durch
Diebstahls-  sowie  Vermögens-  und
Fälschungsdelikten  auf,  Täter  aus
Afghanistan, Eritrea, dem Irak, dem
Iran,  Nigeria,  Pakistan,  Syrien  und
Somalia  überwiegend  durch  Ver-
mögens- und Fälschungsdelikte so-
wie  Rohheitsdelikte  und  Straftaten
gegen die persönliche Freiheit. J.H.

So könnten sie heute aussehen: Ernst-Volker Staub, Daniela Klette und Burkhard Garweg

Klette und Garweg werden seit En-
de  der  90er  Jahre  per  Haftbefehl
gesucht.  Vor  rund  15  Jahren  soll
das Trio auch einen Geldtranspor-
ter in Duisburg-Rheinhausen über-
fallen haben. Die Beute betrug da-
mals rund eine Million D-Mark. An
den  Sturmhauben  fanden  die  Be-
hörden  später  Genmaterial  von

sich  bei  den  drei  Gesuchten  um
ehemalige  RAF-Leute  handelt.  So
wurden Fingerabdrücke von Staub
und  seiner  Freundin  Klette  auf
Unterlagen  in  dem  Rucksack  ent-
deckt, den Grams am Tag seiner Er-
schießung bei sich trug. Vergleich-
bare DNA-Spuren fanden sich nun
auch an einigen Tatorten. 

Niederlande.  Dort  wurde  ein  Mo-
biltelefon  ausgeschaltet,  mit  dem
einer der Gesuchten Kontakt zu ei-
nem Autohändler hatte. 

„Gesuchte Straftäter können jah-
relang unerkannt leben, solange sie
keine  öffentlichen  Leistungen  in
Anspruch nehmen und nicht durch
Zufall in die Fänge des Staates ge-

weg  zeigen  sollen.  Woher  diese
stammen, teilten die Beamten „aus
ermittlungstaktischen  Gründen“
nicht mit. Doch die Resonanz der
Bevölkerung  sei  ernüchternd  ge-
wesen.  Verwertbare  Hinweise  gab
es keine. Die dritte Generation der
RAF bleibt ein Mysterium.

Peter Entinger

Wer folgt auf Gauck?

Nicht ganz bei der Wahrheit

Schwarz-Rot, Schwarz-Grün und Rot-Rot-Grün erscheinen möglich

Ausstellung »Polen und Deutsche« im Bundestag zeigt polnische Sicht

S eit Bundespräsident Joachim

Gauck  zum Leitdwesen  der
Kanzlerin  Angela  Merkel
und  der  SPD-Spitze  um  Sigmar
Gabriel  bekanntgegeben  hat,  dass
er  im  kommenden  Jahr  nicht  für
eine  zweite  Amtszeit  kandidieren
werde,  ist  in  Berlin  hektische
Hinterzimmerpolitik  ausgebro-
chen.  Mehr  als  1200  Wahlperso-
nen  werden  am  12.  Februar  2017
entscheiden,  wer  nach  Gauck  in
das  Schloss  Bellevue  einzieht.  An
der  das  Staatsoberhaupt  wählen-
den  Bundesversammlung  nimmt
neben  allen  Mitgliedern  des
Bundestags  (derzeit  630)  die  glei-
che Anzahl an Delegierten aus den
Bundesländern teil. 

Die  genaue  Zusammensetzung
der  Bundesversammlung  ist  noch
unbekannt,  aber  so  viel  lässt  sich
wohl  sagen:  Die  Große  Koalition
aus  Union  und  SPD  wird  wohl
über mehr als 50 Prozent der De-
legiertenstimmen  verfügen.  Glei-
ches  gilt  für  einen  möglichen  ge-
meinsamen Kandidaten von Union
und  Grünen.  Rot-Rot-Grün  wird
wohl  nicht  über  eine  absolute
Mehrheit verfügen, die in den er-
sten beiden Wahlgängen nötig ist. 
Dennoch mehren sich Stimmen,
die SPD, die Grünen und die „Lin-
ke“ mögen sich auf einen gemein-
samen Kandidaten einigen. „Wenn
Sigmar Gabriel es ernst meint mit

einem  politischen  Kurswechsel,
wäre  das  ein  wichtiges  Signal“,
sagte Bernd Riexinger der „Mittel-
deutschen Zeitung“. „Dafür müss -
te  jemand  gefunden  werden,  der
für  eine  Politik  der  sozialen  Ge-
rechtigkeit  steht“,  so  der  Vorsit-
zende der Linkspartei weiter. Sah-
ra  Wagenknecht,  Fraktionsvorsit-
zende  der  Linkspartei,  blies  ins
selbe  Horn.  Sie  forderte  die  Ge-
nossen  auf,  einen  gemeinsamen
rot-rot-grünen  Kandidaten  zu  be-
nennen.

Gabriel verweist auf
Merkel, und Merkel
legt sich nicht fest

Abgesehen von der SPD müss ten
dabei  aber  auch  die  Grünen  mit-
spielen,  und  so  richten  sich  viele
Augen auf sie als mögliches Züng-
lein  an  der  Waage.  Legen  sie  sich
auf  einen  linken  Kandidaten  fest,
könnte dies bürgerliche Sympathi-
santen verschrecken, ohne dass sie
sicher  sein  dürften,  den  eigenen
Kandidaten  durchzubringen.  Doch
auch  die  Unterstützung  eines
CDU-Kandidaten birgt für die Öko-
Partei Risiken. Parteichefin Simone
Peter  hat  nun  zur  Besonnenheit
aufgerufen und erklärt, „es sei erst-

mal an den großen Parteien zu klä-
ren, wer in Frage kommt“. 

Sie meint damit die CDU und die
SPD,  die  sich  aber  gegenseitig  zu
blockieren  scheinen.  Mit  der  Be-
gründung,  dass  die  Union  einen
Kandidaten  der  SPD  ausgeschlos-
sen  habe,  schloss  der  SPD-Frak-
tionsvorsitzende  Thomas  Opper-
mann  seinerseits  die  sozialdemo-
kratische Unterstützung eines Kan-
didaten aus der Union aus. Nichts-
destoweniger  forderte  der  Sozial-
demokrat:  „Wir  müssen  dennoch
miteinander  reden  in  der  großen
Koalition,  aber  auch  darüber  hin-
aus.“ 

Aus den Reihen der Union wur-
den  in  den  vergangenen  Tagen  ei-
nige  Testballons  gestartet.  So  wur-
de  der  hessische  Regierungschef
Volker  Bouffier  gehandelt.  Der 
64-Jährige  führt  bundesweit  die
einzige  schwarz-grüne  Koalition
an.  Müss ten  die  Grünen  ihn  nicht
quasi schon aus Gründen der Koa-
litionsräson mittragen? 

Gabriel  konterte  kühl,  der  An-
stand  gebiete,  erst  einmal  einen
Vorschlag  der  Kanzlerin  abzuwar-
ten.  Diese  will  sich  aber  erst  im
kommenden  Herbst  nach  den
Landtagswahlen  in  Berlin  und
Mecklenburg-Vorpommern  festle-
gen. Erst dann wird nämlich die ge-
naue Sitzverteilung in der Bundes-
versammlung feststehen.
P.E.

A ls  vor  einiger  Zeit  Polens

Parlamentspräsident  Marek
Jurek  bei  Bundestagspräsi-
dent  Norbert  Lammert  in  Berlin
war,  soll  er,  wie  man  später  hörte,
seinen  Gastgeber  gebeten  haben,
doch  darauf  hinzuwirken,  dass  in
deutschen  Darstellungen  das  Wort
„Vertreibung“ durch das Wort „Aus-
siedlung“  ersetzt  wird.  Lammert
soll  dieses  Ansinnen  freundlich,
aber bestimmt zurückgewiesen ha-
ben. Diese Wortwahl bestimmt seit
Langem die polnischen Darstellun-
gen zum Kriegsende 1945. So auch
in einer Ausstellung, die unter dem
Titel  „Polen  und  Deutsche  –  Ge-
schichten eines Dialogs“ gegenwär-
tig  im  Paul-Löbe-Haus  des  Deut-
schen  Bundestages  gezeigt  wird.
Konzipiert wurde sie vom Museum
der Geschichte Polens in Warschau, 
Zeitlich  beginnt  sie  mit  dem
Kriegsbeginn  1939  und  endet  bei
der  jüngsten  Begegnung  zwischen
Bundeskanzlerin  Angela  Merkel
und 
ihrer  polnischen  Kollegin
Beata  Szydło.  Auf  Polnisch  und
Deutsch sind die wechselhaften Be-
ziehungen  zwischen  Polen  und
Deutschland  illustriert.  Besondere
Ereignisse wie der Warschauer Auf-
stand, die Begegnung der Kardinäle
Döpfner  und  Wyschinski  oder  der
Kniefall Willy Brandts in Warschau
sind  auf  großen  Glaswänden  illu-
striert.

Aus der traumatischen Erfahrung
der deutschen Besatzung im Zwei-
ten  Weltkrieg  wird  eine  vor  allem
moralische Argumentation abgelei-
tet. Die Deutschen, so heißt es, hät-
ten  wegen  all  ihrer  Verbrechen
nach Kriegsende kein Recht gehabt,
gleichberechtigt behandelt zu wer-
den.  Zwischen  Juli  1944  und  Mai
1945  seien  rund  7,5  Millionen
Deutsche „aus Furcht vor der Roten
Armee“  geflüchtet;  nach  Kriegsen-
de wurden rund 3,5 bis vier Millio-
nen  Deutsche  „ausgesiedelt“.  Dazu

Insgesamt
auf Versöhnung
gestimmt

heißt  es:  „Für  die  Deutschen  be-
deutete die Grenzverschiebung den
Verlust  der  Ostgebiete  mit  den  für
die deutsche Wirtschaft und Kultur
so  wichtigen  Zentren  Breslau  und
Stettin oder Königsberg, außerdem
die  traumatischen  Erlebnisse  von
Flucht  und  Zwangsumsiedlungen,
die das Ergebnis des von Deutsch-
land  entfesselten  und  verlorenen
Krieges waren.“

Den  Schwerpunkt  legt  die  Aus-
stellung  allerdings  auf  die  Versöh-
nungsversuche  von  beiden  Seiten
ab Mitte der 1960er Jahre. Erwähnt

werden  der  Hirtenbrief  der  polni-
schen  Bischöfe  „mit  der  Bitte  um
Vergebung“  von  1965  und  Bewe-
gungen wie „Pax Christi“ oder der
Bensberger  Kreis,  in  Polen  der  In-
tellektuellenzirkel  „KIK“  oder  der
„Znak“-Kreis unter Stanisław Stom-
ma. Die Wende wird in den Ostver-
trägen der sozialliberalen Koalition
gesehen.  Am  Ende  resümiert  die
insgesamt  auf  Versöhnung  ge-
stimmte Ausstellung den Stand der
heutigen  Beziehungen:  grenznahe
Zusammenarbeit, Wirtschaftsbezie-
hungen, kulturellen Kontakte. Ganz
außen  vor  bleiben  die  zu  geachte-
ten  Partnern  gewordenen  Vertrie-
benenverbände.  Allzu  positiv  wird
die Lage der Deutschen Minderheit
und  ihrer  Verbände  dargestellt.
Diese sind in Polen längst nicht so
akzeptiert, wie die Ausstellung sug-
geriert.

Auf der allerletzten Tafel dann ei-
ne  Überraschung:  „Heute  schaut
Polen mit Interesse zu, wie sich in
Deutschland das Gedenken an den
Zweiten Weltkrieg und an die Ver-
treibungen/Zwangsumsiedlungen
ändert.“  Hier  fällt  dieses  lang  ge-
miedene  Wort  „Vertreibung“.  Be-
rücksichtigt man, dass die Ausstel-
lung  vom  Ministerium  für  Kultur
und Nationalerbe gefördert wurde,
mag man hierin eine Änderung der
bisherigen  Haltung  Polens  erken-
nen.
Dirk Klose/PAZ

4 Nr. 24 – 17. Juni 2016  

Zeitzeugen

I N T E R N E T Z E N S U R
Grenzen der Meinungsfreiheit

Wie die Politik versucht, die Wirtschaft bei der Internetzensur einzuspannen

Das  Internet  ist  anarchisch  und
deshalb  vielen  Herrschenden  ein
Dorn  im  Auge.  Sie  wollen  auch
das  Internet  oder  zumindest  den
Internetzugang  ihrer  Untertanen
beziehungsweise  Mitbürger  kon-
trollieren.  Um  sich  dem  Vorwurf
der Zensur zu entziehen, werden
entsprechende  Eingriffe  gegen -
über  der  Öffentlichkeit  gerne  al-
truistisch begründet.

Das  Internet  ermöglicht  den
weltweiten  Austausch  von  Infor-
mationen,  Gütern  und  Dienstlei-
stungen.  Online-Dienste  wie 
Facebook  bieten  Möglichkeiten,
Freundschaften  zu  pflegen  oder
neue Freunde zu finden. Eine an-
dere  Möglichkeit  dazu  ist  der
Nachrichtendienst  Twitter,  zu
deutsch etwa „Gezwitscher“. Hier
kann  man  Kurznachrichten  und
Bilder  an  Freunde  und  Bekannte
verschicken, die sich ebenfalls ein
Twitter-Konto  besorgt  haben.
Aber diese Freiheit und Leichtig-
keit hat auch ihre Schattenseiten.
Das  Netz  vermittelt  die  Illusion
von Anonymität. Und eine kleine,
aber laute Minderheit kann so Lü-
gen  und  Hass  verbreiten,  Leute
bedrohen  und  zu  Straftaten  auf-
fordern. 

Mit  dieser  Begründung  verab-
schiedete  am  31. Mai  die  EU-
Kommission  mit  den  Großen  der
Branche,  darunter  Facebook  und
Twitter,  einen  Verhaltenskodex
zum  Umgang  mit  sogenannten
Hassreden.  Die  Unternehmen
verpflichteten  sich,  mehr  gegen
Pöbeleien in ihren Netzwerken zu
unternehmen.  Sie  müssen  ihre
Mitarbeiter  ent-
sprechend  schu-
len  und  die  be-
treffende  Äuße-
rung 
innerhalb
von  24 Stunden
löschen,  den  Ur-
heber  zeitweilig
sperren  oder  ganz  von  ihren
Diensten  ausschließen.  Erklärtes
Ziel  dieser  Maßnahmen  ist  eine
bessere  Bekämpfung  von  Ras-
sismus, Fremdenfeindlichkeit und
herabwürdigenden Äußerungen. 
Allerdings  ist  das  längst  straf-
bar.  So  muss  sich  beispielsweise
der  Pegida-Gründer  Lutz  Bach-
mann  wegen  Volksverhetzung
verantworten. Der hatte auf seiner
Facebook-Seite  einschlägige  Äu-
ßerungen gepostet. Im September
2015 wurde ein 26-jähriger Berli-
ner  verurteilt,  weil  er  auf  seiner
Facebook-Seite  Bilder  des  syri-

schen  Jungen  gepostet  hatte,  der
tot an einen türkischen Strand ge-
schwemmt  worden  war.  Der
Mann hatte dazu aufgerufen, den
Tod des Jungen zu feiern.

Schon  länger  stehen  Internet-
Unternehmen  wie  Facebook  und
Twitter  in  der  Kritik,  weil  sie
Fremdenfeindlichkeit, Drohungen
und regelrechten Hasskampagnen
ein  Podium  bö-
ten.  Auf  beiden
Plattformen  tum-
meln  sich  auch
Extremisten  jeg-
licher  Couleur.
Wer  einer  Grup-
pe  unangenehm
auffällt,  wird  schnell  mit  ganzen
Kampagnen überzogen. So wurde
die Buchautorin und Comiczeich-
nerin  Nadja  Hermann  Ziel  einer
feministischen  Hasskampagne,
weil  sie  in  ihren  spöttischen  und
satirischen  Comics  niemanden
verschont.  Diese  Art  Privatkrieg
funktioniert  auch  in  der  Gegen-
richtung. 

Im  rot-grün  regierten  Nord -
rhein-Westfalen wurde 2014 beim
Oberlandesgericht Köln eine zen-
trale  Stelle  für  die  Bekämpfung
von  Cyberkriminalität  eingerich-
tet. Schon immer konnten Nutzer

Es droht Willkür bei 
Sperrungen 
und Löschungen

von  Online-Diensten  ihnen  pro-
blematisch  erscheinende  Inhalte
und  Nachrichten  melden.  Denen
gingen dann sogenannte Modera-
torenteams nach. 

Facebook gibt zwar an, auch in
Deutschland  Moderatoren  einzu-
setzen, aber das Gros der Filterar-
beit  lässt  das  US-Unternehmen
wie viele andere von spezialisier-
ten Firmen in Asien erledigen. So
tummeln  sich  in  und  um  Manila
zahlreiche  Dienstleister,  die  im
Auftrag  westlicher  Internet-Fir-
men nach speziellen Inhalten su-
chen  und  diese 
entfernen.
Sprachliche  und  kulturelle  Bar-
rieren scheinen keine große Rolle
zu spielen, und nicht selten erle-
digen  in  Schnellkursen  geschulte
Netzarbeiter  Arbeiten,  die  in
Deutschland  von  speziell  ausge-
bildeten  Polizei-Ermittlern  gelei-
stet  werden.  Noch  sind  Internet-
Unternehmen  allerdings  nicht
verpflichtet,  sogenannte  Hassäu-
ßerungen  auch  noch  zu  melden.
Andererseits  bleibt  Menschen,
deren  Inhalte  gesperrt  oder  ge-
löscht  werden,  nur  der  wenig
transparente 
Beschwerdeweg
gegenüber  einem  Großunterneh-
men,  das  seinen  Hauptsitz  nicht
in Deutschland hat. Friedrich List

Öffentlich-private
Partnerschaft 
bei der 
Internetzensur: 
Bundesjustizmini-
ster Heiko Maas
(l., SPD) und 
Richard Allen,
Manager of Policy
bei Facebook 
Europe Berlin, 
bei einer 
Pressekonferenz
nach ihrem 
Gespräch über die
Möglichkeit, 
„rassistische Inhal-
te“ in dem sozia-
len Netzwerk zu 
löschen

Bild: pa

Es kann so
ziemlich jeden
treffen
D ie  sogenannten  Hasskom-

mentare  im  Internet,  spe-
ziell  auf  sozialen  Plattformen
wie  Facebook,  Twitter  oder  in
Online-Spielen, sind schon län-
ger  ein  Thema.  Diese  Unkultur
ist bereits in den Frühzeiten des
Internets  entstanden,  als  der
Austausch  nur  über  E-Mail-Li-
sten,  virtuelle  Anschlagbretter
oder  „boards“  und  andere  text-
lich geprägte Formen stattfand. 
Dadurch,  dass  das  Internet
zum  Massenmedium  geworden
ist, hat auch die Zahl der Betrof-
fenen  stark  zugenommen.  Es
kann  so  ziemlich  jeden  treffen,
der online aktiv ist oder eigene
Präsenzen im Netz unterhält, sei
es  bei  Facebook,  sei  es  eine  ei-
gene  Seite  oder  ein  Blog,  auf
dem  er  etwa  zu  gesellschaft-
lichen Themen Stellung bezieht. 
Um  dieses  Phänomen  besser
zu verstehen, untersuchte das in
der  US-Hauptstadt  Washington
ansässige  Pew  Resarch  Center
zwischen  Ende  Mai  und  Ende
Juni  2014  die  Erfahrungen  von
rund 2500 Internet-Nutzern. 

Danach hatten es die meisten,
nämlich  74  Prozent,  schon  ein-

»Hasskommentare« 
im Internet

mal mit der einen oder anderen
Form von Online-Belästigung zu
tun gehabt. Sie hatten beobach-
tet,  wie  andere  Nutzer  be-
schimpft, bloßgestellt oder belä-
stigt  worden  waren,  teilweise
auch  über  einen  längeren  Zeit-
raum oder sexuell. 

Beschimpfungen  und  Dro-
hungen sind die häufigste Form.
Acht Prozent der Opfer von Be-
lästigungen  wurden  auch  kör-
perlich  bedroht,  sechs  Prozent
mit  verbalen  Obszönitäten  be-
dacht.  Mit  Gewaltdrohungen
mussten  sich  eher  die  Männer
nämlich
auseinandersetzen, 
25 Prozent.  Dagegen  wurden
25 Prozent  der  weiblichen  Op-
fer  sexuell  belästigt.  Zudem
werden  Frauen  häufiger  als
Männer  im  Netz  verfolgt  und
drangsaliert.

Ort  der  Belästigungen  waren
zu 66 Prozent die sozialen Netz-
werke,  gefolgt  von  den  Kom-
mentarseiten  von  Online-Me-
dien  und  von  Online-Spielen.
Die meisten nehmen die milde-
ren  Formen  wie  verbale  Rüpe-
leien  kaum  noch  wahr,  weil  sie
so häufig vorkommen.
F.L.

Dezentral und global

Netzsperren sind technisch gar nicht so einfach

D ie  Diskussion  über  Netz-

sperren ist fast so alt wie
das  Internet  selbst.  Sie
wird dadurch komplex, dass sich
Inhalte  problemlos  über  Staats-
grenzen  hinweg  in  völlig  unter-
schiedliche  Rechtssysteme  über-
tragen lassen. Außerdem entstan-
den  die  Vorläufer  des  heutigen
Datennetzes im militärischen Be-
reich  und  in  der  zivilen  For-
schung  als  dezentrale  und  mög-
lichst ausfallsichere Kommunika-
tionsinfrastruktur.  Da  stand  die
effektive  Kommunikation 
im
Vordergrund,  nicht  eine  mög-
lichst effektive Überwachung. 

Unterschiedliche  Rechtssyste-
me  machen  die  Verfolgung  von
Inhalten schwierig. So ist das Be-
streiten  des  Holocaust,  das  Zei-
gen  von  NS-Symbolen  oder  die
Verherrlichung  als  verbreche-
risch  eingestufter  NS-Organisa-
tionen  in  Deutschland  strafbar,

fällt  aber  in  den  USA  unter  die
Meinungsfreiheit.  Aufforderung
zu  Straftaten  oder  die  Verbrei-
tung  von  Kinderpornografie  ste-
hen zwar in beiden Ländern un-
ter  Strafe,  aber  die  Kooperation
von Ermittlern und Gerichten ist
schwierig. 

Die chinesische 
Totallösung gilt im
Westen noch als tabu

Im Prinzip kann jeder mit Netz-
zugang  und  Computer  eigene  In-
halte ins Netz stellen. Bereits Ende
der 1990er forderten konservative
Stimmen in der Enquete-Kommis-
sion  des  Bundestages  über  Neue
Medien,  eine  Redaktion  vorzu-
schalten,  die  auswählt,  was  ins
Netz  gelangt.  Das  war  schon  da-

in 

mals  technisch  kaum  realisierbar.
Im  Jahre  2000  entschied  der
Bundesgerichtshof 
einem
Grundsatzurteil, dass ein australi-
scher Bürger für seinen den Holo-
caust  bestreitenden  Web-Auftritt
auf  einem  australischen  Rechner
sehr wohl in Deutschland zur Re-
chenschaft gezogen werden kann.
Im folgenden Jahr sperrte die Be-
zirksregierung  Düsseldorf  zwei
amerikanische Seiten für deutsche
Nutzer. 

Das Problem bei Netzsperren ist
bis heute, dass sie sich mit gerin-
gem  technischen  Aufwand  und
minimalen  Computerkenntnissen
umgehen lassen. Die Anleitungen
dazu finden sich – wo sonst – im
Internet. Und die chinesische Lö-
sung,  den  gesamten  Internetver-
kehr  über  staatseigene  und  über-
wachte Server zu lenken, ist selbst
bei Befürwortern von Netzsperren
unpopulär.
F.L.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Stefan  Körner –  Der  Vorsitzende
der  Piratenpartei  sieht  die  Akti-
vitäten  gegen  „Hass-Reden“  kri-
tisch.  Seine  Partei  sieht  sie  als
Zensur. Eine Demokratie muss ein
gewisses  Maß  an  Fremdenfeind-
lichkeit  aushalten  können,  findet
er.  Für  ihn  führen  die  Vereinba-
rungen nur dazu, dass mehr Kom-
mentare  statt  weniger  geblockt
werden.  „Das  ist  schleichende
Zensur,  und  das  wollen  wir  be-
stimmt  nicht“,  ist  sein  Stand-
punkt.

Nadja  Hermann –  Herrmann  ist
Comiczeichnerin,  Buchautorin
und Bloggerin. Ihre Comics finden
sich  unter  „erzählmirnix“ 
im
Internet.  Vor  ihrem  Spott  ist  nie-
mand sicher. Feministinnen traten
auf Twitter eine Kampagne gegen
sie los, weil sie Hermanns Comics
als  sexistisch  empfanden.  Her-
mann wurde über Wochen online
beschimpft  und  bedroht,  machte
aber  die  Wüterei  öffentlich  und
verkaufte mehr Bücher. 

Vera Jourová – Die EU-Kommissa-
rin aus Tschechien für Justiz, Ver-
braucherschutz  und  Gleichstel-
lung begrüßte die Selbstverpflich-
tung  von  EU-Kommission  und
Internetwirtschaft.  „Die  sozialen
Medien  sind  unglücklicherweise
eines der Werkzeuge, die Terroris-
ten  nutzen,  um  junge  Menschen
zu  radikalisieren,  und  die  Rassis-
ten  benutzen,  um  Gewalt  und
Hass zu verbreiten.“ 

Karen  White –  White  ist  Europa-
Leiterin  für  politische  Beziehun-
gen bei Twitter. Der Online-Dienst
steht  häufiger  wegen  politischer
Einseitigkeit  in  der  Kritik,  etwa
weil  er  antisemitische  Äußerun-
gen oder Aufforderungen zum Tö-
ten  aller  weißen  Männer  duldet
und Hasskampgnen gegen einzel-
ne  Nutzer  toleriert.  Sie  begrüßt
die Vereinbarung mit der EU und
will den Stimmen gegen die Onli-
ne-Hetze mehr Gewicht geben.

Volker Beck – Der Politiker gehört
zum  linken  Flügel  der  Grünen
und  beschreibt  sich  selbst  als
wertkonservativ  und  emanzipato-
risch.  Er  zeigte  eine  Gruppe  von
Einwanderungskritikern  an,  weil
sie  Todesdrohungen  gegen  ihn
verbreitet  hatte.  Beck  hatte  das
Recht  von  Muslimas  verteidigt,
auch in der Schule ihren Schleier
zu  tragen.  „Ich  trete  für  Bürger-
rechte ein, aber es gibt auch eine
rote Linie“, sagte er.

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 24 – 17. Juni 2016 5

Klein-Amerika im Osten Berlins

Wahl auf der Kippe

US-Investor Anschutz will gewaltigen Unterhaltungskomplex am Ostbahnhof bauen

VERA LENGSFELD

E twas Peinlicheres als die Dauerver-

schiebung der Eröffnung des Pannen-
flughafens BER könne der Stadt nicht

passieren, waren viele Berliner überzeugt.
Der Senat hat nunmehr bewiesen, dass die
Peinlichkeitsskala nach oben weit offen ist.
Nun steht in den Sternen, ob die Abgeordne-
tenhauswahlen wie geplant am 18. Septem-
ber stattfinden können. Die Bürgerämter
kommen mit der Registrierung von Zuzüglern
oder innerhalb der Stadt Umgezogenen nicht
hinterher.

Die Berliner haben schon lange unter der
quälenden Langsamkeit ihrer Behörden zu lei-
den. Wer einen neuen Pass benötigt, muss sich
sechs Wochen gedulden, bis er überhaupt sei-
ne Unterlagen abgeben darf. Dann kommt die
Bearbeitung hinzu, die man nur beschleunigen
kann, wenn man dafür zuzahlt. Wer bereit ist,
von Pankow nach Spandau oder Köpenick zu
fahren, kann die Wartezeit eventuell um einige
Tage verkürzen.

Auf ihren Führerschein musste meine En-
kelin ein Vierteljahr warten, meine Yogaleh-
rerin ebenso lange auf einen Termin zur Erle-
digung der Formalitäten für ihre Hochzeit.
Mein Sohn benötigt für seine Verehelichung
einen Auszug aus dem Pankower Geburtenre-
gister. Er kann nur hoffen, dass es ihm mit
dem geplanten Datum im Oktober nicht so
geht wie mit dem Wahltermin. Politisch Ver-
folgte, die sich in Rentenfragen an die Behörden
wenden, haben es schwer, überhaupt einen An-
sprechpartner zu finden. Die zuständigen Bear-
beiter sind seit Monaten bei der Registrierung
von Asylsuchenden eingesetzt.

Die Missstände in der Verwaltung sind lan-
ge bekannt. Unter dem Druck der Beschwer-
den wurde bereits 2015 eine „Organisations-
untersuchung“ in verschiedenen Bezirksäm-
tern angeordnet, deren Durchführung 45 000
Euro kosten sollte. Der Senat wollte auf diese
Weise die „neuralgischen Punkte“ bei den
Verfahrensabläufen feststellen. Statt Unsum-
men an externe Dienstleister zu verschwen-
den, hätte eine einfache Befragung genügt. Zu
hohe Krankenstände, zu wenig Interesse am
Bürger, zu viel Selbstbeschäftigung. Nun sol-
len es 100 000 Euro für die „Weiterentwick -
lung der Bürgerdienste“ richten.

Statt wenigstens jetzt die Ärmel hochzu-
krempeln und Ordnung zu schaffen, üben
sich die Politiker in gegenseitigen Schuldzu-
weisungen. Die SPD geriert sich dabei, als
hätte sie die letzten 26 Jahre in der Opposi-
tion verbracht, statt auf der Regierungsbank
zu sitzen. Bürgermeister Müller ist Genosse,
ebenso die meisten Bezirksbürgermeister. Bei
diesem Hickhack wird klar, dass die Berliner
recht haben, die sich fragen, ob die Koalition
überhaupt noch handlungsfähig ist. Um die
Wahl noch zu retten, soll ab sofort ein wö-
chentlicher Runder Tisch tagen. Jeder darf
dann beklagen, was nicht läuft. Dass das ziel-
führend ist, muss bezweifelt werden. Schei-
tern ist programmiert.

Stadt hofft
auf 20 000 Arbeits-
plätze:
So soll das neue
Viertel am Berli-
ner Ostbahnhof
eines Tages
aussehen

Bild: Anschutz Entertain-
ment Group

Müller  weiß  um  die  Stimmung  in
Friedrichshain-Kreuzberg.  Die  linke
Szene  kritisiert  das  neue  Vorhaben
wegen  seines  kommerziellen  Zu-
schnitts.  Firmenlogos,  die  vorgesehe-
nen übergroßen Werbetafeln und Wer-
bebotschaften  auf  LED-Bildschirm-
wänden passen kaum in das Klima des
Szenebezirks, in dem jüngst linksmoti-
vierte Gewalt gegen Menschen und Sa-
chen wieder deutlich zunimmt. 

Müller  sagte  mit  Blick  auf  den  Ein-
fluss des Bezirks auf den Investor: „Es
geht  nicht  jede  Werbebotschaft,  nicht
jedes Stockwerk, das man noch drauf-
setzen möchte.“ Trotzdem sei ein guter
Kompromiss gefunden. Auch die 4000
neu  entstehenden  Wohnungen  seien
ihm wichtig, so Müller.

Sein  demonstrativer  Glaube  an  den
„Standort Berlin“ ist indes allzu deut-
lich abhängig vom Plan und Erfolg des
Investors:  US-Milliardär  und  Unter-
nehmenschef Phil Anschutz sei der Vi-
sionär des neuen Zentrums, das künf-
tig  20 000  Menschen  Arbeit  geben
werde, schwärmt Miserendino. Die In-
itialzündung für den von Müller nach-
gezeichneten  Aufschwung  gab  aller-
dings  der  Daimler-Konzern,  als  er
2013  seine  Deutschland-Vertriebszen-
trale  neben  der  Arena  eröffnete.  Für
Berlin  wird  es  dieses  Mal  keine  Mie-
terverdrängung,  keine  Abrisse  geben,
stattdessen  laut  Investor  und  Politik
nur  Gewinner.  „Es  wird  viele  begei-
stern, die sich jetzt fragen, ob sie so et-
was  brauchen“,  ist  sich  Miserendino
sicher.
Sverre Gutschmidt

Ein völlig neues Ausgehviertel entsteht
vor Berlins Ostbahnhof. Der federfüh-
rende US-Investor Anschutz Entertain-
ment will auf 6500 Quadratmetern ein
Großkino, Gastronomie und viel Wer-
befläche  errichten  und  insgesamt  200
Millionen Euro investieren. Es geht um
viele  Arbeitsplätze,  den  Aufschwung
im  Osten  der  Stadt,  aber  erneut  auch
um die Macht oder Ohnmacht der Ber-
liner  Stadtplanung  gegenüber  finanz-
starken Investoren.

Das  Gelände  um  den  Ostbahnhof
forderte den US-Konzern schon in der
Vergangenheit heraus: 2001 erwarb er
das  einstige  Bahnhofsgebiet,  2006
scheiterten seine Pläne für ein großes
Aussichtsrad. Die Konkurrenz zum da-
mals  geplanten  (aber  nie  realisierten)
Riesenrad  nahe  Berlins  Zoo  im  West-
en, dem „Great Berlin Wheel“, war laut
Anschutz  Entertainment  seinerzeit
nicht  ausschlaggebend,  die  wahren
Hintergründe blieben im Dunkeln. In-
zwischen  ist  Gras  über  beide  Riesen-
radideen gewachsen. 

Der Konzern hat sich auch als Sport-
Mäzen  und  Eigner  der  Eishockey-
mannschaft Eisbären Berlin einen Na-
men  gemacht.  Das  Riesenrad  am  Zoo
kam nie über den symbolischen ersten
Spatenstich  mit  dem  damaligen  Bür-
germeister Klaus Wowereit (SPD) hin-
aus.  Während  das  Riesenradgelände
im Westen vergangenes Jahr den Besit-
zer wechselte und konkrete Pläne aus-
blieben,  schafft  Anschutz  Entertain-
ment nun vor dem Ostbahnhof Fakten

Investor glaubt,
auch Kritiker bald zu
überzeugen

für  ein  neues  spektakuläres  Großpro-
jekt.

Die Konzeptbilder zeigen schon, was
dort  2018  Realität  werden  soll:  Eine
Großhalle,  davor  Fontänen  und  hohe
Stelen  mit  viel  Platz  für  Werbung.  In
den angestrebten 27 Monaten Bauzeit
soll ein Zentrum für Unterhaltungsan-
gebote  entstehen,  das  kaum  Wünsche
offenlässt. Dazu gehören ein Großkino
mit  2500  Sitzen,  rund  15  Gaststätten,
eine  Veranstaltungshalle  für  bis  zu
4000  Menschen,  ein
Bowlingcenter  und
zwei  Hotels,  davon
ein  Designhotel,  so-
wie  ein  über  400
Quadratmeter  großer
Biergarten.  Die  Me-
dien  gaben  dem  neu-
en  Viertel  bereits  den  Namen  „Spaß-
viertel“ und „Spaß-Kiez“. 

Tom  Miserendino,  der  Europa-Chef
der  Anschutz  Entertainment  Group,
startete  am  6.  Juni  das  Bauvorhaben
mit  dem  symbolischen  ersten  Spaten-
stich. Er beschreibt das angestrebte Ni-
veau als „Weltklasse“. Für die Großan-
lage  auf  dem  Mercedes-Platz  gab  der
Autobauer  und  Namensgeber  der  na-
hen  Großarena  nun  gemeinsam  mit
dem  US-Investor  das  Gelände  zum
Bau frei, nachdem beide im April 2015
erstmals das Projekt vorgestellt hatten. 
Der  Konzern  Hochtief  zeichnet  als
Generalunternehmer  verantwortlich
für  den  Baufortschritt  der  nächsten
zwei Jahre. Die Kosten werde man ein-
halten.  Diese  Ankündigung  lässt  sich

als  Seitenhieb  und  Abgrenzung  zum
steuerfinanzierten Bau des Flughafens
BER verstehen.

Auch  Berlins  Politik  war  vertreten.
Bürgermeister  Michael  Müller  (SPD)
sprach  von  „einem  wichtigen  Projekt,
das  Berlin  verändern  wird“.  An  kaum
einem  anderen  Ort  werde  die  wach-
sende  Stadt  so  deutlich  wie  hier,  wo
rings um die Arena neue Arbeitsplätze
entstünden.  Neue  Investitionen  seien
wichtig,  auch  wenn  das  Projekt  um-
stritten  sei  –  es  habe
immer wieder Diskus-
sionen  gegeben,  „wo
wir  auch  als  Stadt
durchaus 
selbstbe-
wusst  gesagt  haben,
was aus unserer Sicht
an dieser Stelle richtig
und  wichtig  ist“.  Der  jetzige  Kompro-
miss sei in Arbeitsgruppen mit der Se-
natsbaudirektorin  Regula  Lüscher  zu-
standekommen.

Hohe  Erwartungen  und  Freude  der
Politik  über  eine  konkret  werdende
Großinvestition, die in Berlin an ande-
ren  dafür  vom  Senat  erkorenen  Plät-
zen bisher ausblieb, überlagern die Er-
kenntnis,  dass  viele  Anwohner  dem
neuen  Zentrum  mit  gemischten  Ge-
fühlen  begegnen.  Der  Bürgermeister
selbst erinnerte an die „besondere Ge-
schichte“  des  Ortes  mit  der  East  Side
Gallery vor der Tür. Diesen Ort gab der
Senat  einst  weitreichend  zur  Bebau-
ung frei, hielt so grundsätzliche Kritik
am Einfluss von Investoren auf Archi-
tektur und Planung der Stadt wach. 

BER wird Wahl-Risiko

In 80 Minuten nach Dresden

Erneut schwere Versäumnisse: »Aufstand« ins Leere gelaufen

Bahn will Strecke nach Süden endlich ICE-tauglich machen

D ie  Fertigstellung  des  Flug-

hafens BER wird nicht vor
2018, eher 2019 gelingen –
wenn es gut geht. Das sagten der
Flughafenplaner  Dieter  Faulen-
bach  da  Costa  und  der  Risiko -
manager  Peter  Hess  unabhängig
voneinander.  Flughafenchef  Kar-
sten Mühlenfeld, der vor Kurzem
noch  eine  Großanstrengung  aller
Baubeteiligten  als  „Aufstand  der
Anständigen“  forderte,  muss  nun
gestehen,  dass  der  Brandschutz
teils  noch  nicht  einmal  geplant
ist.  Er  selbst  hat  die  Arbeit  ver-
schoben – anderes schien wichti-
ger. So gerät das ganze Projekt er-
neut in Gefahr, kommen neue Ko-
sten hinzu.

Schon  2013  stellte  Hess  fest,
dass  der  BER  nicht  vor  2018  in
Betrieb  gehen  kann.  Er  schrieb
den Verantwortlichen einen Brief.
Weil  er  keine  Antwort  bekam,
schrieb  er  dieses  Jahr  direkt  an
Berlins  Bürgermeister  Michael
Müller  (SPD).  Jetzt  antwortete
ihm  der  aktuelle  Flughafenge-

schäftsführer  Mühlenfeld.  Die
Dienste des in Großbauten erfah-
renen  Risikomanagers  Hess  wer-
den demnach nicht benötigt. 

Die  Antwort  überrascht,  denn
Mühlenfelds  eigenes  Risikoma-
nagement  ist  festgefahren:  Ende
Juni  ist  ein  Krisengespräch  aller

Risikomanager:
»Flughafen wird wohl
erst 2019 fertig«

beteiligten  Behörden,  Regierun-
gen und der Bahn anberaumt, um
die  entscheidende  Brandschutz-
frage zu klären. Eine sachgemäße
Entrauchung zwischen Bahn- und
Flughafenterminal  steht  nämlich
weiterhin  aus,  wie  nun  bekannt
wurde. 

Die  Flughafenmacher  wissen
seit  2012  von  dem  Problem  und
seiner  Tragweite  für  das  Ganze,
schoben  es  aber  beiseite,  auch

Mühlenfeld.  „Das  ist  das  Ver-
säumnis des Flughafens“, muss er
nun  einräumen.  Erst  seit  diesem
Februar lässt er wieder daran ar-
beiten, und das auch nur, weil die
zuständigen  Behörden  mit  Nach-
druck  Nachweise  über  eine  sol-
che Anlage verlangen. 

Die muss nun in größter Eile ge-
plant und die Pläne getestet wer-
den, doch dabei kann wenig Zeit
gespart werden. Der BER verliert
also  Zeit  und  so  kommt  die
Grundsatzfrage wieder auf die Ta-
gesordnung.  Mühlenfeld  liefert
dem  Streit  um  einen  Weiterbe-
trieb  des  Flughafens  Tegel  unge-
wollt  Nahrung.  Der  Planer,  der
selbst  jüngst  Kompromissbereit-
schaft von den Behörden forderte,
reißt Brücken zu den Baubeteilig-
ten ein. Behörden fühlen sich von
ihm  und  der  Politik  unter  Druck
gesetzt.  Der  von  Mühlenfeld  ge-
forderte  „Aufstand“  läuft  so  ins
Leere.  Im  Wahljahr  entwickelt  er
sich  zum Risikofaktor für die re-
gierende SPD-CDU-Koalition.  SV

E in  Vierteljahrhundert  nach

der  deutschen  Vereinigung
und 13 Jahre nach der Auf-
nahme in den Bundesverkehrswe-
geplan  hat  endlich  der  Ausbau
der  Bahnstrecke  zwischen  Berlin
und  Dresden  auf  ICE-Standard
begonnen.  Zurzeit  dauert  die
Bahnfahrt  zwischen  den  Städten
fast zwei Stunden. Sie soll auf 80
Minuten verkürzt werden. 

Die jetzt begonnenen Bauarbei-
ten betreffen aber nur den 73 Ki-
lometer  langen  Abschnitt  zwi-
schen  Wünsdorf-Waldstadt  und
Hohenleipisch, der es aber in sich
hat.  Bei  der  vorgesehenen  Ge-
schwindigkeit  von  bis  zu  200  Ki-
lometer  pro  Stunde  sind  be-
schrankte  Bahnübergänge  nicht
mehr zulässig. Deswegen müssen
18 Straßenbrücken über die Glei-
se  gebaut  werden.  Neben  einer
zeitweiligen Sperrung der Strecke
wird  auch  die  parallel  verlaufen-
de, viel befahrende Bundesstraße
96 für vier Wochen für den Auto-
verkehr gesperrt. 

Die  Arbeiten  sollen  bis  Ende
2017 abgeschlossen sein. Das be-
deutet  aber  nicht,  dass  damit  die
geplante  Bahnverbindung  kom-
plett ist. Nördlich von Wünsdorf-
Waldstadt  sind  im  Raum  Zossen
zwar bereits umfangreiche Arbei-
ten im Gange. Doch erst 2020 soll

Der Bahnhof Zoo
soll wieder
Fernbahnhof werden

auch  hier  der  letzte  beschrankte
Bahnübergang wegfallen. 

Die direkte Anbindung an Ber-
lin  über  die  Trasse  der  histori-
schen „Dresdner Bahn“ ist zudem
weiter ungewiss, weil im Berliner
Vorort  Lichtenrade  Klagen  von
Anwohnern  anhängig  sind.  Zur-
zeit  fahren  die  Züge  von  Berlin
Hauptbahnhof/Berlin-Südkreuz
noch auf der Trasse der Anhalter
Bahn.  Sie  machen  einen  großen

Umweg  und  erreichen  erst  in
Blankenburg  die  Dresdner  Bahn.
Die Kläger in Lichtenrade wollen
erreichen, dass die Trasse für den
Fern-  und  Regionalbahnverkehr
durch  ihr  Wohnquartier  unterir-
disch  verlegt  wird.  Bahnchef  Rü-
diger  Grube  glaubt,  dass  die  Fer-
tigstellung des Projekts noch eine
Weile  dauern  könnte:  „2026  ist
die Dresdner Bahn fertig.“

Eine  andere  Verbesserung  im
Bahnverkehr von und nach Berlin
könnte dagegen schnell umgesetzt
werden:  Der  seit  2006  für  den
Fernverkehr,  insbesondere  den
ICE-Verkehr,  geschlossene  Bahn-
hof  Zoologischer  Garten  könnte
wieder  Fernbahnhof  werden.  Der
Berliner Senat drängt schon lange
darauf,  diesen  zentralen  Bahnhof
wieder  zum  Haltepunkt  für  den
ICE-Verkehr  zu  machen.  Bahn-
sprecher  Alexander  Kaczmarek
erklärte, das Unternehmen unter-
suche  „alle  Möglichkeiten,  das
Angebot  für  unsere  Kunden  zu
verbessern“. 
Hans Lody

6 Nr. 24 – 17. Juni 2016  

MELDUNGEN

2,75 Millionen 
Syrer in Türkei

Ankara – Nach Angaben der türki-
schen  Katastrophenschutzbehörde
haben  sich  Anfang  Mai  insgesamt
knapp  2,75  Millionen  syrische
Flüchtlinge in der Türkei aufgehal-
ten. Davon lebten mehr als 260 000
in den 26 staatlichen Flüchtlingsla-
gern.  Darüber  hinaus  gibt  es  den
Angaben  zufolge  eine  nicht  be-
kannte  Anzahl  kommunaler  Lager.
Die EU hat für die Versorgung der
syrischen  Flüchtlinge  drei  Milliar-
den  Euro  bereit-  und  weitere  drei
Milliarden in Aussicht gestellt. Da-
bei  handelt  es  sich  nicht  um  pau-
schale Zahlungen an die türkische
Regierung, sondern die Gelder wer-
den  von  der  EU-Kommission  in
Abstimmung mit Ankara in ausge-
wählte Projekte gesteckt.
U.M.

Mehr Macht 
für Orban

Budapest  –  Die  ungarische  Regie-
rung darf künftig im Falle von Ter-
roranschlägen auch die Armee ein-
setzen. Das Parlament hat eine ent-
sprechende  Verfassungsänderung
mit  den  Stimmen  der  Regierungs-
partei Fidesz von Ministerpräsident
Viktor Orban und der Oppositions-
partei  Jobbik  beschlossen.  Damit
darf die Regierung nach einem Ter-
roranschlag oder auch zur Abwehr
eines drohenden Anschlags mit ei-
ner  Zweidrittel-Zustimmung  des
Parlaments einen sogenannten Ter-
rornotstand  verhängen.  Dieser  er-
laubt  es  ihr,  einzelne  Gesetze  vor-
übergehend  außer  Kraft  zu  setzen
oder  zu  ändern,  strengere  Grenz-
kontrollen  zu  verhängen,  öffentli-
che  Versammlungen  zu  verbieten,
das Internet strenger zu kontrollie-
ren und das Militär im Innern ein-
zusetzen. Der Terrornotstand ist auf
15  Tage  befristet,  kann  aber  vom
Parlament  verlängert  werden.  Die
Abgeordneten der linken und libe-
ralen  Opposition  stimmten  gegen
die  Verfassungsänderung,  weil  die
Regierung  damit  unnötige  Voll-
machten erhalte.
J.H.

AU S L A N D

Keine »Demili tari sier ung des Weltalls«

Warum Washington einen entsprechenden Vorstoß Moskaus bei den Vereinten Nationen ablehnt

Wer  immer  sich  um  eine  friedli-
che Welt bemüht, muss sich ange-
sichts  der  Leist ungs fähigkeit  der
Technik  längst  auch  um  den  erd-
nahen  Weltraum  kümmern.  Hier
hat sich längst so viel Kriegsmate-
r ial angesammelt, dass es sich da-
bei um eine eigene Waffengattung
handelt.  Die se  Entwicklung  hatte
Ende  2015  die  russische  Regie-
rung  bewogen,  der  Generalver -
samm lung der Vereinten Nationen
einen  Resolutionsentwurf  zur
„Demili tari sier ung  des  Weltalls“
vorzulegen.  Der  Vor stoß  aber
scheiterte an den USA. Sie lehn ten
ihn ab.

Nicht,  dass  man  in  Washington
die  Ernst haf tigkeit  des  Anliegens
nicht erkannt hät te, im Gegenteil.
Denn fast gleichzei tig präsentierte
Präsident  Barack  Obama  dem
Kongress  einen  Bericht  über  die
Politik der USA zur Eindämmung
von Gegnern im Weltall. Nicht von
Demilitarisierung ist also hier die
Rede,  sondern  davon,  die  eigene
Rüstung  zu  erweitern  und  den
Geg ner  waffenlos  zu  machen.
Obamas Schreiben ging zudem an
die  Vorsitzen den  der  Streitkräfte-
Ausschüsse beider Kammern, des
Reprä -
und 
Senats 
sentantenhauses.

des 

Obama schilderte darin die Auf-
gabe der Initiative: „die Risiken für
die USA und ihre Verbündeten im
Weltall  zu  verrin gern,  sowie  die
Rechte, den Zugang, die Möglich-
keiten,  die  Nutzung  und  den
Handlungsspielraum der Vereinig-
ten Staaten im Weltall zu schützen
und zu bewahren“.

Ungeachtet  des  russischen  Vor-
stoßes  bei  der  Uno  warf  Obama
gleichzeitig  Russ land  und  China
vor,  die  beiden  Länder  steigerten
ihr Potenzial für einen mögli chen
Angriff auf die USA aus dem Welt -
raum;  vor  allem  sei  Washington
beun ruhigt  wegen  möglicher  An-
griffe auf seine Satelliten.

Die  „Washington  Post“  hat  sich
das Thema zu eigen gemacht und
schreibt  über  „Schmarotzer-Sput-
niks“  und  Technologien  zum
„Blenden“  von  US-Militär-Satelli-

ten.  Die  Zeitung  beruft  sich  auf
Quellen im Pentagon, wo man da-
von spricht, dass man zur Abwehr
Milliarden für den Schutz des ei-
genen  Weltraum-Arsenals  ausge-
ben müsse. „Viele
unserer  Systeme
sind  groß,  teuer,
außerordentlich
l e i s t u n g s fä h i g ,
aber  auch  sehr
anfällig“,  gibt  Ro-
bert  Work  zu  be-
denken,  der  Erste  Stellvertreter
des US-Verteidigungsministers.

Bei ihrer Schilderung der russi-
schen Be dro h ung allerdings befin-
den sich die USA in einem propa-

den Rus sen doch allerhand Poten-
zial zubil ligen, um ihr Mantra von
der  russi schen  Gefahr  glaub haft
zu gestalten. Denn wä re Russ land
so  mittelalterlich,  wie  be haup tet

Selbst die »Tagesschau« bezweifelt, dass der
Raketenschirm der USA in Osteuropa gegen
den Iran, Syrien oder Libyen gerichtet ist

neuen Systems in Betrieb genom-
men  worden,  gleichzeitig  wurde
mit dem Bau einer weiteren Kom -
ponente  in  Reitz  [Redzikowo]  in
Hinterprommern  begonnen.  Die
beiden  Standorte
sind 
dadurch
funktionell  mit-
einander  verbun -
den, dass sie ihre
Daten  über  zwei
S a t  e l l i t e n
empfan gen  und
weiterleiten.  Dieses  Bau teil  bil det
Nadelöhr  und  Schwachstelle  des
ganzen  Waf fen  ag gregats.  Käme
nur einer der beiden Sat el liten zu
Schaden,  so  wäre  diese  ge sam te

wird,  welche  Gefahr  sollte  dann
von  ihm  aus gehen?  Gleichviel  –
der Kommandeur des US Strategic
Com mand,  Admiral  Cecil  Han ey,
sagt:  „Wir  müssen  uns  dessen  be -

Einweihung der ersten Basis für den Raketenschirm in Deveselu: Der Generalsekretär der Nato so-
wie der Ministerpräsident und der Verteidigungsminister Rumäniens (v.l.)
Bild: pa

gandistischen Ziel konflikt. Auf der
einen Seite können sich die Na to -
Länder  nicht  genug  über  die
Rück  ständigkeit  der  Russen,  die
schwer fäl lige  Technik  und  ihre
veraltete  Aus rüs tung  auslassen,
um sich selbst der Welt als nach-
ahmenswertes  Beispiel  zu  emp -
fehlen,  andererseits  müssen  sie

wusst  sein,  dass  in  Zukunft  ein
Konflikt im All möglich ist.“

Genau  betrachtet,  wäre  ein
Konflikt heu  te ohne das All nicht
mehr  möglich.  Ein  aktuelles  Bei-
spiel dafür gibt der US-amerikani-
sche Raketenschirm in Osteuropa.
Mitte  Mai  ist  auf  der  Militärbasis
Deveselu in Rumänien ein Teil des

Rake tenabwehr  militärisch  nicht
mehr  viel  wert  als  Alteisen.  Kein
Wun der,  dass  die  USA  den  Welt-
raum  zur  militärischen  Nutzung
lieber für sich allein behalten wol-
len.

Den  üblichen  Friedensritualen
darf  man  zurechnen,  dass  Nato-
Generalsekretär  Jens  Stoltenberg

bei der Inbetriebnahme in Rumä-
nien beteuerte, das System sei le-
diglich  defensiv.  Ein  offensiver
Einsatz  sei  überhaupt  nicht  mög-
lich.  Und  keineswegs  richte  sich
das  Projekt  gegen  Russland.  Pen-
tagon-Vizechef  Work  sagte:  „So-
lange  der  Iran  weiter  ballistische
Raketen  entwickelt,  werden  die
USA mit ihren Partnern daran ar-
beiten,  die  Nato  und  all  unsere
Verbündeten  vor  dieser  Bedro-
hung zu schützen.“ 

Tatsächlich aber liegt der polni-
sche Stand ort jenseits einer mög-
lichen Flugbahn aus dem Iran und
wäre  somit  unsinnig.  Der  russi-
sche  Militärexperte  Igor  Koro -
tschenko hält die Argumente über
den  Iran  für  haltlos:  „Das  ist  für
Dummköpfe.  Die  Analyse  der  Si-
tuation zeigt, dass die USA mit ih-
rer  Raketenabwehr  vor  allem
Russland  ins  Visier  nehmen.“
Außerdem  haben  russische  Mili-
tärs Bedenken hinsichtlich der Be-
teuerungen  eines  rein  defensiven
Charakters  der  Systeme.  So  seien
in  Deveselu  SM-3-Raketen  statio-
niert,  deren  Startvorrichtungen
sich auch für MK-41 eigneten, ei-
ne  reine  Angriffs-Waffe,  die  auf
US-Kriegsschiffen  Verwendung
findet. „Diese Startanlagen können
nicht  nur  SM-Abfangraketen  ab-
feuern,  sondern  auch  Tomahawk-
Marschflugkörper.  Es  ist  also  völ-
lig  unmöglich  zu  durchschauen,
womit eine solche Anlage konkret
bestückt ist“, so ein russischer Mi-
litär.

Will  man  das  Bild  einer  kom-
menden  futuristischen  Kriegsfüh-
rung abrunden, dürfen Laser-Waf-
fen nicht fehlen. Der frühere russi-
sche  Generalstabschef  Juri  Balu-
jewski hat schon Ende 2014 bestä-
tigt,  dass  Russland  Laser-Waffen
entwickelt,  ebenso  wie  parallel
dazu  die  USA.  Diese  Waffen  sind
sehr wirkungsvoll, haben aber den
entscheidenden Nachteil, dass sie
starke Energie-Quellen benötigen,
die  von  einer  feindlichen  Aufklä-
rung  leicht  festgestellt  und  be-
kämpft  werden  können.  Wenn  es
sein muss, aus dem Weltraum.

Florian Stumfall

Kirchen zu Moscheen

Rassistisches Vorbild?

Viele Gotteshäuser werden vom Islam übernommen und umgenutzt

Equipe tricolore: Multikulti-Vorzeige-Modell in der Kritik

I m  Nahen  Osten  geht  die  Prä-

senz  der  Christen  nach  2000
Jahren angesichts eines gewalt-
tätigen Islams zu Ende. Doch die Li-
ste der an Muslime verkauften Kir-
chen und Synagogen wird auch in
Europa  immer  länger.  Viele  spre-
chen  von  einem  Ausverkauf  des
Christentums an den Islam.

Wieder  einmal  versuchen  türki-
sche  Muslime,  aufgepeitscht  von
einem Imam aus Saudi-Arabien, die
Hagia  Sophia  (Heilige  Weisheit)  in
Istanbul, einst die größte Kathedra-
le  der  christlichen  Welt,  bevor  die
muslimisch-osmanischen  Türken
sie  1453  eroberten,  in  eine  Mo-
schee umzuwandeln. Zumindest ei-
nen Teilerfolg haben sie bereits er-
reicht.  Vorerst  noch  auf  die  Dauer
des  islamischen  Fastenmonats  Ra-
madan  beschränkt,  wird  die  1934
vom Laizisten Kemal Atatürk in ein
Museum  umgewandelte  Hagia  So-
phia  wieder  zur  Moschee.  Der  re-
gierungsnahen Morgenzeitung „Sa-
bah“  reicht  das  nicht.  Sie  fordert,
dass die einstige  Hauptkirche des
orthodoxen Christentums über den
Ramadan  hinaus  Moschee  bleibt.
Da die westlichen Christen mit ih-
rer Armenienpolitik keine Freunde
mehr  seien,  brauche  man  auf  sie
auch keine Rücksicht mehr zu neh-
men.

Zahlreich  sind  im  Nahen  Osten
die  zu  Kultstellen  des  Islam  ver-
wandelten Kirchen und Synagogen

wie  etwa  die  heutige  Umayyaden-
Moschee in Damaskus, die Ibn-Tu-
lun-Moschee  in  Kairo  oder  die
Kreuzfahrer-Kathedrale  von  Fama-
gusta auf Zypern. Auf dem Jerusale-
mer  Tempelberg  errichteten  die
muslimischen  Eroberer  ihre  dritt -
heiligste Stätte auf den Ruinen des
jüdischen Tempels. 

In  Europa  passiert  gerade  ähnli-
ches. Fast in jeder modernen euro-
päischen  Stadt  werden  neue  Mo-
scheen gebaut oder Kirchen umge-
widmet.  Es  gibt  aber  auch  immer
mehr  verlassene  und  profanierte

Wie der Nahe Osten
ist auch 
Europa betroffen

Kirchen.  In  der  niederländischen
Provinz Friesland wurden 250 von
720  Kirchen  entweder  umgewid-
met oder geschlossen. Die Fatih Ca-
mii  Mosque  in  Amsterdam  war
einst die Sankt-Ignatius-Kirche. Ei-
ne  Synagoge  in  Den  Haag  wurde
zur  Al-Aqsa-Moschee.  Die  Haupt-
moschee in Dublin ist eine ehema-
lige  Presbyterianerkirche.  In  Eng-
land  wird  die  St.  Marks  Cathedral
nun  New-Peckam-Moschee  ge-
nannt. Die Moschee von Disbury in
Manchester war einst eine Metho-
distenkirche.  In  Lancashire  gaben

die  Behörden  die  Genehmigung,
die  anglikanische  Kirche  Saint  Pe-
ter’s  in  Cobridge  zur  Madina-Mo-
schee zu verwandeln. 

In  Belgien,  einst  eine  Wiege  des
europäischen  Katholizismus,  wer-
den  Dutzende  von  Kirchen  ge-
schlossen.  Die  Kirche  der  heiligen
Catherine, 1874 errichtet, dominiert
Brüssels historischen Stadtkern, sie
sollte  gemäß  einem  Vorschlag  der
Stadt  zu  einer  Obsthalle  umfunk-
tioniert werden. Nur die Mobilisie-
rung  der  Gläubigen  vereitelte  den
Plan. 

Auch  in  Deutschland  gibt  es  ei-
nen  Ausverkauf  von  Kirchen.  Zwi-
schen 1990 und 2010 hat die Evan-
gelische Kirche in Deutschland 340
Kirchen  geschlossen.  In  Hamburg
hat  die  muslimisch-alevitische  Ge-
meinde  kürzlich  eine  evangelische
Kirche  gekauft.  Die  Kirche  St.  Ra-
phael in Berlin-Spandau ist nun ein
Lebensmittelladen.  In  Trier  wurde
die  St.-Maximin-Kirche,  eine  der
ältesten  der  Römerstadt,  zu  einer
Schulturnhalle  umgebaut.  In  der
Kleinstadt  Neunkirchen  an  der
Saar wurden im letzten Jahr allein
drei katholische Kirchen profaniert. 
Der  siebenbürgisch-französische
Schriftsteller  Emile  Cioran  stellte
Europa  einst  eine  düstere  Prophe-
zeiung:  „Die  Franzosen  werden
nicht eher aufwachen, als bis Notre
Dame zu einer Moschee geworden
ist.“
Bodo Bost/PAZ

D ie  Europameisterschaft  im

eigenen  Land  droht  nicht
nur wegen der Streik- und
Terrorgefahr für Frankreich zu ei-
nem  Fiasko  zu  werden.  Rassis-
musvorwürfe  gegen  Trainer  und
Spieler  der  französischen  Natio-
nalmannschaft 
und
schwächen  das  einstige  Vorzeige-
Multikulti-Team Europas.

spalten 

Mit einer multikulturell gepräg-
ten  Mannschaft  gewann  Frank-
reich  1998  den  Welt-  und  2000
den  Europameistertitel.  Die  soge-
nannte  Equipe  Tricolore  schien
ein  Musterbeispiel  für  Toleranz
und  Miteinander  im  Fußball  zu
sein.  Die  französische  National-
mannschaft gilt seit ihren damali-
gen Erfolgen als Integrationsbaro-
meter, mit einer übertriebenen Er-
wartungshaltung.  Sie  muss  dort
Erfolg  haben,  wo  die  Politik  seit
Jahrzehnten versagt.

Umso  schwerer  wiegt,  dass  die
Equipe  Tricolore  mit  Rassismus-
vorwürfen konfrontiert ist. Der al-
gerisch-stämmige  Spieler  Karim
Benzema,  der  bereits  mit  der  Be-
merkung  aufgefallen  war:  „Wenn
ich  ein  Tor  schieße,  bin  ich  Fran-
zose, aber wenn ich keins schieße,
dann  bin  ich  Araber“,  muss  bei
der EM zuschauen. Der Profi von
Real  Madrid  war  im  Dezember
aus  der  Nationalelf  ausgeschlos-
sen worden, weil er den „Geist der
Mannschaft“ störe. 

Hintergrund  ist  die  sogenannte
Sexvideo-Affäre. Bekannte Benze-
mas hatten dessen Nationalmann-
schaftskollegen Mathieu Valbuena
von  Olympique  Lyon  mit  einem
Sexvideo  erpresst.  Benzema  soll
auf  Valbuena  Druck  ausgeübt  ha-
ben,  das  geforderte  Schweigegeld
von  150 000  Euro  zu  zahlen.  Val-
buena,  das  mutmaßliche  Opfer
und  einer  der  wenigen  weißen
Spieler  in  der  Mannschaft,  fehlt
ebenfalls im 23-köpfigen Aufgebot
des  zweimaligen  Europameisters.
Er hatte Benzema schwer belastet.

Spieler erhebt 
Rassismuskeule
gegen Trainer 

Jetzt 

Letzterem  drohen  bei  dem  anste-
henden  Prozess  bis  zu  fünf  Jahre
er  die
Haft. 
Rassismus keule gegen den Trainer
der  Nationalmannschaft  Didier
Deschamps.

erhebt 

Vor sechs Jahren, bei der Welt-
meisterschaft  in  Südafrika,  hatte
es  schon  einmal  Unfrieden  zwi-
schen  einem  farbigen  National-
spieler  und  seinem  weißen  Trai-
ner  gegeben.  Im  Vorrundenspiel
Frankreichs gegen Mexiko war es
zum Streit zwischen Trainer Ray-
mond Domenech und Spieler Ni-

colas  Anelka  gekommen.  Der
Spieler  mit  afrikanischen  Wur-
zeln hatte nach einer Beleidigung
des  Trainers  einen  Streit  ausge-
löst,  der  Team  und  Coach  ent-
zweite.  Einige  Nationalspieler  –
darunter  auch  der  bei  Bayern-
München  spielende  Franck  Ribé-
ry – weigerten sich, zum Training
anzutreten. Die ganze Welt schau-
te  zu,  wie  der  Nationalcoach  mit
einem  zerstrittenen  Haufen  zu
kämpfen  hatte.  An  Frankreichs
Stammtischen  waren  sie  Verräter
der  Nation  und  schon  gar  keine
Kinder mehr derselben. 

Es  folgten  Rassismusvorwürfe
gegen den französischen Fußball-
verband  Fédération  Française  de
Football (FFF), der eine Quote für
Spieler  mit  Immigrationshinter-
grund einführen wollte, elf der 22
Spieler  im  Kader  hatten  damals
einen solchen Hintergrund. 

2013  sorgte  Anelka  erneut  für
Aufsehen,  damals  als  Spieler  der
englischen  ersten  Liga  für  West
Bromwich Albion. Er feierte einen
Treffer  mit  dem  sogenannten
Quenelle-Gruß, den der mehrfach
wegen  antisemitischer  Äußerun-
gen  verurteilte  französische  Ko-
miker  Dieudonné  M’bala  M’bala
bekannt  gemacht  hat.  Die  Geste,
bei der eine Hand auf den ande-
ren  durchgestreckten  Arm  gelegt
wird,  gilt  in  Frankreich  als  ver -
deck ter Hitlergruß.
B.B.

W I RT S C H A F T

Mehr Einwanderung über Blaue Karte

EU-Kommission will sogenannten Hochqualifizierten den Zugang nach Europa erleichtern

Mit  dem  Ziel,  Hochqualifizierten
die Einwanderung zu erleichtern,
gibt  es  seit  2009  die  sogenannte
Blaue  Karte  EU.  Allerdings  gilt
diese  Regelung  als  kompliziert,
daher will die EU-Kommission es
Ein -
hochqualifizierten 
einfacher
wanderungswilligen 
machen, in Europa Fuß zu fassen.

Bislang  müssen  Bewerber  für
eine  Blaue  Karte  mindestens
50 000  Euro  im  Jahr  verdienen,
außer  sie  arbeiten  in  sogenann-
ten Mangelberufen. Nur Deutsch-
land vergibt bislang Blaue Karten
in  größerem  Umfang.  Von  rund
30 500 Blauen Karten, die in den
Jahren  2012  bis  2014  in  der  EU
vergeben wurden, entfielen rund
26 000 allein auf die Bundesrepu-
blik.  Eine  Absenkung  der  Zu-
gangshürden  soll  nach  den  Vor-
stellungen  der  EU-Kommission
den  Weg  auf  den  Arbeitsmarkt
leichter machen. Bewerber sollen
nur  noch  einen  Arbeitsvertrag
vorlegen  müssen,  der  eine  Lauf-
zeit von mindestens sechs Mona-
ten  hat,  bisher  waren  es  zwölf
Monate.  Sinken  soll  ebenso  die
Einkommensgrenze.  Bisher  müs-
sen  Fachkräfte  aus  Nicht-EU-
Staaten  mindestens  das  Andert-
halbfache  des  durchschnittlichen
Einkommens  im  betroffenen  EU-
Staat verdienen, um Zugang zum
Arbeitsmarkt zu erhalten. 

Doch soll nicht nur der Zugang
zur Blauen Karte erleichtert, son-
dern  auch  die  damit  verbunde-
nen Privilegien erweitert werden.
So sollen sich seine Besitzer viel
unbürokratischer  innerhalb  der
EU  bewegen  und  niederlassen
können.  Auch  der  Familiennach-
zug für Hochqualifizierte soll er-
leichtert  werden.  Zur  Begrün-
dung  führt  der  Kommissar  für
Migration,  Inneres  und  Bürger-
schaft,  Dimitris  Avramopoulos,
an, dass etwa im Gesundheitsbe-
reich  Fachkräfte  fehlen  würden.
„Wir  sind  mit  einer  schrumpfen-
den  und  alternden  Arbeitneh-
merschaft  konfrontiert“,  so  die
Erklärung  des  Griechen,  dessen
Heimatland  eine  Arbeitslosen-
quote von um die 25 Prozent hat. 

Wie  bei  der  nun  von  Brüssel
vorgeschlagenen  großzügigeren
Handhabung  der  Blauen  Karte
war auch bei der Masseneinwan-
derung  aus  dem  arabischen
Raum  argumentiert  worden,  Eu-
ropa  erhalte  so  mehr  Fachkräfte.
Inzwischen  vorliegende  Un ter -
suchungen  sprechen  jedoch  da-
für,  dass  viele  Asylbewerber  auf

dem hiesigen Arbeitsmarkt chan-
cenlos sind. 

Untermauert  wird  dieser  Ein-
druck von einer neuen Studie der
Organisation  für  wirtschaftliche
Zusammenarbeit  und  Entwick -
lung  (OECD).  Gemäß  dieser  Stu-
die gehört die EU mit weiter stei-
gender  Tendenz  zu  den  weltweit
größten  Immigrationszielen.  So

nahm allein in den 2000er Jahren
die Zuwanderung in die 15 alten
EU-Staaten  um  42  Prozent  auf 
30  Millionen  Personen  zu.  Die
Zahl  entspricht  immerhin  einem
Drittel aller in den OECD-Staaten
lebenden  Immigranten.  Aller-
dings  ziehen  die  Staaten  der  EU
im  Vergleich  zu  anderen  Indu-
strienationen  deutlich  weniger

Die Blaue Karte der EU: Einwanderungswillige sollen leichter an sie herankommen

Bild: Archiv

gebildete  Zuwanderer  an.  Die
Gruppe  der  gering  Gebildeten
konzentriert  sich  zunehmend  in
der  EU.  Diese  Struktur  der  Zu-
wanderung  hat  Folgen:  So  liegt
der  Beschäftigungsgrad  der  aus
Drittstaaten  stammenden  Perso-
nen in der EU zehn Prozent nie-
drigerer  als  im  Durchschnitt  der
OECD-Staaten. 

Doch selbst wenn die von Brüs-
sel  geplante  großzügigere  Hand-
habung  der  Blauen  Karte  im
Gegensatz  zur  Masseneinwande-
rung  aus  dem  arabischen  Raum
dem  Arbeitsmarkt  der  EU  zu  ei-
ner  Einwanderung  von  Fachkräf-
ten in nennenswerter Zahl führen
sollte, droht ein anderes Problem.
Schon  jetzt  leiden  unterentwik-
kelte  Regionen  der  Welt  unter
dem  Weggang  von  qualifizierten
Arbeitskräften.  Auf  Fragen  nach
den  Folgen  dieses  sogenannten
Braindrain  für  die  Herkunftslän-
der,  der  durch  eine  großzügigere
Handhabung  der  Blauen  Karte
noch  forciert  werden  soll,  blieb
der  zuständige  EU-Kommissar
bislang eine Antwort schuldig. 

Ebenfalls  weitgehend  unbeant-
wortet bleibt auch die Frage, wa-
rum  nicht  zunächst  einmal  das
einheimische  Arbeitskräftereser-
voir effektiver genutzt wird. Spe-
ziell  Länder  wie  Spanien  oder
Griechenland  leiden  unter  einer
Jugendarbeitslosigkeit,
hohen 
aber  auch  andere  EU-Mitglieder
leiden  unter  diesem  Phänomen.
So weist die offizielle Statistik für
die  EU  eine  Arbeitslosenquote
um die zehn Prozent aus. 

Völlig  neue  Spannungen  auf
den  Arbeitsmärkten  sind  zu  er-
warten,  wenn  in  einigen  Jahren
die  Automatisierung  des  Wirt-
schaftslebens  im  Zuge  der  soge-
nannten  Industrie  4.0  Fahrt  auf-
nimmt.  Noch  ist  offen,  ob  es  der
EU-Kommission gelingt, ihre Plä-
ne für die Blaue Karte vollständig
umzusetzen. Sowohl das Europa-
parlament,  als  auch  die  EU-Mit-
gliedstaaten  müssen  dem  Vor-
schlag  zustimmen.  Großbritan-
nien,  Irland  und  Dänemark  ha-
ben sich entschieden, dabei nicht
mitzumachen.  Norman Hanert

Nr. 24 – 17. Juni 2016 7

MELDUNGEN

Ringen um
Rompetrol

Bukarest – Rumänien versucht, die
Übernahme  von  Rompetrol,  der
zweitgrößten  Ölgesellschaft  des
Landes,  durch  China  zu  verhin-
dern. Das Unternehmen war 2007
mit  drei  Vierteln  seiner  Aktien  an
das  kasachische  Staatsunterneh-
men  KazMunaiGaz  verkauft  wor-
den.  Im  Mai  wurde  eine  Aktien-
mehrheit  von  51  Prozent  an  die
chinesische China Energy Compa-
ny  Ltd.  verkauft.  China  erhält  da-
mit Zugriff auf Schlüsselunterneh-
men der rumänischen Ölwirtschaft
und  auf  ein  umfangreiches  Tank-
stellennetz.  Die  rumänische  Füh-
rung  versucht,  diese  Übernahme
zu untergraben, indem sie den Ver-
kauf  von  2007  auf  dessen  Recht-
mäßigkeit überprüfen lässt. T.W.W.

EZB kauft
Firmen-Anleihen

Frankfurt/M. –  Die  Europäische
Zentralbank (EZB) hat mit dem An-
kauf  von  Unternehmensanleihen
begonnen  und  Papiere  von  Sie-
mens,  Renault  und  der  belgisch-
brasilianischen  Brauerei  AB  Inbev
erworben. Abgewickelt werden die-
se Käufe über die Notenbanken von
Deutschland,  Frankreich,  Belgien,
Finnland, Italien und Spanien. Mit
dem  umstrittenen  Programm  will
die EZB der Privatwirtschaft mehr
Geld verschaffen und sie so zu In-
vestitionen anregen.
U.M.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.027.241.532.894 €
Vorwoche:  2.027.181.210.443  €
Verschuldung pro Kopf:
24.886 €
Vorwoche: 24.886 €

(Dienstag, 14. Juni 2016, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Schrumpfkurs in der Kritik

Das Klima wird rauer

DB Cargo will eigene Loks verkaufen und dann zurückmieten

Peking reagiert auf Konjunkturschwäche mit mehr Protektionismus

N achdem  die  Gütersparte

der  Deutschen  Bahn  im
vergangenen  Jahr  für  den
ersten  Konzernverlust  seit  zwölf
Jahren sorgte, soll eine Schrumpf-
kur  DB  Cargo  schlanker  und  effi-
zienter  machen.  Als  Teil  des  Sa-
nierungspakets  will  die  Bahn  un-
ter anderem 215 kleinere von ins-
gesamt  1500  Verladestationen
schließen,  an  denen  beispiels-
weise  Waren  vom  Lkw  auf  den
Zug umgeladen werden. 

Nach  Berechnungen  der  Bahn
tragen die auf der Streichliste ste-
henden  Stationen  gerade  einmal
0,4  Prozent  zum  Transportauf-
kommen  der  DB  Cargo  bei.  Zu-
dem  sollen  auch  100  Güterbahn-
höfe  seltener  angefahren  werden.
Den  Umsatzverlust  hole  man  al-
lein schon durch die eingesparten
Kosten  wieder  herein,  so  die
Bahn. 

Auf  der  Streichliste  stehen
ebenso  rund  3000  der  etwa
18 000  Stellen  bei  DB  Cargo  in
Deutschland.  Gleichzeitig  will
Jürgen  Wilder  –  erst  seit  einem
halben Jahr Chef von DB Cargo –
die  Produktivität  der  Lokführer
heben.  Doch  das  Bahn-Manage-
ment  denkt  offensichtlich  auch
noch über einen Schritt nach, der
aus  Sicht  von  Kritikern  ein  be-
trächtliches Risiko birgt. Wie Me-
dien  berichten,  ist  bei  DB  Cargo

auch  der  Verkauf  von  rund  200
Güter-Lokomotiven an den japa-
nischen  Toshiba-Konzern 
im
Gespräch.  Das  Weggeben  der
überwiegend  älteren  Loks  soll
möglicherweise bis zu 70 Millio-
nen Euro in die Kasse der Bahn
spülen.

Kehrseite  des  Geschäfts  wäre
allerdings, dass DB Cargo künftig
Miete bezahlen müsste, wenn sie
per Leasing die Loks wieder nut-
zen  will.  Toshiba  selbst  plant,  ei-
nen Bestand für Lokomotiven ein-

Das Konzept ist
bei Air Berlin bereits
gescheitert

zurichten,  aus  dem  Bahnen  in
ganz  Europa  Fahrzeuge  mieten
können. 

Wie die „Wirtschaftswoche“ an-
merkt,  hat  sich  ein  Verkauf  und
Zurückmieten  der  Firmenflotte,
allerdings schon bei Air Berlin als
Kostentreiber entpuppt. Die Flug -
linie  hat  mittlerweile  fast  die  ge-
samte  Flotte  an  Leasingfirmen
verkauft,  um  kurzfristig  an  Geld
zu  kommen.  Gezeigt  hat  sich  in-
zwischen, dass der Schritt die Be-
triebskosten pro Flug erhöht statt
senkt. Air Berlin muss das Flugge-

rät  nämlich  relativ  teuer  zurük-
kmieten,  um  es  weiterhin  nutzen
zu können. 

Ebenso könnte es der DB Cargo
ergehen, die ohnehin unter schar-
fem  Konkurrenzdruck  der  LKW-
Speditionsbranche  steht.  Bislang
wollte sich die Bahn zu den auf-
getauchten  Berichten  zu  dem
konkreten  Geschäft  nicht  direkt
äußern.  Die  Verantwortlichen
deuten  lediglich  an,  man  plane
bei  DB  Cargo  „im  Rahmen  eines
Kooperationsprojekts,  den  Liefe -
rantenmarkt  für  Güterzug-Loks
weiterzuentwickeln“. Fraglich ist,
ob es dem Bahn-Management ge-
lingt,  den  bekannt  gewordenen
Sanierungsplan  vollständig  um-
zusetzen.  Die  Idee,  sich  erst  ein-
mal  zu  verkleinern,  ehe  das
Unternehmen ab 2018 wieder auf
Wachstum  umschaltet,  stößt  in-
zwischen  nämlich  auf  scharfe
Kritik. 

Der  Gesamtbetriebsrat  von  DB
Cargo  kritisiert,  dass  das  Unter-
nehmen  mit  dem  Schrumpfkon-
zept einen falschen Weg einschla-
ge. Das Ziel der Sanierung müsse
mehr  Wachstum  sein  –  und  das
nicht  erst  in  ein  paar  Jahren,  so
Gesamtbetriebsratsvorsitzender
Jörg Hensel. Arbeitnehmervertre-
ter versuchen inzwischen, die Po-
litik gegen die Pläne der Bahn zu
mobilisieren.
N.H.

J ahrelang galt China als Eldora-

do  für  deutsche  Unternehmen.
Sein  Markt  schien  nach  der
vorsichtigen Öffnung durch die
Regierung  in  Peking  ungeahnte
Möglichkeiten zu offenbaren. Doch
damit ist es offenkundig vorbei. Eu-
ropäische  Unternehmen  beklagen
ein zunehmend feindliches Umfeld
im Reich der Mitte. Weil einheimi-
sche Unternehmen bevorzugt wür-
den,  bekämen  europäische  Unter-
nehmen  die  wirtschaftliche  Ab-
kühlung  im  Land  umso  stärker  zu
spüren,  erklärte  die  Europäische
Handelskammer,  die  jährlich  eine
Umfrage  unter  Unternehmern
innerhalb der Europäischen Union
durchführen  lässt.  „Die  Enttäu-
schung nimmt zu“, sagte Kammer-
präsident  Jörg  Wuttke  gegenüber
„Spiegel Online“. Demnach blicken
nur  noch  44  Prozent  optimistisch
in die Zukunft. Das ist der schlech-
teste  Wert  seit  Beginn  der  Erhe-
bung im Jahr 2007. Sogar während
der  Finanzkrise  lag  der  Index  mit
65 Prozent darüber.

Die  wirtschaftliche  Schwäche-
phase  wirke  sich  extrem  negativ
aus. Zudem seien zahlreiche Zusa-
gen seitens der chinesischen Regie-
rung  nicht  eingehalten  worden.
„Viele  Unternehmen  sehen  China
noch  nicht  auf  dem  Weg  in  eine
funktionierende  Marktwirtschaft“,
sagte  Wuttke.  Die  Wirtschaft  des

Landes war zuletzt mit 6,7 Prozent
so langsam wie seit 25 Jahren nicht
mehr gewachsen. Ausschlaggebend
für  die  pessimistische  Stimmung
scheint zu sein, dass die notwendi-
gen Reformen und der Umbau der
chinesischen  Wirtschaft  zu  lang-
sam vorangehen. Wie die Handels-
kammer  mitteilte,  werde  über
wachsende  Hürden  durch  Behör-
den,  kompliziertere  Lizenzverfah-
ren,  erzwungenen  Technologie-
transfer,  unübersichtliche  Zulas-
sungsverfahren  oder  willkürliche

Chinas Unternehmen
auf Einkaufstour in
der westlichen Welt

Umsetzung  von  Vorschriften  ge-
klagt. Europas Investitionen in Chi-
na gingen im vergangenen Jahr um
neun  Prozent  auf  9,3  Milliarden
Euro  zurück.  Betroffen  sind  auch
die deutschen Maschinenbauer, die
vor  Jahren  große  Hoffnungen  auf
den  neuen  Markt  setzten.  Sie  kal-
kulieren  für  das  laufende  Jahr  mit
einem Umsatzminus von fünf Pro-
zent,  was  16  Milliarden  Euro  aus-
machen würde. 

Der  Ton  zwischen  den  europäi-
schen  Regierungen  und  der  Füh-
rung  in  Peking  wird  zunehmend

gereizt. Innerhalb der EU beobach-
tet man aufmerksam, dass chinesi-
sche  Unternehmen  auf  Einkaufs-
tour  im  Westen  sind.  Angela  Mer-
kel versicherte in der vergangenen
Woche bei ihrem Besuch in China,
beide Seiten hätten ein Interesse an
guten  wirtschaftlichen  Beziehun-
gen.  Aber  während  der  Protektio-
nismus  in  China  wachse,  verfolge
die Regierung in Peking eine Strate-
gie, im Ausland die Technologie zu
besorgen,  die  China  fehle,  sagt
Wuttke. Die Übernahme des Augs-
burger  Roboterbauers  Kuka  durch
den  chinesischen  Konzern  Midea
hatte  die  Politik  zuletzt  in  Aufre-
gung  versetzt.  Bundeswirtschafts-
minister  Sigmar  Gabriel  hatte  bis
zuletzt  drüber  nachgedacht,  ein
Gegenangebot zu organisieren. Of-
fenkundig eine Retourkutsche, weil
die chinesische Regierung bis heu-
te  keine  „Negativliste“  vorgelegt
hat,  die  Klarheit  schaffen  soll,  wo
deutsche Unternehmen investieren
dürfen und wo nicht. Nicht nur in
der EU, sondern auch in den USA
fragt  man  sich,  was  die  Intention
der  chinesischen  Regierung  sei.
„Ausländische  Unternehmen  sind
mit einem komplexeren regulatori-
schen  Klima  konfrontiert  und  fra-
gen sich, ob sie in China willkom-
men  sind“,  sagte  US-Finanzmini-
ster Jack Lew.
Peter Entinger
(siehe Kommentar Seite 8)

Schäuble bestätigt
These von geplanter
»Umvolkung«

A lle  Achtung!  Wolfgang

Schäuble,  Bundesfinanzmi-
nister  und  eiserner  Verfechter
der  Politik  der  Kanzlerin,
spricht  erstmals  über  die  tat-
sächlichen Beweggründe für die
aus  dem  Ruder  gelaufene  Asyl-
politik.  Dabei  bedient  er  sich
aus  dem  Fundus  der  Eugenik.
Atemberaubend  die  Gedanken-
spiele,  die  sich  hier  offenbaren.
In  einem  Interview  warnte  er
die Deutschen davor, sich einzu-
igeln.  Eine  Abschottung  würde
dazu  führen,  dass  die  Bevölke-
rung in Inzucht degeneriert. Die
Offenheit  der  Muslime,  gerade
türkischen
der 
Frauen, 
könne
dies  vermeiden
helfen.

Nun  ist  es  also
raus:  Die  Sorge
um  die  geneti-
sche Entwicklung
ist  es,  die  hinter  der  Strategie
steckt,  durch  unkontrollierte
Zuwanderung „frisches Blut“ ins
Land zu bringen. Die Äußerung
des  Ministers  wirft  allerlei  Fra-
gen  auf:  In  welchen  Kreisen
wird  so  argumentiert?  Wer  ist
der  Vater  dieses  Gedankens?
Steckt  hinter  diesem  Ansinnen
ein  Plan?  Ist  die  Eugenik  ein
Thema  in  Berlin,  in  der  Partei
Schäubles? Ist es gar deren Ziel,
den  Anteil  positiv  bewerteter
Erbanlagen  zu  vergrößern  und
den negativ bewerteter Erbanla-
gen zu verringern?

Sich 

für  die  Kreuzung
menschlicher  Ethnien  auszu-
sprechen,  ist  pervers.  Es  mag
kein  Zufall  sein,  dass  Schäuble
just  zu  dem  Zeitpunkt  mit  die-
sem  bisher  zurückgehaltenen
Argument aufwartet, zu dem der
dauerbeleidigte  Führer  vom
Bos porus Bluttests für türkisch-
stämmige  Bundestagsabgeord-
nete fordert, um zu klären, ob in
deren  Adern  reines  Blut  fließt.

Eine  gewisse  Seelenverwandt-
schaft derer, die über Zucht re-
den und derer, die über Inzucht
reden, ist kaum von der Hand zu
weisen.

Was  geht  in  Köpfen  vor,  die
sich mit dem richtigen oder fal-
schen Blut von Menschen befas-
sen  oder  mit  Paarungsphant-
asien  von  Einheimischen  und
Zugewanderten?  Dass  Schäuble
explizit  die  türkischen  Frauen
ins  Spiel  bringt  –  „Schauen  Sie
sich doch mal die dritte Genera-
tion der Türken an, gerade auch
die Frauen!“ – reicht ans Obszö-
ne. Selbst wenn man dem Mini-
ster  unterstel-
len will, er ha-
be mit seinem
Einfall  ledig-
lich  einen  er-
neuten  Vor-
stoß 
unter-
nehmen  wol-
len,  die  fatalen  politischen  Feh-
ler der Kanzlerin zu decken, so
sind  doch  Überlegungen  zu  ge-
netischen  Bereicherungen  im
hiesigen  politischen  Alltagsge-
schäft deplatziert.

Nebenbei bemerkt, sollte dem
Gründer der Islamkonferenz ge-
läufig  sein,  dass  es  die  Scharia
muslimischen  Frauen  verbietet,
nichtmuslimische  Männer  zu
heiraten.  Schäubles  Zuchtthese
könnte  daher  im  muslimischen
Lager  durchaus  als  beleidigen-
der  Übergriff  verstanden  wer-
den.

Unterdessen springen die von
den  Altparteien  regelmäßig  be-
klagten  Verschwörungstheoreti-
ker vor Freude im Dreieck. Hat-
ten  sie  nicht  von  jeher  darauf
verwiesen,  in  unserem  Land
fände  eine  „Umvolkung“  statt,
der Austausch der Bevölkerung?
Schäubles  bevölkerungs-  und
gesundheitspolitischen  Phan -
tasien sei Dank, können sie sich
neuerdings bestätigt sehen.

Gegenwind

8 Nr. 24 – 17. Juni 2016  

Perverser Plan

Von Hermann Paul Winter

F O R U M
Deutschland schläft

Von Eberhard Hamer

N un  gibt  es  plötzlich

Alarm,  weil  der  chinesi-
sche Midea-Konzern den
weltführenden  Roboterhersteller
Kuka  in  Augsburg  übernehmen
will. Kuka ist die deutsche Hoch-
technologie-Vorzeigefirma für In-
dustrieroboter. Vor allem für den
Automobilbau  ist  sie  gerade  da-
bei,  zusammen  mit  Siemens  die
„Fabrik  der  Zukunft“  zu  entwer-
fen  mit  digital  gesteuerter  Pro-
duktion und Logistik.

Würden also die Chinesen Ku-
ka  erwerben  können,  bekämen
sie Zugriff auf die Zukunftstech-
nik  der  Produktion,  hätten  sie
Einblick in die Planung und Ent-
wicklung  nicht  nur  der  deut-
schen  Automobilbranche,  son-
dern  auch  vieler  anderer  Kuka-
Kunden,  und  könnten  sie  den
technischen  Vorsprung  und  das
Know-how von Kuka für chinesi-

Chinesischer
Technologievorsprung
durch Firmenkäufe

sche Firmen abzapfen und im ei-
genen  Lande  weitertreiben.  So
würden sie nicht nur einen tech-
nologischen Rückstand aufholen,
sondern  sich  einen  Zehnjahres-
vorsprung  und
die  Zukunft  mit
einem  Schlage
sichern können.
Unsere  Regie-
rung  hätte  zwar
die  Möglichkeit,
mit  dem  Außen-
wirtschaftsgesetz  den  Verkauf
von  Schlüsseltechnologien  zu
verhindern, hat dies aber gegen-
über dem bisher auf diesem Ge-
biet  führenden  US-Finanzsyndi-
kat  nie  gewagt.  Inzwischen  sind
die  Chinesen  viel  aggressivere
Aufkäufer  als  das  US-Kapital,
weil sie über riesige Dollargutha-
ben  verfügen,  die  sie  nicht  wie-
der loswerden und für die sie aus

Furcht  vor  dem  Dollarabsturz
dringend  und  schnell  nach
irgendwelchen  Sachanlagen  su-
chen. Sie kaufen deshalb überall
in der Welt auf, was es überhaupt
an  Sachanlagen
zu kaufen gibt.

Die  Chinesen
haben aber noch
einen 
zweiten
Grund  für  ihre
internationale
Anlagepolitik:
Sie  kaufen  sich  ebenso  wie  frü-
her  die  Japaner  und  bisher  die
USA  in  Firmen  mit  Schlüssel-
und  Zukunftstechnologien  ein,
um  diese  Technologie  abzuzap-
fen und für sich im eigenen Lan-
de zu installieren.

Dieses Geschäft ist jedoch ein-
seitig.  Denn  die  Chinesen  selbst
haben gesetzlich verhindert, dass
sich  Ausländer  mit  mehr  als  49

Prozent an Unternehmen in Chi-
na beteiligen dürfen. Alle auslän-
dischen Investitionen bleiben al-
so unter chinesischer Herrschaft
und Kontrolle.

Auch  die  USA  und  Frankreich
haben  gegen  den  Verkauf  von
Militär-  und  Schlüsseltechnolo-
gien den „nationalen Sicherheits-
vorbehalt“.  Sie  können  somit  je-
den  Verkauf  von  technologisch
oder  wirtschaftlich  wichtigen
Firmen  durch  staatliches  Veto
verhindern und haben dies auch
in der Vergangenheit immer flei-
ßig gemacht.

Wenn  also  die  Chinesen  Zu-
kunftstechnologie einkaufen wol-
len, müssen sie dahin gehen, wo
Regierungen  beim  Verkauf  ihrer
nationalen  Schlüsseltechnolo-
gien schlafen oder uninteressiert
bleiben – wie zum Beispiel nach
Deutschland.

V on  dem  unscheinbaren  ehe-

maligen  Bundespräsidenten
Christian  Wulff  ist  politisch
nur  ein  Satz  übrig  ge blieben:  „Der
Islam  gehört  zu  Deutsch land.“  Wer
sich an die Empörung erin nert, wel-
che diese Aussage damals aus gelöst
hat, und die Empörung be denkt, die
es  heute  aus löst,  wenn  man  dem
Satz  wider spricht,  der  mag  ermes -
sen, wie schnell sich in weiten Krei-
sen die Dinge, schlim mer noch, die
Gedanken  und  Wertvorstel lungen
ändern. Doch wer sich Rechen schaft
darüber  geben  will,  ob  denn  der  Islam
wirk lich zu Deutschland gehöre, der muss
zunächst  untersuchen,  was  zum  Islam  ge-
hört.

Wer die Meinung teilt, „die Männer ste -
hen über den Frauen, weil Gott einem Teil
der Menschen einen Vorzug vor dem ande-
ren  gegeben  hat  …“
(Sure 4:34), wer dafür
ist,  dass  vor  Gericht
die  Zeugen schaft  ei-
ner Frau nur die Hälf-
te  der  Aus sage  eines
Mannes zu zählen hat,
wer  die  Frauen  im
Erbfall  benachteiligen  möchte  (Sure  4:11),
und wer meint, es sei zuläs sig, sich von sei-
ner Frau dadurch schei den zu können, dass
man ihr dreimal die sen Entschluss mit teilt,
für den gehört der Islam sicher zu Deutsch-
land.  Wer  dafür  eintritt,  dass  man  Dieben
die rec hte Hand abhackt (5:38), Ehebre ch e -
rinnen steinigt und jeden mit dem Tode be-
straft, der dem Islam abschwört (63:4), und
wer meint, dass mit dem Lesen des Korans
der Bildungsauftrag erfüllt sei, für den ge-
hört der Islam zu Deutschland. Wer glaubt,
die Trennung von Religion und Staat sei ge-
gen  Gottes  Willen,  fer ner,  dass  der  Koran
und die Aha dith, die Üb er   lieferungen über
Worte und Taten des Propheten, die einzig
notwen dige  und  einzig  gerechtfertigte
Recht setz ung für den Menschen und Parla -
mente daher unzulässig seien, für den muss
der  Islam  zu  Deutschland  gehören.  Wer
meint, man müsse die Menschen rechte un-

Sonderrechte gefährden
das allgemeine Recht

Von FLORIAN STUMFALL

ter den Vorbehalt der Scharia stellen, dem
Propheten  Mo hammed  auch  in  seinem
krieger ischen  Leben  bedingungslos  nach-
folgen  und  Ungläubige  töten  (2:191;  8:39;
9:36), für den gehört der Islam zu Deutsch-
land.

Natürlich – wer hat denn schon den Ko-
ran 
gelesen?  Und
wenn  er  es  getan  hat,
was  soll  er  gegen  den
Einwand  eines  Imam
sagen,  die  Passagen
über  Steinigung,  Hand
abhacken und Christen
töten  seien  missver-
ständlich und im Original anders gemeint?
Wer  zeigt  sich  denn  gerne  misstrauisch,
wenn  ihm  Frie densschwüre  entgegenge-
bracht werden? Und vor allem: Wer hat je
von  der  Taqqia  gehört,  dem  islamischen
Rechts satz, wonach ein Moslem gegenüber
dem Ungläubigen von der Wahrheitspflicht
entbunden ist, er ihn also bedenkenlos an-
lügen darf, vor allem wenn es darum geht,
den Islam zu schützen?

Was sich für den Einzelnen, der kein Ara -
bist und kein Islam-Wissenschaftler ist, als
Schwierigkeit erweist, stellt sich im öffent-
lichen  Bereich  als  unüberwind li ches  Pro-
blem dar. Es geht um die Tren nung von Kir-
che und Staat. In Deutsch land ist sie ein un-
abdingbares  Ordnungs prinzip,  das  inhalt-
lich  mit  der  Glaubens freiheit  korrespon-
diert.  Im  Islam  herrscht  die  gegenteilige
Überzeugung. Dort ist der Glaube erste und
letzte  Instanz  für  alle  Fragen  des  Lebens

und  ausdrücklich  auch  für  diejenigen  der
staatlichen Be lan  ge. Das hat zur Folge, dass
es für einen Mos lem in Deutschland selbst-
verständlich  ist,  politische  Vorschriften  im
Konflikt fall  als  Beeinträchtigung  seiner
Glau bens freiheit  zu  begreifen.  Und  umge -
kehrt: Unter Berufung auf seinen Glau ben
kann er sich hier politische Vor rechte ver-
schaffen.

Es  ist  eine  wenig  beachtete  Nebenwir-
kung  der  Merkel’schen  Einladung  an  die
Leidtragenden der Welt, dass sie sich durch
die  hier  herrschende  Freizügigkeit  auf  die
gesamte  EU  erstreckt,  wenn  auch  in  der
Praxis in unterschiedlichem Maße. Ein Bei-
spiel  dafür,  wie  man  das  Interesse  kultur-
fremder, namentlich islamischer Völker an
einem  Aufenthalt  in  der  Gemeinschaft
wach  erhalten  kann,  gibt  der  syrische
Flüchtling  Daham  al-Hasan,  der  in  Däne-
mark  Wohn sitz  genommen  hat.  Er  ist  mit
einer  Frau  und  acht  Kindern  nach  Däne-
mark gekommen und ist nach eigenen An-
gaben zu schwächlich, um zu arbeiten. Sein
Gesundheitszustand lasse es auch nicht zu,
Dänisch zu lernen. „Ich habe nicht nur psy-
chische Probleme, sondern auch physische.
Ich  leide  unter  Rücken-  und  Beinschmer-
zen.“ Daher lebt er mit Frau und acht Kin-
dern  von  öffentlichen  Zuwendungen.  Da-
mit offenbar nicht unzufrieden, hat er jetzt
die Genehmigung erwirkt, seine drei weite-
ren Frauen mit deren zwölf Kindern nach-
kommen zu lassen.

Fünf  andere  syrische  Flüchtlinge  haben
offenbar mit den dänischen Gesetzen keine

so  guten  Erfahrungen  gemacht.  Sie  sahen
sich  veranlasst,  gegen  die  dänische  Regie-
rung  und  den  Außenminister  persönlich
Klage zu erheben. Der Grund: die zu harte
Flüchtlingspolitik.  Die  dänischen  Gesetze
verletzten  Menschenrechte,  weil  sie  Pro-
zesse um den Familiennachzug bis auf drei
Jahre  aussetzten,  so  die  Beschwerde  der
Flüchtlinge.

Wer aber meint, so etwas könne nur im li-
bertären Skandinavien geschehen, der irrt.
In Rheinland-Pfalz erkannte im Jahre 2004
das Oberverwaltungsgericht auf das Recht
eines  irakischen  Flüchtlings,  in  Deutsch-
land  und  auf  Kosten  des  Staates  mit  zwei
Ehefrauen zu leben. Das Gericht stellte fest:
„Ist  ein  politischer
Flücht ling  nach  dem
Recht  seines  Heimat-
landes  gültig  mit  zwei
Ehefrauen  verheiratet,
von  denen  die  erste
bereits  über  eine  Auf-
enthaltsbefugnis  ver-
fügt und die zweite auf Grund von Duldun-
gen seit mehreren Jahren an der Lebensge-
meinschaft teilhat, so kann die Ausländer-
behörde gehalten sein, auch der Zweitfrau
(trotz  Sozialhilfebezugs)  eine  Aufenthalts-
befugnis zu erteilen.“ Somit war der Klage
der  Zweitfrau  stattgegeben,  moslemische
Vielweiberei wurde zum Gewohnheitsrecht
erklärt und die Sozialkassen zahlen.

Während  Beispiele  dieser  Art  vorerst
noch  eine  gewisse  Aufmerksamkeit  erre-
gen, ist ein anderer Einbruch vor dem Fa-

Die Kolumne: Zwei Publizisten reden Klartext.
Immer abwechselnd, immer ohne Scheuklappen
und immer exklusiv in der PAZ. Dem Zeitgeist
„Gegenwind“ gibt der konservative Streiter
Florian Stumfall. „Frei gedacht“ hat Deutschlands
berühmteste Querdenkerin Eva Herman.

Der Autor: Florian Stumfall ist ein christsoziales
Urgestein. Unter anderem war der 1943 geborene
promovierte Politikwissenschaftler ein Vierteljahr-
hundert lang Redakteur beim „Bayernkurier“. In
mehreren Büchern hat er das Zeitgeschehen aus
konservativer Weltsicht aufs Korn genommen.

Spitzentechnolo-
gie aus Deutsch-
land steht bei
Chinesen hoch
im Kurs: 
Kuka-Roboter,
vor allem beim
Automobilbau
häufig im Ein-
satz, gehören zu
den begehrten
Objekten 

Bild: Mixabest/CF

milienbegriff 
fremder  Kulturen
längst  deutscher  Alltag.  Seit  dem
Jahre  1964  gilt  unverändert  das
„Deutsch-türkische  Sozialversiche-
rungsabkommen“,  das  einen  steten
Fluss von Geldleistungen in die Tür-
kei ga rantiert. Es bestimmt nämlich,
dass die in der Türkei lebenden An-
in
gehörigen  von  Türken,  die 
Deutschland leben und krankenver-
sichert  sind,  denselben  Versiche-
rungsschutz  genießen.  Bei  dem
großzügig vernetzten türkischen Fa-
milien-System ist dadurch halb Ana-
tolien  in  Deutschland  mitversichert,  ko-
stenlos natürlich.

In dem Vertragswerk sind auch mögliche
Missverständnisse  berücksichtigt.  Sollten
Meinungsverschiedenheiten auftreten, wer
denn noch als Angehöriger gelten solle und
wer nicht, wird eine derartige Streitfrage al-
lein  von  der  türkischen  Regierung  ent-
schieden.  Ansonsten  müssen  sich  im
Gegensatz  zu  dem  dänischen  Gast-Syrer
die heimattreuen Tür ken nicht einmal nach
Europa  bemühen,  um  in  den  Genuss  der
Großzügigkeit  deutscher  Sozialpolitik  zu
gelangen.

Diese  Großzügigkeit  gilt  sogar  über  den
Tod  hinaus.  Stirbt  ein  Mohammedaner  in
Deutschland,  so  sind
alle  seine  Frauen  be-
rechtigt,  Witwenrente
zu  beziehen,  auch
wenn 
in
Deutschland  gewe sen
sein sollten. Und wird
er  begraben,  so  ist  für
ihn die ansonsten geltende Sargpflicht auf -
gehoben.

sie  nie 

Die  Frage,  ob  der  Islam  zu  Deutschland
gehört,  stellt  sich  so  gar  nicht  mehr.  Die
Frage ist, ob der christliche Ureinwohner in
seinen Rechten minder behandelt wird als
die  mohammedanischen  Einwan derer.  Es
geht  um  das  Recht  der  Alteingesessenen
und  darum,  durch  Sonderrechte  für  Min-
derheiten  das  allgemeine  Recht  nicht  zu
zerstören. Das ist Pflicht des Staates, solan-
ge er es noch mit Minderheiten zu tun hat.

K U LT U R
Der erste »Grüne« in Bonn

Nr. 24 – 17. Juni 2016 9

Ausstellung über die »Parkomanie« des Fürsten Pückler-Muskau in der Bundeskunsthalle am Rhein

Wegen seiner Leidenschaft für die
Gestaltung  von  Landschaftsparks
bezeichnete sich Fürst Pückler als
„Parkomanen“.  Die  Bonner  Bun -
deskunsthalle  feiert  den  grünen
Fürsten  mit  einer  prächtigen
Schau  und  einem  in  Pücklers
Manier auf dem Dach des Hauses
angelegten Garten.

Hermann  Fürst  von  Pückler-
Muskau (1785−1871) setzte seinen
lebhaften  Enthusiasmus  für  die
Herrlichkeit  der  Natur  in  Land-
schaftsbilder um. Es sind lebendi-
ge Kunstwerke, „gemalt“ mit ech-
ten  Wiesen  und  Blumenbeeten,
Bäumen  und  Sträuchern,  win-
dungsreichen  Wasserläufen  und
den  zu  stummen  Führern  erklär-
ten  Wegen.  Seine  Gartenland-
schaften  in  Bad  Muskau,  Branitz
und Potsdam-Babelsberg gehören
zu  den  bedeutendsten  Schöpfun-
gen idealisierter Natur.

Die  Bonner  Bundeskunsthalle
präsentiert  jetzt  die  Ausstellung
„Parkomanie.  Die  Gartenland-
schaften des Fürsten Pückler“ mit
Filmen,  Fotografien  und  einem
Dachgarten. Rund 250 historische
Bilder,  Dokumente  und  Objekte
erzählen  vom  Werden  der  Land-
schaftsgestaltungen  des  Fürsten,
seinen  ausgedehnten  Reisen,  sei-
ner  Schriftstellerei  und  seinen
zwischenmenschlichen  Bezie-
hungen.  Auch  das  braun-rot-
weiße  „Fürst  Pückler-Eis“  steht
im  Blickpunkt.  Dessen  älteste
Rezeptur  stammt  vom  königlich-

preußischen Hofkoch Louis Ferdi-
nand Jungius, der Pückler 1839 in
seinem Kochbuch ein dreischich-
tiges Sahneeis widmete.

Die wichtigste Person im Leben
des  Fürsten  war  Lucie  (1776−
1854),  die  Tochter  des  preußi-
schen  Staatskanzlers  Karl  August
von Hardenberg. Pückler heirate-
te  die  neun  Jahre  ältere  Dame
1817.  Das  Paar  bezog  das  Schloss
von  Muskau,  Zentrum  von  Pück -
lers  seit  1815  zu  Preußen  gehö-
render  Standesherrschaft.  Sie
umfasste mehr als 500 Quadratki-
lometer  und  hatte  etwa  10 000
Einwohner.  Mit  der  beträcht-
lichen Mitgift Lucies machte sich
das Paar an die Landesverschöne-
rung und Parkgestaltung. 

Der von der Neiße durchzogene
Park, dessen östliche Hälfte heute
zu  Polen  gehört,  ist  nach  dem
Zonierungsprinzip gegliedert. Der
Bereich  intensivster  gestalteri-
scher Maßnahmen ist der um das
Schloss angelegte Garten. Es folgt
der  weniger  intensiv  ausgearbei-
tete  „Pleasureground“  (Vergnü-
gungsanlage),  der  in  den  eigent-
lichen  Landschaftspark  mit  Wie-
sen  und  Bauminseln  übergeht.
Besonders  schöne  Aussichts-
punkte sind bevorzugt mit Silber-
pappeln  markiert  und  stets  mit
einer Ruhebank ausgestattet.

Da  die  Gestaltungsmaßnahmen
Unsummen  verschlangen,  drück -
te das Paar bald eine hohe Schul-
denlast.  „Lou“  und  „Schnucke“,
wie  sie  sich  gegenseitig  nannten,

l

/

z
t
i

,
r
e
k
c
ü
P

n
a
r
B
n
e
h
c
n
ü
M

fassten  einen  verwegenen  Plan.
Sie  ließen  sich  1826  scheiden,
damit  Pückler  erneut  eine  reiche
Frau  heiraten  könne.  Der  Mitgift-
jäger machte sich noch im selben
Jahr  nach  England  auf.  Die  bis
1829  währende,  auf  Wales  und
Irland  ausgedehnte  Tour  doku-
mentierte  Pückler  in  einem  vier-
bändigen  Erinnerungsalbum,  aus
dem  Karikaturen  des  englischen
Gesellschaftslebens  sowie  Grafi-
ken  von  Land-
s ch a f t s g ä r te n
ausgestellt  sind,
die  Pückler  An -
für
regungen 
seine  eigenen
Gartenpläne lie-
ferten.  Der  von
den  Briten  als
„Prince Pick le –
Prinz 
Saure
Gurke“  verspot-
Pück ler
tete 
hielt Lu cie über
seine  Garten-
studien 
und
v e r g e b l i c h e n
Brautwerbungs-
versuche in aus-
führlichen  Rei-
sebriefen 
auf
dem Laufenden. Sie erwiesen sich
als  Gold  wert,  lieferten  sie  doch
den  Rohstoff  für  den  das  engli-
sche  Gesellschaftsleben  schil-
dernden  Bestseller  „Briefe  eines
Verstorbenen“ (1830/31).

f
a
r
G
n
n
a
m
r
e
H

B

d

l
i

:

Nach  seiner  Heimkehr  lebten
„Lou“  und  „Schnucke“  wieder

zusammen. Die Einkünfte aus der
Schriftstellerei  wurden  in  die
Arbeit  an  der  Muskauer  Garten-
landschaft gesteckt. Auf die bezog
sich Pücklers nächstes viel beach-
tetes  Buch:  „Andeutungen  über
Landschaftsgärtnerei“ (1834). Der
Park weist zahlreiche biografische
Bezüge  auf.  So  gibt  es  etwa  das
Schnuckental.  Zu  Spekulationen
gibt  „Cara’s  Pfad“  Anlass.  Ist  der
Name diskreter Hinweis auf Pück -
lers  spektaku-
lärsten Fehltritt?
Er  hatte  sich
von  1834  bis
1840  auf  eine
O r i e n t r e i s e
begeben. 
In
Kairo 
kaufte
sich  der  Fürst
auf  dem  Skla-
venmarkt  meh-
rere junge Mäd-
chen.  Eines  war
ihm  besonders
lieb.  Er  nannte
es  Machbuba.
Ausgestellt 
ist
ein  Porträtge-
mälde 
(1840),
das  sie  in  der
eines
Tracht 
orientalischen Jungen zeigt. Lucie
war  empört,  dass  Pückler  seine
Machbuba  mit  nach  Muskau
brachte. Sie starb wenige Wochen
später  an  Schwindsucht.  Indiz
dafür,  dass  der  Pfad  an  sie  erin-
nern  soll,  ist  ihr  auf  Italienisch
geführter  Briefwechsel.  Pückler

Franz  Krüger:  Hermann  Fürst
von Pückler-Muskau in preußi-
scher Uniform 1846

begann  seine  Briefe  stets  mit
„Cara  mia  Machbuba  −  Meine
liebe Machbuba.“

Beste  Beziehungen  unterhielt
Pückler zum preußischen Königs-
haus,  dem  er  seinen  Fürstentitel
zu 
verdanken  hatte.  Seine
„Andeutungen  über  Landschafts-
gärtnerei“ widmete er Prinz Carl.
Ab 1842 leistete er dem späteren
Kaiserpaar  Wilhelm  und  Augusta
„Gartendienste“  bei  der  Gestal-
tung  ihrer  Sommerresidenz  auf
dem  Babelsberg,  an  der  sich
zuvor der berühmte Gartenarchi-
tekt  Peter  Joseph  Lenné  versucht
hatte.  Bis  1847  weilte  der  grüne
Fürst immer wieder auf dem von
Natur  aus  trockenen  „Sandhau-
fen“ Babelsberg, um die Gartenge-
staltung mit ihren sorgfältig insze-
nierten  Wegebiegungen  und  Bo -
denwellen  höchstpersönlich  zu
leiten.  Eine  Farblithografie  von
Paul Graeb (1872) zeigt das deko-
rative,  1843  errichtete  Dampfma-
schinenhaus des Parks. Es ermög-
lichte  den  Betrieb  eines  Wasser-
versorgungssystems,  das  die  Be -
grünung  des  Babelsbergs  −  und
damit  Pücklers  gartenkünstleri -
sche Bemühungen − sicherstellte.
Prinzessin  Augusta  behandelte
den  Gartenkünstler  auffallend
herzlich  und  bezeichnete  ihn  als
„Zauberer“.

Die überschuldete Standesherr-
schaft  Muskau  verkaufte  Pückler
1845  und  bezog  mit  Lucie  seine
bis dahin vernachlässigten Branit-
zer  Besitzungen.  Er  entschloss

sich,  in  dieser  „Sandwüste“  eine
„grüne Oase“ erblühen zu lassen.
Spektakulärer  Höhepunkt  ist  die
Pyramidenflur. Die Landpyramide
war  ursprünglich  als  Grabstätte
für Lucie vorgesehen. Bestattet ist
sie  jedoch  neben  dem  grünen
Fürsten  in  der  Seepyramide.  Der
Park  und  die  Schlosseinrichtung
zeichnen gleichsam seine Lebens-
reise nach. 

Zu  den  Leihgaben  nach  Bonn
gehören  eine  Truhe  und  Stelzen-
schuhe, die er aus Ägypten mitge-
bracht  hatte.  Die  im  Dachgarten
der  Bundeskunsthalle  errichtete
Ro senlaube  mit  der  vergoldeten
Porträtbüste  der  von  Pückler  an -
gehimmelten Opernsängerin Hen -
riette Sontag steht sonst im Branit-
zer Garten.  Veit-Mario Thiede

Bis 18. September in der Kunst-
und  Ausstellungshalle  der  Bun -
desrepublik  Deutschland,  Fried -
rich-Ebert-Allee 4, Bonn. Geöff-
net Dienstag und Mittwoch 10 bis
21 Uhr, Donnerstag bis Sonntag
10 bis 19 Uhr. Eintritt Ausstellung
und  Garten:  15  Euro.  Telefon
(0228)  9171243, 
Internet:
www.bundeskunsthalle.de.  Der
Katalog aus dem Prestel Verlag
kostet 39,95 Euro. Infos zu den
Parkanlagen:  Unesco-Welterbe-
stätte Muskauer Park/Park Muza-
kowski,  www.muskauer-park.de.
Schloss  und  Park  Babelsberg,
www.spsg.de. Fürst-Pückler-Park
und Schloss Branitz, www.pueck-
ler-museum.de

Muskau: Blick vom Tempel der Beharrlichkeit (Ausschnitt eines zeitgenössischen Stichs). Aus Pücklers Buch „Andeutungen über Landschaftsgärtnerei“ von 1834

Bild: Stiftung „Fürst-Pückler-Park Bad Muskau“

Festival für Jedermann

Meißen lässt mit seinen Burgfestspielen eine alte Theater-Tradition wieder aufleben

MELDUNGEN

Kurzer Mozart
in Rheinsberg

Rheinsberg −„Der Singende See“,
ein  stimmungsvolles  A-cappella-
Konzert  am  Grienericksee,  gibt
am  24.  Juni  den  Auftakt  zur 
26.  Spielzeit  der  1990  von  dem
Komponisten
ostpreußischen 
Siegfried  Matthus  gegründeten
Kammeroper Schloss Rheinsberg.
35 junge Sängerinnen und Sänger
aus 15 Ländern wird das Festival
bis zum 13. August in fast 30 Auf-
führungen und Konzerten präsen-
tieren.  Mit  Christopher  Holmans
„Mozart  in  90  Minuten“  gibt  es
wieder  eine  Uraufführung  (1.  bis
3.  Juli  im  Schlosshof).  Die  Opern
„Alcina“  von  Händel  im  Schloss-
theater  (22.,  23.,  26.,  27.,  29.  und
30.  Juli)  und  „Tosca“  von  Puccini
im Heckentheater (5. bis 7., 9. und
10. sowie 11. bis 13. August) sind
die  großen  Inszenierungen  der
Saison.  Vom  5.  bis  7.  Juli  bitten 
„3 Tenöre“ zur großen Operngala
in  den  Schlosshof.  Konzerte  im
Spiegelsaal  und  Matineen  im
Schlosstheater  komplettieren  den
Spielplan. Infos und Karten unter
Telefon (033931) 7250 oder www.
kammeroper-rheinsberg.de.
tws

A uf dem Burgberg zeigt das

sächsische  Meißen  For-
mat. Die Al brechtsburg ist
eigentlich  keine  Burg,  dafür  aber
der  erste  Schlossbau  in  Deutsch-
land überhaupt. Der Dom ist vom
Vorbild  der  französischen  Kathe-
dralgotik  geprägt.  Seit  vergange-
nem Jahr bildet der Hof zwischen
den  gewaltigen  Fassaden  die
Kulisse der Neuen Meißner Burg-
festspiele.  Letzten  Sommer  ent-
rückte  „Der  Glöckner  von  Notre
Dame“  die  Besucher  nach  Paris.
Das Hauptstück der diesjährigen,
vom  17.  bis  26.  Juni  laufenden,
Festspiele  führt  zum  Anfang  der
alten Burgfestspiele zurück.

Hugo  von  Hofmannsthals  „Je -
dermann.  Das  Spiel  vom  Sterben
des  reichen  Mannes“  wurde
durch seine Premiere am 22. Au -
gust 1920 in Salzburg in der Regie
von Max Reinhardt zum Auslöser
einer  Welle  von  derartigen  Frei-
luftveranstaltungen.  Fünf  Jahre
später  gelangte  das  gleiche  Stück
dann  auch  vor  der  Meißner
Albrechtsburg zur Aufführung. Im
gleichen  Jahr  wie  in  Meißen  be -
gannen  in  Schwäbisch  Hall  auf
der  Freitreppe  der  Stadtkirche 

St.  Michael  die  „Jedermann-Fest-
spiele“. Dort wird bis heute jeden
Sommer  gespielt.  Die  Meißner
Burgfestspiele  fanden  dagegen
mit  Unterbrechungen  nur  bis
1957 statt. Als das 1851 gegründe-
te  Stadttheater  1963  schloss,
wurde  dessen  Bühne  zur  Spiel-
stätte 
für  Gastauftritte.  Eine
Wiederbelebung  der  Burgfest-
spiele im Jahr der Wiedervereini-
gung  war  ebenfalls  nicht  von

a
d
o
b
o
v
S

a
c
n
a
i
B

:

d

l
i

B

Dauer.  Erst  2014  fand  sich  eine
Festspielgemeinschaft zusammen,
deren  potente  künstlerische  Bei-
träger  der  Dom  und  die  Landes-
bühnen Sachsen sind, hinzu kom-
men  die  lokale  Winzergenossen-
schaft  und  das  Meißner  Theater.
Als  Schirmherr  konnte  Daniel
Prinz  von  Sachsen  gewonnen
werden.  Die  Bezeichnung  Neue
Burgfestspiele soll dabei für einen
ge ordneten  Neubeginn  und  die
An knüpfung  an
eine  alte  Tradi-
tion stehen.

MELDUNG

Berliner Schloss
aus neuer Sicht

Berlin −  Vergangenes  Wochenen-
de  nutzten  zahlreiche  Berliner
den  „Tag  der  offenen  Baustelle“,
um dem Berliner Schloss erstmals
aufs Dach zu steigen. Acht Stock -
werke  mussten  er klommen  wer-
den,  was  die  Ausmaße  dieses
gewaltigen  Baukomplexes,  des
neuen  Humboldt-Forums,  ver-
deutlichte.  Dabei  kam  man  der
prächtigen  Kuppel,  der  Krönung
des  Eosander-Portals,  ganz  nahe.
Das  Portal,  benannt  nach  seinem
Erbauer  Johann  Friedrich  Eosan-
der  von  Göthe,  wurde  um  1707
unter König Friedrich I. errichtet.
In der Schlossbauhütte in Berlin-
Spandau  rekonstruieren,  reparie-
ren  und  restaurieren  Steinmetze
und  Steinbildhauer  aus  ganz
Deutschland  die  bildnerischen
Überreste  des  Stadtschlosses,
während  auf  der  Baustelle  am
Ende des Lindenboulevards gear-
beitet wird. Jetzt, da das Gebäude
an seinem historisch angestamm-
ten Platz wieder er steht, tun sich
vergessene  Sichtachsen  auf,  die
das alte Stadtbild wieder in seiner
Gesamtheit verstehen lassen. S.F.

mann“,  der  nach  dem  Markus-
evangelium  erörtern  soll,  ob  und
wie  ein  Reicher  in  den  Himmel
kommt.  Die  Theateradaption  von
Umberto Ecos Roman „Im Namen
der  Rose“  ist  ein  Gastspiel  des
Berliner  Kriminaltheaters,  das
schon  vor  fünf  Jahren  Premiere
hatte  und  jetzt  in  das  pittoreske
Umfeld  des  Meißner  Burgbergs
verpflanzt wird. 

Meißen  muss  nun  seinen  Platz
finden  unter  einer  ganzen  Reihe
berühmter  Festivals,  denen  ein
historisches  Stadtbild  einen  un -
verwechselbaren  Rahmen  leiht.
Ob  in  einigen  Jahrzehnten  das
Meißner Porzellan und die Burg-
festspiele ebenso in einem Atem-
zug genannt werden wie die Salz-
burger Festspiele und die Mozart-
kugeln,  bleibt  abzuwarten.  Dass
an der Triebisch deutlich modera-
festgesetzt
tere  Eintrittspreise 
sind  als  an  der  Salzach,  spricht
dafür,  dass  man  sich  des  Publi-
kums  der  näheren  Umgebung
und  spontaner  Besucher  versi-
chern will.
Sebastian Hennig

Programm  und  Karten:  www.
neue-burgfestspiele-meissen.de

Mit  einer  Pro-
zession 
kostü-
mierter  Meißner
zum 
Thema
Reformation  wer-
den die diesjähri-
gen 
Festspiele
eröffnet.  In  völlig
gender-unkorrek-
ter  Wortspielerei
wird  dazu  einge-
laden: 
„Jeder-
mann  kann  mit-
machen.“ Desglei-
chen  zu  einem
Freiluft-„Gottes-
dienst  für  Jeder-

Spanische Nächte gehören in Meißen dazu

 
 
 
 
 
 
tärkarten, die bis zur Linie Berlin–
Wien–Budapest–Bukarest  reich-
ten.  Wenn  manche  Auto ren
behaup ten, Stalin habe den gewal-
tigen  Aufmarsch
nur betrieben, um
Hitler 
abzu-
schrecken,  igno-
rieren sie die Tat-
sache,  dass  die
Rote  Armee  nicht
auf  Verteidigung

vorbereitet war. 

Ein  weiteres  Argument  zugun-
sten  der  Offensivabsicht:  Verteidi-
gungsminister Semjon Timoschen-
ko erließ am 11. Juni einen „Vorbe-
fehl“  an  die  westlichen  Militärbe-
zirke,  in  dem  er  anordnete,  am
1.  Juli  zur  Durchführung  von  An-
griffsoperationen bereit zu sein. Er
rechnete  nämlich  damit,  dass  die
Wehrmacht  zwischen  dem  4.  und
dem  10.  Juli  zum  Angriff  gegen
England  schreiten  würde.  Diese
Information  stammte  vom  Nach-
richtendienst,  der  an  die  Existenz
von  acht  bis  zehn  deutschen
Luftlande divisionen  glaubte  und
dies als untrügliches Indiz für eine
bevorstehende  Invasion  Englands
wertete.  Diese  Dienststelle  hatte
damit  die  eigene  Führung  desin-
formiert.  Es  liegt  auf  der  Hand,
dass  ein  solcher  Angriff  für  die
Deutschen, falls sie damals die In-
vasion  in  England  gewagt  hätten,
vernichtend gewesen wäre. 

Die  angebliche  Überraschung
der Roten Armee durch die Wehr-
macht, die oft als Beleg für die de-
fensiven  Absichten  der  Sowjetu-
nion  angeführt  wird,  gehört  ins
Reich  der  Legende.  Timoschenko
und  Schukow  wussten  über  den
Stand des deutschen Aufmarsches
genau  Bescheid.  Zur  Überra-
schung  gehören  zwei  Faktoren:
Ahnungslo sigkeit  und  fehlende
Vorbereitung. Beides traf nicht zu:
Die  Führung  hatte  ausrei chend
Kenntnis vom Gegner, und die Ar-
mee war keineswegs unvorbereitet.
Stalin  selbst  räumte  ein,  dass  die
Deutschen  den  Wettlauf  des  bei-
derseitigen  Aufmar sches  gewon-
nen  hätten,  denn  am  Morgen  des
22.  Juni  fragte  er  halb  verärgert,
halb  selbstkritisch  Schukow:  „Wa-
rum verspäten wir uns immer?“

Heinz Magenheimer

10 Nr. 24 – 17. Juni 2016  

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
»Warum verspäten wir uns immer?«

Das Deutsche Reich kam vor 75 Jahren einem Angriff der Sowjetunion zuvor

Lücken  bei  Mannschaft  und  Be-
waffnung  aufwiesen,  spricht  nicht
gegen die Angriffsabsicht.

Als Watutin am 12. Juni den Auf-

keil  nach  Norden  schwenken  und
gemeinsam mit den aus Weißruss-
land  angreifenden  Truppen  drei
bis vier deutsche Armeen in einer

sive Reserven mit 148 Divisionen,
3300 Panzern und 2700 Flugzeu-
gen. 

Die Frontstellung der Roten Ar-
mee  gegen  Deutschland  hatte
nicht  erst  als  Reaktion  auf  den
deutschen  Aufmarsch,  sondern
schon im August 1940 begonnen.
Schukow  betrieb  nach  seinem
Amtsantritt 
im  Februar  1941
energisch  die  Vorbereitungen.
Dies  betraf  auch  die  Auffüllung
der  Verbände  in  Form  einer  ge-
tarnten  Teilmobilma chung.  Vom
damals  weltbesten  Kampfpanzer,
dem  T-34,  sollten  bis  Ende  1941

Noch aufschlussreicher sind die
vier  Aufmarschpläne,  von  denen
die  beiden 
letzteren  –  vom
11. März und 15. Mai 1941 – ein-
deutig  offensive  Züge  trugen.  Da
Schukow und sein Vertreter, Gene-
ral  Nikolai  Watutin,  mit  einem
deutschen Angriff rechneten, woll-
ten sie diesem gemäß der die Of-
fensive  bevorzugenden  sowjeti-
schen  Militärdoktrin  unbedingt
zuvorkom men.  Es  handelte  sich
bei  den  Planungen  um  keine  un-
verbindlichen Papiere, wie manch-
mal  suggeriert  wird,  sondern  um
ganz  wesentliche,  von  Josef  Stalin

trag  erhielt,  den
Stand  des  Auf-
marsches 
zu
über prüfen,  no-
tierte er: „Der An-
griff  ist  zu  begin-
nen  12.06.“  Wie
immer  man  die
Notiz  auch  deuten  mag,  der  Ent-
schluss  zur  Offensive  stand  fest.
Watutin bestimmte tags darauf die
End-Disposition.  Er  sah  in  der

Die deutsche Führung wusste 
um das mit einem Angriff verbundene 
Risiko und zögerte deswegen

großen Schlacht südlich von War-
schau  vernichten.  Für  die  zweite
Phase der Operation war der Stoß
bis zur Danziger Bucht geplant.

Seit  dem  Sommer  1940  befand
sich  die  Sowjetunion  auf  schar-
fem  Konfrontationskurs  mit  Ber-
lin.  Der  deutsche  Versuch,  mit
dem sowjetischen Außenminister
Wjatscheslaw  Molotow  zu  einem
Ausgleich  zu  kommen,  scheiterte
im  November.  Die  Annahme  sei-
ner  Forderungen  wäre  einer
Unterwerfung gleichgekommen. 

Trotzdem  bedeutete  die  Wei-
sung  Adolf  Hitlers  vom  18.  De-
zember  1940,  einen  „schnellen
Feldzug“ gegen die UdSSR vorzu-
bereiten,  noch  keine  Entschei -
dung. Diese dürfte erst nach dem
jugosla-
Bekanntwerden  des 
wisch-sowjetischen 
Freund-
schafts-  und  Nichtangriffsvertra-
ges  vom  6.  April  1941  gefallen
sein. Die deutsche Führung wuss -
te  sehr  wohl  um  das  Risiko,  das
sie  mit  dem  Angriff  auf  die  So-
wjetunion einging. 

Nach einschlägigen Meldungen
fand  seit  April  1941  ein  mächti-
ger  Aufmarsch  der  Roten  Armee
in  Westrussland  statt.  General -
stabschef  Franz  Halder  sah  zwar
die  Drohung,  traute  aber  dem
künftigen  Gegner  nicht  die  Tat -
kraft  zum  Angriff  zu.  Ende  Mai
erhielt er genauere Kenntnis vom
sowjetischen  Auf marsch,  unter-
schätzte aber den Gegner gründ-
lich, wie er später eingestand. Ge-
mäß  Mobilmachungsplan  sollte
die  Rote  Armee  8,7  Millionen
Mann  bis  1.  Juli  1941  ins  Feld
stellen. Schon am Tage nach dem
Kriegsbeginn  waren  die  Sowjets
imstande,  zu  den  vorhandenen
5,4 Millionen Mann nochmals 5,3
Millionen einzuberufen. Autoren,
die behaupten, dass die Rote Ar-
mee im Juni 1941 nicht mobilma-
chungsbereit  gewesen  sei,  ver-
kennen  die  Tatsachen  oder  wol-
len sie nicht wahrhaben.

Tatsächlich konnte Armeegene-
ral  Georgi  Schukow,  der  Gene-
ralstabschef  der  Roten  Armee,
254  Großver bände,  darunter
61  Panzerdivisionen,  gegen  den
Westen  aufbieten.  11000  Panzer
standen in den grenznahen Mili-
tärbezirken.  Die  Luftstreitkräfte
ver fügten  über  15 800  Flugzeuge
aller  Typen.  Die  Wehrmacht  hin-
gegen  begann  den  Angriff  inklu-

Da die Rote Armee ihrerseits eine Offensive vorbereitet hatte, stießen die vorrückenden Deutschen bei ihrem Vormarsch auf viel
feindliches Kriegsmaterial: Zerstörte sowjetische T-34
Bild: AKG-Images

4000  vorhanden  sein.  Bis  dahin
sollten  auch  22 000  Kampf -
flugzeuge  produziert  werden.
Schukow  vermehrte  die  Truppen
in den westlichen Militärbezirken
so  schnell,  dass  dort  schließlich
16  Armeen  der  soge nannten  Er-
sten Strate gischen Staffel standen.
Dahinter  befanden  sich  weitere
sieben  Armeen  im  Nachrücken
beziehungsweise in Aufstellung.

genehmigte  Dokumente.  Schukow
erließ auf der Grundlage des letz-
ten  Planes  Weisungen  an  die  Be-
fehlshaber der vier westlichen Mi-
litärbezirke,  in  denen  er  den  Ar-
meen,  Korps  und  Divisi onen  ge-
nau  ihre  Aufmarschräume  vor-
schrieb. Er hätte es nie gewagt, die-
se Weisun gen ohne Einverständnis
Stalins  zu  erteilen.  Die  Tat sache,
dass manche Ver bände erhebliche

Westukraine  die  Konzentration
von  zehn  Armeen  und  zehn  me-
chanisierten  Korps  vor,  insgesamt
120 Divisionen mit fast 5600 Pan-
zern.  Die  Rote  Armee  hätte  damit
im  Südwestabschnitt  eine  sieben-
fache  Überle genheit  bei  den  Pan-
zern erzielt. Diese gewaltige Masse
sollte  zunächst  gegen  Krakau,
Tschen stochau  und  Oberschlesien
vordringen;  dann  sollte  der  Stoß-

Zu den übrigen Indizien für die
Angriffsabsicht zählen: die Anlage
von  frontnahen  Nachschublagern;
die  Vorverlegung  der  besten  Pan-
zerdivisionen  in  vorspringende
Frontbögen;  die  Aufstellung  von
fünf  Luftlandekorps;  die  Ausgabe
von  Sprachführern,  die  sich  nur
zum  Gebrauch  in  einer  deutsch-
sprechenden  Bevölkerung  eigne-
ten, sowie die Lagerung von Mili-

Vollender der allgemeinen Wehrpflicht in Preußen

Durch Kriegsminister Hermann von Boyen wurde wenigstens eine der Reformen der Steinschen Ära vollendet

N eben  August  Neidhardt

von  Gneisenau  war  Her-
mann von Boyen der wich-
tigste  Mitarbeiter  Gerhard  von
Scharnhorsts  bei  dessen  Bemü-
hungen,  die  preußische  Armee
nach der katastrophalen Niederla-
ge von Jena und
Auerstedt  durch
Reformen 
auf
die  Höhe  des
französischen
Gegners zu brin-
gen. 1810 wurde
er  der  Direktor
der  Ersten  Ab-
teilung  des  von
Scharnhorst  ge-
leiteten  Kriegs-
departements.
W ä h r e n d
Scharnhorst  be-
reits  in  den  Be-
freiungskriegen
fiel, ist Hermann
von  Boyens  hi-
Be-
storische 
deutung    jedoch  vor  allem  in  der
Nachkriegszeit  begründet,  als  er
als  Kriegsminister  Preußens  die
maßgeblich  von  Scharnhorst  eher
provisorisch eingeführte allgemei-
nen  Wehrpflicht  mit  dem  „Gesetz
über  die  Verpflichtung  zum
Kriegsdienst“  auch  für  Friedens-

zeiten  festschrieb  und  im  Detail
ausführte.

Im  Gegensatz  zu  den  Militärre-
formern  Scharnhorst  und  Gneise-
nau sowie diversen anderen preu-
ßischen  Reformern  stand  Her-
mann  von  Boyens  Wiege  in  Preu-
ßen.  Der  Sohn
eines  Oberst-
leutnants  und
Regimentskom-
mandeurs  sowie
Neffe  eines  Ka-
valleriegenerals
kam am 23. Juni
1771,  also  vor
245  Jahren,    in
Creuzburg,  dem
heutigen  Kreuz-
burg, 
Kreis
Preußisch  Ey-
lau, zur Welt. Da
er  schon  früh
seine Eltern ver-
lor, wuchs er bei
einer  Tante  in
Königsberg  auf.
Dort erhielt er eine ausgezeichne-
te Bildung und trat 1784 als Gefrei-
ter-Corporal  einem  Infanterieregi-
ment bei. 

Bild: Archiv

In  verschiedenen  ostpreußi-
schen  Garnisonen  tat  er  seinen
Dienst, bis er 1788 auf eine Mili-
tärschule  in  Königsberg  abkom-

mandiert  wurde,  die  Friedrich
der Große zur Weiterbildung jun-
ger  begabter  Offiziere  gegründet
hatte.  Seine  freien  Nachmittage
nutzte  er  noch  für  Vorlesungen
an  der  Albertus-Universität,  wo
er  Immanuel  Kant  über  Anthro-
pologie hörte. 

Nach einigen Jahren als Frontof-
fizier  bei  polnischen  Feldzügen
wurde  er  1806  bei  Auerstädt
schwer  verwundet  und  gefangen-
genommen. Ihm gelang jedoch die
Flucht, und er schlug sich bis Bar-
tenstein  ins  preußisch-russische
Hauptquartier  durch.  Im  Januar
1808 wurde er als Major in die von
Scharnhorst geleitete Militär-Reor-
ganisationskommission  berufen.
Nach der Schaffung des Kriegsmi-
nisteriums  holte  Scharnhorst  ihn
dorthin nach.

Mit Scharnhorst und Gneisenau
versuchte  Boyen,  ihren  König  für
einen Krieg an Russlands Seite ge-
gen Napoleon zu gewinnen. Doch
Friedrich  Wilhelm  III.  stellte  statt-
dessen seine Armee dem Besatzer
als  Kanonenfutter  zur  Verfügung.
Wie  viele  Patrioten  nahm  Boyen
daraufhin  seinen  Abschied  und
wechselte zu Napoleons nächstem
Opfer, Russland. 

Nachdem sich das Blatt in Mos -
kau gewendet hatte, war es Boyen,

der Friedrich Wilhelms das Bünd-
nisangebot des Zaren überbrachte.
In  Breslau  trug  er  das  Seine  dazu
bei, Friedrich Wilhelm zum Wech-
sel  von  der  französischen  auf  die
russische    Seite  zu  bewegen.  In
den  durch  Preußens  Seitenwech-
sel  ermöglichten  Befreiungskrie-
gen nahm Boyen als Oberst im Ge-
neralstab und Stabschef unter Ge-
neral  Friedrich  Wilhelm  Bülow
von Dennewitz teil.

Nach  der  Abdankung  Napole-
ons  und  dem  Abschluss  des  Er-
sten  Pariser  Frie-
dens  wurde  Boy-
en  am  3.  Juni
1814 zum preußi-
schen  Kriegsmi-
nister 
ernannt.
Ein  viertel  Jahr  später  erließ  er
sein bedeutendstes Werk: das Ge-
setz  über  die  Verpflichtung  zum
Kriegsdienst,  das  erste  Wehr-
pflichtgesetz seiner Art in der Ge-
schichte. Nun wurde auch für den
Frieden  festgeschrieben,  was  in
den  napoleonischen  Kriegen  aus
der  Not  geboren  war.  Grundsätz-
lich hatten alle Männer zu dienen,
wenn  auch  –  eine  Abweichung
vom  Gleichheitsgrundsatz  –
unterschiedlich  lang.  Am  Anfang
stand der Dienst im traditionellen
stehenden  Heer  des  Königs.  Es

Hermann von Boyen

folgte der Dienst in der Landwehr.
Boyen unterteilte dieses Kind der
napoleonischen  Zeit  in  zwei  Auf-
gebote.  Im  Kriegsfall  sollte  das
kriegstüchtigere erste mit dem ste-
henden  Heer  eingesetzt  werden
und das zweite als Besatzung und
Reserve  dienen.  Die  Gewichtung
zwischen  stehendem  Heer  und
Landwehr  erfuhr  zwar  durch  die
preußische  Heeresreform  von
1859 bis 1866 eine nennenswerte
antiliberale Veränderung, aber das
Prinzip  blieb  bis  zum  Ende  der

Monarchie  und  der  preußischen
Armee 1918 erhalten.

Während  der  Befreiungskriege
hatte  sich  die  Landwehr  bewährt.
Außerdem  führte  von  Boyen  als
Argument  für  ihren  Beibehalt  an,
dass Preußen als kleinste der fünf
Großmächte  kaum  ein  so  großes
stehendes Heer unterhalten konn-
te  wie  die  anderen  Mächte,  die
Landwehr  aber  bei  geringen  Ko-
sten eine bedeutende Vermehrung
der  Streitkräfte  darstellte.  Trotz
dieser  Argumentation  mit  der
Staatsräson  war  vielen  Reaktionä-

ren  die  Landwehr  als  eine  ver-
meintliche  Bürgermiliz  ein  Dorn
im  Auge.  Als  der  König  die  Selb-
ständigkeit  der  Landwehr  be-
schnitt,  indem  er  deren  Einbezie-
hung in den Divisionsverband der
Linie  anordnete,  trat  Boyen  1819
als Kriegsminister zurück. Gleich-
gesinnte  schlossen  sich  Boyens
Beispiel an, und so wird an Boyens
Rückzug ins Private das Ende der
preußischen  Reformzeit  festge-
macht.

Nach  dem  Tode  Friedrich  Wil-
helms  III.  machte
dessen  Nachfol-
ger  Boyen  erneut
zum  Kriegsmini-
In  diese
ster. 
zweite  Amtszeit
fielen  Konflikte  des  Ministers  mit
Prinz  Wilhelm,  dem  späteren  Kö-
nig und Kaiser Wilhelm I., über die
Gewichtung  zwischen  stehendem
Herr und Landwehr, die allerdings
nie  zu  einem  persönlichen  Bruch
führten,  sowie  die  Initiierung  der
nach  ihm  benannten  Feste  Boyen,
einer der imposantesten Festungen
Masurens.  Fast  wäre  Boyen  aus
seinem Ministerium getragen wor-
den.  Nachdem  er  im  Vorjahr  ein
zweites  Mal  zurückgetreten  war,
starb  der  Preuße  am  15.  Februar
1847 in der Hauptstadt. M.R./PAZ

An seiner Demissionierung 1819 wird das 
Ende der preußischen Reformzeit festgemacht

P R E U S S E N
»Majestät, wir haben den Krieg verloren«

Nr. 24 – 17. Juni 2016 11

Helmuth Johannes Ludwig von Moltke: Überfordert durch den Namen, den sein Onkel berühmt gemacht hatte

Helmuth  Johannes  Ludwig  von
Moltke,  ein  Neffe  des  Helden  der
Einigungskriege  Helmuth  Karl
Bernhard  von  Moltke  (siehe  PAZ
Nr. 16),  bereitete  den  Ersten  Welt-
krieg militärisch vor, musste aber
seinen  Posten  bereits  im  Septem-
ber 1914 räumen. Vor 100 Jahren,
am  18. Juni  1916,  beendete  ein
Schlaganfall sein Leben.

war  er  Adjutant  seines  greisen
Onkels.  Und  nur  15 Jahre  nach
dem  Tod  des  Generalstabchefs
Helmuth  von  Moltke  (der  Ältere)
wurde  1906  abermals  ein  Hel-
muth  von  Moltke  zum  Chef  des
Generalstabes berufen. 

Wilhelm II.  hatte  den  Wunsch,
einen „eigenen Moltke“ zu haben.
Moltke der Jüngere erkannte diese
Zusammenhänge  durchaus.  Zwi-

schen  dem  Monarchen  und  sei-
nem Generalstabschef bestand ein
enges  Vertrauensverhältnis.  Und
deshalb  konnte  dieser  sich  die
Frage  erlauben,  ob  der  Kaiser
glaube,  „zweimal  in  der  selben
Lotterie gewinnen zu können“. 

Auch mit seinem Hang zum Spi-
ritismus stand Moltke der Jüngere
dem  Herrscher  nahe.  Moltkes
Ehefrau  Eliza  von  Moltke-Huit-

feldt war überzeugt, durch Gebete
einer Anhängerin der Christlichen
Wissenschaft  von  einer  schweren
Krankheit geheilt worden zu sein.
Moltke  teilte  diese  Überzeugung.
Das Ehepaar stand in Verbindung
mit dem Esoteriker Rudolf Steiner,
dessen  Schülerin  Eliza  von  Molt-
ke-Huitfeldt  war.  Moltke  der  Jün-
gere galt wie sein Onkel als bele-
sener  Mann.  Er  interessierte  sich
für  Philosophie,  spielte
Cello  und  bemalte  Por-
zellan.  Als  Anhänger  der
frühen  FKK-Bewegung
übernahm  Moltke  das
Amt  des  Ehrenpräsiden-
ten  des  Berliner  Vereins
für Körperkultur. 

Diese andere, eher wei-
che  Seite  des  Soldaten
Moltke  ist  insofern  inter-
essant,  als  die  gegenwär-
tig  vorherrschende  Ge-
schichtsschreibung  dazu
neigt,  den  Generalstab-
schef  als  hemmungslo-
sen, letztendlich aber un-
fähigen Kriegstreiber dar-
zustellen.  1912  schrieb
die  auf  Gut  Kreisau  le-
bende  Ehefrau  seines
gleichnamigen Neffen, ei-
ne  geborene  Lady  Doro-
thy Rose Innes, an ihre El-
tern:  „Onkel  Helmuth
meint,  dass  es  vielleicht
Krieg gibt aus dem einfa-
chen  Grund,  dass  alle
sich  seit  Langem  darauf
vorbereitet  haben,  und
solch  Waffenarsenale
sind  immer  eine  Gefahr.
Aber er glaubt auch, dass
absolut kein Grund zu ei-
nem  Krieg  besteht.“  Laut
angeheirateten
seiner 
Nichte  sagte  Moltke  der
Jüngere aber auch: „Wenn
der  Krieg  kommt,  dann
kommt  er  hoffentlich
bald, bevor ich zu alt bin,
die Dinge richtig zu mei-
stern.“ 

Am  30. Juli  1914,  zwei
Tage  nachdem  Öster-

reich-Ungarn  Serbien  den  Krieg
erklärt  hatte,  telegrafierte  Moltke
dem  österreich-ungarischen  Ge-
neralstabschef  Franz  Conrad  von
Hötzendorf:  „Für  Österreich-Un-
garns  Erhaltung  ist  Durchhalten
des  europäischen  Krieges  das
letzte  Mittel.  Deutschland  geht
unbedingt mit.“ Zugleich forderte
er die Mobilmachung gegen Russ-
land.  Auch  das  machte  ihn  nach
Ansicht  späterer  Geschichtsfor-
scher zum Kriegstreiber.

Moltkes Vorgänger im Amt, Al-
fred von Schlieffen, hatte eine mi-
litärische  Denkschrift  hinterlas-
sen, aus welcher der nach ihm be-
nannte  Schlieffenplan  entwickelt
wurde.  In  den  Grundüberlegun-
gen  übernahm  Moltke  den  Plan
unverändert.  Trotz  Schlieffens
Mahnung „Macht mir den rechten
Flügel  stark!“  verstärkte  er  aber

nes  großen  Heeres  maßgeblich
waren  und  für  deren  Nutzung
sein  Onkel  berühmt  geworden
war: die Eisenbahn für den Trans-
port  von  Truppen  und  Material
sowie  die  Telegrafie,  um  Verbin-
dung  zu  halten.  Im  Generalstab
herrschte  zunehmend  Unkennt-
nis,  wo  welche  Truppen  standen,
besonders  die  des  Gegners.  Er-
schwerend  kam  hinzu,  dass  der
Kaiser  verlangte,  Truppen  vom
Westen  nach  Ostpreußen  zu  ver-
legen,  um  den  russischen  Ein-
marsch  zu  stoppen.  Das  beschä-
digte  den  Schlieffenplan  erheb-
lich, der eine schnelle Niederwer-
fung Frankreichs mit überlegenen
Mitteln vorsah.

Bereits im September 1914 hat-
te  der  Große  Generalstab  kaum
noch eine Übersicht über die La-
ge  im  Westen.  Moltke  musste  am

Der Enkel von Wilhelm I. wollte mit dem 
Neffen Helmuth Karl Bernhard von Moltkes 
einen »eigenen Moltke« haben

den linken Heeresflügel zu Lasten
des  rechten.  Das  sollte  sich  als
Fehler  erweisen,  denn  so  geriet
die Offensive des rechten Flügels
ins  Stocken  und  der  Vormarsch
kam schließlich zum Stehen.

Am 1. August 1914, unmittelbar
vor der Kriegserklärung an Russ-
land und den ersten Kampfhand-
lungen, verlangte der Kaiser eine
Änderung der Pläne. Ihm war sig-
nalisiert  worden,  die  Briten  wür-
den  Frankreichs  Neutralität  ga-
rantieren, falls Deutschland nicht,
wie  vorgesehen,  durch  Belgien
marschiert.  Für  Stunden  wurden
die  angelaufenen  Vorbereitungen
zum Aufmarsch gestoppt. Der Ge-
neralstabschef  empfand  dies  als
Demütigung,  er  brach  nervlich
zusammen. Erholt hat er sich von
diesem Zusammenbruch nicht. 

Es rächte sich bald, dass Moltke
zwei  wesentliche  Dinge  vernach-
lässigt hatte, die für den Erfolg ei-

9. September  die  Marneschlacht
abbrechen. Er übernahm die Ver-
antwortung  für  den  überstürzten
Rückzug.  Dem  Kaiser  soll  er  ge-
meldet  haben:  „Majestät,  wir  ha-
ben den Krieg verloren.“ Ein pro-
phetischer  Satz.  Bei  Hofe  wurde
Moltke für verrückt erklärt. 

Am  14. September  1914  wurde
Erich  von  Falkenhayn  zum  Chef
der  Obersten  Heeresleitung  er-
nannt.  Allerdings  blieb  der  Füh-
rungswechsel vorerst geheim, um
nicht  den  Misserfolg  eingestehen
zu müssen. 

Das  massenhafte  Leiden  und
Sterben in einem bis dahin unbe-
kannten Ausmaß dauerte bis 1918
an.  Helmuth  von  Moltke  erlebte
das Ende nicht. Er erlitt am 18. Ju-
ni  1916  während  eines  Festaktes
im  Reichstag  einen  Schlaganfall.
Einer seiner Söhne sagte, der Va-
ter  sei  an  gebrochenem  Herzen
gestorben.
Klaus J. Groth

z
t
i
s
e
b
r
u
t
l
u
K
r
e
h
c
s
i
ß
u
e
r
P

-
n

i
l
r
e
B
u
z

k
e
h
t
o

i
l

i

b
b
s
t
a
a
t
S

:

d

l
i

B

Es ist nicht immer vor-
teilhaft,  Träger  eines  be-
deutenden  Namens  zu
sein. Helmuth von Moltke
der 
Jüngere  mag  das
manchmal  empfunden
haben. Seine militärische
Karriere katapultierte ihn
an die Spitze des Großen
Generalstabes,  ungeach-
tet  gelegentlicher  Anzei-
chen  von  Selbstzweifel.
Die  Laufbahn  des  am
23. Mai 1848 in Gersdorf
bei Bad Doberan gebore-
nen  Helmuth  Johannes
Ludwig  von  Moltke  war
geprägt  durch  den  Ruhm
seines  Onkels  Helmuth
Karl  Bernhard  von  Molt-
ke  (1800–1891),  der  in
den  Einigungskriegen  zu
einem der erfolgreichsten
militärischen  Führer  der
preußisch-deutschen  Ge-
schichte wurde. 

Am  dritten  und  letzten
dieser  Kriege, 
dem
Deutsch-Französischen
von 1870/71, hatte Moltke
der Jüngere bereits eben-
falls  teilgenommen.  Er
kämpfte  im  Grenadierre-
giment 
„König
Wilhelm I.“ (2. Westpreu-
ßisches)  Nr. 7.  Bereits  in
der  Zeit  nahm  er  eine
Sonderrolle  ein.  Immer
wieder erhielt er Sonder-
urlaub, um den Onkel bei
Kutschfahrten  und  Aus-
ritten  zu  begleiten.  1880
wurde er, 32 Jahre alt, in
den  Großen  Generalstab
berufen, zwei Jahre später

Mit ihm als Chef des Großen Generalstabes zog das Deutsche Reich in den Ersten
Weltkrieg: Generaloberst Helmuth von Moltke der Jüngere in seinem Todesjahr

Honeckers Devisenbeschaffer lief am Ende über

Vor einem Jahr starb der gebürtige Berliner Alexander Schalck-Golodkowski – Er ging mit der DDR nicht unter

Z weifellos  gehört  Alexander

Schalck-Golodkowski  zu
den  schillerndsten  Figuren
deutscher Zeitgeschichte. Der am
21. Juni 2015 in Rottach-Egern ge-
storbene Preuße war eine Schlüs-
selfigur des SED-Regimes. 

Die Karriere des am 3. Juli 1932
in  Berlin-Treptow  geborenen
SED-Politikers,  MfS-Obersten
und  DDR-Wirtschaftsfunktionärs
begann  1959  als  Spitzel  des

 Staatssicherheitsdienstes. Und als
1966  im  Ministerium  für  Außen-
handel  die  Abteilung  „Kommer-
zielle Koordinierung“ (KoKo) ein-
gerichtet  wurde,  wurde  er  deren
Leiter. Die Aufgabe der Abteilung
war die Beschaffung von Devisen
– und das mit wirklich allen Mit-
teln, seien es die Freikäufe politi-
scher  Häftlinge  durch  Bonn,  der
Embargoschmuggel  westlicher
Hochtechnologie,  Waffenlieferun-

gen  selbst  an  sich  bekämpfende
Regime oder der Verkauf von Kul-
turgut  an  den  We sten,  das  bei  in
der  DDR  lebenden  Privatper -
sonen  beschlagnahmt  worden
war. Bald hatte KoKo Bankverbin-
dungen  in  Kopenhagen,  Zürich,
Lugano, Genf und Wien. Schalck-
Golodkowski wurde 1967 Offizier
im besonderen Einsatz (OibE) der
Arbeitsgruppe  Bereich  Kommer-
zielle  Koordinierung  (AG  BKK)

Bonns Milliardenkredit für die DDR

Der  Name  Schalck-Golodkowski
ist  untrennbar  verbunden  mit
dem  Ost-Berlin  1983  gewährten
Milliarden-Kredit, nachdem Mos -
kau zur weiteren Hilfe kaum noch
bereit gewesen war. Oberflächlich
betrachtet  stützte  das  westdeut-
sche  Geld  das  DDR-Regime,  das
wirtschaftliche  Vorteile  erhielt
und  eine  drohende  Ernährungs-
krise  vermied.  Andererseits  er-
höhte  es  dessen  finanzielle  Ab-
hängigkeit  von  der  Bundesrepu-
blik  und  die  DDR  wurde  zu
menschlichen  Erleichterungen
gezwungen,  was  das  Ziel  von
Franz Josef Strauß war. 

Das Motiv des Bundesnachrich-
tendienstes  ging  wesentlich  wei-
ter. BND-Präsident Wieck rief ein-
mal einem kritischen Journalisten
telefonisch  zu:  „Wir  müssen  die

DDR  über  Wasser  halten!“  Nach
seinen Überlegungen würde ohne
die  Kreditgewährung  der  DDR-
Lebensstandard weiter zurückge-
hen  und  die  ohne hin  starke  Ab-
lehnung  der  Bevölkerung  gegen
ihr System sich weiter verstärken.
Einen  drohenden  offenen  Auf-
stand  gälte  es  unbedingt  zu  ver-
meiden. Denn wie schon 1953 in
Ost-Berlin  und  später  in  Buda-
pest  sowie  Prag  und  ebenfalls  in
den  ersten  Jahren  unter  Michail
Gorbatschow  hätten  sowjetische
Pan zer  jegliche  freiheitliche  Re-
gungen  blutig  unterdrückt.  Nach
der  Kalkula tion  des  BND  aber
würde mit zunehmendem Zerfall
der UdSSR der Kreml eines Tages
gezwungen sein, sich dem Westen
zu  öffnen  –  schon  um  die  für
Mos kau  überlebensnotwendigen

Kredite zu erlangen. Bei einer sol-
chen  Poli tik  aber  könnten  die
Panzer  nicht  mehr  schießen,  oh-
ne  diese  unglaubwürdig  zu  ma-
chen. 

Bereits 1988 hatte Gorbatschow
dem  SED-Chef  angekündigt,  bei
Unru hen in der DDR nicht mehr
einzugreifen.  Mit  seiner  Nach-
richt vom 5. Juni 1989 konnte der
BND  das  Bundeskanzleramt  da-
von informieren. Bei den Demon-
strationen am 9. Oktober 1989 in
Leipzig machte Gorbatschow sei-
ne Ankündigung wahr. Trotz An-
drohungen in der dortigen Presse,
Waffengewalt  einzusetzen,  fiel
kein einziger Schuss – auf Befehl
des  sowjetischen  Stadtkomman-
danten, wie es aus gut informier-
ten Quellen heißt. Es war der An-
fang vom Ende der DDR. F.-W.S.

und 1975 Oberst des Staatssicher-
heitsdienstes.

/

,

a
v
E

n
n
a
m
g
g
ü
r
B

0
.
3
A
S
-
Y
B
-
C
C

Nichtsdestotrotz  erzählte  er  bei
seinen Gesprächen in Bayern über-
aus viele Interna aus der DDR-Füh-
rungsspitze,  zweifellos  in
dem  vollen  Bewusstsein,
seine  Mitteilungen  würden
von  anwesenden  Mitglie-
dern  des  Bundesnachrich-
ten dienstes  (BND)  gehört
oder diesem zugeleitet. Die-
ser sah ihn nie als Mitarbei -
ter  an,  sondern  als  Oppor-
tunisten  – der für ihn nütz-
lich war, was der zweifellos
auch  sein  wollte.  Umge-
kehrt  berichtete  Schalck-
Golodkowski dem DDR-Ge-
heimdienst  über  oft  allzu
geschwätzige  westdeutsche
Politiker. Er sel ber lebte ein
einer  prachtvollen  Villa  in
Berlin-Schönhausen,  Ma-
netstraße 16, die er mit vie-
lem Meißner Porzellan und
über  200  wertvollen  Ge-
mälden ausstattete. 

2
1
3
-
7
1
3
0
-
8
8
9
1
-
3
8
1
d

,
v
i
h
c
r
a
s
e
d
n
u
B

B

d

B

l
i

l
i

/

:

Am  1. Dezember  1989
verlangten  Volkskammer-
abgeord nete Auskunft über
seine  angeblichen  Konten
in  der  Schweiz.  Einen  Tag
später warnte Rechtsanwalt
Wolfgang  Vogel  ihn  vor  einer  Ver-
haftung.  Nur  wenige  Stunden  da-
nach schrieb Schalck-Golodkowski
an  den  Ministerratsvorsitzenden
Hans  Modrow,  er  wolle  „kurzfri-
stig“ seinen „Urlaub antreten“: „Ich

fahre nicht in die BRD, nach West-
Berlin  oder  Nato-Staaten.  Ich  bin
und möchte Bürger unseres Staates
sein und bleiben … Ich verspreche
Dir  und  meinem  Staat,  dass  ich

den Grenzkontrollpunkt Invaliden-
straße  West-Berlin,  wobei  der
BND-Oberst  Joachim  Philipp  „im
Auftrage  des  BND“  sehr  behilflich
war.  Zwei  Stunden  später  war  der
Erich-Honecker-Nachfolger
Egon Krenz informiert, der
bis  zuletzt  an  Schalck-Go-
lodkowskis  Flucht  ins  So-
wjet-Hauptquartier 
in
Wünsdorf geglaubt hatte. 

Unbestritten 

ist,  dass
Schalck-Golodkowski 
im
Untersuchungsgefängnis  in
West-Berlin  BND-Besuch
bekam. Er verbrachte schon
bald bis zu seinem Tode ei-
nen  geruhsamen  Lebensa-
bend in Bayern, wo er dem
BND  sein  gesamtes  Wissen
preisgab.  Seine  zwei  Ge-
richtsverurteilungen  wegen
Verletzung von Embargobe-
stimmungen  endeten  mit
„Aussetzung  zur  Bewäh-
rung“  geradezu  lächerlich.
Hans-Georg Wieck, der von
1985 bis 1990 den BND lei-
tete,  berichtete,  Bonn  hätte
dem  vormaligen 
  DDR-
Schmuggelkönig sogar eine
neue Identität versprochen,
was man dort aber leugnet.
Derartiges  ist  überall  auf
der Welt üblich, indes äußerst sel-
ten.  Voraussetzungen  sind  hohe
Verdienste um das jeweilige Land,
in diesem Falle also die Bundesre-
publik Deutschland.

Friedrich-Wilhelm Schlomann

Alexander Schalck-Golodkowski (1932–2015)

gegenüber niemandem über meine
Kenntnisse  sprechen  werde.“  Ge-
mäß einem erst kürzlich erschiene-
nen seriösen Buch erreichte er bei
seiner  Flucht  unmittelbar  danach
am 3. Dezember um 0.40 Uhr über

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 Nr. 24 – 17. Juni 2016  

L E S E R F O R U M

Grüner Pyrrhussieg in Österreich

Zu: Warnschuss aus Wien (Nr. 21)

Die  Wahl  des  Bundespräsiden-
ten  in  Österreich  ist  in  vielerlei
Hinsicht  nicht  mit  dem  politi-
schen System in Deutschland ver-
gleichbar. Dies liegt schon an der
Ideologie  der  dortigen  Parteien,
wie  der  SPÖ,  die  sich  noch  bis
1991 als „sozialistisch“ und nicht
sozialdemokratisch  bezeichnete,
oder der ÖVP, die eher katholisch
geprägt  ist  und  somit  der  Zen-
trumspartei  der  Weimarer  Repu-
blik  ähnelt.  So  sind  auch  Grüne
und FPÖ nicht mit den deutschen
Parteien Grünen/Bündnis 90 und
der  FDP,  der  Alfa  oder  gar  der
AfD  in  einem  Atemzug  zu  nen-
nen;  Ideologie  und  Historie  sind
vollkommen anders.

Der  Sieg  Alexander  Van  der
Bellens (Grüne) war eigentlich im
zweiten Wahlgang von vornherein

klar,  denn  es  war  absehbar,  dass
Norbert  Hofer  (FPÖ)  mit  zirka
35,1  Prozent  im  ersten  Wahlgang
nicht siegen konnte. Denn gerade
in Österreich gilt die FPÖ für die
etablierten  Parteien  als  „enfant
terrible“.  Somit  würden  sich  die
anderen Parteien SPÖ, ÖVP, Grü-
ne, KPÖ, Neos und Team Stronach
gegen  die  Wahl  Hofers  ausspre-
chen  und  Van  der  Bellen  unter-
stützen.  So  ist  es  geschehen.  Ho-
fer  hatte  damit  eigentlich  nicht
die Chance zu gewinnen – wer et-
was anderes behauptet hat, kennt
die  Politik  und  die  Medienland-
schaft  der  Republik  Österreich
nicht.  Alles  über  35,1  Prozent
Stimmenanteil  war  als  ein  Erfolg
für die FPÖ und ihres Kandidaten
zu werten.

Bemerkenswert  ist  allerdings,
dass  Hofer  –  trotz  dieses  Wider-
stands  –  auf  49,7  Prozent  der

Stimmen kam und sogar auf einen
Sieg  spekulieren  konnte.  Dies
heißt  deutlich,  dass  die  FPÖ  aus
dem  gegnerischen  Lager  zirka
14,6  Prozent  gewinnen  konnte.
Die  FPÖ  hat  wahrscheinlich  von
Anfang an gar nicht damit gerech-
net,  überhaupt  so  weit  zu  kom-
men.  Diese  Option  machte  erst
das  desolate  Ergebnis  des  ersten
Wahlgangs für ÖVP und SPÖ auf.
Damit war ursprünglich nicht kal-
kuliert worden.

Bemerkenswert ist auch, dass es
über 49 Prozent der Österreicher
lieber  ist,  einen  FPÖ-Kandidaten
zu wählen als Van der Bellen von
den Grünen. Dazu muss man wis-
sen, dass der Wirtschaftsprofessor
nie  an  der  renommierten  Wirt-
schaftsuniversität  Wien  Lehren-
der  war,  sondern  in  der  auf  die-
sem  Gebiet  unbedeutenden  Uni-
versität Wien dozierte. Seine grü-

ne  Ideologie  ist  sehr  links  orien-
tiert  und 
fundamental.  Das
schreckte bei ihm schon oft viele
Österreicher ab.

Bei der FPÖ zeigt es sich, dass
sie bei den nächsten Nationalrats-
wahlen eine Kraft ist, mit der man
rechnen  muss  –  ja,  möglicher-
weise  mit  Heinz-Christian  Stra-
che  einen  Bundeskanzler  in  Zu-
kunft stellen kann.

Was  auch  immer  die  Analysen
zeigen,  es  war  für  jenen  Teil  der
Wählerschaft,  die  Van  der  Bellen
ins Amt half, ein Py(cid:0) rrhussieg. Die
FPÖ wird die aktuelle Akzeptanz
in der Bevölkerung zu nutzen wis-
sen.  Wer  es  schaffte,  bei  einer
Bundespräsidentenwahl ein solch
gutes  Ergebnis  und  sogar  einen
Bundekanzlerwechsel  vorab  zu
erreichen,  ist  stark  genug,  in  die
nächste  Regierung  einzuziehen.
Das  wissen  auch  die  Politikinte-

ressierten  Österreichs.  Und  die
FPÖ wird nicht locker lassen, um
vorzeitige  Nationalratswahlen  zu
fordern. Der überraschend einge-
setzte  Bundeskanzler  Christian
Kern  (SPÖ)  ist  kein  Politiker  von
Format  wie  Kreisky,  Sinowatz
oder Vranitzky, die eine solche Si-
tuation  handhaben  konnten.  Ein
frühzeitiges  Scheitern  des  frühe-
ren  ÖBB-Vorstandchefs  Kern  ist
möglich.

Ein  wesentlicher  Punkt  sollte
nicht  vernachlässigt  werden:
Während  die  Österreicher  über
EU-Beitritt,  Einführung  des  Euro
und  den  Bundespräsidenten  ab-
stimmen  dürfen,  sind  wir  Deut-
sche  bei  solchen  Fragen  nur
Zaungäste  der  Politik.  Schon  al-
lein das macht die österreichische
Politik  anders  und  auch  interes-
Dr. Eibe Hinrichs,
santer.
Knüllwald

Bescheidener Karl

Zu:  Von  Sigmaringen  nach  Buda-
pest (Nr. 19)

Seit einiger Zeit beobachten un-
sere  Freunde  in  Rumänien  eine
Renaissance des rumänischen Kö-
nigshauses,  schwerpunktmäßig
aber  Carols  I.  (Karl  I.),  dem  aus
dem  Haus  Hohenzollern-Sigma-
ringen  stammenden  Karl  Eitel
Friedrich.  Was  dieser  Herrscher
für  Rumänien  getan  hat,  ist  un-
glaublich. Denn bei seinem Regie-
rungsantritt  im  19.  Jahrhundert
lag das Land im Grunde völlig am
Boden.  Das  Parlament  hatte  ihm
eine  jährliche  Vergütung  angebo-
ten, die er aber ablehnte mit den
Worten:  „Wenn  ich  sehe,  in  wel-
chem  Zustand  sich  dieses  Land
befindet, so sehe ich mich außer-
stande, diese Vergütung anzuneh-
Bernd Brandes,
men.“
Hannoversch Münden

Das Sozialamt der Welt

Elf gute Immigranten müsst ihr sein

Unethische Fehlurteile

Zu:  Willkommenskultur?  Fehlan-
zeige (Nr. 22)

Ihr  Artikel  über  die  deutschen
Vertriebenen  nach  dem  Zweiten
Weltkrieg  und  der  Vergleich  mit
den  heutigen  Flüchtlingen  haben
den Nagel auf den Kopf getroffen.
Meine  Eltern  und  Großeltern
haben  nicht  nur  mit  dem  Verlust
ihrer  Heimat  und  ihren  Gütern
bezahlt  und  unter  unsäglichen
Strapazen und Leid haben sie den
weiten Weg von Ostpreußen nach
Mitteldeutschland  still  ertragen,
sondern  auch  die  Beleidigungen
und  Demütigungen  in  der  neuen
Heimat  widerstandslos  hinge-
nommen. Niemand hat ihnen die
miserablen Unterkünfte gereinigt,
sie ärztlich versorgt oder psycho-
logisch  betreut.  Nein,  sie  haben
angepackt  und  sich  Stück  für
Stück  selbst,  soweit  es  ging,  wie-
der etwas aufgebaut.

Ich  habe  sie  nie  jammern  hö-
ren, oder sie haben sich auch nie
beschwert über dies oder das. Sie
hatten,  gerade  in  der  damaligen
DDR,  nicht  einmal  die  Chance,
sich  mit  Landsleuten  zu  treffen
und auszutauschen, wie es in vie-
len Teilen Westdeutschlands mög-
lich war. Es durfte der Name Ost-
preußen  ja  nicht  einmal  erwähnt
werden, da sie sonst als Revanchi-
sten  verhaftet  worden  wären.  Sie
waren  für  mich  und  meine  Ge-
schwister  immer  da  und  haben
uns den Mangel und das Leid nie
spüren lassen.

Wenn ich dann heute sehe, wie
aggressiv ein großer Teil der Neu-

ankömmlinge  aus  aller  Welt  For-
derungen stellt, bedient wird und
für  alles  einen  Sozialarbeiter  zur
Seite  gestellt  bekommt,  muss  ich
sagen,  dass  hier  etwas  gewaltig
schiefläuft. 

Ich habe nichts gegen Flüchtlin-
ge,  die  durch  Krieg  und  Not  zu
uns  kommen  und  sich  auch  hier
niederlassen  und 
integrieren.
Aber das müssen sie wollen, und
wir  müssen  klare  Regeln  aufstel-
len und deren Einhaltung fordern.
Eine  übertriebene  Willkommens-
kultur macht uns nur zum Sozial-
amt  der  Welt,  erzeugt  Neid  und
Missgunst  in  der  Bevölkerung
und führt langfristig zur Destabili-
sierung  der  Sozialsysteme.  Die
Europäische  Union  hat  in  der
Flüchtlingsfrage  ja  bereits  aufge-
hört  zu  existieren,  und  der  Sinn
dieser  Union  wird  jedem,  der  es
bis  jetzt  noch  nicht  wusste  oder
wissen wollte, täglich sichtbarer.

Ich  finde,  dass  es  höchste  Zeit
ist,  mit  kritischen  Stimmen  zu
dis kutieren  und  diese  nicht  im-
mer gleich in die rechte Ecke ab-
zuschieben.  Jeder  sollte  auch  so
viel Mut aufbringen, zu sagen, wo
der „Schuh drückt“ und was ihm
nicht  passt.  Wir  sind  eine  Repu-
blik  der  Duckmäuser  geworden.
Wenn ich derzeit Presse und Funk
anschalte, fühle ich mich in tiefste
DDR-Zeiten  zurückversetzt:  Es
wird  gelogen  und  schöngeredet,
dass  sich  die  Balken  biegen.  Die
PAZ ist  da  eine  Ausnahme,  und
ich  danke  den  verantwortlichen
Mitarbeitern dafür. Jörg Dommert,
Dessau

Zu: Fasten und Terror (Nr. 23)

Derzeit treffen in Frankreich die
besten Nationalmannschaften Eu-
ropas  aufeinander,  um  am  Ende
den  Fußball-Europameister  zu
küren.  Bei  dem  Turnier  im  Jahr
2000  schied  die  deutsche  Mann-
schaft  schon  nach  der  Gruppen-
phase  aus.  Das  war  ungewohnt
und  enttäuschend  für  die  Mann-
schaft  und  die  vielen  Zuschauer.
Vernünftigerweise würde man sa-
gen:  kann  passieren,  eben  Pech
gehabt.  Beim  nächsten  Mal  wird
es wieder besser sein. Aber nein,
die  Experten  trieben  Ursachen-
forschung.  Neidvoll  schaute  man
auf  Frankreich,  denn  sie  gingen
als Sieger hervor. 

Wie  war  das  möglich?  Klarer
Fall,  Frankreich  hatte  Fußballer
aus Übersee im Kader, daher also
die absolute Überlegenheit. Wäre
das  nicht  auch  für  Deutschland
nachahmenswert? Sofort kam der
erste  Vorschlag  vom  ehemaligen
Bundeskanzler Gerhard Schröder.
In Hannover, da spielt ein Afrika-
ner, der ist qualifiziert, der gehört
in  die  Nationalmannschaft,  und
prompt, kurze Zeit später, spielte
er  für  Deutschland.  Bekam  wohl
rechtzeitig  die  deutsche  Staats-
bürgerschaft.  Das  Eis  war  gebro-
chen.  Inzwischen  gibt  es  Spieler
aus allen Kontinenten bei uns. So-
gar  in  den  untersten  Ligen  sind
sie vertreten. 

Wer da jetzt meint, diese Auser-
wählten  würden  auch  stets  den
besseren Fußball spielen oder so-
gar  stolz  darauf  wären,  Deutsch-

lands  Fahnen  hochzuhalten,  der
irrt. Beim Abspielen der National-
hymne  regt  sich  bei  ihnen  keine
Lippe.  Hier  geht  es  nämlich  nur
um Geld und nochmals ums Geld.
Von Ehre keine Spur. 

Die  Prämie  wird  schon  vorher
ausgehandelt und in Deutschland
sind die Gagen doch sehr verlok-
kend. Der sportliche Wert sei da-
hingestellt.  Etwas  Gutmenschen-
tum  ist  natürlich  immer  dabei.
Das  Ausland  soll  erkennen:  Seht
her,  in  Deutschland  gibt  es  keine
Rassisten  mehr.  Hier  kann  jeder
Erfolg haben, wenn er nur tüchtig
ist  und  die  nötigen  Förderer  das
Ihre  dazu  beitragen.  Mir  kann
man jedenfalls nicht weismachen,
dass  es  nicht  genug  gleichwerti-
gen  oder  sogar  besseren  Ersatz
dafür  gibt.  So  gesehen  ist  es  na-
türlich  ziemlich  schwierig,  den
idealen  Nachbarn  zu  finden,  ins-
besondere bei dieser mobilen Ge-
sellschaft. 

Der  verstorbene  Bundespräsi-
dent Theodor Heuss würde sagen:
Nun siegt mal schön, und ich füge
hinzu:  mit  oder  ohne  Nachbarn.
Und  dies  zum  Schluss:  Bei  der
Weltmeisterschaft  2010  in  Süd-
afrika  hatte  sich  die  französische
Nationalmannschaft selbst zerlegt
und  ist  früh  ausgeschieden.  Der
Grund:  Die  Prämie  war  zu  nie-
drig, man trat in den Spielerstreik.
Unser  Nachkriegstrainer  Herber-
ger hatte gesagt: „Elf gute Freunde
müsst  ihr  sein,  dann  klappt  es
auch  mit  dem  Spiel.“  Das  war
Wilhelm Jäkel,
1954.
Damme

Zu: Ein Herz für Schwerkriminel-
le (Nr. 22)

Die  dreieinhalb  Jahre  wegen
versuchter  schwerer  Vergewalti-
gung,  die  der  Amtsrichter  in  Hof
verhängt  hat,  hören  sich  viel  an.
Sind es aber nicht. Sie sind es nur,
wenn man diese den Zehntausen-
den  von  „Urteilen“  mit  Bewäh-
rung  wegen  Totschlags,  Todfah-
rens oder Vergewaltigens jährlich
gegenüberstellt.  Sie  sind  wiede-
rum  wenig,  wenn  man  die  jähr-
lich  Zehntausende  von  Fehlurtei-
len  wegen  Mord,  Totschlag  oder
Vergewaltigung  mit  Strafen  von
lebenslang,  fünf,  acht  und  zehn
Jahren Haft in Betracht zieht. 

Die  realen  „Strafen“  für  reale
Straftaten  sind  seit  etwa  1970
nicht mehr dem Wert eines Men-
schenlebens,  seiner  Gesundheit
und  Würde  angemessen.  Für  ei-
nen  Mord  oder  Mehrfachmord
Lebenslang verurteilte Lebensver-
nichter werden in 99 Prozent der
Fälle  nach  15  Jahren  auf  Bewäh-
rung  entlassen.  Wird  für  Mord
oder  Mehrfachmord  „die  beson-
dere Schwere der Schuld“ festge-
stellt – als ob nicht alle Morde be-
sonders schwer wären – dann er-
folgt für 99 Prozent der Täter die
Entlassung  nach  17,  19  oder  22
Jahren  mit  Bewährung.  Dies  ent-
spricht  in  keiner  Weise  der  Ein-
maligkeit und dem hohen Wert je-
des einzelnen Menschenlebens. 

Für  die  Tötung  (Vernichtung)
eines  Menschen  (Menschenle-
bens) darf es keine Geld- oder Be-
währungsstrafe geben. Gleichfalls

nicht für die Schädigung der Ge-
sundheit  eines  Menschen  (durch
Gewalt)  mit  der  Folge  eines  le-
benslangen Gesundheitsschadens
oder der Arbeitsunfähigkeit. 

Alles  andere  wäre  unethisch,
verhöhnend  und  antihumani-
stisch.  Wobei  für  die  Festsetzung
von  Mindeststrafen  Entschädi-
gungsgründe  keine  Rolle  spielen
dürfen.  Diese  Rolle  darf  nur  zum
Tragen  kommen  bei  der  Festset-
zung  des  Strafmaßes  über  die
Mindeststrafe  hinaus.  Auch  darf,
wo es um das einmalige, unersetz-
bare,  hohe  Gut  eines  Menschen-
lebens  geht,  nicht  gefeilscht  wer-
den. Die unterschiedlichste Hand-
habung  des  Strafmaßes  nach  „Ju-
gendstrafrecht“  (14  bis  18  Jahre),
„Heranwachsenenstrafrecht“  (19
bis  21  Jahre)  und  „Erwachsenen-
strafrecht“  gleicht  einem  Feil-
schen. Wer mit 16 Jahren tötet, hat
wie  ein  30-Jähriger,  der  tötet,  für
sein lebensvernichtendes, verbre-
cherisches Handeln einzustehen.
Ein großer Schritt wäre getan im
Sinne von Euripides’ „Dem Leben
kommt  an  Wert  nichts  anderes
gleich“  und  Georg  Büchners  „Die
Unterdrücker der Menschheit be-
strafen ist Gnade, ihnen verzeihen
David S. Vischer,
ist Barbarei“.
Berlin

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-

tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung
Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
Nr. 24 – 17. Juni 2016  

MELDUNGEN

»Ausländischer
Agent«

Königsberg – Das „Hansebüro Ka-
liningrad“,  die  Wirtschaftsvertre-
tung  des  Landes  Schleswig-Hol-
stein im Königsberger Gebiet, wur-
de  von  der  russischen  Regierung
überraschend  als  „Ausländischer
Agent“  eingestuft.  Unmittelbar
nach  Bekanntwerden  der  Ent-
scheidung  legte  die  Bundesregie-
rung  über  die  Deutsche  Botschaft
in  Moskau  Beschwerde  dagegen
ein.  Auch  die  von  einer  Koalition
aus  SPD,  Grünen  und  Südschles-
wigschem  Wählerverband  (SSW)
getragene Landesregierung in Kiel
zeigte sich verschnupft. Europami-
nisterin  Anke  Spoorendonk  vom
SSW  drohte  pikiert,  man  werde
jetzt rasch prüfen, ob es noch eine
weitere  Zusammenarbeit  mit  der
russischen Seite geben könne. Der
„Vormann“ genannte Präsident der
Neuen  Hanse,  Lübecks  sozialde-
mokratischer Bürgermeister Bernd
Saxe,  äußerte  Zweifel  daran,  dass
die  Mitgliedschaft  von  russischen
Städten  in  seiner  Organisation
fortgeführt werden könne. T.W.W.

Schießübungen
im Juni

Arys –  Im  Juni  werden  auf  dem
Truppenübungsplatz  in  Arys  tags-
über zwischen 8 bis 17 Uhr sowie
von  22  bis  zwei  Uhr  nachts
Schießübungen  mit  scharfer  Mu-
nition durchgeführt. Während die-
ser  Zeit,  aber  auch  samstags  und
sonntags  ist  Zivilisten  der  Zutritt
zum  Truppenübungsplatz  wegen
der hohen Gefahr strikt untersagt,
egal ob sie Holz, forstliche Abfälle
oder  Patronenhülsen  sammeln
wollen.  Bei  Zuwiderhandlung
droht ein Bußgeld. 
PAZ

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustelle.
Straße Nr. S7j: Rontzken [Raczki] –
Zalusken [Załuski], Baustelle. Stra-
ße Nr. 7: Elbing [Elblag] – Jazowa,
Baustelle;  Liebemühl  –  Osterode
[Ostróda],  Baustelle;  Osterode  –
Hohenstein [Olsztynek], Baustelle;
Zalusken  [Załuski]  –  Napierken
[Napierki], Baustelle. Straße Nr. 7j:
Zalusken  –  Neidenburg  [Nidzica],
Baustelle. Straße Nr. 15: Rheinsgut
[Rynskie]  –  Mörlen  [Morliny],
Baustelle.  Straße  Nr.  16:  Osterode
–  Alt  Jablonken  [Stare  Jabłonki],
Baustelle; Lyck [Ełk] – Klein Rutt-
ken  [Rutki],  Baustelle.  Straße  Nr.
22: Elbing – Fichthorst [Jegłownik],
Baustelle.  Straße  Nr.  51:  Heilsberg
[Lidzbark  Warminski],  Baustelle;
Allenstein  [Olsztyn]  –  Pagelshof
[Ameryka],  Baustelle.  Straße  Nr.
53:  Klaukendorf  [Klewki]  –  Groß
Purden  [Purda],  Baustelle;  Ortels-
burg  [Szczytno]  -  Olschinen  [Ols-
zyny],  Baustelle.  Straße  Nr.  58:
Bialla [Biała Piska], Baustelle. Stra-
ße  Nr.  59:  Moythienen  [Mojtyny],
Brückeumbau.  Straße  Nr.  63:  Arys
[Orzysz]  –  Johannisburg  [Pisz],
Brückenbau. Straße Nr. 65: Goldap
[Gołdap]  –  Treuburg  [Olecko],
Brückenbau.  Straße  Nr.  65a:  Lyck
[Ełk], Baustelle.
E.G.

120 Jahre Königsberger Tiergarten

Zahlreiche Besucher am Jubiläumstag – Bürger nehmen kommerzielle Ausrichtung gemischt auf

Ende  Mai  wurd  im  Königsberger
Tiergarten  dessen  120.  Jubiläum
feierlich begangen. Neben offiziel-
len  Ansprachen  gab  es  vor  allem
für  Kinder  zahlreiche  Attraktio-
nen,  die  dem  Zoo  allerdings  die
Atmosphäre  eines  Vergnügungs-
parks verliehen.

Der  Zoo  in  Königsberg  feierte
120.  Jubiläum.  Am  21.  Mai  1896
wurde  auf  dem  Hufenpark  nahe
der  Innenstadt  der  erste  zoologi-
sche  Garten  in  Königsberg  eröff-
net. Ein Jahr zuvor hatte dort die
Norddeutsche  Gewerbeausstel-
lung  stattgefunden.  Der  Unter-
nehmer  Hermann  Claas,  Leiter
der Gewerbeausstellung, initiierte
die  Gründung  des  Tiergartens,
dessen erster Direktor er wurde. 
Während des Kriegs wurde der
Zoo stark beschädigt und zerstört,
fast alle Tiere starben oder waren
davongelaufen.  Erst  1947  öffnete
der  Tiergarten  wieder  seine  Tore
für  Besucher,  in  den  70er  Jahren
wurde er modernisiert. 

Am Jubiläumstag versammelten
sich  so  viele  Besucher  im  Zoo,
dass  es  schwierig  war,  überhaupt
an  die  Gehege  heranzukommen.
Offensichtlich  wurde  den  Tieren
der  Trubel  zuviel  und  sie  zogen
sich in ihre Behausungen zurück.  
Hätte  man  bei  der  Eröffnungs-
feier  eigentlich  Gäste  und  Kolle-
gen  aus  dem  Ausland,  vor  allem
aus Deutschland, erwartet, so trat
nach einer kurzen Einführung der
Direktorin Swetlana Sokolowa le-
diglich ein Abgeordneter der Par-
tei „Einiges Russland“, Alexander
Pjatikop  (amtierender  Stellvertre-
tender  Stadtrat)  auf,  der  einige
Minuten die Anwesenden im Gei-
einer  Vorwahlkampagne
ste 

Großer Andrang vor dem Bärengehege: Vor allem Familien mit Kindern wollten die Attraktionen
anlässlich des Jubiläums sehen.
Bild: J.T.

unterhielt.  Der  Hauptredner  ver-
suchte  das  Publikum  mit  einigen
Zurufen  aufzuheitern,  erntete  je-
doch nur spärlichen Applaus. Da-
nach  trat  auf  dem  Festplatz  eine
Kindergruppe  auf,  nach  deren
Vorführung  die  öffentliche  Eröff-
nungszeremonie  des  Zoojubi-
läums praktisch zu Ende war. 

Am  Abend  durften  die  Besu-
cher  der  Fütterung  der  Zootiere
beiwohnen. Es gab ein Quiz „Rei-
se  in  die  Vergangenheit“,  eine
Ausstellung von Kinderzeichnun-
gen zum Thema „120 Jahre in der
Welt der Tiere“, einen Malwettbe-
werb auf Asphalt und Führungen
mit Zoologen. 

Am  Tag  zuvor  wurde  im  regio-
nalen  Dramentheater  ein  Emp-
fang anlässlich des Zoo-Jubiläums
gegeben, zu dem die Vertreter der

Tiere reagierten 
zum Teil gestresst

regionalen  und  städtischen  Be-
hörden geladen waren. 

In  den  vergangenen  Jahren
wurden  im  Tiergarten  zahlrei-
chen  Arbeiten  zur  Verbesserung
der  Infrastruktur  ausgeführt.  Das
Zoogelände  ist  sauber  und  ge-
pflegt.  Dennoch  benötigen  nach

wie vor viele Objekte grundlegen-
de Reparaturen und Neuaufbauten,
insbesondere die Gehege für Wöl-
fe, Bären und Löwen. 

Eigentlich sollte ein Zoo als Ein-
richtung für die Erhaltung, Repro-
duktion  und  für  Tierstudien  die-
nen.  Zurzeit  entwickelt  sich  der
Königsberger Tiergarten aber eher
zu einem Vergnügunspark. Von an-
deren  Parks  in  der  Stadt  unter-
scheidet ihn lediglich das Vorhan-
densein von Tiergehegen. Auf dem
Zoogelände reihen sich viele kom-
merzielle  Objekte  aneinander  wie
Kioske  und  Verkaufsstände.  Die
Zeit, als der Zoo eine grüne erhol-
same Oase inmitten der hektischen

Stadt  war,  gehört  der  Vergangen-
heit  an.  Während  ältere  Besucher
kritisieren,  dass  der  Zoo  allmäh-
lich die Atmosphäre eines Tiergar-
tens verliert, freuen sich vor allem
Familien mit Kindern an den gebo-
tenen  vielseitigen  Attraktionen.
Dieser  Gegensatz  spiegelt  sich
auch in den Reaktionen von Besu-
chern  der  Jubiläumssfeier  wider.
Ein älteres Ehepaar beklagte, dass
die  von  allen  Seiten  ertönende
laute  Musik  und  das  Geschrei  sie
daran  hindere,  in  Ruhe  die  Tiere
zu  beobachten.  Ein  kleines  Mäd-
chen  dagegen  erfreute  sich  am
Spielplatz,  wo  es  leckeres  Eis  gibt
und man freilaufende kleine Tiere
füttern  kann.  Seine  Mutter  fügte
hinzu,  dass  die  Kleine  besonders
das Spiel mit den herumspringen-
den Ziegen begeistert habe, die ihr
Gras aus der Hand fraßen. Ein jun-
ges kinderloses Paar erzählte, dass
es  gerne  im  Zoo  sitze  und  Kaffee
trinke. Sie wollten sich das Affen-
gehege  ansehen,  aber  die  Affen
hätten  ihnen  nur  ihre  Hinterteile
gezeigt.  Dafür  erfreuten  sie  ein
Bär, der mit Gebrüll um Essen bet-
telte.

Nicht  die  Anzahl  der  Tiere  sei
es,  welche  die  Qualität  eines
Zoosbestimmten, sondern wie sie
von  den  Menschen  wahrgenom-
men würden, hatte Zoodirektorin
Sokolowa  vor  Publikum  gesagt.
Mit Fug und Recht kann man be-
haupten,  dass  die  meisten  Besu-
cher glücklich und zufrieden wa-
ren,  während  die  Tiere  zum  Teil
genervt und verschreckt waren. 

Der Königsberger Tiergarten ist
heute  einer  der  meist  besuchten
Orte neben den Museen und Kul-
tureinrichtungen der Stadt. 

Jurij Tschernyschew

»Tannen« – 25 Jahre im Einsatz

Gesellschaft der Deutschen Minderheit feierte ein Vierteljahrhundert ihres Bestehens in Osterode

E nde  Mai  wurde  im  Hotel

„Sajmino“ in Osterode-Buch-
walde  gefeiert.  Geburtstags-
kind war die Gesellschaft der Deut-
schen Minderheit „Tannen“, die auf
25  Jahre  ihres  Bestehens  zurück-
blicken kann. Wegbegleiter, Mitglie-
der und Gäste waren zahlreich zum
Gratulieren erschienen.

Im April 1991 wurde die Gesell-
schaft  der  Deutschen  Minderheit
„Tannen“ in Osterode aus der Taufe
gehoben und gerichtlich registriert.
Zuerst  befand  sich  ihr  Sitz  beim
Magistrat  in  der
ulica Sienkiewicza
im  zweiten  Stock.
sich
Doch  die 
schnell ausweiten-
den  Aktivitäten
der  jungen  Gesellschaft  unter  der
Leitung  von  Waltraut  Mroczynski
erforderten  bald  andere  räumliche
Möglichketen.  Dank  der  Kreisge-
meinschaft  Osterode  konnte  das
„Deutsche Haus“ in der Herderstra-
ße  7  erworben,  renoviert  und  ein-
geweiht  werden,  das  bis  heute  der
wichtigste  Treffpunkt  aller  Deut-
schen in Osterode, aber auch offen
für  alle  Bürger  ist.  Die  Mitglieder-
zahl ist zwar von 1550 im Jahr 1992
auf heute etwa 600 gesunken, doch
am  vielfältigen  Einsatz  der  Gesell-

schaft änderte das wenig. Der Vor-
sitzende  der  „Tannen“,  Henryk
Hoch,  berichtete  von  den  Erfolgen
in  der  Arbeit  für  die  Bewahrung
der Spuren der deutschen Kultur in
der  Region,  aber  auch  den  Erhalt
der  deutschen  Sprache,  der  mit
dem Chor, der Gesangs- und Tanz-
gruppe der jungen „Tannen“ sowie
Sprachkursen und Samstagskinder-
garten erreicht werden konnte. 

Vielerseits wurde ihm stellvertre-
tend  für  die  Gesellschaft  „Tannen“
Lob  ausgesprochen.  Osterodes  Vi-
zebürgermeister
Norbert Gesek er-
innerte  an  den
Beitrag  der  Deut-
schen  Minderheit
und  der  Kreisge-
meinschaft  Osterode  zur  Städte-
partnerschaft  mit  Osterode  am
Harz, der Vorsteher der Gemeinde
Osterode,  Bogusław  Fijas,  betonte
das  Engagement  der  Johanniterso-
zialstation, die dank der ursprüng-
lichen Initiative von deutscher Sei-
te viel Gutes bewirkt hat. Der Mar-
schall  von  Ermland-Masuren,  Gu-
staw Marek Brzezin, durfte als frü-
herer  Gemeindevorsteher  von
Osterode  den  Wiederaufbau  der
Kirche  in  Marienfelde,  aber  auch
den  Einsatz  für  die  Schule  in

von  Ermland-Ma-
suren  sowie  jetzi-
ge polnische Vize-
minister für Land-
wirtschaft,  Zbig-
niew 
Babalski,
schloss  sich  dem
an,  erinnerte  sich
aber  vor  allem  an
die  vielen  Male,
die  Hoch bei ihm
vorstellig  wurde.
„Manchmal,  wenn
es  durch  die  Tür
nicht  ging,  klopfte
er  ans  Fenster“,
beschrieb  er  die
Hartnäckigkeit des
Vorsitzenden der „Tannen“ und des
Verbandes  der  Deutschen  Gesell-
schaften in Ermland und Masuren,
betonte  aber  auch:  „Henryk  Hoch
setzte sich nicht für sich persönlich
ein,  sondern  immer  für  die  Men-
schen, die er vertrat, und für seine
heimatliche Region.“

Bild: U. H.

„Jede Arbeit, jeder Erfolg braucht
eine Führung, eine Persönlichkeit“,
unterstrich  auch  der  Vorsitzende
der  Kreisgemeinschaft  Osterode,
Edgar  Steiner,  mit  Blick  auf  Hoch.
In  seiner  Ansprache  dankte  er  für
die  vertrauensvolle  Zusammenar-
beit  bei  verschiedenen  Projekten

seit 1993. Dabei schloss er die zur
Feier  gekommenen  Vertreter  der
Gesellschaft  zur  Pflege  deutschen
Kulturguts  „Emil  von  Behring“  in
Hohenstein  mit  ein,  das  historisch
zum  Kreis  Osterode  gehörte.
Gleichzeitig  nahm    Steiner  Ab-
schied  von  den  Mitgliedern  der
Deutschen Minderheit seines Krei-
ses, da er im Herbst 2016 sein Amt
als  Kreisvertreter    abgeben  wird.
Mit  den  Worten  „So  Gott  will,  se-
hen wir uns in Kürze wieder“ deu-
tete  er  aber  auch  an,  dass  er  auch
ohne  offizielles  Amt  weiter  an  der
Arbeit mitwirken wird.

Hoch freute sich über die vielen
Gäste,  aber  auch  über  die  große
Zahl der Mitglieder und der Freun-
de  anderer  deutscher  Gesellschaf-
ten:  „Der  Chor  aus  Heilsberg  von
der  Gesellschaft  ,Warmia’  hat  für
uns  gesungen,  einige  Vertreter  des
Hohensteiner  Vorstands  waren  da,
und  auch  mehrere  unserer  Grün-
dungsmitglieder  haben  den  Weg
zur  Feier  gefunden.“  Zur  angeneh-
men  Atmosphäre  des  Festes,  das
mit  einem  gemeinsamen  Grillen
ausklang,  trug  auch  das  dazu  pas-
sende  sonnige  Wetter  bei,  das  als
Symbol für weitere gute Aussichten
für die Gesellschaft „Tannen“ gelten
konnte.
Uwe Hahnkamp

Marschall Gustaw Marek Brzezin

Hirschberg  [Idzbark]  miterleben.
Er sparte nicht mit lobenden Wor-
ten für die Renovierung des Schlos-
ses  und  die  Wiedererrichtung  des
früheren  Dreikaiserbrunnens,  die-
ses als Säule der europäischen Ein-
heit besonders hervorhob: „Gerade
dieses Projekt, das zum zehnten Ju-
biläum des Beitritts Polens zur Eu-
ropäischen  Union  durchgeführt
wurde,  hat  einen  positiven,  Völker
verbindenden  Charakter.  Wir  ha-
ben früher viel Hilfe erfahren, und
unterstützen heute die Tätigkeit der
Gesellschaft.“  Der  frühere  Ostero-
der  Bürgermeister  und  Woiwode

Beitrag der KG 
Osterode gewürdigt

14 Nr. 24 – 17. Juni 2016  

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

es  sollte  eine  heitere  Kolumne
werden,  die  so  recht  zu  diesem
jungen Sommer passt – für mich
immer noch die schönste Jahres-
zeit mit ihren hellen Nächten, die
nicht  schlafen  gehen  wollen,  je-
denfalls  nicht  an  unseren  heimi-
schen Stränden, wie ich sie erle-
ben durfte. Sie blieben unverges-
sen,  auch  wenn  es  eine  kaum
glaubliche  Zeitspanne  her  ist,
weil  ich  ja  inzwischen  ein  mehr
als biblisches Alter erreicht habe.
Und  dann  holte  mich  abrupt  die
Gegenwart  ein,  und  die  brachte
keine gute Nachricht, sondern die
Todesanzeige  für  unseren  alten
Freund  und  Mitbewahrer  ost-
deutschen  Kulturgutes  in
Wort  und  Schrift:  Karlheinz
Mose verstarb am 3. Juni in
Hamburg. Dass es dem ehe-
maligen  Redakteur  gesund-
heitlich nicht gut ging, konn-
ten meine Gäste und ich an
meinem 100. Geburtstag am
13. Februar  feststellen.  Er
war  beim  Aussteigen  aus
seinem  Auto  gestürzt  und
kam nur mit kräftiger Unter-
stützung  die  Treppe  hoch.
Aber  dann  wurden  es  wun-
derschöne  Stunden 
im
Freundes-  und  Kollegen-
kreis,  in  denen  Karlheinz
Mose auch kräftig in die Erinne-
rungskiste griff, denn was hatte er
nicht alles erlebt auf seinem lan-
gen  Weg  aus  der  schlesischen
Heimat über erste berufliche Sta-
tionen 
in
Westdeutschland  bis  zu  seiner
Tätigkeit als Leitender Redakteur
bei der „Hörzu“ in Hamburg, die
dann  sein  weiteres  Leben  be-
stimmte. Seine Erinnerungen und
Erfahrungen  konnte  Karlheinz
Mose auch in unsere Kulturarbeit
als  Referent  in  den  Seminaren
der  Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen im Ostheim in Bad Pyrmont
einbringen, wo vor allem sein Re-
ferat über die „Aktion Suchkind“
eine  aufmerksame  Zuhörerschaft
fand. Er sprach in seiner ruhigen
Art, berichtete über seine Mitwir-
kung an vielen Aktionen im Me-
dienbereich – zu denen auch die
Verleihung der „Goldenen Kame-
ra“  gehörte  –,  wobei  er  sich  sel-
ber nie in den Vordergrund stell-
te, sondern bescheiden blieb, im-
mer fair, niemals verletzend auch
in  lebhaften  Diskussionen.  Aber
gerade  durch  diese  Zurückhal-
tung gewannen seine Ausführun-
gen  eine  hohe  Authentizität,  die

im  Medienbereich 

von seinen Zuhörern erkannt und
anerkannt wurde.

Aber  ein  Ereignis  blieb  in  der
Erinnerung  –  nicht  nur  in  seiner,
sondern auch in der seiner Zuhö-
rer  –,  die  zu  den  wundersamsten
Geschichten gehören, die ein ehe-
maliges  Flüchtlingskind  noch
nach Jahr und Tag erleben durfte.
In  seiner  Familie  in  Frankenstein
hatte  es  eine  besonders  schöne
Weihnachtskrippe  gegeben,  die
mit Sicherheit bei der Okkupation
Schlesiens  vernichtet  worden
schien.  Wenn  Karl-Heinz  irgend-
wo  eine  Weihnachtskrippe  sah  –
er war ein sehr gläubiger und ge-
lebter Christ –, musste er an die-
sen  Familienschatz  denken,  der
verloren
unwiederbringlich 
schien! Doch als er auf einer sei-
ner ersten Heimatreisen eine Aus-
stellung besuchte, entdeckte er ei-
ne  Weihnachtskrippe,  die  genau

Vielleicht sein letztes Foto: Karlheinz Mose
(r.) mit Herbert Tennigkeit und Ruth Gee-
de
Bild: privat

so aussah wie die der Familie Mo-
se  –  und  die  war  es  dann  auch,
wie Karl-Heinz bei näherem Hin-
sehen  feststellen  konnte.  Es  war
ein  unbeschreibliches  Gefühl  für
ihn,  nach  langen  Jahrzehnten  un-
verhofft vor der verloren geglaub-
ten Weihnachtskrippe der Familie
Mose zu stehen, nun als Relikt aus
deutscher  Zeit  auf  einer  polni-
schen Ausstellung präsentiert. Wir
haben  diese  kleine  Geschichte
veröffentlicht  wie  so  vieles,  was
aus seiner Feder stammte. Er war
nicht nur ein gut informierter Mit-
arbeiter,  sondern  auch  ein  gern
gesehener  Besucher  in  den  Räu-
men  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen in der Hamburger Bucht-
straße, stets zu einem fruchtbaren
Gedankenaustausch  bereit.  Ich
bin sehr froh, dass wir ihn anläss-
lich meines Geburtstages noch so
kurz vor seinem Tode erleben und
im  Bild  festhalten  konnten.  Es
dürfte  eines  der  letzten  Fotos  –
vielleicht  sogar  das  letzte  –  sein,
das von ihm gemacht wurde.

Und wenn auf dieser Aufnahme
auch der Schauspieler Horst Ten-
nigkeit  zu  sehen  ist,  mit  dem  wir
ein rege diskutierendes fröhliches
Dreiergespann bildeten, so hat das
seinen  Grund,  denn  unsere  Ost-
preußische Familie ist nun einmal
ein  Netzwerk  besonderer  Art.
Wenn heute am 17. Juni (siehe Er-
scheinungsdatum der PAZNr. 24)
das  Requiem  für  Karlheinz  Mose
im  Hamburger  St.-Marien-Dom
abgehalten  wird,  steht  zur  glei-
chen  Zeit  Herbert  Tennigkeit auf
der  Bühne  der  ehemaligen  land-
wirtschaftlichen  Realschule  im
heute zur Republik Litauen gehö-
renden Pogegen, Kreis Heydekrug
und liest aus den Werken ostpreu-
ßischer Autoren. Für ihn und sei-
ne  Zuhörer  mehr  als  ein
Zwischenstopp  auf  der  einwöchi-
gen  Ostpreußenreise,  die  der
Volksbund  Deutsche  Kriegsgrä-
berfürsorge (VDK) veranstal-
tet,  um  an  den  dortigen
Kriegsgräberstätten  der  Ge-
fallenen  zu  gedenken.  Die
Reise war so gefragt, dass ein
zweiter  Bus  eingesetzt  wer-
den musste, sodass die Grup-
pe  nun  fast  80 Teilnehmer
zählt.  Vor  diesem  deutschen
Publikum  wird  also  Herbert
Tennigkeit, der als Kulturträ-
ger  die  Reisenden  begleitet,
heute  lesen  und  daran  den-
ken, dass er auf dieser Bühne
bereits  einmal  agierte,  was
allerdings  schon  eine  lange
etliche
Zeitspanne  und 
Grenzziehungen  her 
ist:  Als
sechsjähriger  Lorbass  trat  er  hier
in  der  Rolle  des  „Däumlings“  bei
einer Veranstaltung im Jahre 1943
auf  und  erntete  den  ersten  Ap-
plaus  seines  Lebens.  Denn  Her-
bert wurde hier im Memelland ge-
boren, und wenn er aus dem Fen-
ster  des  heute  von  den  Litauern
auch als Realschule genutzten Ge-
bäudes blickt, sieht er das Wohn-
haus,  in  dem  er  seine  Kindheit
verbrachte.  Auch  das  ist  eine  ei-
genartige Geschichte, an der unse-
re  Ostpreußische  Familie  nicht
unbeteiligt ist, denn wir haben zu
dieser  Verbindung  zwischen  dem
VDK und dem Schauspieler beige-
tragen,  der  bereits  im  dänischen
Esbjerg  eine  Feier  mitgestaltete.
Nun sind es auf dieser Reise meh-
rere  Veranstaltungen,  auf  denen
Herbert  Tennigkeit  Gedichte  und
Gedenkworte  auf  einer  ganzen
Reihe  von  Soldatenfriedhöfen
spricht.

So findet am heutigen Vormittag
in  Tilsit  eine  Gedenkfeier  anläss-

lich  des  zehnten  Jahrestages  der
Einweihung  des  Friedhofes  statt,
auf  dem  die  Gefallenen  beider
Weltkriege  liegen.  Auf  dem  deut-
schen  Soldatenfriedhof  befand
sich  bis  1945  ein  Ehrenteil  für
514 deutsche  und  486 russische
im  Ersten  Weltkrieg  Gefallene.
Während des Zweiten Weltkrieges
war  Tilsit  Lazarettstadt,  und  auf
dem Waldfriedhof wuchs die Zahl
der  Soldatengräber  ständig  an.
1945  wurde  die  gesamte  Fläche
eingeebnet.  Auf  dieser  Gedenk-
feier wird Herbert Tennigkeit Ge-
dichte  von  ostpreußischen  Dich-
tern  vortragen.  Von  Tilsit  geht  es
über die Memel nach Pogegen, wo
der  Schauspieler  in  dem  gut  er-
haltenen  Realschulbau  seine  Le-
sung  auch  aus  epischen  Werken
von Autoren wie Agnes Miegel, Jo-
hanna Wolff und Hermann Suder-
mann  halten  wird  –  eine  literari-
sche Atempause in dem Mammut-
programm  dieses  Freitags,  das
dann in Memel mit einer Gedenk-
feier  auf  der  Kriegsgräberstätte,
auf  der  5000  Gefallene  beider
Weltkriege  liegen,  seinen  Ab-
schluss findet.

Aber  das  Programm  dieser  Ge-
denkreise des VDK, das in Danzig
begonnen  hatte,  läuft  weiter  und
führt  nach  einer  Fahrt  über  die
Kurische  Nehrung  und  dem  Auf-
suchen von Soldatenfriedhöfen im
nördlichen  Ostpreußen  nach  In-
sterburg, wo der Besuch der dorti-
gen  deutschen  Kriegsgräberstätte
mit den Feierlichkeiten anlässlich
des  20.  Jahrestages  der  Einwei-
hung verbunden ist, auf denen al-
ler  Opfer  von  Krieg  und  Vertrei-
bung  gedacht  werden  soll.  Der
Soldatenfriedhof,  der  zuerst  für
die  Gefallenen  des  Ersten  Welt-
krieges errichtet worden war und
der  nach  dem  Zweiten  Weltkrieg
zum  Sammelfriedhof  für  den  ge -
sam ten Ostbereich des russischen
Teils  Ostpreußens  wurde,  ist  seit
1993  durch  drei  Jugendlager  des
VDK instand gesetzt und 1996 ein-
geweiht worden. Auch dieser Ver-
anstaltung  wird  Herbert  Tennig-
keit mit Rezitationen aus den Wer-
ken  ostpreußischer  Dichter  einen
kulturellen  Rahmen  geben.  Er
wird  uns  nach  der  Rückkehr  von
seiner Reise berichten, auf der er
sein  künstlerisches  Schaffen  mit
einem  Kurzaufenthalt  im  Land
seiner Kindheit verbinden konnte.
Ob  und  wie  er  es  wieder  fand  –
wir werden es lesen.

Nicht  viele  Vertriebene  finden
Vertrautes  aus  ihren  Kindertagen
wieder,  und  da  möchte  ich  noch
einmal  meinem  Königsberger
Landsmann  Hans-Georg  Balzer
das Wort geben. Er hatte für mich
zu  meinem  Hundertsten  ein  klei-

nes  Büchlein  mit  seinen  Erinne-
rungen geschrieben und gestaltet,
ein  wunderhübsches  Unikat,  aus
dem ich auch schon einen Beitrag
über  das  Samlandheim  in  Geor-
genswalde  für  unsere  Ostpreußi-
sche Familie (Folge 15) entnehmen
konnte. In einem weiteren Beitrag
schildert  er  den  Weg  von  Rau-
schen  Düne  nach  Georgenswalde
unter dem Titel „Sommer–Sonne–
Samlandstrand“, und es ist für ihn
der  Traumstrand  seiner  Kindheit.
Er  lag  unterhalb  des  Fußweges,
der  von  der  Hohen  Düne  zur  ro-
mantischen Gausupschlucht führ-
te, der Blick auf den tief unten lie-
genden  Strand  und  die  See  war
geradezu  atemberaubend.  Hinter
der  Schlucht  erweiterte  sich  das
Bild zu einem einmaligen Panora-
ma:  Weit  öffnete  sich  zur  linken

den  Wanderer  zum  nahen  Bahn-
hof  führte,  von  dem  es  mit  der
Samlandbahn  zurück  nach  Kö-
nigsberg  ging.  „Ein  Winken  zum
Abschied,  auch  als  Dank  für  die
schönen  Stunden  am  Samland-
strand  –  dass  es  einmal  ein  Ab-
schied für immer sein würde, ahn-
te damals niemand“, schreibt Herr
Balzer und berichtet dann von ei-
nem späten Wiedersehen: „Als ich
nach  45 Jahren  der  totalen  Ab-
schottung  meine  ostpreußische
Heimat  wieder  besuchen  durfte,
suchte  ich  auch  meinen  alten
Wanderweg entlang der Samland-
küste auf. Ich fand ihn nicht mehr
wieder.  Weite  Streckenabschnitte
waren durch Abbrüche in den Dü-
nen  und  brutale  Einschnitte,  ver-
ursacht durch Überbauungen alter
und  nun  als  Teilruinen  vor  sich

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

Seite eine Wiese, sommerblumen-
bunt  und  von  Birken  umsäumt.
Dieses  Bild  unberührter  Natur
prägte sich dem jungen Betrachter
für immer ein. Nach einer kurzen
Wegstrecke  lockte  ein  winziges
Gartenrestaurant  zu  kurzer  Rast
mit  selbstgebackenem  Kuchen,
und  immer  grüßten  weit  unten
Strand  und  Meer.  Der  kleine  Ort
freundlicher  Gastlichkeit 
trug
auch  den  Namen  Ilskefalle  –  un-
ten am Strand gab es ein größeres
Sommerlokal  gleichen  Namens,
das  noch  heute  viele  Landsleute
kennen.  Die  kleine  Ilskefalle  am
Wanderweg sei wohl in Vergessen-
heit  geraten,  meint  Hans-Georg
Balzer,  aber  für  ihn  ist  sie  in  der
Erinnerung  noch  immer  präsent.
Kurz  vor  Georgenswalde  nahm
ein  lichter  Hochwald  mit  altem
Buchenbestand  den  Weg  auf,  der

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

hingammelnder  Ferienlager,  un-
passierbar geworden. In Jahrzehn-
ten  hatte  sich  die  Ödnis  überall
ausgebreitet.  Trotz  aller  Wehmut
über dieses verlorene Paradies aus
fernen  Kindertagen  blieb  mir  je-
nes Bild, das sich mir damals un-
auslöschlich einprägte und unver-
lierbar bleiben wird bis an das En-
de meiner Tage.“

Und  somit  sind  wir  in  unserer
heutigen  Kolumne  doch  noch  im
jungen,  hellen,  ostpreußischen
Sommer gelandet!

Eure

Ruth Geede

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Werbe-Ikone oder Sadist?

Schweidnitz sucht den richtigen Umgang mit dem Roten Baron

J eder  kennt  ihn,  nur  nicht  die

von
heutigen  Bewohner 
Schweidnitz, und das, obwohl
fast  alle  ausländischen  Touri-
sten nach ihm fragen. Als touristi-
sche  Attraktion  entdeckte  den
großen  Sohn  der  Stadt  als  erster
Jerzy Gaszynski 2008. Er gründe-
te damals die Red Baron Founda-
tion.  Gaszynski  hat  auch  den
deutschen Gedenkstein zu Ehren
Manfred von Richthofens, der die
höchste  Zahl  von  Luftsiegen  er-
rang, die im Ersten Weltkrieg von
einem  einzelnen  Piloten  erreicht
wurde,  wiederentdeckt.  Gegen
den  mit  26 Jahren  dann  doch  in
Nordfrankreich  tödlich  getroffe-
nen  Flieger,  der  als  Werbeikone
für  das  heutige  Schweidnitz  ste-
hen könnte, agierte zuletzt vor al-
lem  Stadtrat  Dariusz  Sienko  in
zahlreichen  Interneteinträgen.  In
einem  Beitrag  der  Seite  Swidni-
ca24.pl  etwa  nannte  er  Richtho-
fen  einen  degenerierten  Men-

schen,  Sadisten  und  Verbrecher,
der  nicht  würdig  sei,  für  die
58 000-Einwohner-Stadt  zu  wer-
ben.

Das Haus von Richthofens steht
in  der  Striegauer  Straße  [ul.  Si-
korskiego]  19.  Bis  1945  befand
sich im Haus ein Museum zu Eh-
ren des Roten Barons und im an-
liegenden  Park  ein  Mausoleum
des Fliegers. 2010 holte Gaszyns-
ki  den  deutschen  Obelisken  aus
dem  Park  und  platzierte  ihn  im
Garten  am  Hause  derer  von
Richthofens. Zudem stiftete er aus
eigenen Mitteln eine neutral ver-
fasste Gedenktafel mit polnischer
Inschrift.

Für  von  Richthofen  als  Werbe-
Ikone  setzt  sich  auch  Sylwia
Osojca-Kozłowska,  die  Leiterin
der Stiftung Symbioza (Symbiose)
ein.  Sie  hatte  im  April  zu  einer
Debatte  aufgerufen,  um  das  The-
ma  Roter  Baron  aus  den  aufge-
heizten  Beiträgen  der  sozialen

nicht  akzeptieren,  dass  man  in
Städten  lebe,  die  eine  deutsche
Geschichte  hätten.  Und  wegen
dieser  Kleingeistigkeit  gelänge  es

Netzwerke  herauszuholen  und
nüchtern  im  Kontext  der  Zeit  zu
beleuchten.  Dem  Aufruf  folgten
Historiker, Stadtaktivisten, Unter-
n e h m e r ,
Stadtpräsidentin
Beata  Moskal-
Słaniewska  und
ihr  Stellvertreter
Choj-
Szymon 
nowski 
sowie
auch einige inter-
essierte Bürger. 

Róza  Stolarc-
zyk  aus  Freiburg
[Swiebodzice]  in
Schlesien, 
die
sich in ihrer Stadt
für das Gedenken
an den Sinologen
Emil  Krebs  und
den  Uhrfabrikan-
ten  Gustav  Eduard  Becker  einge-
setzt  hat,  provozierte  mit  dem
Vorwurf der Kleingeistigkeit. Vie-
le  Menschen  könnten  bis  heute

Auf Polnisch in Schweidnitz: Gedenktafel für
Manfred von Richthofen
Bild: Bonio

nicht,  aus  der  Vielfalt  des  Erbes
zu schöpfen. 

Schon vor etwa zehn Jahren gab
es  den  Vorschlag,  an  der  nach

dem  Kriege  aufgegebenen  Mu-
seumsstätte  mit  dem  Mausoleum
einen  „Park  der  Flugasse“  zu  er-
richten. Die Idee verlief im Sande,
ebenso  2016  das  Projekt,  zumin-
dest  eine  „Richthofen-Parkbank“
aufzustellen.  Das  gescheiterte
Parkbank-Projekt  hatte  immerhin
neue  Fahrt  in  die  Diskussion  ge-
bracht,  war  dies  doch  für  Sylwia
Osojca-Kozłowska der Anlass, die
Schweidnitzer  über  Facebook
nach Meinungen zu fragen.

In  der  Stadt  zwischen  Zobten
und  Eulengebirge  gibt  es  immer-
hin bereits ein „Red-Baron-Hotel“,
das als einzige Einrichtung öffent-
lich  sichtbar  die  Fliegerikone  als
Werbeträger  nutzt.  Hotelbesitze-
rin  Sylwia  Toporkiewicz  betont,
dass  80 Prozent  ihrer  Gäste  Aus-
länder  seien.  „Ich  werde  nicht
vergessen,  wie  Rudolf  Giuliani,
der  berühmte  Bürgermeister  von
New York, mit seinem Bodyguard
im Restaurant eine Minishow auf-

führte  mit  den  Fokker-Modellen,
die er von uns geschenkt bekom-
men  hatte.  Sie  spielten  wie  Kin-
der“, erklärte Toporkiewicz gegen-
über dem Portal Swidnica24.pl. 

Obwohl  die  Debatte  durch  die
Diskussion  vom  April  etwas  an
Schärfe verloren zu haben scheint,
agieren  politisch  Verantwortliche
noch  verhalten  –  es  könnte  ja
Wählerstimmen kosten. Immerhin
schloss man im April die Debatte
mit  einer  unverbindlichen  Dekla-
ration  der  Stadtpräsidentin,  dass
sie  die  Anregungen  aufgreifen
werde.

Die  Familie  derer  von  Richtho-
fens  hat  sich  aus  der  aktuellen
Dis kussion  bislang  herausgehal-
ten. Nach einem Besuch von Fami-
lienangehörigen  in  Schweidnitz
vor einigen Jahren hatten sich die-
se  allerdings  überrascht  gezeigt,
dass die Stadt damals den Kult um
den Roten Baron nicht nutzt.

Edmund Pander

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 24 – 17. Juni 2016 15

ZUM 103. GEBURTSTAG

Reimer,  Ursula,  geb.  Zerrath,
aus Schwanensee, Kreis Elch-
niederung, am 21. Juni

ZUM 101. GEBURTSTAG

Engelke,  Hildegard,  geb.  Sulies,
aus  Brandenburg,  Kreis  Elch-
niederung, am 20. Juni

ZUM 99. GEBURTSTAG

Lüdtke,  Ida,  geb.  Stralla,  aus
Neuendorf, Kreis Lyck, am 19.
Juni

ZUM 98. GEBURTSTAG

Hinden,  Harry  A.,  aus  Eydtkau,
Kreis Ebenrode, am 18. Juni
Schlick,  Herta,  geb.  Urban,  aus
Lyck,  Dallnitz/Wasserwerk,
am 19. Juni

ZUM 97. GEBURTSTAG

Eder,  Erna,  geb.  Scheidemann,
aus  Seckenburg,  Kreis  Elch-
niederung, am 21. Juni

Marek,  Manfred,  aus  Grünwal-
de,  Kreis  Ortelsburg,  am  18.
Juni

Neumann, Dorothea, geb. West-
phal,  aus  Rautersdorf,  Kreis
Elchniederung, am 21. Juni
Roggenbuck,  Hans,  aus  Rau-
schendorf,  Kreis  Ebenrode,
am 17. Juni

ZUM 96. GEBURTSTAG

Abendroth,  Johanna,  geb.  Kell-
ner, aus Neumühl, Kreis Weh-
lau, am 22. Juni

Naumann,  Elfriede,  geb.  Stan-
zick,  aus  Adelau,  Kreis  Elch-
niederung, am 20. Juni

ZUM 95. GEBURTSTAG

Glaser,  Egon,  aus  Reuß,  Kreis

Treuburg, am 23. Juni

Hagen, Käte, geb. Marx, aus Löt-

zen, am 17. Juni

Henseleit,  Irmgard,  geb.  Osten,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
22. Juni

Kaminski,  Hildegard,  geb.  Dud-

da, aus Lyck, am 18. Juni

Kories,  Emma,  geb.  Weber,  aus
Grieben,  Kreis  Ebenrode,  am
20. Juni

Maslo,  Hedwig,  geb.  Masurek,
aus  Masuren,  Kreis  Treuburg,
am 22. Juni

Mennong,  Herta,  geb.  Juckel,
aus  Alt  Seckenburg,  Kreis
Elchniederung, am 20. Juni

am 23. Juni

Peters, Elsbeth, geb. Pietrzenuk,
aus Rogonnen, Kreis Treuburg,
am 18. Juni

Samoray,  Ilse,  geb.  Lemke,  aus
Canditten,  Kreis  Preußisch
Eylau, am 18. Juni

Schreiber,  Emmi,  aus  Arys,
Kreis Johannisburg, am 22. Ju-
ni

Seidenberg,  Magdalena,  geb.
Ohse,  aus  Schirrau,  Kreis
Wehlau, am 17. Juni

ZUM 93. GEBURTSTAG

Bessel,  Else,  geb.  Stadie,  aus
Zohpen, Kreis Wehlau, am 17.
Juni

Büdenhölzer,  Erna,  geb.  Kaspe-
reit, aus Wehlau, am 22. Juni
Drenske,  Gertrud,  aus  Stein-
berg, Kreis Lyck, am 21. Juni
Kwassny,  Frieda,  geb.  Borris,
aus Eichensee, Kreis Lyck, am
21. Juni

Lampe,  Edith,  geb.  Reimer,  aus
Schönwiese,  Kreis  Elchniede-
rung, am 20. Juni

Malessa,  Meta,  geb.  Kallnich,
aus  Samplatten,  Kreis  Ortels-
burg, am 17. Juni

Preiß,  Ella,  geb.  Palm,  aus  Rot-
bach, Kreis Lyck, am 22. Juni
Schmidtke,  Hildegard,  geb.
Schönfeld,  aus  Radau,  Kreis
Heiligenbeil, am 23. Juni

Umlandt,  Anni,  geb.  Wohlge-
muth,  aus  Allenburg,  Kreis
Wehlau, am 19. Juni

ZUM 92. GEBURTSTAG

Annutsch,  Edeltraut,  aus  Sent-
ken, Kreis Lyck, am 20. Juni
Aukskell,  Franz,  aus  Klein  Frie-
drichsgraben,  Kreis  Elchnie-
derung, am 19. Juni

Axnick,  Gerhard,  aus  Maldeu-
ten, Kreis Mohrungen, am 22.
Juni

Borchardt,  Irmgard,  geb.  Kie-
witt, aus Goldschmiede, Kreis
Samland, am 21. Juni

TERMINE DER LO

2016
18. Juni: Sommerfest im ostpreußischen Allenstein
25. bis 26. Juni: IV. Sommerolympiade der ostpreußischen Jugend

in Sensburg

2. bis 4. September: Geschichtsseminar in Helmstedt
8. Oktober: Landestreffen Mecklenburg-Vorpommern
10. bis 16. Oktober: Werkwoche in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis)

4.  November:  Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden  in

Wuppertal

5.  bis  6.  November:  OLV  in  Wuppertal  (geschlossener  Teilneh-

merkreis) 

Rogalla, Johanna, geb. Sobottka,
aus Binien, Kreis Lyck, am 23.
Juni

ZUM 94. GEBURTSTAG

Durnio,  Willi,  aus  Bartzdorf,
Kreis Neidenburg, am 18. Juni
Fallbach, Anni, geb. Grudzinski,
aus  Großalbrechtsort,  Kreis
Ortelsburg, am 22. Juni

Galka, Wally, aus Eibenau, Kreis

Treuburg, am 19. Juni

Kluth,  Herbert,  aus  Monken,

Kreis Lyck, am 19. Juni

Fröhlich,  Bruno,  aus  Lenzen-
dorf, Kreis Lyck, am 22. Juni
Geiger,  Rotraut,  geb.  Kessler,
aus  Mülsen,  Kreis  Samland,
am 17. Juni

Grotholtmann,  Elfriede,  geb.
Vongehr, aus Brittanien, Kreis
Elchniederung, am 17. Juni
Kalinowski,  Charlotte,  geb.
Eichler,  aus  Ortelsburg,  am
18. Juni

Kloss,  Edeltraut,  geb.  Malinski,
aus Inse, Kreis Elchniederung,
am 18. Juni

Krause, Ursula, geb. Fischer, aus

Paul, Lieselotte, aus Königsberg,

Wehlau, am 20. Juni

Neckel, Gerda, geb.  Gollub, aus

Treuburg, am 21. Juni

Radermacher, 

Irmgard,  geb.
Scheffler,  aus  Wehlau,  am  17.
Juni

Rusch,  Hans-Joachim, 

aus
Rhein,  Kreis  Lötzen,  am  23.
Juni

Schumann,  Hildegard,  geb.
Pietsch,  aus  Karkeln,  Kreis
Elchniederung, am 21. Juni
Seeherr,  Ursula,  geb.  Schach-

ner, aus Lyck, am 19. Juni

Twardy, Reinhold, aus Prostken,

Kreis Lyck, am 22. Juni

ZUM 85. GEBURTSTAG

Arndt,  Erich,  aus  Nemritten,
Kreis Heiligenbeil, am 20. Juni
Danielowski-Carlsson,  Gerti,
aus Königsberg, am 22. Juni
Göldner,  Jutta,  geb.  Lange,  aus
Pluttwinnen,  Kreis  Samland,
am 17. Juni

Graschtat,  Erich,  aus  Baiten-
berg, Kreis Lyck, am 21. Juni
Hartmann, Hans, aus Canditten,
Kreis Preußisch Eylau, am 22.
Juni

Heysel,  Christel,  aus  Rundfließ,

Kreis Lyck, am 18. Juni

Kammerer,  Ella,  geb.  Pinnau,
aus  Schwalg,  Kreis  Treuburg,
am 21. Juni

Kiefer,  Lucie,  geb.  Seidler,  aus
Lyck,  Rothof/Fliegerhorst,  am
19. Juni

Konstanti,  Elfriede,  geb.  Dom-
browski,  aus  Waiblingen,
Kreis Lyck, am 23. Juni

Neschokat,  Waltraud,  aus  Nas-
sawen, Kreis Ebenrode, am 18.
Juni

Pallaks, Hilda, geb. Rimkus, aus
Dünen,  Kreis  Elchniederung,
am 17. Juni

Rahmsdorf,  Martha,  geb.  Luka-
schewitz,  aus  Lübeckfelde,
Kreis Lyck, am 20. Juni

Schindler,  Erich,  aus  Neusattl,

nowski,  aus  Dippelsee,  Kreis
Lyck, am 18. Juni

Gärtner,  Elfriede,  geb.  Rasch-
dorf,  aus  Neidenburg,  am  19.
Juni

Heinelt, Dr. Gerta, geb. Bolz, aus
Fischhausen,  Kreis  Samland,
am 19. Juni

Köhler, Gertrud, geb. Banse, aus
Schorningen,  Kreis  Elchnie-
derung, am 23. Juni

Konrad,  Margarete,  geb.  Rilka,
aus  Liebenberg,  Kreis  Ortels-
burg, am 21. Juni

Kuhnert,  Hartwig,  aus  Wehlau,

am 20. Juni

Makowka,  Annemarie,  geb.
Lumma, aus Groß Schöndam-
erau,  Kreis  Ortelsburg,  am  17.
Juni

Markowa,  Elfriede,  geb.  Haes-
ler, aus Leißienen, Kreis Weh-
lau, am 17. Juni

Mühlich, Wolf-Dietmar, aus Til-

sit, am 19. Juni

Naß,  Islind,  geb.  Schubert,  aus

Lyck, am 22. Juni

Neumann,  Elsa,  geb.  Ernst,  aus
Schwengels,  Kreis  Heiligen-
beil, am 22. Juni

Oberlies,  Hildegard,  geb.  Pete-
reit,  aus  Kreuzingen,  Kreis
Elchniederung, am 23. Juni
Parsow,  Ursula,  geb.  Günther,
aus Schönrade, Kreis Wehlau,
am 20. Juni

Ragnitz,  Siegfried,  aus  Klein
Rauschen,  Kreis  Lyck,  am  20.
Juni

Ratzke, Elli, geb. Jastremski, aus
Morgengrund,  Kreis  Lyck,  am
18. Juni

Reiner,  Paul,  aus  Mostolten,

Kreis Lyck, am 21. Juni

Rodath, Reinhold, aus Sargensee,
Kreis Treuburg, am 23. Juni
Rohra,  Egon,  aus  Ittau,  Kreis

Neidenburg, am 18. Juni

Schergaut,  Helga,  geb.  Jeworr-

eck,  aus  Giesen,  Kreis  Treu-
burg, am 23. Juni

Schlupp,  Lieselotte,  geb.  Trei-
chel,  aus  Wilkendorf,  Kreis
Wehlau, am 22. Juni

Schriefer,  Ingrid,  geb.  Mai,  aus
Peyse,  Kreis  Samland,  am  21.
Juni

Stiemer, Manfred, am 22. Juni

ZUM 75. GEBURTSTAG

Baginski, 

Ingrid,  aus  Reu-
schwerder,  Kreis  Neidenburg,
am 17. Juni

Beerbaum,  Ursula,  geb.  Bag-
dahn,  aus  Rauterskirch,  Kreis
Elchniederung, am 17. Juni
Dörk, Rudi, aus Kleeburg, Kreis
Elchniederung, am 23. Juni

Ewert-Köhn,  Barbara, 

geb.
Ewert,  aus  Ostseebad  Cranz,
Kreis Samland, am 19. Juni
Fasold, Siegried, geb. Preuß, aus
Rohren,  Kreis  Ebenrode,  am
17. Juni

Friedriszyk,  Elsbeth,  geb.  Polo-
schek, aus Freythen, Kreis Or-
telsburg, am 22. Juni

Hinkel-Weigel,  Siegrid,  geb.
Stordel,  aus  Eydtkau,  Kreis
Ebenrode, am 21. Juni

Jankowski,  Peter,  aus  Treuburg,

am 19. Juni

Kotsch,  Helmut,  aus  Eckwalde,
Kreis  Elchniederung,  am  17.
Juni

Mandel,  Gerda,  geb.  Serapin,
aus  Lindendorf,  Kreis  Elch-
niederung, am 19. Juni

Schiweck, Karl-Heinz, aus Klein
Stürlack, Kreis Lötzen, am 23.
Juni

Schmidt,  Dr.  Karl-Dieter,  aus
Gutweide, Kreis Ebenrode, am
21. Juni

Winkler,  Erika,  geb.  Lösch,  aus
Schönrade,  Kreis  Wehlau,  am
17. Juni

Lischewski,  Marta,  geb.  Klein,
aus  Mensguth,  Kreis  Ortels-
burg, am 20. Juni

Miller,  Erika,  geb.  Schiemann,
aus Grünbaum, Kreis Elchnie-
derung, am 21. Juni

Ogilvie,  Annemarie,  geb.  Pilz,
aus  Haselberg,  Kreis  Schloß-
berg, und Neusiedel, Kreis Til-
sit-Ragnit, am 22.Juni

Paeger,  Herta,  geb.  Tenninger,
aus  Lauken,  Kreis  Ebenrode,
am 18. Juni

Peukert, Ida, geb. Neumann, aus
Neuendorf,  Kreis  Wehlau,  am
21. Juni

Piotrowski,  Elfriede,  geb.  Boll,
aus  Dietrichsdorf,  Kreis  Nei-
denburg, am 19. Juni

Vongehr,  Günther,  aus  Britta-
nien, Kreis Elchniederung, am
17. Juni

Wieckenberg,  Gertraud,  geb.
Mauerhoff,  aus  Treuburg,  am
22. Juni

ZUM 91. GEBURTSTAG

Aschmann,  Günter,  aus  Witten-
berg,  Kreis  Preußisch  Eylau,
am 18. Juni

Fischer,  Hedwig,  aus  Lisken,

Kreis Lyck, am 22. Juni

Jordan,  Johannes,  aus  Neiden-

burg, am 19. Juni

Kibgies,  Walter,  aus  Treuburg,

Ellbogen, am 18. Juni

Schleger,  Horst,  aus  Bieskobni-
cken,  Kreis  Samland,  am  18.
Juni

Selke,  Alice,  geb.  Fischer,  aus
Groß  Engelau,  Kreis  Wehlau,
am 17. Juni

Sziede, Edeltraud, geb.  Maczey,
aus  Eckwald,  Kreis  Ortels-
burg, am 19. Juni

Wagenländer,  Elfriede,  geb.
Jamm,  aus  Kattenau,  Kreis
Ebenrode, am 18. Juni

ZUM 80. GEBURTSTAG

Banke,  Edith,  geb.  Schimkus,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 20. Juni

Barraud, Irma, geb.  Bobeth, aus
Lank/Eisenberg,  Kreis  Heili-
genbeil, am 23. Juni

Becker, Hans, aus Ebenrode, am

22. Juni

Friedrichs,  Helga,  geb.  Kalli-

am 18. Juni

Kinder, Horst, aus Alt Passarge,
Kreis Heiligenbeil, am 23. Juni
Pietrzik,  Traute,  geb.  Lieberge-
sell, aus Soffen, Kreis Lyck, am
21. Juni

Schwöll, Günter, aus Biegiethen,
Kreis Samland, am 22. Juni
Thiel,  Rudolf,  aus  Lakendorf,
Kreis  Elchniederung,  am  17.
Juni

Traube, Karen, aus Woydiethen,
Kreis Samland, am 23. Juni
Vogt,  Dorothea,  geb.  Zöllner,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
17. Juni

Wischnewski, Walter, aus Hanf-
fen, Kreis Lötzen, am 18. Juni

ZUM 90. GEBURTSTAG

Emmerstorfer,  Hildegard,  geb.
von  Glasow,  aus  Partheinen,
Kreis Heiligenbeil, am 17. Juni
Freynik,  Johannes,  aus  Großep-
pingen, Kreis Neidenburg, am
22. Juni

Führer,  Hans,  aus  Grünweide,
Kreis Ebenrode, am 20. Juni
Glaubitz, Horst, aus Kuckernee-
se,  Kreis  Elchniederung,  am
21. Juni

Kories,  Erwin,  aus  Grieben,
Kreis Ebenrode, am 19. Juni
Kröhnke,  Gerhard,  aus  Alt  Se-
ckenburg,  Kreis  Elchniede-
rung, am 19. Juni

Lange,  Elsa,  aus  Starkenburg,

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 18.  Juni,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt:  Vor  60  Jahren:  Mit  dem
Abzug  der  letzten  britischen
Truppen  endet  die  Besetzung
der Suezkanalzone.

SONNABEND, 18. Juni, 12 Uhr, NDR:
Freundschaft!  Die  Freie  Deut-
sche  Jugend  (2/2).  Dokumenta-
tion, D 2009.

SONNABEND, 18.  Juni,  18.15  Uhr,
ZDFinfo: Reagans geheime Krie-
ger.

SONNABEND, 18.  Juni,  19.45  Uhr,
ZDFinfo:  Geheimnisse  des  Kal-
ten Krieges, D 2015.

SONNABEND, 18.  Juni,  20.15  Uhr,
3sat:  Hoffmanns  Erzählungen.
Opernaufführung, D 2015.

SONNABEND, 18. Juni, 21 Uhr, ARD-
alpha:  Die  Ostfront 
(1/3):
„Weihnachten  sind  wir  wieder
zuhause“ – Vor 75 Jahren: Deut-
scher  Überfall  auf  die  Sowjet -
union.

SONNABEND, 18.  Juni,  23.30  Uhr,
ZDFinfo:  Propagandaschlacht
im  Kalten  Krieg.  Dokumenta-
tion, CDN 2011.

SONNTAG, 19. Juni, 16.15 Uhr, Phoe-

nix: Friedland.

SONNTAG, 19.  Juni,  18  Uhr,  ZDF:
Der Wolf vor der Haustür – Ein
Raubtier  kehrt  zurück.  Doku-
mentation, D 2016.

SONNTAG, 19. Juni, 20.15 Uhr, RBB:
Am Frischen Haff – Zu Besuch
im  Bernsteinland.  Dokumenta-
tion, D 2010.

SONNTAG, 19.  Juni,  21  Uhr,  RBB:
Die Küsten der Ostsee (5/5): Po-
len. Dokumentation, D/F 2011.
SONNTAG, 19.  Juni,  22.45  Uhr,
ZDFinfo: Burgen – Monumente
der Macht (5): Marienburg. Do-

kumentation, CDN 2012.

SONNTAG, 19. Juni, 23.15 Uhr, Phoe-
nix:  Kriminelle  Betreuer  –  Wie
schützt  uns  der  Staat?  Doku-
mentation, D 2016.

MONTAG, 20.  Juni,  8.55  Uhr,  Arte:
Christen in der arabischen Welt.
Dokumentation, F 2015.

MONTAG, 20. Juni, 20.15 Uhr, Arte:
Winchester  ’73.  Western,  USA
1950.

DIENSTAG, 21. Juni, 20.15 Uhr, Arte:
Frühjahr  45.  Dokumentation,  D
2015.

DIENSTAG, 21.  Juni,  23  Uhr,  Arte:
Der  Nansen-Pass.  Dokumenta-
tion, F 2015.

DIENSTAG, 21.  Juni,  0.05  Uhr,  BR:
Camille  Claudel.  Künstlerbio-
grafie, F 1989.

MITTWOCH, 22. Juni, 20.15 Uhr, Ar-
te:  Die  geliebten  Schwestern.
Liebesdrama  über  Friedrich
Schiller  sowie  Charlotte  und
Caroline  von  Lengefeld,  D/A
2014.

MITTWOCH, 22. Juni, 22.15 Uhr, Ser-
vus  TV:  Ladykillers.  Schwarze
Komödie, GB 1955.

DONNERSTAG, 23.  Juni,  14.15  Uhr,
BR:  Wildes  Deutschland  – Der
Stechlin  –  Im  Reich  der  klaren
Seen.

DONNERSTAG, 23.  Juni,  18  Uhr,
Phoenix:  Wie  deutsch  ist  die
Queen? – Die Wurzeln des Hau-
ses Windsor.

FREITAG, 24. Juni, 12.25 Uhr, MDR:
La  Habanera.  Melodram,  D
1937.

FREITAG, 24.  Juni,  17.05  Uhr,  N24:
Helitechnik  Extrem  –  Erfolgs-
modell BO 105.

FREITAG, 24. Juni, 21.17 Uhr, Tages-
schau24: Hitlers Reichskanzlei.

11.  bis  14.  November: Kulturhistorisches  Seminar  für  Frauen  in

Kreis Wehlau, am 18. Juni

Helmstedt

2017
1. bis 2. April: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

Modregger, Hugo, aus Damerau,
Kreis Ebenrode, am 21. Juni
Müller, Lucie, geb. Mrotzek, aus
Altkirchen,  Kreis  Ortelsburg,
am 18. Juni

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

16 Nr. 24 – 17. Juni 2016  

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

Heimatnachmittag  am  Sonntag,
4.  September  um  14.30  Uhr  im
Cafe Mitte.  Norbert Uschald,

Erster Vorsitzender  

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

nach  Ostpreußen:  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html 

Jungk, 
Vorsitzender:  Marius 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Sonntag,  19.  Juni:  Kleines  Ost-
preußen- und Schlesiertreffen auf
Schloss  Burg  bei  Solingen.  Der
BJO  nimmt  mit  einem  Infostand
an  der  Veranstaltung  teil.  Beginn
der  Veranstaltung:  11  Uhr,  Kund-
gebung: 14 Uhr. 

Freitag, 24. bis Sonntag, 26. Juni:
Wanderwochenende zur Ostpreu-
ßenhütte im Salzburger Land. In-
fos:  www.junge-ostpreussen.de/
47-0-Aktivitaeten.html 

Montag, 8., bis Sonntag, 21. Au-
gust: BJO-Sommerfahrt  ins  Me-
melland.  Weitere  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html 

Freitag, 30. September, bis Mon-
tag, 3. Oktober, Bad Honnef: BJO-
Herbstseminar  und  BJO-Bundes-
treffen.  Thema  des  Seminars:
„150  Jahre  Deutscher  Krieg  –
Preußen  und  Österreich  in  Ge-
schichte und Gegenwart“. Weitere
Informationen  unter:  www.face-
b o o k . c o m / e v e n t s /
1032910313418878/ 

Donnerstag, 24., bis Sonntag, 27.
November: Adventstreffen im ost-
preußischen  Osterode.  Informa-
tionen: 
www.junge-ostpreus-
sen.de/47-0-Aktivitaeten.html 

Donnerstag,  29.  Dezember,  bis
Dienstag,  3.  Januar: Silvesterfahrt

Anzeigen

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

– Zeitliche Verschiebung –
Landesgruppe  –  Nicht  um  15
Uhr  sondern  um  16  Uhr  beginnt
am Montag 20. Juni, die Gedenk-
veranstaltung  am  Mahnmal  der
Deutschen  Heimatvertriebenen
im  Kurpark  in  Stuttgart-Bad-
Cannstatt.  Innenminister  Thomas
Strobl  wird  die  Festrede  halten.
Im  Anschluss  an  die  Gedenkver-
anstaltung  findet  das  2.  Stuttgar-
ter  Gespräch  im  Großen  Kursaal
in Stuttgart Bad Cannstatt statt. Es
ist  eine  gemeinsame  Veranstal-
tung von UdVF, Junge Union und
BdV Baden-Württemberg. – Sonn-
abend,  25.  Juni,  14  bis  18  Uhr,
Heimatnachmittag  der  5  Lands-
mannschaften  Westpreußen,  Ost-
preußen,  Pommern,  Weichsel-
Warthe  und  Deutsch-Balten  mit
einem  Vortrag  von  Helga  Preuß-
ner zum Thema „Königin Kathari-
na  von  Württemberg“.  Aus  dem
Inhalt: Die russische Zarentochter
Katharina  Pawlowna  war  schön,
klug und auch noch reich. Sie hei-
ratete  im  Januar  1816  den  würt-
tembergischen  Kronprinzen  Wil-
helm.  In  schwerster  Zeit  kam  sie

Der Mensch hat nichts so eigen,
so wohl steht ihm nichts an,
als dass er Treue zeigen
und Freundschaft halten kann.

Siegfried Schemionek

* 17. 10. 1933 
in Lötzen 

† 2. 6. 2016
in Delmenhorst

In Trauer und Dankbarkeit 
für seine Liebe und Güte
haben wir Abschied genommen

Familie Schemionek 
mit allen Angehörigen 
und Freunden

Es gab keine Hilfe mehr!
Ich muss mich leider von
meinen Geschwistern
und Freunden verabschieden.

Fritz Schiffer

 * 29. Juli 1940         † 19. April 2016

 Lucken/Ostpreußen 

Todendorf 

Refrath

In Liebe und Dankbarkeit nehmen wir Abschied.

Hans-Georg und Antje Schiffer
Erna-Marta Ploog geb. Schiffer
Ernst und Inge Schiffer
Karl-Heinz und Edeltraut Schiffer
Gerhard und Helga Schiffer
Nichten und Neffen

Die Urne ist im Ruheforst Panker beigesetzt worden.

nach Stuttgart und wirkte hier als
Königin  Katharina  von  Württem-
berg  sehr  segensreich.  Kurz  nach
der  Eheschließung  trat  ihr  Ehe-
mann im Oktober 1816 als König
Wilhelm I. die Regierung in einer
Notzeit mit Missernten, Teuerung
und  Hungersnot  an.  Königin  Ka-
tharina entfaltete eine umfangrei-
che  Wohltätigkeitsarbeit.  Bekannt
wurde  sie  durch  die  Gründung
des  „Zentralen  Wohltätigkeitsver-
eins“,  in  dem  sie  gemeinsam  mit
bürgerlichen  Männern  und  Frau-
en  an  der  Linderung  der  Not  ar-
beitete. Zahlreiche andere Institu-
tionen, zum Beispiel das Kathari-
nenstift  und  das  Katharinenho-
spital  in  Stuttgart,  die  Württem-
bergische  Landessparkasse  sowie
das  Wohlfahrtswerk  für  Baden-
Württemberg  gehen  auf  sie  zu-
rück.  Sie  war  eine  sehr  starke
Frau,  die  wusste  was  sie  wollte
und  es  auch  durchsetzte.  –  An-
schließend  gemütliches  Beisam-
mensein. Gäste sind herzlich ein-
geladen.

Buchen  –  Sonntag,  26.  Juni,
14.30  Uhr,  Pfarrscheune  (neben
der  Kirche),  Buchen-Hainstadt:
Gerda Hildebrandt stellt ihr Buch
„Ein Leben – zwei Seiten“ vor. Sie
schildert  darin  die  Glanz-  und
Schicksalsjahre ihrer Großmutter,
einer  Gutsbesitzerin  in  Ostpreu-
ßen.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken –  Freitag,  29.
Juli,  19  Uhr,  Kastaniengarten,
Gastwirtschaft  Röschelskeller,
Gunzenhausen:  Sommerabend
der Landsmannschaften.

Landshut –  Dienstag,  21.  Juni,
14  Uhr,  Gasthof  Zur  Insel,  Bad-
straße  16,  84028  Landshut:  Zu-
sammenkunft.  –  Dienstag,  5.  Juli,
14  Uhr,  Minigolf  Platz,  Mitter-
wöhr; Gemeinsames Treffen

München –  Sonnabend,  18.  Ju-
ni, 14.30 Uhr, Haus des Deutschen
Ostens:  „Der  deutsche  Osten  in
alten  Bildern“  –  Filmvorführung.
Zu Beginn wird es eine gemeinsa-
me Kaffeetafel geben.

Nürnberg –  Dienstag,  28.Juni,
15  Uhr,  Haus  der  Heimat,  Nürn-
burg-Langwasser  (die  Endstation
der U1 liegt gegenüber): Gemein-
sames  Treffen 
zum  Thema
„Schriftsteller aus Ostpreußen“.

Weiden –  Beim  Heimatnach-
mittag im Cafe Mitte am Stocker-
hutpark  konnte  sich  der  Erste
Vorsitzende  Norbert  Uschald
wieder über einen guten Besuch
freuen.  Nach  der  Begrüßung
wurden  die  Heimatlieder  „Land
der dunklen Wälder“ und „West-
preußen  mein  lieb  Heimatland“
gesungen.  Im  Anschluss  daran
gratulierte die Kassiererin Ingrid
Uschald den Geburtstagskindern
des Monates Juni.

Der Vorsitzende berichtete von
der  langen  Tradition  der  Sonn-
wendfeuer und Johannifeiern. Er
erklärte, wie aus heidnischen Ur-
sprüngen heraus die heutige Tra-
dition  entstand.  Anita  und  Nor-
bert  Uschald  sorgten  danach  für
die  musikalische  Unterhaltung.
Sie spielten bekannte Lieder und
Weisen.

Im  Anschluss  daran  Katharina
und Barbara Uschald gemeinsam
das  Gedicht  „Der  Werwolf“  von
Christian  Morgenstern  vor.  Mit
dem  Lied  „Kein  schöner  Land“
verabschiedete man sich bis zum
Gartenfest am Sonnabend, 25. Ju-
ni,  14  Uhr.  Es  findet  wieder  im
Garten der Familie Uschald statt.
Erst nach der Sommerpause trifft
sich  die  Gruppe  zum  nächsten

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Bartenstein – Treffen
der  Gruppe.  Anfra-
gen  bitte  an  Elfi
Telefon
Fortange, 
4944404, richten.

Gumbinnen,  Johan-
Lötzen,
nisburg, 
Sensburg
–
Dienstag, 21. Juni, 13
Uhr, Restaurant Mu-
na,  Albrechtstraße
52,  12167  Berlin:
Sommerfest  mit  Es-
sen.  Anfragen  für
Gumbinnen  bei  Jo-
seph  Lirche,  Telefon
(030)  4032681,  für
Johannisburg  und
Sensburg bei Andre-
as  Maziul,  Telefon
(030)  5429917,  für
Lötzen  bei  Gabriele
Reiß,  Telefon  (030)
75635633.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen  –  Kurzfristig  war  es
möglich, das Sommerfest des Bre-
mer Stadtteils Borgfeld mit einem
Verkaufs-  und  Infostand  der  Bre-
mer  Ostpreußen  und  Westpreu-
ßen zu bereichern. Bei schönstem
Wetter  ergaben  sich  zahlreiche
Gesprächsmöglichkeiten,  als  Ire-
ne Pichottka und der Vorsitzende
Heinrich Lohmann einen kleinen
Stand innerhalb des Straßenfestes
in  Bremen-Borgfeld  aufbauten.
Dem Angebot ostpreußischer Spi-
rituosen-Spezialitäten 
wurde
ebenso  zahlreich  zugesprochen
wie  den  dargebotenen  Schriften.
Auch die vorhandenen Alt-Ausga-
ben der Preußischen Allgemeinen
Zeitung und  „Der  Westpreuße“
wurden zu Werbezwecken restlos
verteilt. 

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Landesgruppe – Sonnabend, 16.
Juli, 14 bis 17 Uhr (Einlass ab 13
Uhr),  Traditionshaus  Lackemann,
Litzowstieg  8,  22041  Hamburg-
Wandsbek:  Sommerfest.  Im  Pro-
gramm: Der LAB-Chor unter Lei-
tung von Dieter Dziobaka, Lesun-
gen  und  Geschichten 
zum
Schmunzeln  sowie  kleine  Film-
Einlagen. Das Lokal ist mit der U1
und den Bussen sehr gut zu errei-
chen.  Vom  Bahnhof  Wandsbek-

Werden Sie 
persönliches Mitglied der
Landsmannschaft Ostpreußen!

W ir benötigen eine starke

Gemeinschaft, jetzt und
auch in Zukunft. Sie können
unsere  Arbeit  unterstützen,
indem  Sie  persönliches  Mit-
glied  der  Landsmannschaft
Ostpreußen e.V. werden. Da-
bei ist es egal, ob Sie in Ost-
preußen  geboren  sind  oder
ostpreußische  Vorfahren  ha-
ben.  Uns  ist  jeder  willkom-
men, der sich für Ostpreußen
interessiert  und  die  Arbeit
der  Landsmannschaft  Ost-
preußen  unterstützen  möch-
te.

Die  persönlichen  Mitglie-
der kommen wenigstens alle
drei  Jahre  zur  Wahl  eines
Delegierten für die Ostpreu-
Landesvertretung
ßische 
(Mitgliederversammlung)

zusammen.  Jedes  Mitglied
hat  das  Recht,  die  Einrich-
tungen  der  Landsmann-
schaft  und  ihre  Unterstüt-
zung  in  Anspruch  zu  neh-
men. Sie werden regelmäßig
über  die  Aktivitäten  der
Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen informiert und erhalten
Einladungen  zu  Veranstal-
tungen und Seminaren. Ihre
Betreuung  erfolgt  direkt
durch  die  Bundesgeschäfts-
stelle  in  Hamburg.  Der  Jah-
resbeitrag beträgt zurzeit 60
Euro.  Den  Aufnahmeantrag
lässt sich auf www.ostpreus-
sen.de  (Unterbereich  „Mit-
gliedschaft“)  ganz  einfach
herunterladen, oder Sie kön-
nen  ihn  schriftlich  anfor-
dern bei: 

Landsmannschaft Ostpreußen e.V.
Dr. Sebastian Husen, 
Bundesgeschäftsführer
Buchtstraße 4
22087 Hamburg 
husen@ostpreussen.de

Bremen:  Irene  Pichottka  am  Stand  der  Ostpreußen  und  West-
preußen beim Stadtteilfest. 
Bild: privat

Markt sind es nur wenige Gehmi-
nuten.  Wer  von  der  Wandsbeker
Marktstraße  aus  den  Durchgang
„Hinterm  Stern“  zwischen  Quar-
ree  und  Hotel  Tiefenthal  nimmt,
sieht  bereits  das  Traditionshaus
Lackemann.  Parkmöglichkeiten
bestehen  im  Quarree-Parkhaus
P2.  Weitere  Informationen:  Sieg-
fried  Grawitter,  Telefon:  (040)
205784

KREISGRUPPEN

feiert 

Heiligenbeil –  Die
Kreisgruppe  Heili-
genbeil 
ihr
Sommerfest  am  18.
Juni,  um  14  Uhr,  im
AWO  Seniorentreff,  Am  Gojen-
boom  46,  in  den  neuen  Räumen
der  AWO,  im  Stadtteilhaus  „Hor-
ner  Freiheit“.  Die  Mitglieder  der
Gruppe wollen ihr „Neues Domi-
zil“ mit allen ihren Freunden und
Gästen gebührend feiern. Bei Kaf-
fee und Kuchen, wollen wir in ge-
selliger  Runde  fröhliche  und  be-
sinnliche  Stunden  miteinander
verbringen.  Sie  erreichen  den
AWO  Seniorentreff  mit  der  U3
Richtung 
Billstedt/Mümmel-
mannsberg,  bis  Horner  Renn-
bahn, hier den Ausgang, Am Go-
jenboom  benutzen,  direkt  dane-
ben ist das Stadtteilhaus „Horner
Freiheit“. Für Rollstuhlfahrer und
Rollatoren gibt es einen Fahrstuhl,
der zum Einkaufszentrum hinauf-
führt.  Von  hier  sind  es  dann  nur
wenige Minuten Fußweg bis zum
Stadtteilhaus. 

Insterburg, Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum  Singen  und  ei-
nem 
kulturellem
Programm  um  12
Uhr, Hotel Zum Zep-
pelin,  Frohmestraße  123–125.
Kontakt:  Manfred  Samel,  Fried-

rich-Ebert-Straße  69b,  22459
Hamburg.  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de  

BEZIRKSGRUPPEN

Bergedorf – Freitag, 24. Juni, 15
Uhr,  Harderskamp  1:  Treffen  der
Frauengruppe  zum  Thema  „Jo-
hannistag  –  was  die  neun  Johan-
niskräuter erzählen“ mit Kaffeeta-
fel und Erdbeeren 

HESSEN

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk,
Stellvertretender  Vorsitzender:
Gerhard Schröder, Engelmühlen-
weg  3,  64367  Mühltal,  Telefon
(06151) 148788

Wiesbaden –  Sonnabend,  18.
Juni,  15  Uhr,  Großer  Saal,  Haus
der Heimat: Die überwältigenden
Schönheit  der  Nehrungsland-
schaft  mit  Wanderdünen  und
Haff zeigt der Film „Die Kurische
Nehrung und die Maler von Nid-
den“. In Spielszenen ist zu sehen,
wie  die  Künstler  in  Nidden  und
der  näheren  Umgebung  lebten
und arbeiteten. – Donnerstag, 23.
Juni,  12  Uhr,  Gaststätte  „Haus
Waldlust“,  Ostpreußenstraße  46,
Wiesbaden-Rambach:  Stamm-
tisch.  Serviert  wird  Spargel  mit
Schinken.  Es  kann  auch  nach
Speisekarte  bestellt  werden.
Wegen  der  Platz-  und  Essendi-
sposition bitte unbedingt anmel-
den  bis  spätestens  17.  Juni  bei
Irmgard  Steffen,  (0611)  844938.
ESWE-Busverbindung:  Linie  16,
Haltestelle  Ostpreußenstraße.  –
Sonnabend, 25. Juni, 11 Uhr, Kra-
nichstraße,  Wiesbaden-Kohl-
heck:  Feierstunde  am  BdV-Ge-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

 
 
H E I M ATA R B E I T

Nr. 24 – 17. Juni 2016 17

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3)(cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

www.preussische-allgemeine.de

Dr. Hans-Jürgen Ulonska
öffentlich bestellter und vereidigter Sachverständiger der Industrie- und Handelskammer Erfurt 
für das Sachgebiet „Deutsche Münzen ab 1500“
D - 99099 Erfurt, Teichgasse 28, Fon/ Fax 0049/(0)361/ 41 43 24 (Mo.–Fr. nach 18. 00 Uhr), hans-juergen-ulonska@t-online.de
Ausgewählte sachverständige numismatische Referenzen:
Beratung und gutachterliches Urteil, Gerichtsgutachten in verschiedenen Bundesländern, Museumsgutachten, Wertgutachten 
und Stellungnahme in zivilrechtlichen Streitigkeiten, für Kirchliches Hilfswerk, Private, Stadtverwaltung, Versicherung und Zoll.

stein. Die Tagesordnung: 1) Begrü-
ßung,  Eröffnung  und  Feststellung
der  Ordnungsmäßigkeit  der  Ein-
ladung  durch  den  Landesvorsit-
zenden Herrn Ferner, 2) Toteneh-
rung,  3)  Grußworte,  4)  Genehmi-
gung des Protokolls der Vertreter-
versammlung  vom  21.  Juni  2015,
5)  Rechenschaftsbericht  des  Lan-
deskulturreferenten,  zugleich  als
Landesvorsitzender 6) Wir singen
Volkslieder,  7)  Beiträge  in  ost-
preußischer  und  schleswig-hol-
steinischer  Mundart  von  Frau
Henning, 8) Bericht über die letz-
te  Tagung  der  OLV  in  Bad  Pyr-
mont von Herrn Gerigk, 9) Jahres-
abschluss  für  das  Geschäftsjahr
2015,  10)  Bericht  der  Kassenprü-
fer,  11)  Entlastung  des  Vorstands
und  der  Kassenführung,  12)  Ge-
nehmigung  des  Haushaltsplans
für  2016,  13)  Ehrungen,  14)  Mit-
tagspause,  15)  Vortrag  „Königs-
berg – Kaliningrad, eine Stadt mit
zweifachem  Erbe“  von  Professor
Steindorff,  16)  Aussprache,  17)
Wir  singen  Volkslieder,  18)  Ver-
schiedenes, Frau Harder berichtet
unter  anderem  über  das  Treffen
der Deutschen Minderheit in Ost-
preußen,  19)  Kaffeetrinken,  20)
Die 
Vertreterversammlung
schließt mit dem Ostpreußenlied.
Burg auf Fehmarn – Der jüngste
Ausflug der ostpreußischen, west-
preußischen und Danziger Lands-
mannschaft in Burg führte die 40
Mitglieder und Gäste in den Nor-
den  von  Schleswig-Holstein.  Die
gute  Laune  der  Reisegesellschaft
beeinflusste  augenscheinlich  das
Wetter: Die Sonne schien den gan-
zen  Tag.  Nach  einem  ausgiebigen
Frühstück  ging  es  zunächst  nach
Eckernförde mit Besuch der Bon-
bon-Kocherei, die in einem histo-
rischen  Gebäude,  einer  ehemali-
gen Räucherei, untergebracht ist. 
Nach  dem  Mittagessen  in  der
ehemaligen  „Siegfried-Werft“  ging
die  Fahrt  dann  weiter  in  die  ehr-
würdige  Kreisstadt  Schleswig.
Nach der Dom-Besichtigung – her-
vorzuheben  ist  der  12,60  Meter
hohe  aus  Eichenholz  gefertigte
Brüggemann-Altar  mit  seinen  392
geschnitzten  Figuren  der  bibli-
schen  Passionsgeschichte  begab
sich  die  Gruppe  in  das  Schleswi-

Anzeigen

ger  Rathaus.  Sein  neuerer  Teil
stammt  aus  dem  Jahre  1794,  der
ältere  aus  dem  Jahre  1234,  ehe-
mals wurde er als Kloster genutzt
und  trägt  heute  noch  den  Namen
„Graukloster“. 

Nach  dieser  sehr  interessanten
Begehung wurde eine kleine Stadt-
führung  zum  „Holm“  unternom-
men, bevor es dann zum Wikinger-
Turm  ging,  wo  in  100  Meter  Höhe
mit  grandioser  Aussicht  über  die
Schlei  und  Stadt  eine  Kaffeetafel
auf die Gruppe wartete und es da-
nach zurück auf die heimische In-
sel ging. 
Brigitte Christensen
Malente  –  Donnerstag,  23.  Juni,
15  Uhr,  Restaurant  „Gerüchtekü-
che“, Bahnhofstraße 13A: Gemein-
sames  Treffen  mit  einem  Vortrag
des  Rechtsanwaltes  Thomas  Men-
zel zum Thema „Wie man die Pfle-
gezeit  finanziell  meistert“.  Für  je-
den teilnehmer gibt es zwei Stück
Kuchen  und  unbegrenzt  Kaffee.
Anmeldungen bis zum 18. Juni im
Blumenhaus Franck (inh. St. Mun-
kelt),  Bahnhofstraße  26.  Telefoni-
sche  Anmeldungen  unter  (04523)
2659 nur in dringenden Fällen,

Pinneberg – Terminänderung –
Nicht  am  Sonntag,  19.  Juni,  son-
dern am Sonnabend, 18. Juni, fin-
det  um  15  Uhr  im  Restaurant
Mondea,  Mühlenstraße  70d  der
Vortrag  „Die  preußischen  Köni-
ginnen“ von Frau Bergener statt.

Uetersen  –  Dienstag,  5.  Juli:
„Busfahrt  ins  Blaue“  gemeinsam
mit dem Verein zur Erhaltung ost-
deutschen Kulturgutes und KvD.

THÜRINGEN

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 231414.

Schmalkalden – Dienstag, 7. Ju-
li,  14  Uhr,  Club  der  Volkssolida-
rität: Heimatnachmittag der Grup-
pe „Immanuel Kant“. 

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

denkstein. – Sonnabend, 25. Juni,
11  Uhr,  Kranichstraße,  Wiesba-
den-Kohl  Feierstunde  am  BdV-
Gedenkstein

– Bericht – 
Obwohl  das  Wetter  gar  nicht
mitspielte waren die Besucher des
Monatstreffens  dennoch  der  Mei-
nung „Nun will der Lenz uns grü-
ßen“  und  sangen  freudig  die  be-
kannte  Weise.  Dem  stimmte  auch
der  Frauenchor  mit  einem  Strauß
bunter  Frühlingslieder  zu.  Es  er-
klangen  „Grüß  Gott  du  schöner
Maien“,  „Im  Wald  im  hellen  Son-
nenschein“,  „Wir  tanzen  in  den
Maien“  und  „Tausend  Silberkätz-
chen trägt der Weidenbaum“, des-
sen  Liedtitel  auch  das  Motto  des
Nachmittags war. 

Zwischen  den  weiteren  Gesän-
gen zur Mai- und Pfingstzeit erfreu-
ten  Helga  Kukwa  und  Lieselotte
Paul die Gäste mit Geschichten und
Gedichten  und  zeichneten  so  ein
Bild  von  der  lieblichen  Jahreszeit.
Beginnend  mit  dem  Gedicht  „Zu-
spruch vor Frühlingsanfang“ ging es
weiter  mit  „Zauber  der  Johannis-
nacht“, einer Maienwanderung und
einem besinnlichen Abend im Mai. 
Weitere  Beiträge  erzählten  von
unserer  Heimat  wie  die  Beschrei-
bung  „Seltene  Pflanzen  in  Masu-
ren“  des  ostpreußischen  Schrift-
stellers  Walter  von  Sanden-Guja,
der  die  Tier-  und  Pflanzenwelt
Ostpreußens  erforschte  und  seine
Erkenntnisse  in  zahlreichen  Foto-
grafien  und  Büchern  dokumen-
tierte.  Auch  die  vorgetragene  Er-
zählung  „Schwäne“  stammt  aus
der Feder des 1888 in Marienwal-
de,  Kreis  Darkehmen,  geborenen
Ostpreußen  und  enthält  Erinne-
rungen  aus  seiner  Kinderzeit,  die
anschließend  Chor  und  Besucher
zum  gemeinsamen  Lied  „Zogen
einst  fünf  wilde  Schwäne“  an-
imierten.  In  der  Geschichte  „Ma-
suren ist auch schön“, einem Aus-
flug  zu  den  höchsten  Bergen  des
Landes,  entwickelt  sich  ein  Streit,
welcher Berg wohl ein paar Meter
höher sei als ein anderer.

Zum  Schmunzeln  die  Rezitation
„Pfingstgeschehen“,  die  eine  amü-
sante Geschichte von den Streichen
eines  kleinen  Lorbass  und  seiner
überraschenden  Läuterung  durch
einen „heiligen Geist“ an Pfingsten
zum besten gibt, und die Erzählung
„Schmücket  das  Fest  mit  Maien“,
einer  Liebesgeschichte,  die  durch
einem  nicht  ganz  willkommenen
Besuch aus Berlin getrübt wird.

Nach all den erfreuenden Beiträ-
gen  an  diesem  Frühlingsnachmit-
tag  fiel  es  den  Besuchern  leicht,
beherzt  in  das  Schlusslied  einzu-
stimmen  „Der  Mai  ist  gekommen,
die Bäume schlagen aus“. Viel Ap-
plaus  gab  es  am  Ende  für  den
Frauenchor  und  Lieselotte  Paul
und  Helga  Kukwa,  die  beide  das
gelungene  Programm  zusammen-
gestellt hatten. 

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Oldenburg  –  Eine  Lesung  von
Werken  Agnes  Miegels  stand  auf
dem  Programm  im  Monat  Juni.
Annemete  von  Vogel  berichtete
uns  von  dem  umfangreichen
Werk  der  Königsberger  Dichterin
und  ihrem  Leben,  ohne  sich  in
biographischen  Daten-  und  Zah-
lensammlungen  zu  verlieren.  Sie
unterlegte  die  verschiedenen

Schaffensperioden mit passenden
lyrischen Texten, aber auch Prosa-
passagen.  Annemete  von  Vogel,
stellvertretende  Vorsitzende  der
Agnes-Miegel-Gesellschaft,  die
die Dichterin noch persönlich ge-
kannt hat, beeindruckte mit einer
ausdrucksvollen, 
auswendig
wiedergebenden  Vortragskunst,
die die atemlos lauschende Zuhö-
rerschaft in ihren Bann zog. Vom
Lied  des  Nöck  über  die  Frauen
von  Nidden  bis  zum  dem  voll-
ständig vorgetragenen Herzog Sa-
mo  spannte  Frau  von  Vogel  den
Bogen  über  Leben  und  Werk  der
Dichterin,  deren  Gesamtwerk
weit über das Thema Ostpreußen
hinausgeht. Wir danken Anneme-
te  von  Vogel  für  ihr  großartiges
Referat  und  die  imponierende
Darbietung. 

Im Juli machen wir am 13. eine
halbtägige  Kulturfahrt  zu  der
evangelischen  Notkirche  im  Ba-
kum,  Kreis  Vechta,  und  zum
Schwedenheim  nach  Cloppen-
burg. Im August ist Sommerpause
und  zum  September  laden  wir
rechtzeitig wieder ein. Gisela Bor-
chers, Vorsitzende 

Osnabrück –  Donnerstag,  30,
Juni,  15  Uhr,  Gaststätte  Bürger-
bräu,  Blumenhaller  Weg  43:  Lite-
raturkreis.

Rinteln –  Sonnabend,  18.  Juni,
19 Uhr, Großer Saal der Evangeli-
schen  Stadtmission,  Waldkateral-
lee 1A, Rinteln: Konzertveranstal-
tung mit dem Kammerchor „Cre-
do“  aus  dem  ostpreußischen
Gumbinnen.  Angehörige  und
Freunde sowie interessierte Gäste
aus  Nah  und  Fern  sind  ebenfalls
herzlich willkommen. Der Eintritt
ist frei, Spenden für den Chor und
die Arbeit in Gumbinnen werden
gern  entgegengenommen.  Infor-
mationen zum Konzert sind unter
www.myheimat.de/2757115 anzu-
klicken. Informationen zur lands-
mannschaftlichen  Arbeit  der
Gruppe gibt es beim Vorsitzenden
Joachim  Rebuschat  unter  Telefon
(05751)  53  86  oder  über:  rebu-
schat@web.de

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Landesgruppe –  Sonntag,  19.
Juni,  11  Uhr,  Schloss  Burg,
Schloßplatz  2,  42659  Solingen:
Kulturveranstaltung  der  Lands-
mannschaften  Ostpreußen  und
Schlesien.

Bad Godesberg – Jeweils am er-
sten  Mittwoch  des  Monats,  15
Uhr,  Erkerzimmer,  Stadthalle:
Treffen  der  Frauengruppe.  –  Je-
weils  am  dritten  Mittwoch  des
Monats,  15  Uhr,  Erkerzimmer:
Stammtisch.  Gäste  herzlich  will-
kommen.

Bonn  –  Montag,  20.  Juni,  8.30
Uhr,  Alter  Zoll,  Bonn:  Sommer-
ausflug auf dem Rhein mit der Po-
seidon. Abfahrt in Bad Godesberg
(Bastei): 9 Uhr. Weiterer Einstiegs-
halt in Königswinter. Die Fahrtko-
sten betragen 32 Euro, für Senio-
ren ab 60: 22,40 Euro. Informatio-
nen:  E.  Mathiak,  Telefon  (02222)
9391615 oder bei M. Ruhnau, Te-
lefon (02241) 311395.

Dortmund  –  Montag,  20.  Juni,
14.30 Uhr, Heimatstube, Landgra-
fenschule  (Eingang  Märkische
Straße): Gemeinsames Treffen. 

Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorffsaal,  Ger-
(GHH),
hart-Hauptmann-Haus 
Bismarckstraße  90:  Probe  der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
Ostpreußen-Westpreußen-Sude-
tenland unter der Leitung von Ra-
dostina  Hristova.  –    Montag,  20.
Juni,  19  Uhr,  Konferenzraum,
GHH,  „20  Jahre  deutsch-polni-
scher  Nachbarschaftsvertrag.  Die
Zusammenarbeit in der Praxis“ –
Vortrag  von  Cornelius  Ochmann.
–  Donnerstag,  23.  Juni,  8.45  Uhr
bis  18  Uhr:  Tagesexkursion  zur

Sonderausstellung „Parkomanie –
Die Gartenlandschaften des Fürst
Pückler“  in  der    Bonner  Bundes-
kunsthalle.  – Mittwoch, 29. Juni,
19 Uhr, GHH: „75 Jahre Unterneh-
men Barbarossa – Angriff auf die
Sowjetunion am 22. Juni 1941“ –
Vortrag von Professor Dieter Pohl
aus Klagenfurt.

Köln – Dienstag, 21. Juni, 14.30
Uhr,  Bürgerzentrum  Köln-Deutz,
Tempelstraße  41  –  43:  Versamm-
lung  der  Ostpreußenrunde.  Dazu
schreibt  Günter  Donder:  „Liebe
Landsleute, 
die
Sie  in  Köln  und
dem Umland woh-
nen,  es  war  eine
schöne  Zeit,  als
wir  noch  vor  we-
nigen  Jahren  mit
60  bis  80  Leuten
verschiedenen  Al-
ters  zu  unseren
Treffen 
zu-
sa m m e n ka m e n ,
um  Lesungen  zu
hören,  Lieder  zu
singen  oder  auch
nur  zu  plachan-
dern. Weil wir aus
finanziellen Grün-
den die teuren Sä-
le des Kolpinghau-
ses aufgeben mussten, bedeutet es
nicht,  dass  sich  an  der  Sache
selbst etwas geändert hat. Wir ma-
chen  weiter,  wie  gehabt,  nur  die
Zahl  der  Anwesenden  ist  in  er-
schreckender Weise zurückgegan-
gen.  Die  Gründe  sind  uns  leider
unbekannt. Es liegt doch hoffent-
lich  nicht  daran,  dass  manchen
Landsleuten  die  Bindung  an  un-
sere  Geburtsstätten  brüchig  ge-
worden  oder  sogar  verloren  ge-
gangen ist. Zur Ermutigung sei ge-
sagt, dass der Versammlungsraum
im  Bürgerzentrum  neu  überholt
worden ist und völlig unserer Vor-
stellung entspricht. Wir haben die
Möglichkeit zu Filmvorführungen
und  jeglicher  anderen  Unterhal-
tung,  mit  denen  wir  auch  früher
unsere  Treffen  interessant  mach-
ten. Liebe Ostpreußen, versuchen
Sie es doch bitte noch einmal! Be-
suchen  Sie  uns  an  jedem  dritten
Dienstag im Monat, außer im Au-
gust,  und  bringen  Sie  ruhig  neue
Ideen mit ins Haus. Wir bedanken
uns im Voraus.“

Essen – „Mailieder singen“ und
„der  Vogel  des  Jahres“,  der  Stie-
glitz,  waren  die  geplanten  The-
men unserer Versammlung am 28.
Mai.  Leider  musste  Julius  Werm-
ter,  der  für  das  Mai-Singen  ver-
antwortlich  war,  im  letzten  Mo-
ment absagen. So fehlte nicht nur
der  Chorleiter,  sondern  auch  die
Liederbücher.  So  blieb  es  beim
Ostpreußenlied.

Und  der  Stieglitz  oder  Distel-
fink (Carduelis carduelis) mochte
anfangs  auch  nicht  fliegen.  Die
Technik  mit  Laptop  und  Beamer
wollten  nicht  funktionieren.  Erst
als Nabil Bouazis, unser Wirt, der
in Tunesien als Informatiker gear-
beitet hatte, seinen PC zur Verfü-
gung stellte, konnten wir den Stie-
glitz sehen und hören. Wir erfuh-
ren,  dass  der  Bestand  in  Europa
stabil  ist.  In  der  Bundesrepublik
hat er aber seit Anfang der neun-
ziger  Jahre  stetig  abgenommen
hat, (um 48 Prozent). Auch in un-
serer  Heimat  nimmt  der  Bestand
ab.  Deshalb  ist  der  Stieglitz  zum
Vogel  des  Jahres  2016  bestimmt
worden. 

Der Hauptgrund für die Abnah-
me des Bestandes in der Bundes-
republik  hängt  wohl  damit  zu-
sammen, dass bei uns die Flächen
immer intensiver genutzt werden
oder  als  Grünfläche  ganz  wegfal-
len. Das gilt auch für unsere Hei-
mat.  Wir  freuen  uns  im  Frühjahr
über die schönen gelben Rapsfel-
der  und  vergessen,  dass  dadurch
Lebensraum  für  viele  Tiere  erlo-
ren  geht.  Den  Zweit-Namen  Di-
stelfink  hat  der  Stieglitz  bekom-
men,  weil  er  vor  allem  im  Spät-
sommer  und  Herbst  häufig  auf
Disteln  und  Kletten    anzutreffen
ist, wenn er geschickt den Samen
heraus pickt.

So  ist  der  zweite  Teil  unserer
Versammlung durch einen Vortrag
über einen schönen Vogel zu En-
de gegangen, der hier und auch in

Köln: Der Versammlungsraum im Bürgerzen-
trum  wurde  überholt  und  entspricht  jetzt
den  Vorstellungen  der  Ostpreußenrunde.
Auch Filmvorführungen sind möglich Bild: PAZ

unserer Heimat zu Hause ist. Wir
laden  recht  herzlich  zu  unserer
nächsten  Versammlung  am17.  Ju-
ni, 15 Uhr, in die Gastronomie St.
Elisabeth,  Dollendorfstraße  51,
45144 Essen, ein. Wir wollen uns
dann über Deutschland und seine
Stellung in der Welt unterhalten. 
Bernhard Kehren
Neuss –  Donnerstag  23.  bis
Sonntag  26.  Juni:  Jahresausflug
nach  Würzburg.  Anmeldung:  Pe-
ter  Pott,  Zollstraße  32,  41460
Neuss,  Telefon  (02131)  3843400.
Programm bitte anfordern.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz/Stadt –  Donnerstag,  23.
Juni,  15  Uhr,  Mundus  Residenz,
Große  Bleiche  44:  Alfred  Zachau
Berichtet  von  seiner  „Reise  nach
Ostpreußen“,

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Limbach-Oberfrohna –  Don-
nerstag,  23.  Juni:  Tagesfahrt  mit
Besuch  der  Vertriebenengedenk-
stätte in Freiberg

Anzeige

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg – Dienstag, 28. Juni,
13  Uhr,  Immermannstraße:  Tref-
fen der Stickerchen.  

Gardelegen – Mittwoch, 22. Ju-
ni:  Fahrt  ins  Ruppiner  Land  mit
Schifffahrt.  –  Mittwoch,  29.  Juli,
14  Uhr,  Begegnungsstätte  der  VS
Gardelegen: Liedernachmittag.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.:  Edmund  Ferner,  Julius-
Wichmann-Weg  19,  23769  Burg
auf  Fehmarn,  Telefon  (04371)
8888939, E-Mail: birgit@kreil.info

Landesverband  –  Sonntag,  26.
Juni,  10  Uhr,  Haus  der  Heimat,
Kiel: Vertreterversammlung der  ,
Schleswig-Hol-
Landesgruppe 

18 Nr. 24 – 17. Juni 2016  

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ALLENSTEIN
LAND

Telefon 

(02131) 

Kreisvertreter:  Hans-Peter  Bla-
sche,  Lankerstraße  40,  40545
(0211)
Düsseldorf, 
17181290; 
902700
(dienstl.),  Telefax  (02131)  902430
(dienstl.)  Geschäftsstelle:  Ge-
meindeverwaltung  Hagen,  Post-
fach  1209,  49170  Hagen,  Telefon
(05401)  9770.  www.allenstein-
landkreis.de

Kirchspieltreffen

18.  Juni,  Essen:  Kirchspieltref-
fen  Grieslienen,  Stabigotten,
Wemitten,  Plautzig  und  Honigs-
walde ab 10 Uhr in den Südtiroler
Stuben,  Freiherr-vom-Stein-Stra-
ße 280. Informationen: Hildegard
Gerigk,  Ginsterweg  7,  40880  Ra-
tingen, Telefon (02102) 471477.

ANGERAPP
(DARKEHMEN)

Kreisvertreterin:  Edeltraut  Mai,
Weißdornweg  8,  22926  Ahrens-
burg,  Telefon  (04102)  823300,
Internet: www.angerapp.com

Heimattreffen

2. bis 3. Juli, Handeloh: Heimat-
treffen  in  der  Lüneburger  Heide
im  Hotel  Fuchs,  Hauptstraße  35,
Handeloh.

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Angerburger Tage
in Rotenburg

Liebe  Angerburgerinnen  und
Angerburger,  die  Vorbereitungen
für  die  62.  Angerburger  Tage  am
17./18.  September  2016  sind  na-
hezu  abgeschlossen.  Der  Land-
kreis Rotenburg (Wümme) als Pa-
tenschaftsträger  und  die  Kreisge-
meinschaft Angerburg laden dazu
recht herzlich in die grüne Kreis-
stadt  Rotenburg  an  der  Wümme
ein.  Eingeleitet  werden  die  62.
Angerburger Tage am Sonnabend,
den 17. September um 9 Uhr mit
einer  Kranzniederlegung  am  Pa-
tenschaftsstein  neben  der  Anger-
burger  Eiche  beim  Rotenburger
Kreishaus. Ab 9.30 Uhr tagt in öf-
fentlicher Sitzung die Kreisvertre-
tung  der  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg  letztmalig  als  Delegier-
tenversammlung  im  großen  Sit-
zungssaal  des  Rotenburger  Kreis-
hauses. 

Nach  der  am  12.  September
2015  einstimmig  beschlossenen
Neufassung unserer bislang gülti-
gen  Satzung  aus  dem  Jahr  1997
entscheiden  künftig  die  Mitglie-
der der Kreisgemeinschaft. Die ab
1.  Oktober  2016  gültige  Satzung
ist  im  Angerburger  Heimatbrief
abgedruckt, der im Juni 2016 zum
Versand  kommen  wird.  Um  13
Uhr  starten  wir  am  Rotenburger
Kreishaus  zu  einer  Busfahrt  mit
Kaffee  und  Kuchen.  Der  Kosten-
beitrag  beträgt  unverändert  zehn
Euro  pro  Person.  Aus  organisato-
rischen Gründen ist eine vorheri-

ge  schriftliche  Anmeldung  bis
spätestens 7. September an Brigit-
te  Junker,  Sachsenweg  15,  22455
Hamburg, nötig. 

Das  Angerburger  Archiv  mit
der Heimatsammlung ist während
der  Angerburger  Tage  von  13  bis
16  Uhr  im  Dienstgebäude  Wei-
cheler Damm 11 in Rotenburg ge-
öffnet.  In  der  Theodor-Heuss-
Schule  werden  Bücher,  Karten,
Landkarten  und  anderes  angebo-
ten.  Die  Theodor-Heuss-Schule
ist ab 15.30 Uhr für alle geöffnet,
die nicht an der Busfahrt teilneh-
men  und  sich  mit  Freunden  tref-
fen  wollen.  Zum  Abendessen  (ab
18 Uhr) werden Speisen und Ge-
tränke  (kleine  Karte)  angeboten.
Ab  20  Uhr  wird  Monika  Seidel
vom  Löns-Verband  aus  Walsrode
auf  unterhaltsame  Art  an  Her-
mann Löns erinnern, der vor 150
Jahren  in  Kulm  geboren  wurde.
Danach  lassen  wir  in  geselliger
Runde den Tag ausklingen. 

Am Sonntag, den 18. September
ist  die  Theodor-Heuss-Schule  ab
9.30 Uhr geöffnet. Um 11 Uhr fin-
det  in  der  Aula  der  Schule  eine
Feierstunde  statt.  Oberstudiendi-
rektorin  Iris  Rehder  vom  Roten-
burger  Ratsgymnasium  wird  die
Gastrede  halten.  Nach  der  Feier-
stunde  besteht  Gelegenheit  zum
Mittagessen.  Bei  Kaffee/Tee,  Ku-
chen  und  Getränken  treffen  sich
die  Angerburger  in  der  Mensa,
um  sich  mit  alten  und  neuen
Freunden  auszutauschen.  Alle
sind  herzlich  eingeladen  und
willkommen.  Bitte  denken  Sie
auch an die Zimmerreservierung.

EBENRODE
(STALLUPÖNEN)

Kreisvertreter:  Dr.  Gerhard 
Kuebart,  Schiefe  Breite  12a,
632657 Lemgo, Telefon (05261) 8
81  39,  E-Mail:  gerhard.kuebart@
googlemail.com.

Busreise

23. Juni bis 2. Juli: Ostpreußen-
Busreise  mit  den  Kreisgemein-
schaften  Ebenrode  und  Schloß-
berg  ab  Wuppertal  mit  diversen
Zustiegsmöglichkeiten,  Informa-
tionen:  Scheer-Reisen,  Leonhard-
straße 26, 42281 Wuppertal, Tele-
fon 
(0202)  500077,  E-Mail:
info@scheer-reisen.de. 

GOLDAP

Kreisvertreter:  Stephan  Grigat,
(05231)  37146,  Fax
Telefon 
(05231)  24820,  Heidentalstraße
83,  32760  Detmold.  Geschäfts-
stelle: Annelies  Trucewitz,  Ho-
henfelde  37,  21720  Mittelnkir-
chen, Telefon (04142) 3552, Te-
lefax  (04142)  812065,  E-Mail:
museum@goldap.de.  Internet:
www.goldap.de.

Sommerfest

23. Juli, Goldap: Sommerfest am
Goldaper See. Informationen: An-
nelies  Trucewitz,  Telefon  (04142)
3552.

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Harmonia auf
Deutschlandtour

Im  Rahmen  der  Partnerschaft
der  evangelischen  Kirchenge-
meinde  St.  Nicolai  Oranienburg
mit  der  evangelisch-lutherischen
Gemeinde in Insterburg (Tschern-
jachowsk)  ist  der  Insterburger
Kammerchor  „Harmonia“  noch
bis  zum  19.  Juni  2016  nach  Ora-
nienburg  eingeladen.  Er  gibt  hier
und  in  der  Umgebung  Konzerte.
Die nächsten Termine sind: 

Freitag, 17. Juni, 18 Uhr, evange-

lische Kirche, 16727 Velten.

Sonnabend,  18.  Juni,  17  Uhr,
Evangelische  Kirche,  16515  Ora-
nienburg–Schmachtenhagen.

Beide  sind  ein  gemeinsames
Projekt  mit  dem  Ökumenischen
Chor  Oranienburg  an  der  St.  Ni-
colai-Kirche mit der Messe „Sole-
nelle“ von Louis Vierne für Chor
und Orgel.

Der  Chor  „Harmonia“  ist  ein
sehr guter vier- bis sechs-stimmi-
ger  A-Cappella-Chor,  zum  Teil
auch  mit  eigenen  Solisten  (aus
dem Chor heraus). Er ist einer der
besten Chöre aus dem Königsber-
ger  Gebiet.  Sein  Konzertpro-
gramm  besteht  aus  russischer,
deutscher und europäischer geist-
licher,  klassischer  und  volkstüm-
licher Musik. Weitere Informatio-
nen erhalten Sie von Konrad und
Ruth  Schmidt,  Telefon  (03301)
3077, 
konrad-ruth.
schmidt@t-online.de 

E-Mail: 

Außer in Oranienburg und Um-
gebung gastiert der Chor auch am
Sonntag,  dem  19.  Juni,  in  der
evangelischen  Stadtkirche 
in
36381 Schlüchtern, Beginn ist um
19.30 Uhr, sowie am Montag, dem
20.  Juni  in  36396  Steinau  in  der
evangelischen  Katharinenkirche,
Beginn: 19.30 Uhr. Informationen
zu diesen Konzerten erhalten Sie
von  Pfarrer  Manfred  Bächler,  Te-
lefon  (06661)  607131,  E-Mail:
b a e c h l e r. s c h l u e c h t e r n @ t -
online.de 

Der Eintritt bei allen Konzerten
ist  frei.  Bitte  beachten  Sie  Durch
Kollekten  bei  den  Konzerten  sol-
len  die  Fahrtkosten  für  den  Chor
aufgebracht werden.

Treffen der 
Heimatgruppe 

Heimatgruppe  Köln:  Treffen  je-
weils  am  4.  Mittwoch  im  Monat.
Nächste  Zusammenkunft  am
Mittwoch,  22.  Juni.    Informatio-
nen:  Carola  Maschke,  Telefon
(0221)  796942,  E-Mail:  C.Masch-
ke@netcologne.de.

Heimatgruppe  Kiel: Treffen  in
jeden  Monat  am  zweiten  Don-
nerstag  im  Café  Rebecca  in  der
Matthias-Claudius-Kirche in Kiel-
Suchsdorf.  Informationen:  Hell-
mut 
(0431)
Jucknat,  Telefon 
311972.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Der Insterburger Kammerchor Harmonia gibt in Brandenburg mehrere Konzerte 

Bild: privat

Gleich  zu  Beginn  eine  erfreuli-
che  Mitteilung:  Es  stehen  wieder
die  Mittel  zur  Verfügung,  die  für
eine normale Arbeit benötigt wer-
den.  Dies  ist  erheblichen,  zum
Teil schmerzhaften, Einsparungen
und  andererseits  den  seit  2015,
dem  ersten  Haushaltsjahr  nach
der  Neuwahl,  wieder  zunehmen-
den  Spendeneingängen  zu  ver-
danken. Auch hatte Frau von Bor-
ries  bei  unseren  Partnern  Land-
kreis  und  Stadt  Verden  auf  eine
Reduzierung  unseres  Beitrags  zu
den Partnerschaftsbegegnungen –
bisher  ein  Drittel(!)  der  Kosten  –
hinwirken können. 

besonders 

Mit  Geld  allein  ist  es  jedoch
nicht  getan.  Die  Vorsitzende
dankte daher für ihr beispielloses
der
Engagement 
Schatzmeisterin  und  Geschäfts-
führerin  Erika  Zschiesche  sowie
der  stellvertretenden  Vorsitzen-
den  Christine  Bilke-Krause,  die,
obwohl  noch  berufstätig,  gleich
zwei  große  Aufgaben  übernom-
men hatte, nämlich die Archivar-
beit  weiterzuführen  und  für  das
Erscheinen  der  Mai-Ausgabe  des
Pr.  Eylauer  Kreisblatts  zu  sorgen.
Desgleichen wurde allerseits Ger-
da  Westerkowsky  herzlich  dafür
gedankt, dass sie in sehr aufwen-
diger  Kleinarbeit  Kreiskartei  und
Versanddatei  aufgearbeitet  hat.
Diese  zentralen  Themen  sowie
die künftige Präsenz der Kreisge-
meinschaft 
im  Gebäude  der
Kreisverwaltung  nahmen  einen
breiten  Raum  ein.  Auch  die  Ju-
gendfreizeit  und  die  Bruderhilfe
Ostpreußen  kamen  zur  Sprache.
Hervorzuheben  ist  noch,  dass  ei-
ne Arbeitsteilung hinsichtlich der
Erstellung des Kreisblatts erreicht
wurde. 

Anlässlich  dieses  Treffens  be-
suchten  Evelyn  von  Borries  und
Erika Zschiesche die vorbildliche
Heimatstube,  gleichzeitig  Ge-
schäftsstelle, Museum und Archiv
der  Kreisgemeinschaft  Goldap  in

Stade,  um  hier  Anregungen  für
unsere Arbeit zu erhalten. 

Martin Lehmann,
Kreisältestenrat

SCHLOSSBERG
(PILLKALLEN)

Kreisvertreter:  Michael  Gründ-
ling,  Große  Brauhausstraße  1,
06108 Halle/Saale. Geschäftsstel-
le:  Renate  Wiese,  Tel.  (04171)
2400,  Fax  (04171)  24  24,  Rote-
Kreuz-Straße  6,  21423  Winsen
(Luhe).

500 Jahre
Schloßberg

Im Jahre 1516 wurde Schloßberg
im Ragniter Hausbuch erstmalig ur-
kundlich  erwähnt.  In  der  Kreisge-
meinschaft war man sich einig, die-
ses  Jubiläum  gemeinsam  mit  den
heutigen russischen Bewohnern zu
begehen.  Mit  der  russischen  Ver-
waltung des Kreises wurde langfri-
stig der Rahmen und der Zeitpunkt
abgestimmt.  Gemeinsam  mit  dem
Busunternehmen Scheer wurde zur
Teilnahme an einer Sonderbusfahrt
zum  500  jährigem  Jubiläum  nach
Schloßberg  aufgerufen.  Erfreuli-
cherweise  setzte  sich  am  18.  Mai
ein  voller  Bus  Richtung  Nordost-
preußen  in  Bewegung.  Der  große
Feiertag  war  für  den  21.  Mai  anvi-
siert. Im Gepäck hatte die Kreisge-
meinschaft  Schloßberg  ein  beson-
deres Geschenk – eine Ausstellung
zur  Geschichte  Schloßbergs  mit
umfangreichem  Bildmaterial  und
Texten  beziehungsweise  Beschrei-
bungen  in  deutscher  und  russi-
scher Sprache. 

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

Schlossberg: Michael Gründling spricht sein Grußwort zur Eröff-
nung der Jubiläumsfeier (oben).
Unten: Gut gefüllt von deutscher und russischer Seite waren die
Zuschauerplätze vor der Bühne in Schlossberg
Bilder:  privat

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Archäologischer
Vortrag

Sonnabend,  18.  Juni,  ab  15.30
Uhr,  Lötzener  Heimatmuseum  in
der Patenstadt Neumünster, Sude-
tenlandstraße  18  H  (Böcklersied-
lung): Vortrag  (mit  Bildern)  von
Dr. Timo Ibsen, Zentrum für Balti-
sche und Skandinavische Archäo-
logie,  Schloss  Gottorf,  Schleswig.
Er  spricht  zum  Thema  „Einem
Mythos  auf  der  Spur.  Neue  Aus-
grabungen  am  frühmittelalter-
lichen  Fundplatz  Wiskiauten  im
ehemaligen  Ostpreußen.“,  Der
Vortrag berichtet nach einer allge-
meinen  Einführung  in  die  ost-
preußische Archäologie über alte
und  neue  Forschungen  in  Wiski-
auten  und  stellt  die  Ergebnisse
der  jüngsten  Ausgrabungen  vor.
(Weitere  Informationen  unter:
www.wiskiauten.eu). 

Der  Eintritt  ist  wie  immer frei,
Spenden sind willkommen. Ab 10
Uhr besteht Gelegenheit zum Be-
such  der  Dauerausstellung  und
der Sonderausstellung „Weite und
Heimlichkeit – masurische Bilder
ostpreußischer  Künstler“.  Die  30
Kunstwerke – überwiegend Leih-
gaben  des  Ostpreußischen  Lan-
desmuseums  in  Lüneburg  –  wer-
den  noch  bis  einschließlich  16.
Juli zu sehen sein.

PREUSSISCH
EYLAU

27283 

Kreisvertreterin:  Evelyn  v.  Bor-
ries,  Tucherweg  80,  40724  Hil-
den,  Telefon  (02103)  64759,  Fax:
(02103) 
E-Mail: 
23068, 
evborries@gmx.net. Kartei, Buch-
versand  und  Preußisch  Eylauer-
Heimatmuseum  im  Kreishaus
Verden/Aller  Lindhooper  Straße
67, 
Verden/Aller, 
E-Mail:  preussisch-eylau@land-
Internet:
kreis-verden.de, 
w w w. p r e u s s i s c h - ey l a u . d e .  
Unser  Büro  in  Verden  ist  nur
noch  unregelmäßig  besetzt.  Bitte
wenden  Sie  sich  direkt  an  die
Kreisvertreterin Evelyn v. Borries,
Telefon:  (02103)  64759  oder
Fax: 
(02103)  23068,  E-Mail:
evborries@gmx.net

Kasse wieder im
schwarzen Bereich

Im  April  dieses  Jahres  tagte  in
Verden  der  Gesamtvorstand  der
Kreisgemeinschaft  Preußisch  Ey-
lau. Evelyn von Borries, die Kreis-
vertreterin,  hatte  ihn  einberufen,
weil  wichtige  Absprachen  und
Entscheidungen zu treffen waren.
Bis  auf  zwei  Mitglieder  des  Älte-
stenrats war der gesamte Vorstand
erschienen.

 
H E I M ATA R B E I T

Nr. 24 – 17. Juni 2016 19

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

In Schloßberg war am Festtag von
russischer Seite der Marktplatz ge-
sperrt und ein kleines Stadtfest mit
Bühne, Sitzgelegenheiten und Stän-
den  mit  kulinarischen  Angeboten
aufgebaut.  Nach  einem  Rundgang
auf  dem  deutschen  Friedhof  und
anschließendem Besuch des sowje-
tischen Mahnmals, welches an der
Stelle  der  zerstörten  Kirche  heute
den zentralen Platz dominiert, nah-
men die russischen und deutschen
Besucher Platz vor der Bühne. 

Zur  Eröffnung  sprachen  eine
Abgeordnete  der  Königsberger
Duma,  der  Rayonchef  des  Krei-
ses, die Bürgermeisterin und der
Schloßberger 
Kreisvertreter
Grußworte.  Alle  enthielten  den
Tenor,  wie  wichtig  Begegnungen
und  Gespräche  sind,  gerade  in
Zeiten der Spannungen auf poli-
tischer  Ebene.  Der  Rayonchef
Wladimir  Sytnjuk  bedankte  sich
für die langjährige Unterstützung
in  vielen  Bereichen.  Michael
Gründling,  Schloßberger  Kreis-
vertreter  dankte  für  den  herz-
lichen  Empfang  der  deutschen
Delegation und überbrachte auch
die  Grußworte  des  Landkreises
Harburg,  dem  Patenkreis  der
Schloßberger.  Weiterhin  würdig-
te er einige Persönlichkeiten, die
vor  vielen  Jahren  diese  Zu-
sammenarbeit  mit  den  russi-
schen Partnern aufgebaut haben,
so  gingen  die  Gedanken  zurück
zu Georg Schiller, Gerd Schattau-
er,  Arno  Litty,  Horst  Buchholz
und Jörg Heidenreich und zu de-
nen,  die  heute  noch  maßgeblich
aktiv sind wie Norbert Schattau-
er, Ulla Gehm und dem Ehepaar
Schmelz. 

Nach  diesen  Grußworten  über-
nahmen  Künstler  und  Tanzgrup-
pen das Zepter auf der Bühne mit
einem Reigen traditioneller Tänze
und  Musikdarbietungen.  Bemer-
kenswert  war  gleich  der  Auftakt,
als  eine 
in
Trachten  das  Ostpreußenlied  in
deutscher Sprache sang. 

Jugendformation 

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Am Nachmittag hatte die russi-
sche  Seite  ein  Empfang  im  alten
Kinosaal vorbereitet. Reich gedek-
kte  Tische  mit  Speis  und  Trank
und  an  den  Tischreihen  unsere
Ausstellung  flankierend  aufge-
baut.  Mehrere  russische  und
deutsche  Teilnehmer  ließen  die
zurückliegenden  25  Jahre  Revue
passieren  und  die  Schloßberger
konnten die Ausstellung nochmal
offiziell  überreichen.  Auf  russi-
scher  Seite  überraschte  man  die
deutschen  Teilnehmer  mit  vielen
liebevollen  kleinen  Geschenken.
Wladimir Sytnjuk überreichte der
Kreisgemeinschaft  ein  von  russi-
schen Invaliden sehr kunstvoll ge-
staltetes  Bäumchen.  Zu  dieser
Zeit  konnte  auch  der  litauische
Konsul  als  Gast  begrüßt  werden.
Natürlich  durfte  neben  russi-
schem Wodka der Pillkaller nicht
fehlen.  Helga  Anders  in  Tracht
hatte  den  Pillkaller,  Leberwurst
und Senf organisiert und vor Ort
vorbereitet. Dieser mundete allen
vorzüglich  und  sorgte  auch  für
entsprechenden Spaß, da es nicht
allen  gelang  die  Leberwurst  und
den  Schnaps  gleichzeitig  zu  sich
zu nehmen. 

Die Zeit ging, wie es bei solchen
Begebenheiten  immer  der  Fall  ist,
viel zu schnell zu Ende. Der herz-
liche  Empfang,  die  bewusste  Fo-
kussierung  der  russischen  Seite
auf  die  deutsche  Vergangenheit,
die  Begegnungen  und  Gespräche
haben bei allen einen emotionalen
und nachhaltigen Eindruck hinter-
lassen.  Die  gute  und  vertrauens-
volle Zusammenarbeit und den of-
fenen  Dialog  wollen  alle  Beteilig-

Titelblatt  des  30-seitigen  Til-
sit-Katalogs
Bild: privat

ten  fortsetzen.  Ein  ausführlicher
Bericht über die gesamte Reise er-
scheint im Heimatbrief. 

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Ausstellungskatalog

Ab 15. Juli wird die Ausstellung
„Tilsit – die Stadt ohne Gleichen“
im  Tilsiter  Museum  für  Stadtge-
schichte präsentiert. Auf 28 Tafeln
wird in deutscher und russischer
Sprache  eine  Fülle  von  Informa-
tionen,  Bildern,  Karten  und  Ar-
chivstücke vermittelt. Für alle, die
keine  Gelegenheit  haben,  die
Ausstellung persönlich in Augen-
schein zu nehmen, wurde ein Ka-
talog  herausgegeben,  der  den  In-
halt der Ausstellungstafeln in vol-
lem  Umfang  wiedergibt.  Auf  30
Seiten  im  Din  A4-Format  erfährt
man die Geschichte der Stadt von
ihren  Anfängen  bis  zur  Gegen-
wart.  Es  gibt  Abhandlungen  zur
Ordensburg  Tilse,  zur  Stadtgrün-
dung, zur Entwicklung im 17. und
18. Jahrhundert, zum Tilsiter Frie-
densschluss,  zum  Leben  im  19.
Jahrhundert  und  in  der  Zeit  der
beiden  Weltkriege.  Mehrere  Sei-
ten  schildern  Tilsit  als  Handels-
zentrum,  als  Verkehrsknoten-
punkt,  als  Industriestandort,  als
Garnisonsstadt.  Dargestellt  wer-
den die Tilsiter Schulen, die Glau-
bensgemeinschaften  und  Gottes-
häuser,  die  Königin-Luise-Brücke
und die Tilsiter Denkmäler.

Die  Broschüre  hilft,  die  Atmo-
sphäre  des  Tilsiter  Lebens  nach-
zuempfinden und in die verschie-
denen  Epochen  einzutauchen.
Sie  kann  auf  Spendenbasis  von
der  Stadtgemeinschaft  erworben
werden  bei:  Manfred  Urbschat,
Bahnhofstraße 82, 03051 Cottbus,
E-Mail urb.man@freenet.de, Tele-
fon (0355) 535544.

Das Unbezähmbare

Das Kulturzentrum Ostpreußen zeigt Werke von Dieter Schiele

P ferde und Jagd“ – unter die-

sem  Titel  präsentiert  das
Kulturzentrum  Ostpreußen
in  Ellingen  Tiergemälde  von  Die-
ter Schiele. Die Sonderausstellung
zeigt  Trakehner,  kapitale  Hirsche
und das Symbol Ostpreußens, den
Elch.  Schiele  (66)  ist  Kulturpreis-
träger  des  Jagdschutzverbandes.
Die Themen, die der in Frankfurt
am Main geborene Künstler in Öl-
Lasurmalerei  umsetzt,  zeigen  das
unbezähmbare  wilde  Tier,  das
dem  Besucher  der  Ausstellung
entgegenblickt:  „Es  sind  die  Au-

gen  des  Tieres,  die  meine  Auf-
merksamkeit  fesseln.  Die  ange-
spannten  Sehnen  und  Muskeln,
die  Sprungbereitschaft  oder  auch
das in sich ruhende Tier“ – so be-
schreibt  der  gelernte  Schriftgie-
ßer,  Bauzeichner  und  Bautechni-
ker, der sich erst im Alter von 27
Jahren im Hauptberuf der Malerei
zuwandte, seine Inspiration. 

Die Öl-Lasurmalerei, die er be-
vorzugt,  geriet  mit  dem  Beginn
der  impressionistischen  Malerei
fast  in  Vergessenheit,  denn  nur
die  alten  Meister  haben  sich  die

Realistische  Gemälde,  die  den  Beobachter  ansprechen.  Hier
Schieles Werk:„Vom Elchhund gestellt“ 
Bild: Erich Schiele

Zeit  genommen,  bis  zu  siebzehn
Schichten  Farbe  aufzutragen.
Schiele  hierzu:  „Jede  Schicht
muss  vollkommen  getrocknet
sein und jeder Pinselstrich muss,
weil er durchscheint, genau wie-
der  an  die  richtige  Stelle  gesetzt
werden.“

Bilder mit
17 Farbschichten

In seiner Begrüßung gab der Di-
rektor  des  Kulturzentrums  Ost-
preußen,  Wolfgang  Freyberg,  sei-
ner  Freude  Ausdruck,  dass  mit
Dieter  Schiele  ein  prominenter
Vertreter  der  Tiermalerei  gewon-
nen  werden  konnte,  der  zudem
enge  Verbindungen  zu  Ostpreu-
ßen hat.  Der Landtagsabgeordne-
ter  Manuel  Westphal  betonte  in
der  Ausstellungseröffnung,  dass
sich  gerade  die  Räumlichkeiten
des  Ellinger  Deutschordens-
schlosses  für  Themen  wie  Jagd
und Jäger eignen. Die größte Her-
ausforderung  sei  es,  das  Gefühl
der  Spannung  wiederzugeben
und  einen  Vergleich  zwischen
Wirklichkeit  und  malerischem
Motiv herzustellen.

Der  Künstler  selbst,  der  eine
Malschule in Nidda-Bad Salzhau-
sen  betreibt  und  1998  mit  dem
Kulturpreis  des  Deutschen  Jagd-
schutzverbandes  ausgezeichnet
wurde, erläuterte, dass er das spä-
ter gemalte Bild weder fotografiert
noch  in  einem  Skizzenbuch  fest-
hält:  „Alles  wird  im  Kopf  gespei-
chert und daraus entsteht danach
die Komposition.“

In  drei  Räumen  des  Kulturzen-
trums  Ostpreußen  sind  nun  42
seiner Gemälde zu bestaunen- Bis
zum 21. August ist die Ausstellung
täglich  außer  montags  von  10  bis
12  und  von  13  bis  17  im  Kultur-
zentrum  Ostpreußen,  Schloßstra-
ße  9,  91792  Ellingen,  geöffnet.
Weitere Informationen unter Tele-
fon  (09141)  86440  oder  per  E-
info@kulturzentrum-ost-
Mail: 
preussen.de. 
M. Fritsche

Haupt-
stadt von
Rheinl.-
Pfalz

Selbst-
sucht

Greif-
vogel,
Aas-
fresser

große
Waren-
ausstel-
lung

nackt,
unbe-
deckt

deut-
scher
Dichter
(Georg)

Abgott

japani-
sche
Hafen-
stadt

Kosmetik-
artikel
(Haar-
pﬂ ege)
ein
Hand-
zeichen
geben

Geliebte
des Zeus

Hand-
werks-
beruf

auch,
des-
gleichen

Aristo-
krat

zurück-
zahlen,
ersetzen

Pﬂ anze
mit ﬂ ei-
schigen
Blättern

veraltet:
Land-
polizist

Emp-
fangs-
zimmer

Ver-
suchs-
raum
(Kzw.)

Name
Babylons

Vertrau-
lichkeit

süd-
amerik.
Schleu-
derwaffe

Burg
in der
Eifel

chem.
Zeichen
für Be-
ryllium

kleine
Hand-
trommel

ausrei-
chend

leitender
Beamter
einer
Behörde

Edel-
metall

Garten-
blume

3. Absinth
Magisch: 1. Vergabe, 2. Agentin,  

Paprika 
5. Kabinen, 6. Struktur, 7. Kontakt –  
2. Gebaeude, 3. Gruppen, 4. Getriebe,  
Mittelworträtsel: 1. Knueppel,  
 N E L S O N  U R I
 N E U B A U
  D I 
  N A D I R  A S T
 D E M O K R A T I E

I 

 E  

 R A T T E  E L E N  E L L E
 E  U N E I N S  E R D O E L
 A L T W A R E N  S I N N  D U
I R I S  A L O E

I S  G  

 R E I N I G E R  B A R B A R 

 L E T O  

 S P A G A T 

 G I 
 O D  G R A U  

 R
 E  T 
 T O N N E
 O  Z I N N  A L M
 Z U W I N K E N  H I N T E R
 W  S K A L A  E  G O
 T 
 H O N N E F
 T H E K E
 L E B E N S N A H  R
 S I L O  

 F E S T I G E R  
I L 

I S 

  A S T E R  O S A K A  
 B O N G O  
  L L 
 G O L D  B E  L S  H  
  B A U R A T 

 B U E C H N E R  K L E I N
 E L T Z  M E S S E  O  S A L V E
 T O T O  G  L D
 G E N U G  A N  S R  
 A N O E D E N
  V E  
 A
 B A B E L 
  G E N D A R M  G E I E R  E R B T E I L
  A  

 S A L O N  S E N N E R  

I N T I M I T A E T 

 S  E  L 

 A  E  

 E  

 F 

 L 

I 

Eingang;
Vor-
speise
(franz.)

Trauben-
ernte

aus
einer
Gefahr
befreien

Rats-
herrin

Stadt in
Nevada
(USA)

spani-
scher
Fluss

Kummer,
Seelen-
schmerz

mit dem
Flugzeug
an-
kommen

Almhirt

Hieb

Sport-
wette

zuste-
hender
Nachlass

lang-
weilen
(ugs.)

kleines
Lasttier

realis-
tisch,
authen-
tisch
Lauf-
vogel
Neusee-
lands

Abk. für
Altes
Testa-
ment

Laub-
baum mit
weißer
Rinde

Getreide-
speicher

Begleit-
mann-
schaft

Schwär-
mer,
Fantast

germa-
nischer
Götter-
vater

Maßein-
teilung
an Mess-
geräten

Herren-
beklei-
dung

männ-
licher
Hühner-
vogel
Kurbad
am
Mittel-
rhein

auf der
Rück-
seite von
etwas

einerlei;
gleich-
artig

Vor-
name
Presleys

Preis-
abzug

über-
lassen,
borgen

gleichz.
Abfeuern
mehrerer
Waffen

von
geringer
Größe

Schank-
tisch

vermuten

Neu-
ordner,
Verbes-
serer

Kugel-
spiel,
Sportart

Vorsilbe:
zwischen
(lat.)

Schwer-
metall

Witz,
Scherz
(eng-
lisch)

Farb-
ton

Riese

silber-
weißes,
weiches
Metall

lange,
schmale
Vertie-
fung

Berg-
weide

Schreit-
vogel,
Sichler

Ge-
wichts-
einheit

ein
Erdteil

Ver-
brecher-
gruppe

bayerisch:
Schlitten

Schüttelrätsel:

Spreiz-
schritt

So ist’s  
richtig:

Putz-
mittel

heftiger
Zorn

Segel-
befehl

Schwert-
lilie

ge-
brauchte
Gegen-
stände

Nagetier

verschie-
dener
Ansicht,
Meinung

nordi-
scher
Hirsch,
Elch

ungesit-
teter,
wilder
Mensch

Fähig-
keit zur
Wahr-
nehmung

ﬂ üssiger
fossiler
Rohstoff

vertraute
Anrede

Affodill-
gewächs,
Heil-
pﬂ anze

Unter-
arm-
knochen

Nacht-
vogel

PAZ16_24

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

ADEEI
KMORT

DEEN

AEILM IKNO

EINRR ABTU

AIRS

EITU

ADINR

ELNN
OS

ABEN
UU

AST

IRU

Mittelworträtsel

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  als  Lösungswort  ein 
Gewürz; ein Gemüse.

1

2

3

4

5

6

7

HOLZ

BANK

SPORT

AUTO

WAHL

MACHT

FUNK

DAMM

TEIL

LEITER

OEL

PERSONAL

REFORM

ANZEIGE

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Erteilung eines Auftrags
2 Spionin, weiblicher Spitzel
3 Branntwein aus Wermut

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
20 Nr. 24 – 17. Juni 2016  

H E I M ATA R B E I T

Heimatlicher Geist

Das erste Musikwochenende in Helmstedt 

»Fünf Romane sollen es noch sein«

Voller Schaffenskraft und demnächst Bundesverdienstkreuzträger: Arno Surminski 

S ingen  und  Musizieren,  das

weitet nicht nur Herz und Sin-
ne,  sondern  vermag  auch  neuen
Räumlichkeiten  eine  Art  heimat-
lichen  Charme  zu  verleihen.  So
erlebten  es  die  mehr  als  30  Teil-
nehmer 
diesjährigen
Pfingsttreffen  des  Arbeitskreises
für  Nordostdeutsche  Musik.  Das
„Ostpreußische  Musikwochenen-
de“  fand,  –  nach  der  Schließung
des  Ostheims  in  Bad  Pyrmont  -,
erstmals  in  der  „Politischen  Bil-
dungsstätte Helmstedt“ statt.

beim 

Mit Neugier, etwas Bangen und
Unsicherheit  kamen  sie  ange-
reist,  die  Teilnehmer.  Aber  nach
dem  Wiedererkennen  vieler  Ge-
sichter,  herzlichen  Begrüßungen
und  vor  allem  nach  den  ersten
gemeinsam  angestimmten  Lie-
dern stellte sich eine Art alte Ver-
trautheit  auch  in  neuer  Umge-
bung  ein.  Die  wurde  mit  verein-
ten  Kräften  dann  eifrig  singend,
musizierend und schabbernd er-
obert.  Unter  den  Teilnehmern
waren auch „neue“ Gesichter, so
zwei  ehemalige  Waisenkinder
aus  dem  Vorkriegs-  und  Kriegs-
waisenhaus Königsberg.

Auch wenn bei Gesprächen die
ostpreußische  Tonart  nur  noch
vereinzelt anklang, war schon am
ersten Abend und dann während
des ganzen Wochenendes der hei-
matliche,  ostpreußische  Geist  im
Hintergrund  spürbar.  Etwas  von
früher kann unbedingt in den Lie-
dern  Bestand  haben,  das  wurde
wieder einmal mehr als deutlich. 
Und  so  fühlte  sich  jeder  bald
wohl in dem singenden Kreis, der
mühelos  Altes  heraufbeschwor

und  in  die  aktuelle  Gegenwart
transponierte. Musik vermag also
nicht nur Unaussprechliches aus-
zudrücken,  sie  kann  auch  zeitlos
viele  Jahre  überspringen  und  zu-
sammenführen.

Unter  der  Gesamtleitung  von
Brigitte  Schulze,  die  auch  die
Volkstänze  einstudierte,  über-
nahmen Karin Petersen und Ben-
jamin  Mausolf  die  Chorarbeit.
Ein  Blockflötenensemble  mit  ei-
ner Gitarre übte für sich und stu-
dierte  Liedbegleitungen  und
Tänze ein. Schon vor dem Früh-
stück  wurde  der  Tag  jeweils  mit
Morgenliedern  begrüßt.  Die  lan-
gen Abende in gemütlicher Run-
de  gelangen  auch  ohne  Leitung
mit  zahllosen  Liedern,  teils  ost-
preußischer  Herkunft,  teils  wa-
ren es bekannte Wander-, Abend-
und  weitere  Lieder  aus  dem
Volksliedgut. 
Zwischendurch
wurden  Frühlingsgedichte  rezi-
tiert,  sowie  kurze  humoristische
Beiträge  vorgetragen.  Am  Sams-
tagabend  stellte  Gabriele  Engel-
bert ihr Buch „Sing, sing, was ge-
schah“  (Husum  Verlag)  vor  und
las Auszüge daraus. 

Das dichte Programm ließ den-
noch genug Zeit zu den hervorra-
gend  bereiteten  Mahlzeiten  mit
eifrigem  Austausch  und  wechsel-
seitigem  Erzählen  an  den  Ti-
schen. Mit Zufriedenheit und Zu-
versicht  auf  ein  weiteres  Treffen
im nächsten Jahr verabschiedeten
sich die Teilnehmer. Aber die Me-
lodien  werden  ihnen  noch  eine
Weile  in  Köpfen  und  Herzen
nachklingen und die Alltage erfri-
schen. 
Gabriele Engelbert

Die  Bildungsstätte  in  Helmstedt:  „Singend,  musizierend  und
schabbernd wurde die neue Umgebung erobert.“
Bild: privat

Am 27. Juni wird Arno Surminski
hohe  Ehre  zuteil.  Dem  1934  im
ostpreußischen  Jäglack  gebore-
nen Schriftsteller wird vom Ham-
burger  Senat  der  Verdienstorden
der  Bundesrepublik  Deutschland
überreicht. Anerkannt wird, dass
der  Schriftsteller,  der  heute  mit
seiner  Frau  Traute  in  Hamburg
lebt,  mit  seinen  Werken  („Jokeh-
nen  oder  Wie  lange  fährt  man
von  Ostpreußen  nach  Deutsch-
land“) einen wichtigen Beitrag lei-
stet,  die  Geschehnisse  in  Ost-
preußen  zum  Ende  des  Krieges
aufzuarbeiten und gleichzeitig be-
sonders  engagiert  die  Verständi-
gung  zwischen  den  damaligen
und den heutigen Bewohnern för-
dert.  PAZ-Mitarbeiter 
Peer
Schmidt-Walter  sprach  mit  dem
Erfolgsautoren  über  stilistische
Tricks,  Political  Correctness  und
die neuen „Surminskis“.

PAZ: Ihre Beschreibungen be-
flügeln die Leser-Fantasie immer
wieder  aufs  Neue.  Meisterlich,
werden Menschen, Stimmungen
und  Landschaften  geschildert.
Verraten  Sie  uns  Ihren  sprach-
lich-stilistischen „Trick“?

Surminski: Wenn  es  ein  Trick
wäre, könnte ich ihn erklären. Ich
rätsele selbst über die emotionale
Wirkung  meiner  Texte.  Es  liegt
wohl daran, dass ich die beschrie-
benen  Vorgänge  immer  deutlich
vor  Augen  habe.  Daraus  entsteht
dann der Eindruck von „ganz na-
he sein“.

PAZ: Die Heimat Ostpreußen
ist Ihnen ganz nah, und es ist ein
ganz  außergewöhnliches  Land!
Ich bin selber einige Male auf
den  Gewässern  Ostpreußens,
insbesondere  Masurens,  unter-
wegs gewesen und konnte mich
dem Zauber, den Geheimnissen
der  historisch  durchtränkten
Landschaft  nicht  entziehen.  Ist
es das, was auch Sie immer wie-
der animiert?

Surminski: Ich  kann  nur  Bü-
cher  schreiben  über  Dinge,  die
ich kenne. Ostpreußen kenne ich
besonders gut, nicht nur von mei-
ner Kinderzeit her, sondern auch
von  vielen  Reisen  nach  dem
Krieg.  Außerdem  ist  Ostpreußen
mit  dem  einsamen  Masuren  –
nicht  zuletzt  durch  das  Wirken
der Schriftsteller – ein Mythos ge-
worden.  Man  lebt  und  arbeitet
gern in einem Mythos.

Surminski bei einer Veranstaltung im Ostpreußischen Landesmuseum

Bild: Ostpreußisches Landesmuseum 

PAZ: Sind Sie mit dem Thema
Ostpreußen  schon  mal  in  das
„kritische Fadenkreuz“ bestimm-
ter politischer Kreise gekommen?
Falls  ja:  Was  wurde  moniert?
Falls nein: Wie schaffen Sie den
sprachlichen  Spagat  zwischen
„polical correctness“ und Heimat-
verbundenheit? Oder quälte Sie
auch der Gedanke beim Schrei-
ben, „die Wahrheit könnte ver-
gessen werden“ wie in Ihrer Er-
zählung „Die Wellen“?

Surminski:  Es  gab  tatsächlich
eine  Zeit,  in  der  allein  die  Er-
wähnung  des  Namens  Ostpreu-
ßen  in  einem  Buch  Stirnrunzeln
auslöste  und  mit  dem  Verdacht
des  Revanchismus  belastet  wur-
de.  Ich  habe  das  nicht  gewusst
und  meinen  ersten  Roman  naiv
„Jokehnen  oder  Wie  lange  fährt
man  von  Ostpreußen  nach
Deutschland“  genannt.  Die  der
politischen correctness nahe ste-
hende Hochliteratur hat ihn logi-
scherweise  wenig  beachtet.  Die
Leser haben mich gerettet, indem
sie  das  Buch,  das  so  mutig  den
im  Titel
Namen  Ostpreußen 

führte,  in  großer  Zahl  kauften
und lasen. Immerhin sind es ein-
schließlich  der  Übersetzungen
ins  Französische,  Schwedische
und Russische über eine Million
Exemplare.

PAZ: Worauf führen Sie den Er-

folg zurück?

Surminski: Die Leser haben das
Gefühl, der Autor will sie nicht in
eine  bestimmte  Richtung  drän-
gen,  sondern  beschreibt  die  Ver-
hältnisse  so,  wie  sie  waren  und
wie  sie  sie  selbst  in  Erinnerung
haben.  Sie  kommen  in  meinen
Büchern zurück zu ihren eigenen
Kindheitserlebnissen.

tet,  was  beim  Leser  dann  die
Spannung erzeugt. Und er möch-
te erfahren, wie es ausgeht.

PAZ: Ihr Werk spiegelt in vie-
lerlei  Hinsicht  Ihr  persönliches
Schicksal. Viele Leser würden si-
cherlich  gerne  eine  Biographie
von  Ihnen  lesen.  Arbeiten  Sie
daran?

Surminski:  Eine  wahrhaftige
Autobiographie  könnte  ich  nicht
mehr  schreiben.  Ich  habe  zu  viel
Autobiographisches  in  meinen
Romanen und Erzählungen verar-
beitet und könnte jetzt nicht mehr
genau sagen, was Roman und was
Realität war.

PAZ:  Dabei  verstehen  sie  es
auch immer wieder, in Romanen
oder  Erzählungen,  hohe  Span-
nung aufzubauen, fast wie bei ei-
nem Krimi – „Kein schöner Land“
ist ja auch quasi einer. Wie lautet
das  Rezept  für  ein  fesselndes
Buch? 

Surminski:  Spannung  entsteht,
wenn man nicht alles sagt und er-
klärt,  sondern  vieles  nur  andeu-

PAZ:  Haben Sie denn weiteren
„Surminskis“ in Arbeit? Und mit
welcher Thematik? 

Surminski: Ich bin jetzt 81 Jah-
re  alt  und  will  noch  mindestens
fünf Bücher veröffentlichen. Eini-
ge  sind  in  Arbeit,  andere  schon
fertig  oder  nur  angedacht.  Über
die Themen möchte ich nichts sa-
gen. Es muss ja auch etwas Span-
nung bleiben.

h  

c

2

z   e i n f a
8   4
n
0   0
1   4

a

n   S i e   g
0 )  4
r  ( 0

4

s t e ll e
n t e
u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie 40 Euro auf mein Konto überwiesen.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Kritisch, konstruktiv, Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Prämie: 40 Euro
Erfüllen Sie sich einen Wunsch...

Die Geldprämie wird nach Zahlung des 
Jahresbeitrages auf Ihr Konto überwiesen.

Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L
Sauberer Kraftakt

Nr. 24 – 17. Juni 2016 21

Seelenreinigung garantiert − Auf wochenlange Pilgerschaft mit einer Waschmaschine namens Mikaela

Das  hat  noch  gefehlt:  eine  Reise-
waschmaschine,  die  man  schnell
zur  Hand  hat,  um  unterwegs
schmutziges  Zeug  zu  waschen.
Doch  das  bleischwere  Gerät,  mit
dem  Ludger  Bücker  auf  Wander-
schaft  ging,  diente  eher  zur  See-
lenreinigung.

Inneren  des  Gerätes  gut  Reisebe-
darf  transportieren.  Auf  einer
Sackkarre 
schob  der  heute 
50-jährige  Krankenpfleger  aus
Lippetal-Herzfeld  seine  neue
„Freundin“ 
inzwischen  schon
zweimal  durch  deutsche  Lande
und  hielt  nun  die  Erlebnisse  in

in 

dem Iren gleich zu tun. Ein weite-
rer  Anlass  war  sicher  eine  Art
Auslöser 
seinem  Leben.
„Irgendwann  gab  es  einen  Punkt,
da  war  es  mir  egal,  was  andere
Menschen von mir halten.“ Keine
aufgesetzten  Rollen  wollte  er
mehr spielen, und diese Reise war

er  die  Reise  so  lange,  bis  das
schon  ältere  Tier  das  Zeitliche
gesegnet hatte. Doch dann ging es
los. Sein persönliches Umfeld sei
anfangs etwas skeptisch gewesen,
doch  inzwischen  freuten  sich
viele,  wenn  er  durch  seinen  Hei-
matort laufe.

nette Menschen, die mir begegnet
sind“, sagt er und erinnert sich an
eine  sehr  berührende  Situation.
Er begegnete einem alten Herren,
dessen  Frau  vor  kurzer  Zeit  ver-
storben war. „Wie dieser einsame
Opi an meiner Seite geweint hat,
da  hatte  ich  auch  einen  Kloß  im

„Mikaela und ich waren nur in
den ersten Minuten von Interesse.
Viel  lieber  erzählten  die  Leute
von  sich,  ihren  Problemen  und
Sorgen“, berichtet Ludger Bücker.
Jeden Tag sprachen ihn auf seiner
Reise  neugierige  Menschen  an,
die  viel  Spaß  mit  seinem  Unter-
fangen  hatten.  1200  Kilometer
legte  er  in  38  Tagen  zu  Fuß
zurück.  Und  das  in  Begleitung
einer ausgedienten Waschmaschi-
ne. Das Ding wog im Original 110
Kilo.  Nach  Ausbau  unwichtiger
Teile  und  Befüllung  mit  Reisege-
päck  wurden  es  dann  um  die  80
Kilo, die es zu schieben galt.

Dass  Menschen  den  Jakobsweg
laufen,  allen  voran  der  Fernseh -
unterhalter  Hape  Kerkeling,  ist
bekannt.  Dass  man  aber  auf  so
eine  Wanderung  geht,  ist  alles
andere als üblich.

„Schon  allein  der  Begriff  hört
sich  schwer  an,  Wasch-ma-schi-
ne!“,  sagt  Bücker  schmunzelnd.
Und  wer  sich  in  seinen  Reisebe-
richt  vertieft,  bemerkt  schnell,
wie  sehr  das  Ganze  dem  Trans-
porteur  auf  die  Knochen  und
besonders 
schmerzgeplagten
Füße ging. Als er vor einigen Jah-
ren auf einem Schrottplatz in sei-
ner Heimatstadt nach einer Reise-
begleitung der etwas anderen Art
suchte, kamen für ihn eine Kühl-
gefrierkombination,  ein  Elektro-
herd oder eben dieses Monstrum
in Frage. 

Bückers  Wahl  fiel  dann  aber
doch  auf  die  „schöne  Mikaela“,
wie  er  sie  gleich  taufte.  Die  Ein-
füllklappe  sah  lustig  aus,  wie  ein
Smiley. Außerdem konnte man im

Hals.“ 

Aber 

auch
lustige  Erlebnisse
säumten  den  lan-
gen  Weg  nach
bergauf
Hause 
und 
bergab.
Unter  anderem
Damen  mittleren
Alters auf Freiers-
füßen,  die  dem
Junggesellen  ein-
deutige  Angebote
machten.  Außer
dem  Wetter  habe
er  als  richtig  un -
angenehm eigent-
lich  gar  nichts
empfunden.  Die
h ö l l i s c h e n
Schmerzen 
an
Wade  und  Füßen
scheinen 
inzwi-
schen  den  zahl-
reichen bedeutsa-
Erinne-
meren 
rungen  gewichen
zu sein.

Seine beste, schwere „Freundin“: Ludger Bücker und seine Reisewaschmaschine

Bild: Bildschön - Das schnelle Bild-Netzwerk

einem  Buch  fest,  das  im  Gold-
mann Verlag erschienen ist.

Eine  Frage,  die  sich  aufdrängt
und  jeder  immer  stellte:  Warum
das  Ganze?  Dass  er  diese  unge-
wöhnliche Reise machte, liege an
einem Buch des britischen Komi-
kers  Tony  Hawks.  Darin  sei  der
Autor  mit  einem  Campingkühl-
Irland
schrank 
getrampt. Das fand Bücker so wit-
zig,  dass  er  sich  entschloss,  es

einmal  um 

eine  schöne  Gelegenheit,  dieses
zum Ausdruck zu bringen.

Deutschland  und  seine  Bürger
wollte er sich anschauen und sich
ein  Bild  davon  machen,  ob  von
der  Stimmung  des  Sommermär-
chens  2006  noch  etwas  übrig
geblieben  sei.  Seinen  geliebten
Hund wollte er eigentlich mitneh-
men,  wurde  aber  einsichtig,  dass
so  etwas  für  ein  Tier  zu  anstren-
gend werden konnte. So verschob

„Ich  glaube,  einige  verstehen
jetzt  besser,  was  ich  da  mache“,
fügt er hinzu. In dem kleinen Ort
Allensbach  in  Baden-Württem-
berg ging es los, auf verschlunge-
nen  Pfaden  am  Rhein  entlang
zurück  bis  nach  Lippetal.  Vielen
Menschen  ist  er  begegnet,  wobei
seine  monströse  Begleiterin
immer  als  Eisbrecher  fungierte.
Ein  Lächeln  riefen  beide  fast
überall  hervor.  „Es  gab  so  viele

Haar und Hund

Man  glaubt  es
ihm  sofort.  Statt
im Kloster in sich
zu  gehen,  kann
man  also  auch
eine beschwerliche Reise machen,
um  sich  und  der  Menschheit
näher  zu  kommen.  Er  verlieh
sozusagen  des  Öfteren  seine
Ohren,  hörte  den  Menschen  zu.
Auch  denen,  die  niemand  mehr
beachtet  in  einer  zu  schnell
gewordenen  Gesellschaft.  Diese
Reise  zu  unternehmen,  sei  viel-
leicht die beste Entscheidung, die
er  je  getroffen  habe,  behauptet
Bücker. 

Waschen, schneiden, Fell föhnen − Auch manche Hunderassen müssen mal zum Friseur 

S obald  das  Fell  juckt,  ist  es

wieder so weit. Parson Rus-
sel  Terrier-Dame  Josy  wird
von  Besitzerin  Carmen  130  Kilo-
meter weit zum Hundesalon nach
im  Westen  Hamburgs
Wedel 
gefahren.  Und  zwar  zum  Trim-
men.  Der  Begriff  trimmen  klingt
sportlich.  Und  schweißtreibend.
Das ist es aber eher für die Hun-
defriseurin.  Je  nach  Größe  des
Hundes  und  Qualität  des  Fells
dauert  das  Trimmen,  das  Zupfen
des  toten  Haares,  zwischen  ein
und drei Stunden.

Immer und immer wieder führt
die  Hundefriseurin  die  gleiche
Bewegung  aus.  Mit  jedem  Hand-
streich  wird  Fell  zwischen  den
Trimmstein  und  den  Daumen
geklemmt  und  gezupft.  Über  die
lange  Dauer  ist  das  anstrengend.
„Ich hab ganz andere Muskeln an
den  Daumen  als  andere  Leute“,
lacht  Karin  Erbe,  die  seit  zehn
Jahren  diesen  Beruf  ausübt  und
seit  fünf  Jahren  ihren  eigenen
Salon  führt.  „Im  Winter  wird  es
weniger  mit  dem  Trimmen,  weil
die  Hunde  aufhören,  Haar  abzu-
werfen“,  erzählt  Erbe,  „wenn  im
Frühjahr alle auf einmal kommen,
frage  ich  mich  manchmal,  was
hast  du  dir  eigentlich  dabei
gedacht? Morgens einen Airedale-
Terrier, nachmittags einen Foxter-
rier  und  dazwischen  noch  zwei
Parson  Russel  anzunehmen?
Wenn  man  den  ganzen  Tag  nur
getrimmt  hat,  sind  die  Finger
abends sehr strapaziert.“

Abwechslung  ist  also  gefragt.
Die  Arbeit  im  Hundesalon  hält

genug  davon  bereit.  „Wir  bieten
natürlich  alles  an“,  erklärt  Erbe.
„Wir  baden  Labradore,  wir  käm-
men  Unterwolle  aus  Australian
Shepherds  und  Golden  Retriever.
Aber  die  typischen  Salonhunde
von  früher  wie  Pudel,  Cocker-
Spaniel und Yorkshire-Terrier, die
gibt  es  nicht  mehr  so  häufig.“
Dafür gibt es heute mehr Hunde,
die  gerupft  werden  müssen.  Vor
allem  verschiedene  Terrier  gehö-
ren  seit  einigen  Jahren  zu  den
Moderassen. 

ab;  durch  das  feste,  dichte  Fell,
das  nach  dem  Trimmen  zurück
bleibt, 
ist  der  Terrier  gut
geschützt. 

Der Hund sitzt auf dem Frisier-
tisch, mehr oder weniger still. Das
Entfernen  des  Haares  bereitet
dem  Hund  keine  Schmerzen.
Stillhalten  liegt  trotzdem  nicht
jedem  vierbeinigen  Gast,  den
Erbe 
Frisiertisch
den 
bekommt.  Zwischendurch  wech-
selt  Erbe  den  Trimmstein  gegen

auf 

Doch  wa rum
ist  das  Entfer-
nen  der  losen
Haare  von  Be -
deutung?  Das
Haar  sitzt  tot
in  der  Haut
b e z i e h u n g s -
weise  in  der
Wurzel. Darun-
ter sitzt bereits
das neue Haar,
das sich heraus
schieben  will.
Gezupft  wird
nur  das  Fell,
das  abgestor-
ben  und  be -
reits gelöst ist. 
ist
Wichtig 

An diese Haarpracht darf nur ein Profi heran

diese  Maßnahme  vor  allem  für
die  Haut,  denn  die  will  atmen,
und sie wird durch das Trimmen
in  der  Gesunderhaltung  unter-
stützt.  Ist  das  Fell  getrimmt,  also
das  alte  Fell  herausgezogen  wor-
den,  erweist  sich  das  Trimmfell
eines  Terriers  als  ungemein  wet-
terbeständig. Wasser perlt am Fell

ein Trimmmesser. Je nachdem an
welcher Körperpartie des Hundes
sie arbeitet, ist ein anderes Werk-
zeug gefragt. Beim Trimmen hängt
viel von der richtigen Technik ab.
„Man  stellt  das  Haar  auf,  greift
und  zieht“,  erklärt  die  gelernte
Tierpflegerin, „wenn ich mit dem
Handgelenk,  in  dem  ich  das

Trimmmesser  halte,  abknicke,
schneide ich das Fell ab. Das wäre
falsch. Und es besteht die Gefahr,
dass  ich  das  nachwachsende  Fell
abschneide.“  Trimmmesser  wer-
den  deshalb  so  stumpf  wie  mög-
lich  bevorzugt.  Wer  es  besonders
stumpf  mag,  zieht  sein  Messer
durch Sand oder über Schmirgel-
papier.

Doch  es  gibt  noch  einen  ande-
ren Grund, die Technik so korrekt
wie  möglich  auszuführen,  verrät
die  Besitzerin
eines  Misch -
lings und eines
American Cok-
ker  Spaniels:
„Wenn  man
beim  Trimmen
nicht  die  kor-
rekte  Haltung
vermittelt  be -
kommt,  ist  es
nicht 
lange
d u r c h z u f ü h -
ren.  Man  be -
kommt  dann
sehr 
schnell
einen  Tennis-
arm  oder  Seh-
nenscheiden-
entzündungen
oder  auch  ein
Karpaltunnelsyndrom.  Man  muss
diese Arbeit von der Technik her
so  ausüben,  dass  man  es  auch
gesundheitlich durchhält.“ 

Bild: colourbox

Die Tätigkeit des Hundefriseurs
ist  kein  Ausbildungsberuf.  „Man
kann  immer  nur  das  Ausüben,
was man gelernt hat“, meint Erbe,
die  nach  ihrer  Ausbildung  zur

Tierpflegerin zunächst ein Prakti-
kum in einem Salon machte, und
dann  mehr  und  mehr  in  den
Beruf  hineingewachsen  ist.  Seit
einigen  Jahren  engagiert  sie  sich
auch im Fachverband, der sich für
eine  Ausbildungsregelung  ein-
setzt.  „Früher  gab  es  vor  allem
den  Pudelfriseur  –  das  ist  aber
eine  ganz  andere  Technik  als  bei
Terriern. Der Pudel wird geschnit-
ten und geschoren.“ Dazu kommt:
Für die Ausbildungen, die auf pri-
vater  Ebene  angeboten  werden,
gibt  es  keine  Richtlinien  im  Hin-
blick auf die Lehrinhalte. 

Kein  Wunder  also,  das  längst
nicht jeder Hundesalon das Trim-
men  im  Sinne  des  Zupfens  von
Trimmfell anbietet. Wer diese Lei-
stung  im  Programm  hat,  macht
die  Erfahrung,  dass  die  Kunden
auch  von  weit  her  anreisen,  um
ihren  Termin  wahrzunehmen.  So
hat  Erbe  Kunden,  die  regelmäßig
aus Rendsburg oder der Lünebur-
ger Heide kommen. 

Parson  Russell  Josy  ist  nach
knapp einer Stunde fertig. Glück -
lich  nimmt  Besitzerin  Carmen
ihre  frisch  gestylte  Terrierdame
wieder  in  Empfang.  Und  verein-
bart  sofort  einen  neuen  Termin.
Schließlich  ist  klar,  dass  in  etwa
drei Monaten wieder Fell nachge-
wachsen sein wird. Die 130 Kilo-
meter  lange  Fahrt  von  ihrem
Wohnort,  nördlich  von  Rends-
burg,  zum  Hundefriseur  nach
Wedel an die Elbe nimmt sie vier
Mal  im  Jahr  gerne  in  Kauf.  Was
ihr Hund dazu sagt, ist nicht über-
liefert. 
Stephanie Sieckmann

„Unterwegs sind mir viele Men-
schen mit großen Problemen und
Schicksalsschlägen  begegnet,  die
mir gezeigt haben, wie gut es mir
geht  und  wie  dankbar  ich  für
mein  Leben  sein  muss.  Und  mir
wurde  wieder  bewusst,  was  für
ein  schönes  Leben  ich  habe.“  So
etwas vergesse man leider leicht.
Es interessierte ihn auch, ob die
Bürger  anderer  Nationen  Recht
damit  haben,  uns  als  humorlos
und  stur  zu  bezeichnen.  „Mein
Fazit von den Deutschen ist, dass
wir  ein  sehr  tolerantes  Völkchen
sind.  Wir  haben  das  Glück,  dass
jeder  seinen  Spleen,  und  sei  er
noch  so  verrückt,  ausleben  kann.
Und  fast  alle  Menschen,  denen
ich  begegnet  bin,  fanden  meine
Wanderung Klasse. Unser Humor
ist  durchaus  vorhanden,  wenn
auch  für  andere  Nationen  etwas
speziell. Aber so ist das nun mal.“
Die  Resultate  einer  solchen
Exkursion  sind  vorher  nicht
unbedingt berechenbar. Es zeigen
sich manchmal völlig unerwartete
Auswirkungen.  So  hat  sich  das
Leben des Bücker nachhaltig ent-
schleunigt durch diesen Trip, wie
er  freudig  feststellt:  „Ich  glaube,
nach  meinen  Touren  lebe  ich
bewusster  und  lasse  Stress  nicht
mehr  so  an  mich  herankommen,
wie ich es sonst zugelassen habe.
Ich bin einfach gelassener gewor-
den  und  rege  mich  nicht  mehr
über jeden Mist auf.“ 

Für ihn kam ein fast schon the-
rapeutisches  Ergebnis  dabei  her-
aus.  Andere  bezahlen  für  derart
heilsame  Folgen  viel  Geld  bei
psychologischen  Coachings.  Es
war also eine Unternehmung mit
philosophischem  Erkenntniswert,
die  Bücker  da  geglückt  ist.  Laut
Überlieferung zog sich ja auch der
griechische  Philosoph  Diogenes
in  eine  Tonne  zurück.  Warum
dann  nicht  mit  einer  Waschma-
schine  den  eigenen  Jakobsweg
beschreiten?
Silvia Friedrich

Pandababy lockt
Besucher an
D er  Tierpark  Pairi  Daiza  im

belgischen  Brugelette  ist  um
eine  seltene  Attraktion  reicher.
Am 2. Juni ist dort nachts ein Rie-
senpanda  zur  Welt  gekommen.
Das  nackte,  rosa  Männchen  wog
bei  seiner  Geburt  170  Gramm.
Pandamutter  Hao  Hao  nahm  ihr
Baby  sogleich  ins  Maul:  ein  Zei-
chen dafür, dass sie es akzeptiert.
Die Geburt eines Riesenpandas
ist  etwas  ganz  Besonderes.  Die
Tiere  stehen  auf  der  Roten  Liste
gefährdeter Arten der Nichtregie-
IUCN,  und
rungsorganisation 

z
e
h
c
u
o
B

t
i
o
n
e
B

a
z
i
a
D

i
r
i
a
P

:

d

l
i

B

Mutter mit rosa Kind im Maul

weltweit  leben  nur  noch  knapp
2000  von  ihnen.  Belgien  ist  nach
Österreich und Spanien das dritte
Land, dem es in den vergangenen
20 Jahren gelungen ist, in Europa
mit  chinesischer  Unterstützung
Riesenpandas  zu  züchten.  Das
Pandapärchen  lebt  seit  2014  in
einem  Gehege  im  Chinesischen
Garten  des  Parks  mit  Bambus-
wald,  Berg  und  Höhle.  Der  süd-
westlich  von  Brüssel  zwischen
Mons und Ath gelegene Tierpark
ist einer von 17 Zoos weltweit, in
denen Riesenpandas leben (Inter-
net: www.pairidaiza.eu).
tws

 
 
 
 
22 Nr. 22 – 3. Juni 2016  

N E U E B Ü C H E R

Das überholte Europa

Thilo Sarrazins Abrechnung mit politischer Realitätsflucht

Deutschlands Zukunft entscheide
sich  an  der  Problematik  der  Ein-
wanderung,  seiner  Demografie
und  ebenfalls  an  seiner  Bildung 
− nicht  hingegen  an  der  Gleich-
heits-Idee  bestimmter  Linkskrei-
se, den Genderfragen sowie auch
nicht am Klimawandel. 

Als  den  größten  Fehler  deut-
scher  Nachkriegspolitik  wertet
Sarrazin die unbedachte und uto-
pische  Flüchtlings-  und  Einwan-
de rungspolitik  des  Bundes.  Man-
cher Leser wird das eine oder an-
dere Argument als überzogen er-
achten,  doch  wird  er  in  keinem
anderen  Buch  eine  so  ausführli-
che Darstellung der häufigen Für-
und  Gegen-Argumente  finden.
Die  Aufnahme
von  Flüchtlingen
löse 
jedenfalls
kein einziges Pro-
blem 
in  deren
Heimat.  Wirt-
schaftliche Unzufriedenheit, krie-
gerische  Auseinandersetzungen
könnten  keinen  Asylgrund  dar-
stellen,  andernfalls  müssten  wir
halb Afrika aufnehmen. Bei einer
Ablehnung  eines  Asylantrags
müsse  eine  Abschiebung  erfol-
gen,  tatsächlich  aber  bleibe  der
größte  Teil  der  Abgelehnten  in
Deutschland − auf unsere Kosten.
Auch  würden  die  Einwanderer
nicht  unseren  Wohlstand  erhö-
hen, wie behauptet wird. Die mei-
sten verfügten nur über ein gerin-
ges Bildungsniveau, so wie bei ih-

nen auch die Arbeitslosigkeit be-
sonders  hoch  sei.  Nicht  die  An-
zahl  der  Ein wanderer  sei  Quelle
eines  Wohlstands,  sondern  stets
das Niveau ihrer Arbeitsprodukti-
vität.  Sorge  bereitet  dem  Autor
die  Kinderzahl  der  Einwanderer,
die meist mehr Kinder hätten als
die Einheimischen, und die in ei-
nigen  Jahrzehnten  die  ethischen
Deutschen  zu  einer  Minderheit
im  eigenen  Lande  machen  könn-
ten. Zwangsläufig ändere sich zu-
gleich  auch  die  kulturelle  Iden-
tität unseres Landes. 

Unsere  Verfassung  garantiere
freie  Meinungsäußerung,  doch
gerade  in  dieser  Frage  werde  sie
in  den  Medien  be hindert.  Zweif-
ler,  Skeptiker  an
der  Politik  der
Wi l l ko m m e n s -
kultur  diffamiere
man als „Neo-Na-
zis“.  Die  Phrase
von  der  „fairen  Verteilung  der
Flüchtlinge in der EU“ vernehme
die Bevölkerung seit Monaten, tat-
sächlich  wolle  nicht  einmal
Schweden  uns  einen  nennens-
werten Teil der Lasten abnehmen. 
Ein  zentrales  Leitmotiv  der
Gegenwart sei die linke These der
Gleichheit.  Sie  habe  das  Ziel,
durch  Senkung  von  Anforderun-
gen  und  Leistungsverzichte  die
so ziale Gleichheit zu fördern und
bisherige  Bildungsziele  einer  auf
Gleichheit  abzielenden  Gesell-
schaftspolitik  unterzuordnen.  Ei-

ne  Minderheit  solle  sich  nicht
durch größeres Wissen einen Vor-
sprung  im  Leben  verschaffen.  Es
bleibe  eine  lebensfremde  Utopie,
weil  sie  die  Verneinung  der  Rea-
lität voraussetze. Es werde immer
durch  verschiedene  Umstände  in
den  unterschiedlichsten  Lebens-
bereichen  differenzierte  Men-
schen  geben.  Die  weltweiten 
PISA-Ergebnisse  bewiesen  ein-
deutig, dass Singapur, Süd-Korea,
Japan  und  China  eine  Spitzen -
gruppe  darstellen  und  die  Bil-
dungsleistungen  sowohl  in  Euro-
pa  als  auch  in  Nordamerika  weit
überholten. 

Ohne Zweifel wolle kein Politi-
ker  in  seinem  „Wunschdenken“
heute  daran  Gedanken  ver-
schwenden,  obwohl  er  es  drin-
gend müsste: Werde der anhalten-
de  Vorsprung  der  Bildungslei-
stungen  in  Ostasien  gegenüber
Europa  in  einigen  Generationen
der  Vorläufer  für  eine  dauerhaft
überlegene  Wirt schaftsdynamik
sein? Unser Land gehe unruhigen
Zeiten  entgegen,  unser  Schicksal
liege indessen zum großen Teil in
unserer  Hand,  mahnt  der  Buch-
autor  und  schließt  zutreffend:
„Von unseren Ideen, unseren Ein-
sichten und unseren Handlungen
hängt  ab,  was  wir  daraus  ma-
chen“. Friedrich-W. Schlomann

Thilo Sarrazin, „Wunschdenken“,
DVA, München 2016, gebunden,
576 Seiten, 24,99 Euro

Willkommens-Zweifler
werden diffamiert

N ach der Darstellung in sei-

nem 
Buch
neuen 
„Wunschdenken“  wurde
laut Thilo Sarrazin in der Bundes-
republik  bis  zur  Mitte  der  50er
Jahre  eine  richtige  Politik  betrie-
ben.  Seitdem  aber  häuften  sich
die  Fehler:  Es  begann  mit  völlig
fehlender  Reaktion  auf  die
säkularen  Geburtenrückgänge;
der  Aufbau  Europas  sei  in  fal-
scher  Reihenfolge  erfolgt;  nach
Herstellung  des  gemeinsamen
Wirtschaftsraums  hätte  eine  zen-
trale Staatsgewalt eingeführt wer-
den  müssen,  nachdem  zuvor  die
gesamten  Außengrenzen  gesi-
chert waren und man sich auf ge-
meinsame  Regelungen  zur  Ein-
wanderung geeinigt hätte.

Die  Europäische  Wirtschafts-
union  schaffte  die  bisherige  Ei-
genverantwortlichkeit  des  Staates
für  seine  Finanzen  ab,  sie  sei
praktisch  zum  Risikoverbund  ge-
worden,  welcher  geradezu  dazu
einlade, die eigenen Probleme auf
lösen:
Kosten 

anderer 

zu 

Stimme der
Kriegskinder

Neubeginn in der Ostzone

len. So auch die Mutter der klei-
nen  Linda.  Ihr  Vater  war  schon
längst  auf  dem  „Felde  der  Ehre“
gefallen, so wie Millionen andere
Soldaten. „Maikäfer flieg, dein Va-
ter  ist  im  Krieg“,  singt  das  Mäd-
chen  und  versteht  den  Inhalt
nicht.  Doch  selten  passt  diese
über 200 Jahre alte Weise so sehr
wie  hier.  Denn  Liedgutforscher
sehen im Fliegenlassen des Käfers
eine  Bewältigung  des  eigenen
Schicksals. Und genau das hat das
„Stehaufmädchen“  wieder  und
wieder  getan.  Stellvertretend  für
Tausende  anderer  Kinder  der
Zeit,  die  diese  kinderfeindliche
Epoche 
irgendwie  überleben
mussten. Sei es in Ost oder West.
Eindrucksvoll webt die Autorin
aus  vielen  Erinnerungen  einen
Teppich  aus  Lebensbeschreibun-
gen.  Sie  lädt  die  Leser  ein,  noch
einmal  den  Blick  zurückzuwen-
den in eine Zeit vor 70 Jahren und
noch einmal oder erstmals in eine
Welt 
einzutau-
chen,  die  vielen
heute  als  fremd
und  vergangen
erscheint.  Doch
der
angesichts 
Einwandererströme,  denen  sich
gegenwärtig  unser  Land  ausge-
setzt sieht, kommt einem das viel
näher vor als je zuvor. Geschildert
werden auch die Verhältnisse und
das Klima in diesem ersten sozia-
listischen  Staat  auf  deutschem
Boden in der Nachkriegszeit.

Eigene Erlebnisse,
aber keine Biografie

Bisher  hat
ih-
man 
nen selten
zugehört,  sie  kaum  wahrgenom-
men.  All  denjenigen,  die  als
Kriegskinder  zwischen  1930  und
1945  geboren  wurden.  Sie  muss -
ten funktionieren, aufbauen, durf-
ten nicht jammern. Denn den an-
deren  vom  Krieg  gebeutelten
ja  viel
Menschen  ginge  es 
schlechter,  erzählte  man  ihnen.
„Es liegt mir am Herzen, die Men-
schen zu sensibilisieren für unse-
re  Geschichte,  auch  Verständnis
zu  wecken  für  die  Eltern  und
Großeltern“,  sagt  Autorin  Margot
Jaeuthe im Nachwort zu ihrem so-
eben  in  der  Edition  Märkische
Lebensart  erschienenen  Buch
„Stehaufmädchen“. Sie selber hat
als  Kriegskind  all  die  traumati-
schen Dinge erlebt, von denen sie
in ihrem Werk berichtet. 

Das  Schicksal  des  Waisenmäd-
chens  Linda,  der  Protagonistin,
das aus leidvoller
Erfahrung  lernen
musste,  stark  zu
werden  und  sich
selbst  zu  helfen,
sei  von  ihrem  ei-
genen Erleben geprägt, aber es sei
keine  Autobiografie,  versichert
die  Autorin.  Die  Kriegskinderge-
neration  ist  heute  im  Ruhestand
und  ihre  Kinder  sind  aus  dem
Haus.  Nach  traumatischsten  Er-
lebnissen, die sie sicher bis zu ih-
rem letzten Tag begleiten werden,
beginnen  nun  einige  von  ihnen
endlich zu reden. Jaeuthes kleine
Halb-Schwester  war  Vorbild  für
die Hauptfigur. Ort der Handlung
ein  kleines  Dorf  im  Mecklenbur-
gischen.  Hier  wurde  die  Autorin
geboren,  hier  wuchs  sie  auf  und
erlebte  das  Kriegsende.  So  be-
ginnt das Buch mit dem Frühsom-
mer 1945. 

Mitreißend schildert sie aus der
Sicht des Kindes das Zusammen-
treffen  mit  den  Russen,  die  jetzt
das Land besetzten. Berichtet von
der katastrophalen Ernährungsla-
ge, 
lebensgefährlichen
Schmuggel-  und  Tauschaktionen
ihres  Großvaters,  der  Angst  und
dem Hunger. Und von grausamen
Krankheiten wie Typhus, dem un-
zählige Menschen zum Opfer fie-

den 

Jaeuthe  studierte  nach  dem
Abi tur Biologie an der Humboldt-
Universität zu Berlin, arbeitete im
Klinikum Berlin-Buch und an den
St.  Hedwig-Kliniken  als  Diplom-
Medizin-Pädagogin und lebt heu-
te in einem kleinen Dorf in Bran-
denburg.  Viele  ältere  Mitbürger
werden sich beim Lesen erinnern,
sich ihrer eigenen Geschichte be-
wusst  werden,  die  sie  vielleicht
seit  Kriegsende  verdrängt  haben.
Endlich fand jemand den Mut, ih-
nen  allen  eine  Stimme  zu  geben
und  die  gemeinsame  Geschichte
aufzuschreiben.  Silvia Friedrich

Margot  Jaeuthe:  „Stehaufmäd-
chen“, Edition Märkische Lebens-
Art,  Storkow  2016,  gebunden,
192 Seiten, 19,50 Euro

Kantischer Mut

Ostpreußischer Geografieprofessor wagt sich in den »Gegenstrom«

Der  Titel
Pro-
ist 
g r a m m .
Wer 
zur
Q u e l l e
will,  muss
gegen  den  Strom  schwimmen.
Wer sich ein eigenes Urteil bilden
will,  muss  den  kantischen  Mut
aufbringen  und  seinen  eigenen
Verstand  benutzen  und  kritisch
zur  Sache  gehen.  Sonst  kann  er
nicht  aus  dem  riesigen  Wust  an
Informationen, mit denen uns täg-
lich der Zeitgeist überschüttet, die
Wahrheit herausfiltern.

Der  Autor,  Königsberger  und
emeritierter  Geografieprofessor
an der TU Berlin, bietet in seinem
neuen  Buch  „Gegenstrom  oder
wider  den  Stachel  gelöckt“  die
Gewähr  dazu.  Der  Ostpreuße
schaut neugierig hinter die Kulis-

sen  und  kommt  zu  dem  wenig
schmeichelhaften  Schluss,  dass
die Bundesrepublik in der Realität
ein  „unter  einer  Mediendiktatur
leidender  Parteienstaat“  sei,  in
dem  „die  Wahrheit  den  Ruhe-
ständlern vorbehalten ist“.

Das  Buch  ist  sehr  verständlich
geschrieben und in 17 Kapitel ge-
gliedert.  Es  widmet  sich  folgen-
den  Themen:  „Klimawandel  ja  –
Anthropogene  Klimakatastrophe
nein!“, „Energiemix oder Energie-
murks?“,  „Moderne  Kunscht“,
„Die  Migrationshintergründler“,
„Diplomstraßenfeger? Nein, keine
Akademisierung!“,  „Sankt  Büro-
kratius““,  „Wie  korrekt  /  verrückt
ist  die  politische  Korrektheit?“,
„Störfall  Computer“,  „Politiker
und  Psychologenkauderwelsch“,
„Der Sündenfall der Architekten“.
Ein  Zwischenfazit  lautet:  „Ob

Souveränität,  Finanzhoheit,  Be-
völkerungsentwicklung,  Land-
schaftszerstörung  oder  Verhinde-
rung von Infrastruktureinrichtun-
gen,  alles  droht  die  Bundesrepu-
blik  Deutschland  zum  Negativen
zu  verändern:  eine  höchst  be-
denklich Perspektive.“

Die  klassische  Gewaltenteilung
in Legislative, Exekutive und Judi-
kative  habe  nur  noch  eine  Alibi-
funktion.  Die  tatsächliche  Staats-
gewalt,  die  vom  Volke  ausgehen
sollte, liege längst in den Händen
der  Parteien  und  Medien.  Sie
wachten über die „politische Kor-
rektheit“  und  den  „Mainstream-
Konsens“.  Wer  wage  zu  wider-
sprechen,  werde  nicht  widerlegt,
sondern zum Schweigen gebracht. 
Ob Hofmeister über den Klima-
wandel  aufklärt,  „eine  direkte
Korrespondenz  von  hohem  CO2-

Gehalt  und  hoher  Temperatur  ist
nicht  existent“,  oder  die  „Dekar-
bonisierung“ auf den Arm nimmt
und  von  der  „Energiewendeka -
tastrophe“  spricht,  oder  den
„Biowahn“  brandmarkt  −  das
Buch ist eine wahre Fundgrube, in
der  der  gesunde  Menschenver-
stand  nach  Belieben  wühlen
kann.  Es  ist  nichts  für  „Gutmen-
schen“,  die  a  priori  wissen,  „was
gut  und  was  böse  ist“  und  lieber
durch  einen  ideologisch  korrek-
ten Windräderwald statt durch ei-
nen  grünen  Laubwald  spazieren.
Eine angenehme Lektüre. Greifen
Sie zu!
Wolfgang Thüne

Burkhard  Hofmeister:  „Gegen-
strom oder wider den Stachel ge-
löckt“, Literareon im Herbert Utz
Verlag,  München  2015,  bro-
schiert, 152 Seiten, 12,50 Euro

Lupenreiner Österreicher

Unternehmer, Politiker, Urgestein − Hannes Androsch, Kreiskys gescheiterter Thronfolger, zieht eine Lebensbilanz

N a c h  
wie 
vor
m i s c h t
sich  der
ö s te r re i -
c h i s c h e
Industrielle  und  frühere  Spitzen-
politiker Hannes Androsch (SPÖ)
gern  in  die  gesellschaftspoliti-
schen Debatten seines Heimatlan-
des  ein,  sei  es  durch  Interviews
oder Buchveröffentlichungen. Un-
ter Bundeskanzler Bruno Kreisky
war  der  ausgewiesene  Steuerex-
perte Androsch von 1970 bis 1976
Finanzminister  und  von  1976  bis
1981 Vizekanzler. Im vergangenen
Herbst  erschien  seine  von  ihm
autorisierte  Biografie  unter  dem
Titel  „Niemals  aufgeben  –  Le-
bensbilanz  und  Ausblick“,  aufge-
zeichnet  von  dem  Journalisten,
Moderator und ehemaligen Chef-
redakteur Peter Pelinka. 

Androsch hält Beteiligungen an
zahlreichen  Unternehmen, 
ist
Aufsichtsratsvorsitzender  der  Sa-
linen  AG  und  der  staatlichen
Bankenholding  Fimbag.  2010
wurde  er  zum  Vorsitzenden  des
Rats für Forschung und Technolo-
gieentwicklung  gewählt.  Und  im
Jahr 2011 initiierte er das österrei-
chische  Bildungsvolksbegehren.
Sein Ansehen als anerkannter El-
der  Statesman  hat  er  sich  vor  al-
lem durch sein Wirken als Mäzen
und  engagierter  Förderer  eines
fairen, 
inklusiven  Bildungssy-
stems  erworben.  Den  Ruf  des
nicht  ganz  „lupenreinen“  Sozial-
demokraten  wurde  er  indessen
trotzdem nicht gänzlich los. 1988
war  Androsch  in  einem  langen
Gerichtsverfahren  durch  sämtli-
che Instanzen rechtskräftig wegen
Steuerhinterziehung  verurteilt
worden.

1938  wurde  Androsch  im  Wie-
ner Arbeiterbezirk Floridsdorf ge-
boren.  Seine  vom  Elternhaus  her
geförderte Karriere als Funktionär
in der SPÖ begann 1960 nach Ab-
schluss  seines  Studiums  der  Be-
triebswirtschaft. 1963 heiratete er
seine  erste  Frau  Brigitte,  mit  der
er zwei Kinder hat. Als vereidigter
Wirtschafts-  und  Steuerprüfer
übernahm  er  1966  die  Steuer-
kanzlei seines Vaters und zog ein
Jahr  später  mit  29  Jahren  als  da-
mals  jüngster  Abgeordneter  in
den  österreichischen  Nationalrat
ein.  „Niemals  aufgeben“  ist  aus
gutem  Grund  sein  Lebensmotto.
Bis  1975  galt  er  als  Bruno  Krei-
skys  Thronfolger,  musste  dann
aber  wegen  seines  andauernden
Machtkampfs  mit  dem  „Sonnen-
könig“ Kreisky das Feld räumen.

Die  politischen  Diskrepanzen
zwischen den beiden Spitzenpoli-

tikern hatten einen negativen Ein-
fluss  auf  die  Phase  der  Alleinre-
gierung der SPÖ (1971 bis 1983).
Der  Streit  zwischen  Androsch
und Kreisky führte zu einer Spal-
tung  der  SPÖ-Führungsriege  in
zwei  Fraktionen.  Pelinka  macht
jedoch  glaubhaft,  dass  Kreisky
den  27  Jahre  jüngeren  und  „fe-
schen“ Androsch immer mehr als
Konkurrenten  empfand  und  da-
her  aus  persönlichen  Gründen
ablehnte. 

Wie  auch  sonst  gelegentlich,
lässt  der  Autor  an  diesem  kriti-
schen  Punkt  Zeitzeugen  zu  Wort
kommen, die ihm für das Buch ei-
gene Texte zur Verfügung stellten.
Sind  es  sonst  überwiegend  Ver-
wandte und Freunde, deren anek-
dotische  Erinnerungen  über  An-
drosch  eingefügt  wurden,  so  hat
er in diesem Fall die Tagebuchein-
träge  eines  der  Parteilichkeit  un-

verdächtigen,  namhaften  ÖVP-
Mitglieds hinzugezogen.

1981  übernahm  Androsch  den
Chefposten  der  damals  staat-
lichen  CA  Creditanstalt  Bankver-
ein,  den  er  1988  aufgrund  der
Steueraffäre  wieder  verlor.  Darü-
ber  berichtet  er  im  Kapitel  „Die
Fortsetzung der Jagd“, gemeint ist
die  Jagd  der  Medien  auf  seine
Person.  Mit  der  Gründung  seiner
Consulting-Firma  AIC  im  Jahr
darauf  begann  seine  glänzende
unternehmerische 
Laufbahn.
Auch  im  Privatleben  gab  es  für
ihn Zuwachs. Mit der Wirtschafts-
psychologin  Claudia  gründete  er
eine  zweite  Familie.  Sein  Sohn
Gregor wurde 1997 geboren. 

Am  Schluss  seiner  Rückschau
berichtet  Androsch  von  seiner
Tätigkeit  für  Wissenschaft  und
Bildung  sowie  Forschung  und
Technologie  und  streift  aktuelle

Themen  der  Innen-  und  Europa-
politik. Abschließend stellt er sich
im Interview den teilweise durch-
aus  kritischen  Fragen  seines  Bio-
grafen.  Zehn  gute  und  nützliche,
auf  eigenen  Erfahrungen  basie-
rende  Empfehlungen  für  ein  ge-
lingendes Leben hat er im Epilog
zusammengefasst.  Androsch  be-
zeichnet  sie  als  sein  Vermächtnis
für seine Kinder und Enkel sowie
für alle Jüngeren. Hierzulande ist
seine Biografie wohl nur für dieje-
nigen  ein  gewinnbringender  Le-
sestoff, die sich speziell für unser
Nachbarland  Österreich  interes-
sieren.
Dagmar Jestrzemski 

Hannes Androsch: „Niemals auf-
geben – Lebensbilanz und Aus-
blick“, Ecowin Verlag bei Bene-
vento Publishing, Wals bei Salz-
burg 2015, gebunden, 296 Seiten,
24,95 Euro

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 24 – 17. Juni 2016 23

(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:48)
(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)
(cid:2)(cid:36)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:62)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:81)(cid:36)(cid:47)(cid:54)(cid:50)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:66)(cid:49)(cid:25)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:45)(cid:52)(cid:76)(cid:31)(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:33)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:72)(cid:66)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:16)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:6)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:19)(cid:25)(cid:72)(cid:25)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:47)(cid:56)(cid:40)(cid:71)(cid:81)(cid:49)(cid:36)(cid:47)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:67)(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)
(cid:34)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:52)(cid:75)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:33)(cid:71)
(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:40)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:66)(cid:62)(cid:71)
(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:66)(cid:76)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:36)(cid:66)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:81)(cid:25)(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:48)
(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:34)(cid:25)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:51)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:4)(cid:57)(cid:66)(cid:40)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:54)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:71)
(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:72)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:43)(cid:71)(cid:49)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:23)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:25)(cid:30)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:71)
(cid:54)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:16)(cid:40)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:40)(cid:75)(cid:47)(cid:66)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:18)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:13)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:47)(cid:53)(cid:75)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:45)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:62)

(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:81)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:47)(cid:56)(cid:52)(cid:81)
(cid:8)(cid:62)(cid:21)(cid:44)(cid:25)(cid:55)(cid:26)(cid:21)(cid:52)(cid:55)(cid:15)(cid:21)(cid:44)(cid:40)(cid:28)(cid:49)(cid:31)(cid:28)(cid:51)(cid:26)
(cid:4)(cid:39)(cid:44)(cid:28)(cid:55)(cid:10)(cid:39)(cid:44)(cid:26)(cid:37)(cid:28)(cid:39)(cid:56)(cid:55)(cid:65)(cid:62)(cid:39)(cid:52)(cid:24)(cid:37)(cid:28)(cid:44)(cid:55)
(cid:10)(cid:51)(cid:39)(cid:28)(cid:35)(cid:55)(cid:59)(cid:44)(cid:26)(cid:55)(cid:5)(cid:51)(cid:39)(cid:28)(cid:26)(cid:28)(cid:44)
(cid:74)(cid:42)(cid:69)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:70)(cid:19)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:47)
(cid:13)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:1)(cid:66)(cid:66)(cid:45)(cid:48)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:29)(cid:25)(cid:45)(cid:32)(cid:71)(cid:1)

(cid:1)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:67)(cid:36)(cid:71)
(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:44)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:66)(cid:48)
(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:17)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:53)(cid:36)(cid:36)(cid:71)(cid:43)(cid:71)(cid:49)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:53)(cid:56)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:59)(cid:52)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:41)(cid:71)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)
(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:52)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:36)(cid:31)(cid:51)(cid:67)(cid:71)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:81)(cid:36)(cid:47)(cid:54)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:10)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:33)(cid:71)
(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:81)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:47)(cid:56)(cid:52)(cid:81)(cid:62)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)
(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:16)(cid:25)(cid:54)(cid:50)(cid:36)(cid:59)(cid:40)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:9)(cid:78)(cid:25)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:36)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:71)
(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:62)(cid:71)
(cid:4)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:78)(cid:36)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:22)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:66)(cid:36)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:72)(cid:57)(cid:34)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:40)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:67)(cid:56)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:45)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:72)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:40)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:57)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:48)
(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:38)(cid:71)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)
(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:54)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:38)(cid:71)
(cid:25)(cid:54)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:51)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:45)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:71)
(cid:6)(cid:52)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)
(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:72)(cid:25)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:56)(cid:59)(cid:47)(cid:36)(cid:62)

(cid:1)(cid:66)(cid:54)(cid:56)(cid:71)(cid:18)(cid:75)(cid:66)(cid:53)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:51)(cid:49)
(cid:3)(cid:21)(cid:43)(cid:21)(cid:42)(cid:52)(cid:55)(cid:39)(cid:43)(cid:55)
(cid:15)(cid:46)(cid:35)(cid:35)(cid:28)(cid:44)(cid:62)(cid:21)(cid:42)(cid:26)(cid:28)
(cid:58)(cid:73)(cid:74)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:70)(cid:19)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:47)
(cid:13)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:48)(cid:32)(cid:48)(cid:54)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:54)(cid:25)(cid:45)(cid:45)(cid:71)(cid:1)

(cid:10)(cid:56)(cid:47)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:25)(cid:71)(cid:5)(cid:52)(cid:52)(cid:67)(cid:78)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:47)
(cid:3)(cid:21)(cid:52)(cid:55)(cid:19)(cid:39)(cid:28)(cid:35)(cid:28)(cid:44)(cid:42)(cid:39)(cid:28)(cid:26)(cid:55)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:55)(cid:19)(cid:46)(cid:42)(cid:31)(cid:52)(cid:41)(cid:39)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:51)
(cid:7)(cid:39)(cid:52)(cid:56)(cid:46)(cid:51)(cid:39)(cid:52)(cid:24)(cid:37)(cid:28)(cid:51)(cid:55)(cid:16)(cid:46)(cid:43)(cid:21)(cid:44)
(cid:23)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:44)(cid:70)(cid:44)(cid:42)(cid:32)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:53)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:43)(cid:71)(cid:49)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:78)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:66)(cid:52)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:48)
(cid:34)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:66)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:56)(cid:52)(cid:34)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:9)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:56)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:13)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:78)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:47)(cid:25)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:78)(cid:36)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:49)(cid:67)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:9)(cid:66)(cid:66)(cid:78)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:71)
(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:78)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:25)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:8)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:33)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:25)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:19)(cid:56)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:1)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:25)(cid:45)(cid:71)
(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:25)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:54)(cid:25)(cid:59)(cid:48)
(cid:59)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:50)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:12)(cid:49)(cid:72)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:48)
(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:81)(cid:75)(cid:72)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:56)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:71)
(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:78)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:72)(cid:25)(cid:75)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:2)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:56)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:40)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:72)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:56)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:17)(cid:56)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:33)(cid:71)
(cid:30)(cid:25)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:40)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:81)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:48)
(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:59)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:49)(cid:51)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:45)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:72)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)
(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:60)(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:61)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:52)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:51)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:78)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:48)
(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:63)(cid:23)(cid:56)(cid:52)(cid:40)(cid:67)(cid:51)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:64)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:74)(cid:68)(cid:69)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:1)(cid:48)(cid:66)(cid:48)(cid:32)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:10)(cid:21)(cid:51)(cid:56)(cid:46)(cid:44)(cid:39)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:48)(cid:34)(cid:25)(cid:45)(cid:32)(cid:71)(cid:1)

(cid:17)(cid:46)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:49)(cid:51)(cid:28)(cid:39)(cid:52)
(cid:1)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:53)(cid:25)(cid:45)(cid:45)

(cid:13)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:81)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:60)(cid:8)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:61)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)
(cid:5)(cid:51)(cid:39)(cid:28)(cid:26)(cid:51)(cid:39)(cid:24)(cid:37)(cid:55)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:55)(cid:6)(cid:51)(cid:46)(cid:36)(cid:28)
(cid:1)(cid:75)(cid:40)(cid:45)(cid:36)(cid:51)(cid:52)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:56)(cid:54)(cid:25)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:33)(cid:71)(cid:6)(cid:36)(cid:52)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:16)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:56)(cid:67)(cid:56)(cid:59)(cid:47)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:45)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:9)(cid:9)(cid:62)(cid:71)
(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:25)(cid:67)(cid:81)(cid:49)(cid:54)(cid:25)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:8)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:76)(cid:47)(cid:53)(cid:72)(cid:71)
(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:75)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:25)(cid:40)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:25)(cid:54)(cid:67)(cid:67)(cid:56)(cid:75)(cid:31)(cid:49)(cid:71)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:56)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:63)(cid:13)(cid:49)(cid:66)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:8)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:66)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:75)(cid:66)(cid:45)(cid:64)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:40)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:9)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:25)(cid:54)(cid:67)(cid:67)(cid:56)(cid:75)(cid:31)(cid:49)(cid:33)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:14)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:16)(cid:25)(cid:52)(cid:25)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:51)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:7)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:16)(cid:56)(cid:72)(cid:67)(cid:34)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:51)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:71)(cid:54)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:47)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:59)(cid:75)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:7)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:13)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:81)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:78)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:30)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:10)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:9)(cid:9)(cid:62)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:81)(cid:49)(cid:36)(cid:47)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:22)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:71)
(cid:52)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:8)(cid:56)(cid:40)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:33)(cid:71)
(cid:59)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:56)(cid:67)(cid:56)(cid:59)(cid:47)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:51)(cid:76)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:19)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:23)(cid:49)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:59)(cid:66)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:72)(cid:75)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:72)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:53)(cid:71)(cid:9)(cid:34)(cid:36)(cid:25)(cid:52)(cid:49)(cid:67)(cid:53)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:16)(cid:56)(cid:52)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:51)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:16)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:75)(cid:66)(cid:56)(cid:59)(cid:26)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:51)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:45)(cid:36)(cid:48)
(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:56)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:49)(cid:67)(cid:36)(cid:71)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:40)(cid:40)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:81)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:16)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:16)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:57)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:63)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:16)(cid:43)(cid:71)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:72)(cid:75)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:8)(cid:25)(cid:75)(cid:59)(cid:72)(cid:67)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:62)(cid:64)
(cid:7)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:40)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:25)(cid:72)(cid:48)(cid:2)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:74)(cid:44)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:82)(cid:71)(cid:31)(cid:53)(cid:62)(cid:71)(cid:58)(cid:74)(cid:37)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:1)(cid:66)(cid:45)(cid:58)(cid:53)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:59)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:44)(cid:55)(cid:43)(cid:39)(cid:56)(cid:55)(cid:17)(cid:24)(cid:37)(cid:59)(cid:56)(cid:65)(cid:59)(cid:43)(cid:52)(cid:24)(cid:37)(cid:42)(cid:21)(cid:35)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:53)(cid:25)(cid:45)(cid:45)(cid:71)(cid:1)

(cid:5)(cid:66)(cid:49)(cid:51)(cid:25)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:30)(cid:25)(cid:31)(cid:47)
(cid:5)(cid:42)(cid:59)(cid:24)(cid:37)(cid:56)(cid:55)(cid:18)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:28)(cid:39)(cid:23)(cid:59)(cid:44)(cid:35)(cid:55)(cid:12)(cid:21)(cid:37)(cid:44)(cid:59)(cid:44)(cid:35)
(cid:12)(cid:28)(cid:44)(cid:52)(cid:24)(cid:37)(cid:28)(cid:44)(cid:51)(cid:28)(cid:24)(cid:37)(cid:56)(cid:28)(cid:55)(cid:52)(cid:39)(cid:44)(cid:26)(cid:55)(cid:44)(cid:39)(cid:24)(cid:37)(cid:56)(cid:55)(cid:56)(cid:28)(cid:39)(cid:42)(cid:23)(cid:21)(cid:51)(cid:55)(cid:30)(cid:55)(cid:4)(cid:51)(cid:31)(cid:21)(cid:37)(cid:51)(cid:59)(cid:44)(cid:35)(cid:28)(cid:44)(cid:55)(cid:43)(cid:28)(cid:39)(cid:44)(cid:28)(cid:52)(cid:55)(cid:11)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:44)(cid:52)
(cid:4)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:67)(cid:25)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:72)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:78)(cid:36)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:53)(cid:36)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:68)(cid:82)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:71)
(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:49)(cid:51)(cid:25)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:30)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:19)(cid:66)(cid:25)(cid:45)(cid:57)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:34)(cid:49)(cid:66)(cid:36)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:72)(cid:66)(cid:56)(cid:40)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:67)(cid:56)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:71)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:72)(cid:66)(cid:49)(cid:40)(cid:40)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:63)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:11)(cid:25)(cid:72)(cid:25)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:56)(cid:59)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:40)(cid:25)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:58)(cid:42)(cid:71)(cid:13)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:54)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:30)(cid:25)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:45)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:62)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:47)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:52)(cid:57)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:30)(cid:25)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:81)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:14)(cid:25)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:62)(cid:65)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:49)(cid:51)(cid:25)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:30)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:81)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:71)(cid:13)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:66)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:67)(cid:48)
(cid:51)(cid:25)(cid:72)(cid:25)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:56)(cid:59)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:66)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:9)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:72)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:81)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:22)(cid:56)(cid:52)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:76)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:45)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:81)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:75)(cid:66)(cid:56)(cid:59)(cid:26)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:48)
(cid:72)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:66)(cid:75)(cid:31)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:75)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:54)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:1)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:51)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:4)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:40)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:5)(cid:75)(cid:66)(cid:56)(cid:59)(cid:25)(cid:71)
(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:74)(cid:42)(cid:69)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:1)(cid:66)(cid:45)(cid:45)(cid:48)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:59)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:44)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:58)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:1)

(cid:10)(cid:76)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:47)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)
(cid:10)(cid:39)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:21)(cid:35)(cid:28)(cid:55)(cid:39)(cid:44)(cid:55)(cid:10)(cid:47)(cid:44)(cid:39)(cid:35)(cid:52)(cid:23)(cid:28)(cid:51)(cid:35)(cid:55)
(cid:10)(cid:76)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:47)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:63)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:64)(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:40)(cid:76)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:52)(cid:25)(cid:75)(cid:30)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:10)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:75)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:75)(cid:75)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:36)(cid:47)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:73)(cid:82)(cid:71)
(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:56)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:66)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:76)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:40)(cid:66)(cid:76)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)
(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:49)(cid:34)(cid:80)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:10)(cid:75)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:22)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:17)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:40)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:10)(cid:76)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:47)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:52)(cid:25)(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:13)(cid:49)(cid:52)(cid:31)(cid:47)(cid:67)(cid:75)(cid:59)(cid:59)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)
(cid:23)(cid:36)(cid:49)(cid:47)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:43)(cid:71)(cid:76)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:78)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:36)(cid:36)(cid:62)(cid:71)(cid:20)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:56)(cid:45)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:13)(cid:76)(cid:47)(cid:48)
(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:47)(cid:56)(cid:40)(cid:33)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:25)(cid:34)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:52)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:76)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:54)(cid:36)(cid:47)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:51)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:10)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:71)(cid:3)(cid:47)(cid:56)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)
(cid:7)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:16)(cid:43)(cid:71)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:13)(cid:49)(cid:72)(cid:45)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:10)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:77)(cid:56)(cid:52)(cid:51)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:54)(cid:26)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:76)(cid:31)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:67)(cid:40)(cid:66)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:30)(cid:66)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:67)(cid:67)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:81)(cid:49)(cid:36)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:10)(cid:76)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:22)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:36)(cid:47)(cid:54)(cid:50)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:25)(cid:75)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:76)(cid:31)(cid:51)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:36)(cid:47)(cid:66)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:66)(cid:32)(cid:71)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:25)(cid:34)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:45)(cid:49)(cid:30)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:54)(cid:25)(cid:47)(cid:36)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:53)(cid:36)(cid:47)(cid:66)(cid:62)(cid:71)
(cid:2)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:63)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:64)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:52)(cid:71)
(cid:67)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:71)(cid:74)(cid:44)(cid:71)(cid:18)(cid:70)(cid:23)(cid:48)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:62)(cid:71)(cid:74)(cid:74)(cid:44)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:32)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:53)(cid:29)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:59)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:44)(cid:55)(cid:43)(cid:39)(cid:56)(cid:55)(cid:17)(cid:24)(cid:37)(cid:59)(cid:56)(cid:65)(cid:59)(cid:43)(cid:52)(cid:24)(cid:37)(cid:42)(cid:21)(cid:35)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:48)(cid:54)(cid:25)(cid:45)(cid:32)(cid:71)(cid:1)

(cid:12)(cid:75)(cid:31)(cid:49)(cid:25)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:75)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:66)(cid:56)(cid:72)(cid:47)(cid:70)(cid:23)(cid:56)(cid:52)(cid:40)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:25)(cid:67)(cid:51)(cid:25)
(cid:12)(cid:28)(cid:39)(cid:44)(cid:28)(cid:55)(cid:16)(cid:28)(cid:39)(cid:52)(cid:28)(cid:55)(cid:44)(cid:21)(cid:24)(cid:37)(cid:55)(cid:12)(cid:21)(cid:52)(cid:59)(cid:51)(cid:28)(cid:44)
(cid:14)(cid:43)(cid:21)(cid:55)(cid:11)(cid:59)(cid:24)(cid:39)(cid:28)(cid:55)(cid:28)(cid:51)(cid:65)(cid:22)(cid:37)(cid:42)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:46)(cid:44)(cid:55)(cid:39)(cid:37)(cid:51)(cid:28)(cid:44)(cid:55)(cid:10)(cid:39)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:38)(cid:55)(cid:59)(cid:44)(cid:26)(cid:55)(cid:9)(cid:59)(cid:35)(cid:28)(cid:44)(cid:26)(cid:40)(cid:21)(cid:37)(cid:51)(cid:28)(cid:44)(cid:55)(cid:39)(cid:44)(cid:55)(cid:14)(cid:52)(cid:56)(cid:49)(cid:51)(cid:28)(cid:59)(cid:36)(cid:28)(cid:44)
(cid:5)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:16)(cid:25)(cid:66)(cid:25)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:8)(cid:57)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:40)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:15)(cid:53)(cid:25)(cid:71)(cid:12)(cid:75)(cid:31)(cid:49)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)
(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:55)(cid:82)(cid:50)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:49)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:78)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)
(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:54)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:30)(cid:75)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:17)(cid:76)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:36)(cid:71)
(cid:5)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:59)(cid:25)(cid:66)(cid:25)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:40)(cid:30)(cid:25)(cid:66)(cid:33)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:56)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:23)(cid:49)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:59)(cid:66)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:78)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:72)(cid:56)(cid:72)(cid:25)(cid:52)(cid:49)(cid:72)(cid:26)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:25)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:56)(cid:78)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:30)(cid:25)(cid:66)(cid:53)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:62)(cid:71)(cid:15)(cid:53)(cid:25)(cid:71)(cid:12)(cid:75)(cid:31)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:72)(cid:71)
(cid:67)(cid:56)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:19)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:81)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:25)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:40)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:26)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:81)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:40)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:40)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:48)
(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:62)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:14)(cid:36)(cid:40)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:23)(cid:56)(cid:52)(cid:40)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:47)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:71)
(cid:5)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:49)(cid:67)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:49)(cid:67)(cid:36)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:76)(cid:31)(cid:51)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:33)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:51)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:12)(cid:75)(cid:31)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:54)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:67)(cid:72)(cid:71)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:53)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:54)(cid:81)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:51)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:17)(cid:25)(cid:34)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:56)(cid:78)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)
(cid:12)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:51)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:15)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:67)(cid:30)(cid:75)(cid:66)(cid:45)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:18)(cid:59)(cid:26)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:1)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:7)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:62)(cid:71)(cid:10)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:78)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:75)(cid:31)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:66)(cid:34)(cid:33)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:67)(cid:56)(cid:71)(cid:53)(cid:36)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:47)(cid:25)(cid:66)(cid:48)
(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:78)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:23)(cid:49)(cid:66)(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:30)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:8)(cid:57)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:40)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:52)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:62)(cid:71)(cid:58)(cid:37)(cid:71)(cid:18)(cid:70)(cid:23)(cid:48)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:62)(cid:71)(cid:74)(cid:68)(cid:74)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:62)
(cid:13)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:32)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:59)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:44)(cid:55)(cid:43)(cid:39)(cid:56)(cid:55)(cid:17)(cid:24)(cid:37)(cid:59)(cid:56)(cid:65)(cid:59)(cid:43)(cid:52)(cid:24)(cid:37)(cid:42)(cid:21)(cid:35)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:48)(cid:54)(cid:25)(cid:45)(cid:32)(cid:71)(cid:1)

(cid:8)(cid:44)(cid:55)(cid:52)(cid:24)(cid:37)(cid:62)(cid:28)(cid:51)(cid:28)(cid:44)(cid:55)(cid:20)(cid:28)(cid:39)(cid:56)(cid:28)(cid:44)(cid:55)(cid:23)(cid:51)(cid:21)(cid:59)(cid:24)(cid:37)(cid:56)(cid:55)(cid:43)(cid:21)(cid:44)(cid:55)(cid:6)(cid:42)(cid:60)(cid:24)(cid:41)
(cid:58)(cid:57)(cid:55)(cid:20)(cid:28)(cid:39)(cid:56)(cid:65)(cid:28)(cid:59)(cid:35)(cid:28)(cid:44)(cid:55)(cid:28)(cid:51)(cid:65)(cid:22)(cid:37)(cid:42)(cid:28)(cid:44)(cid:55)(cid:30)(cid:55)(cid:48)(cid:45)(cid:57)(cid:45)(cid:55)(cid:23)(cid:39)(cid:52)(cid:55)(cid:48)(cid:45)(cid:32)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)
(cid:5)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:78)(cid:57)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:67)(cid:48)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:67)(cid:81)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:33)(cid:71)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:76)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:76)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:18)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:72)(cid:72)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:47)(cid:57)(cid:31)(cid:47)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:14)(cid:56)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:51)(cid:25)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:30)(cid:25)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:40)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:7)(cid:52)(cid:76)(cid:31)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:58)(cid:73)(cid:71)(cid:30)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:25)(cid:40)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:8)(cid:56)(cid:40)(cid:40)(cid:54)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:45)(cid:25)(cid:30)(cid:33)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:30)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:78)(cid:36)(cid:45)(cid:52)(cid:56)(cid:67)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:25)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:53)(cid:36)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:81)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:56)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:25)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:56)(cid:34)(cid:71)
(cid:54)(cid:25)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:78)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:33)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:30)(cid:25)(cid:66)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:18)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:52)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:33)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:40)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:51)(cid:36)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:77)(cid:56)(cid:53)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:14)(cid:36)(cid:75)(cid:25)(cid:54)(cid:40)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:74)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:1)(cid:66)(cid:29)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:59)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:44)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:45)(cid:25)(cid:45)(cid:32)(cid:71)(cid:1)

(cid:2)(cid:66)(cid:49)(cid:45)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:54)
(cid:2)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:21)(cid:55)(cid:61)(cid:46)(cid:44)(cid:55)(cid:17)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:44)(cid:28)(cid:51)
(cid:10)(cid:22)(cid:43)(cid:49)(cid:31)(cid:28)(cid:51)(cid:39)(cid:44)(cid:55)(cid:31)(cid:60)(cid:51)(cid:55)(cid:26)(cid:28)(cid:44)(cid:55)(cid:5)(cid:51)(cid:39)(cid:28)(cid:26)(cid:28)(cid:44)
(cid:19)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:70)(cid:73)(cid:74)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:1)(cid:66)(cid:29)(cid:29)(cid:54)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:25)(cid:45)(cid:45)(cid:71)(cid:1)

(cid:10)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:47)(cid:49)(cid:36)(cid:67)
(cid:3)(cid:39)(cid:28)(cid:55)(cid:2)(cid:39)(cid:52)(cid:43)(cid:21)(cid:51)(cid:24)(cid:41)(cid:52)
(cid:4)(cid:39)(cid:44)(cid:28)(cid:55)(cid:26)(cid:28)(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:24)(cid:37)(cid:28)(cid:55)(cid:3)(cid:64)(cid:44)(cid:21)(cid:52)(cid:56)(cid:39)(cid:28)
(cid:19)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:47)
(cid:44)(cid:73)(cid:74)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:1)(cid:66)(cid:29)(cid:34)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:25)(cid:45)(cid:45)(cid:71)(cid:1)

(cid:18)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:59)(cid:66)(cid:56)(cid:53)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:71)
(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:10)(cid:56)(cid:75)(cid:66)(cid:54)(cid:25)(cid:52)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:45)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:45)(cid:36)(cid:48)
(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:47)(cid:56)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:56)(cid:54)(cid:77)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:20)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:66)(cid:76)(cid:31)(cid:51)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:48)
(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:1)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:53)(cid:75)(cid:67)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:48)
(cid:72)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:66)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:26)(cid:41)(cid:71)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:51)(cid:80)(cid:33)(cid:71)
(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:66)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:66)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:33)(cid:71)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:41)(cid:71)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:4)(cid:80)(cid:54)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:81)(cid:75)(cid:71)
(cid:30)(cid:36)(cid:78)(cid:36)(cid:45)(cid:72)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:54)(cid:56)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:67)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:40)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:66)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:32)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:47)(cid:25)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:7)(cid:56)(cid:75)(cid:48)
(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:25)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:40)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)
(cid:10)(cid:56)(cid:75)(cid:66)(cid:54)(cid:25)(cid:52)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:22)(cid:56)(cid:66)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:36)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:6)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:2)(cid:49)(cid:56)(cid:45)(cid:66)(cid:25)(cid:41)(cid:71)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:71)
(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:78)(cid:76)(cid:54)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:33)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)
(cid:77)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:49)(cid:72)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:45)(cid:25)(cid:45)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)
(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:54)(cid:81)(cid:62)(cid:71)

(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:2)(cid:49)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:66)(cid:31)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:75)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:71)
(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:53)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:67)(cid:48)
(cid:45)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:67)(cid:56)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:10)(cid:56)(cid:75)(cid:66)(cid:54)(cid:25)(cid:52)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:8)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:56)(cid:66)(cid:49)(cid:51)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:10)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:47)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:36)(cid:66)(cid:47)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:54)(cid:40)(cid:71)(cid:5)(cid:54)(cid:51)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:36)(cid:66)(cid:40)(cid:56)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:45)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:45)(cid:36)(cid:48)
(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:49)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:66)(cid:31)(cid:51)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:10)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:15)(cid:72)(cid:72)(cid:56)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:49)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:66)(cid:31)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)
(cid:54)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:66)(cid:71)
(cid:50)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:78)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:62)(cid:71)(cid:10)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:19)(cid:47)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:33)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:56)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:44)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:17)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:48)
(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:49)(cid:72)(cid:25)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:8)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:56)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:9)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:56)(cid:54)(cid:34)(cid:56)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:66)(cid:71)
(cid:17)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:25)(cid:54)(cid:81)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:8)(cid:36)(cid:52)(cid:53)(cid:75)(cid:72)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:53)(cid:49)(cid:34)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:48)
(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:51)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:81)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:63)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:64)(cid:62)

(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:50)(cid:55)(cid:60)(cid:23)(cid:28)(cid:51)(cid:21)(cid:51)(cid:23)(cid:28)(cid:39)(cid:56)(cid:28)(cid:56)(cid:28)(cid:55)
(cid:55)(cid:55)(cid:1)(cid:59)(cid:33)(cid:55)(cid:21)(cid:35)(cid:28)

(cid:2)(cid:36)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:81)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:67)(cid:48)(cid:11)(cid:25)(cid:59)(cid:59)(cid:36)(cid:52)(cid:47)(cid:56)(cid:40)(cid:40)
(cid:15)(cid:51)(cid:59)(cid:36)(cid:28)(cid:44)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:26)(cid:39)(cid:28)(cid:55)(cid:28)(cid:51)(cid:52)(cid:56)(cid:28)(cid:44)(cid:55)(cid:15)(cid:51)(cid:28)(cid:59)(cid:36)(cid:28)(cid:44)
(cid:6)(cid:28)(cid:52)(cid:24)(cid:37)(cid:39)(cid:24)(cid:37)(cid:56)(cid:28)(cid:55)(cid:59)(cid:44)(cid:26)(cid:55)(cid:10)(cid:59)(cid:42)(cid:56)(cid:59)(cid:51)(cid:55)(cid:28)(cid:39)(cid:44)(cid:28)(cid:52)(cid:55)(cid:59)(cid:44)(cid:56)(cid:28)(cid:51)(cid:35)(cid:28)(cid:35)(cid:21)(cid:44)(cid:35)(cid:28)(cid:44)(cid:28)(cid:44)(cid:55)(cid:18)(cid:46)(cid:42)(cid:41)(cid:28)(cid:52)
(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:47)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:30)(cid:25)(cid:52)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:18)(cid:59)(cid:66)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:40)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:57)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:72)(cid:25)(cid:59)(cid:40)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:81)(cid:26)(cid:47)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:52)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:56)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:67)(cid:59)(cid:26)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)
(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:58)(cid:58)(cid:62)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:47)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:47)(cid:25)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:54)(cid:36)(cid:47)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:49)(cid:40)(cid:40)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:16)(cid:56)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:78)(cid:36)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)
(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:36)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:58)(cid:73)(cid:62)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:47)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:54)(cid:56)(cid:66)(cid:34)(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:53)(cid:25)(cid:67)(cid:56)(cid:48)
(cid:78)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:56)(cid:45)(cid:71)(cid:11)(cid:56)(cid:54)(cid:66)(cid:25)(cid:34)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:48)
(cid:67)(cid:56)(cid:78)(cid:49)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:15)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:8)(cid:49)(cid:52)(cid:40)(cid:36)(cid:62)(cid:71)(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:58)(cid:73)(cid:62)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:47)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:71)
(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:17)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:15)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:56)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:71)(cid:30)(cid:66)(cid:75)(cid:72)(cid:25)(cid:52)(cid:71)
(cid:45)(cid:36)(cid:40)(cid:76)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:56)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:46)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)
(cid:31)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:25)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:73)(cid:55)(cid:42)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:1)(cid:66)(cid:32)(cid:34)(cid:34)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:10)(cid:21)(cid:51)(cid:56)(cid:46)(cid:44)(cid:39)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:48)(cid:45)(cid:25)(cid:29)(cid:66)(cid:71)(cid:1)

(cid:13)(cid:25)(cid:66)(cid:49)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:57)(cid:54)
(cid:3)(cid:39)(cid:28)(cid:55)(cid:15)(cid:51)(cid:28)(cid:59)(cid:36)(cid:39)(cid:44)(cid:55)(cid:21)(cid:59)(cid:31)(cid:55)
(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:55)(cid:20)(cid:21)(cid:51)(cid:28)(cid:44)(cid:56)(cid:37)(cid:51)(cid:46)(cid:44)(cid:55)
(cid:1)(cid:42)(cid:28)(cid:63)(cid:21)(cid:44)(cid:26)(cid:51)(cid:21)(cid:25)(cid:55)(cid:10)(cid:21)(cid:39)(cid:52)(cid:28)(cid:51)(cid:39)(cid:44)(cid:55)(cid:61)(cid:46)(cid:44)(cid:55)(cid:16)(cid:59)(cid:52)(cid:52)(cid:42)(cid:21)(cid:44)(cid:26)
(cid:44)(cid:69)(cid:44)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:70)(cid:19)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:47)
(cid:13)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:1)(cid:66)(cid:32)(cid:58)(cid:34)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:25)(cid:45)(cid:45)(cid:71)(cid:1)

(cid:1)(cid:52)(cid:36)(cid:79)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:66)(cid:25)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:17)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:33)(cid:71)(cid:19)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:75)(cid:49)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:66)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:81)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:56)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:59)(cid:75)(cid:52)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:71)
(cid:13)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:62)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:66)(cid:49)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:25)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:71)
(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:48)
(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:49)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:14)(cid:49)(cid:51)(cid:56)(cid:52)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:9)(cid:62)(cid:71)
(cid:34)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:48)
(cid:67)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:45)(cid:36)(cid:32)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:40)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:33)(cid:71)
(cid:17)(cid:36)(cid:77)(cid:56)(cid:52)(cid:75)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:56)(cid:34)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:50)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:45)(cid:49)(cid:30)(cid:72)(cid:71)
(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:25)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:45)(cid:52)(cid:76)(cid:31)(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:80)(cid:54)(cid:25)(cid:67)(cid:48)
(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:5)(cid:47)(cid:36)(cid:62)(cid:71)(cid:9)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:71)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:48)
(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:72)(cid:56)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:52)(cid:25)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:59)(cid:66)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:66)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:71)
(cid:67)(cid:56)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:57)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:49)(cid:56)(cid:45)(cid:66)(cid:25)(cid:41)(cid:71)(cid:36)(cid:71)
(cid:3)(cid:47)(cid:25)(cid:66)(cid:52)(cid:56)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:78)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:71)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:45)(cid:36)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:33)(cid:71)(cid:67)(cid:59)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:45)(cid:75)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:34)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:71)
(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:62)

(cid:6)(cid:66)(cid:36)(cid:80)(cid:25)(cid:71)(cid:11)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:66)
(cid:19)(cid:39)(cid:51)(cid:55)(cid:42)(cid:28)(cid:56)(cid:65)(cid:56)(cid:28)(cid:44)(cid:55)(cid:10)(cid:39)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:55)(cid:14)(cid:52)(cid:56)(cid:49)(cid:51)(cid:28)(cid:59)(cid:36)(cid:28)(cid:44)(cid:52)
(cid:20)(cid:28)(cid:59)(cid:35)(cid:28)(cid:44)(cid:55)(cid:28)(cid:39)(cid:44)(cid:28)(cid:51)(cid:55)(cid:61)(cid:28)(cid:51)(cid:35)(cid:28)(cid:52)(cid:52)(cid:28)(cid:44)(cid:28)(cid:44)(cid:55)(cid:6)(cid:28)(cid:44)(cid:28)(cid:51)(cid:21)(cid:56)(cid:39)(cid:46)(cid:44)
(cid:18)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:67)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:62)(cid:71)(cid:9)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:78)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:78)(cid:76)(cid:47)(cid:48)
(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:81)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:72)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:36)(cid:80)(cid:25)(cid:71)(cid:11)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:52)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:71)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:81)(cid:36)(cid:47)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:78)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:71)
(cid:36)(cid:66)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:67)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)
(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:44)(cid:71)(cid:30)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:71)
(cid:7)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:78)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:59)(cid:56)(cid:67)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:78)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:56)(cid:71)(cid:54)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:71)
(cid:54)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:16)(cid:25)(cid:54)(cid:56)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:25)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:67)(cid:53)(cid:56)(cid:54)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:24)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:81)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:48)
(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:39)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:36)(cid:80)(cid:25)(cid:71)(cid:11)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:33)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:56)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:42)(cid:82)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:4)(cid:66)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:69)(cid:37)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:63)(cid:17)(cid:36)(cid:59)(cid:75)(cid:30)(cid:52)(cid:49)(cid:51)(cid:43)(cid:71)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:64)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:58)(cid:69)(cid:71)(cid:13)(cid:56)(cid:54)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:40)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:52)(cid:72)(cid:62)(cid:71)
(cid:18)(cid:59)(cid:26)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:59)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:19)(cid:47)(cid:36)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:45)(cid:49)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:75)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:37)(cid:82)(cid:71)
(cid:78)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:13)(cid:49)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:45)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:4)(cid:4)(cid:17)(cid:48)(cid:6)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:78)(cid:36)(cid:45)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:36)(cid:80)(cid:25)(cid:71)(cid:11)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:25)(cid:72)(cid:71)
(cid:81)(cid:25)(cid:47)(cid:52)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:67)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:5)(cid:47)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:40)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:47)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)
(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:58)(cid:74)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:51)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:81)(cid:62)(cid:71)(cid:44)(cid:44)(cid:37)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:1)(cid:66)(cid:53)(cid:29)(cid:45)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:59)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:44)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:34)(cid:25)(cid:45)(cid:45)(cid:71)(cid:1)

(cid:5)(cid:42)(cid:21)(cid:35)(cid:35)(cid:28)(cid:44)(cid:49)(cid:39)(cid:44)(cid:55)(cid:43)(cid:39)(cid:56)(cid:55)(cid:19)(cid:21)(cid:49)(cid:49)(cid:28)(cid:44)
(cid:15)(cid:46)(cid:43)(cid:43)(cid:28)(cid:51)(cid:44)(cid:55)(cid:60)(cid:31)(cid:25)(cid:62)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:71)(cid:53)(cid:53)(cid:61)
(cid:13)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:45)(cid:45)(cid:32)(cid:57)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:25)(cid:32)(cid:66)(cid:71)(cid:1)

(cid:5)(cid:42)(cid:21)(cid:35)(cid:35)(cid:28)(cid:44)(cid:49)(cid:39)(cid:44)(cid:55)(cid:43)(cid:39)(cid:56)(cid:55)
(cid:4)(cid:42)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:24)(cid:37)(cid:21)(cid:59)(cid:31)(cid:28)(cid:42)(cid:55)(cid:60)(cid:31)(cid:25)(cid:62)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:71)(cid:53)(cid:53)(cid:61)
(cid:13)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:45)(cid:45)(cid:32)(cid:66)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:25)(cid:32)(cid:66)(cid:71)(cid:1)

(cid:5)(cid:42)(cid:21)(cid:35)(cid:35)(cid:28)(cid:44)(cid:49)(cid:39)(cid:44)
(cid:10)(cid:47)(cid:44)(cid:39)(cid:35)(cid:52)(cid:23)(cid:28)(cid:51)(cid:35)(cid:55)(cid:60)(cid:31)(cid:25)(cid:62)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:71)(cid:53)(cid:53)(cid:61)
(cid:13)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:45)(cid:45)(cid:34)(cid:45)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:25)(cid:32)(cid:66)(cid:71)(cid:1)

(cid:5)(cid:42)(cid:21)(cid:35)(cid:35)(cid:28)(cid:44)(cid:49)(cid:39)(cid:44)(cid:55)(cid:43)(cid:39)(cid:56)(cid:55)(cid:19)(cid:21)(cid:49)(cid:49)(cid:28)(cid:44)
(cid:61)(cid:46)(cid:44)(cid:55)(cid:14)(cid:52)(cid:56)(cid:49)(cid:51)(cid:28)(cid:59)(cid:36)(cid:28)(cid:44)(cid:55)(cid:60)(cid:31)(cid:25)(cid:62)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:71)(cid:53)(cid:53)(cid:61)
(cid:13)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:15)(cid:55)(cid:45)(cid:45)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:25)(cid:32)(cid:66)(cid:71)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:31)(cid:56)(cid:75)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:40)(cid:76)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:25)(cid:30)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:40)(cid:25)(cid:79)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:56)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:32)(cid:71)(cid:71)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:52)(cid:25)(cid:45)(cid:67)(cid:47)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:23)(cid:76)(cid:66)(cid:81)(cid:30)(cid:75)(cid:66)(cid:45)(cid:71)
(cid:7)(cid:53)(cid:30)(cid:8)(cid:71)(cid:27)(cid:71)(cid:3)(cid:56)(cid:62)(cid:71)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:36)(cid:36)(cid:72)(cid:47)(cid:56)(cid:77)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:42)(cid:71)(cid:2)(cid:71)
(cid:55)(cid:68)(cid:82)(cid:37)(cid:82)(cid:71)(cid:23)(cid:76)(cid:66)(cid:81)(cid:30)(cid:75)(cid:66)(cid:45)(cid:71)(cid:71)

(cid:19)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:71) (cid:82)(cid:55)(cid:71)(cid:73)(cid:58)(cid:70)(cid:71)(cid:44)(cid:69)(cid:71)(cid:42)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:74)(cid:71)
(cid:19)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:25)(cid:79)(cid:71) (cid:82)(cid:55)(cid:71)(cid:73)(cid:58)(cid:70)(cid:71)(cid:44)(cid:69)(cid:71)(cid:42)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:74)(cid:55)
(cid:5)(cid:53)(cid:25)(cid:49)(cid:52)(cid:71)
(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:56)(cid:29)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:48)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:34)(cid:36)
(cid:9)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:36)(cid:72)(cid:71) (cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:62)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:48)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:34)(cid:36)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:30)(cid:25)(cid:66)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:13)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:25)(cid:45)(cid:67)(cid:71)(cid:30)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:25)(cid:45)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:55)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:20)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:58)(cid:74)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:20)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:58)(cid:73)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:58)(cid:68)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:20)(cid:47)(cid:66)

(cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:51)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:59)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:3)(cid:44)(cid:33)(cid:82)(cid:82)(cid:28)(cid:33)(cid:71)
(cid:25)(cid:30)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:82)(cid:33)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:1)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:51)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:40)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:28)(cid:71)(cid:60)(cid:28)(cid:54)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:76)(cid:52)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:30)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:67)(cid:61)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:67)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:22)(cid:56)(cid:66)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:72)(cid:25)(cid:72)(cid:67)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)
(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:16)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:56)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:76)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:3)(cid:4)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:53)(cid:71)(cid:20)(cid:53)(cid:72)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:62)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:71)(cid:2)

(cid:22)(cid:56)(cid:66)(cid:54)(cid:25)(cid:53)(cid:36)

(cid:18)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:14)(cid:66)(cid:62)

(cid:16)(cid:12)(cid:24)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:72)

(cid:4)(cid:25)(cid:72)(cid:75)(cid:53)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:14)(cid:25)(cid:53)(cid:36)

(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:19)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:56)(cid:54)

(cid:20)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:40)(cid:72)

24 Nr. 24 – 17. Juni 2016  

MELDUNGEN

Asylflut über
die Oder

Frankfurt an der Oder – In einem
vertraulichen  Lagebericht,  der
der  „Welt  am  Sonntag“  vorliegt,
klagen  Bundespolizisten  über  ei-
ne  sprunghaft angestiegene Zahl
illegaler Einreisen über die Oder-
Neiße-Grenze.  Beamte  sprechen
von bis zu 1000 Personen am Tag,
die  größte  Gruppe  sind  offenbar
Tschetschenen,  unter  die  sich
auch  Terrorverdächtige  gemischt
hätten.  Kontrollen  fänden  man-
gels Personals kaum statt.  H.H.

Polizistinnen
im »Hijab«?

Berlin –  Der  CDU-Außenpolitiker
Ruprecht  Polenz  hat  auf  „Twitter“
angeregt,  deutschen  Polizistinnen
zu erlauben, den „Hijab“ zu tragen,
so  die  Nachrichtenagentur  „idea“.
Damit  reagierte  er  auf  einen  ent-
sprechenden Beschluss der schot-
tischen  Regierung.  Der  „Hijab“  ist
eine Bekleidung für streng religiö-
se Musliminnen. Mit der Maßnah-
me  sollten  mehr  muslimische
Frauen  für  den  Polizeidienst  ge-
wonnen werden, so Polenz. Christ-
liche  Polizisten  haben  den  Vor-
schlag scharf kritisiert.
H.H.

ZUR PERSON

Wird’s mal eng,
kommt Boateng
S pätestens  nach  der  spektaku-

lären  Szene  im  EM-Spiel  ge-
gen  die  Ukraine  weiß  jeder,  wer
Jérôme  Boateng ist.  Der  Abwehr-
chef  der  deutschen  Fußballnatio-
nalmannschaft  kickte  beim  Ver-
such, ein Eigentor zu verhindern,
mit  einer  akrobatischen  Aktion
den Ball von der eigenen Torlinie
und landete rücklings im Netz.

In  einem  ganz  anderen  Netz,
dem Internet, wird der dunkelhäu-
tige  Spieler  seit  dieser  Aktion  als
Lieblings-Nachbar gefeiert. Das ist
als ironische Sottise auf den AfD-
Politiker  Alexander  Gauland  ge-
münzt, der in der „Frankfurter All-
gemeinen  Sonntagszeitung“  (FAS)
mit  dem  Satz  zitiert  wurde:  „Die
Leute finden ihn als Fußballspieler
gut. Aber sie wollen einen Boateng
nicht  als  Nachbarn  haben.“  Dass
man  Gauland  seitdem  Immigran-
ten-Hass  vorwirft,  obwohl  er  mit
seiner Aussage einen unterschwel-
ligen  Rassismus  im  Land  anspre-
chen  wollte,  ist
eine Sache. Eine
andere  Sache
ist,  dass  er  an-
geblich gar nicht
wusste,  wer  der
erst  von  den
„FAS“-Redak-
teuren ins Spiel gebrachte Boateng
überhaupt ist.

Jetzt  weiß  er  es.  Der  Abwehr-
spieler von Bayern München kam
1988  in  Berlin  als  Sohn  einer
deutschen  Stewardess  und  eines
ghanaischen  Vaters  zur  Welt.
Ebenso  wie  sein  Halbbruder  Ke-
vin-Prince  Boateng  begann  seine
Profikarriere  bei  Hertha  BSC.
Doch anders als der extrovertierte
Kevin-Prince,  der  für  die  Natio-
nalmannschaft Ghanas spielt, ent-
schied sich der als ruhig und be-
sonnen  geltende  Jérôme  für  das
deutsche  Trikot.  Darin  wurde  er
2014 Weltmeister. Als Stammspie-
ler  der  Nationalmannschaft  kam
er auf bislang 61 Länderspiele. 

Nach  dem  Ukraine-Spiel  ist  er
der  Held,  den  jeder  zum  Nach-
barn  haben  will.  Er  wehrt  jede
Kugel  eines  Angreifers  ab,  oder,
wie  im  weltweiten  Netz  gereimt
wurde:  „Wird’s  mal  eng,  kommt
Boateng.“
Harald Tews

PA N O R A M A

Wir waren’s, wer sonst?

Wie erst der Westen die Moslems zu Schwulenhassern machte, was die Thailänder für
Auschwitz können, und was für Trottel wir sind / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

G erade  in  aufgeheizten  Si-

tuationen gilt es, genau zu
differenzieren.  Man  hüte
sich vor voreiligen Schlüssen, die
pauschale  Verurteilungen  auslö-
sen könnten.

Wir  sprechen  natürlich  über
das  Massaker  von  Orlando  im
US-Bundesstaat  Florida.  Im  Mo-
ment  werde  noch  darüber  gerät-
selt, ob der radikalislamische Tä-
ter aus religiöser Verblendung ge-
handelt  habe  oder  bloß  aus  rei-
nem  Schwulenhass,  hieß  es  tage-
lang auf allen Kanälen und in fast
allen  Zeitungen.  Das  scheint  im
Moment  die  brisanteste  Frage
überhaupt zu sein.

Ein interessantes Rätselraten. In
derselben Logik könnten wir uns
auch  angestrengt  fragen,  ob  die
Judenmörder  der  1940er  Jahre
aus  der  ideologischen  Verblen-
dung  des  Hitlerismus  gehandelt
haben  oder  bloß  aus  reinem  Ju-
denhass. 

Was  diese  blödsinnige  Unter-
scheidung bitte schön soll, wollen
Sie  wissen?  Ja,  das  hätten  wir
auch  gern  erfahren.  Aber  jetzt
heucheln  wir  ein  bisschen,  denn
die Antwort kennen wir doch: Es
ist  die  alte  „Hat  alles  nichts  mit
dem Islam zu tun“-Platte, die hier
aufgelegt wurde.

Dass  dieser  mörderische  Hass
auf  Schwule  in  islamischen  Län-
dern  besonders  dicht  gesät  ist,
kann indes auch der Gutmensch-
lichste kaum übersehen – ein Di-
lemma  für  die  „Hat  nichts  mit
dem Islam zu tun“-Fraktion. 

In der „Welt“ bietet eine Autorin
immerhin  eine  elegante  Lösung
an: In islamischen Ländern finde
sich  zwar  eine  besonders  ausge-
prägte  Homophobie.  Die  habe
aber eigentlich keine lange Tradi-
tion. Kenntnisreich präsentiert sie
uns zum Beweis Beispiele homo-
erotisch  angehauchter  Literatur
des muslimischen Mittelalters. 

Erst  im  19.  Jahrhundert  habe
Verklemmtheit  Einzug  gehalten,
und die sei – Sie haben es geahnt –
natürlich ein Werk der westlichen
Kolonialmächte! Sprich: Wir sind
schuld. Als Beweis führt die Auto-
rin  ein  Werk  aus  dem      13.  Jahr-
hundert an, das in Damas kus En-
de  des  19.  Jahrhunderts  neu  auf-
gelegt  worden  sei.  Dabei  habe
man  die  einschlägigen  Passagen
in  die  letzen  Seiten  des  Buches
verbannt, damit „der Leser sie zur

Kolonialisten haben
die Homophobie in
den Orient getragen.
Aber wer waren
diese Leute?

Not  entfernen  konnte“.  Als  der
Band  wenige  Jahre  später  noch
einmal  in  Beirut  herausgebracht
worden sei, hätten diese Passagen
ganz  gefehlt.  Die  „Welt“-Autorin
führt  das  auf  die  „Zensurvor-
schriften der Kolonialmächte“ zu-
rück,  wobei  der  geneigte  Leser,
der  zuvor  vom  unheilvollen  Ein-
fluss  des  „viktorianischen“  We-
stens auf die zuvor so tolerante is-
lamische Welt gehört hatte, natür-
lich an Engländer, Franzosen oder
Ähnliches denkt.

Wer aber war wirklich „Koloni-
almacht“ in Beirut und Damaskus
Ende  des  19.  Jahrhunderts?  Es
war  das  Osmanische  Reich,  des-
sen  Sultan  auch  den  Titel  „Kalif“
trug.  Islamischer
geht’s 
kaum.
Oder  doch:  In
der  Mitte  der
arabischen Halb-
insel  herrschten
damals wie heu-
te  die  Saudis,
unter  deren  Re-
gentschaft  der
Wa h h a b i s m u s
zur religiösen Richtschnur wurde.
Dabei handelt es sich um jene ra-
dikalislamische  Strömung,  deren
Anhänger  man  außerhalb  Saudi-
Arabiens  „Salafisten“  nennt.  Das
sind  diese  zotteligen  Koran-Ver-
teiler, die Sie aus der Fußgänger-
zone kennen. 

Die  Saudis  hatten  nie  in  ihrer
Geschichte  eine  „westliche  Kolo-
nialmacht“  über  sich,  zumal  sich
vor  der  Entdeckung  der  Ölquel-
len ohnehin kaum jemand für ih-
re  öde  Heimat  interessierte.  Nur
die  Küstengebiete  des  heutigen
Königreichs  waren  fremd  be-
herrscht,  aber  nicht  von  Euro-
päern,  sondern  wiederum  von
den  Türken.  Im  staubtrockenen
Hinterland  blieben  die  Saudis
weitestgehend  unbehelligt  und
konnten in aller Ruhe und Abge-
schiedenheit  eine  radikale  Ver-
sion  des  Islam  ausbrüten,  deren
Auswüchse  heutzutage  die  ganze
Welt in Schrecken versetzen.

Also nichts mit „Schuld des We-
stens“. Was treibt die „Welt“-Auto-
rin  zu  solch  bemerkenswerten
Verrenkungen,  die  dermaßen
leicht zu widerlegen sind? Da wu-
chert allem Anschein nach ei-
ne  Zwangsvorstellung hervor, die
Ihnen auch schon des Öfteren be-
gegnet sein dürfte. Sie zwingt die

Befallenen  dazu,  in  alles  Unheil
auf der Welt eine „Schuld des We-
stens“,  der  Europäer,  des  weißen
Mannes  oder,  im  Idealfall:  der
Deutschen  hinein  zu  operieren.
Wenn  diese  Schuld  partout  nicht
belegt  werden  kann,  dann  wird
sie  eben  konstruiert,  und  sei  das
Begründungsgebilde  auch  noch
so 
zusammenge-
schraubt.

schlampig 

Was  die  Schuld  der  Deutschen
angeht, laufen die Zwangsgesteu-
erten  gerade  wieder  zur  Hoch-
form  auf.  Grünen-Chef  Cem  Öz-
demir  wirft  den  Deutschen  vor,
„Komplizen“  des  türkischen  Völ-
kermords  an  den  Armeniern  ge-
wesen  zu  sein,  weshalb  wir  eine
„Mitverantwort-
lichkeit“ auf uns
geladen hätten.

Kurz  zur  Sa-
che:  Deutsch-
kämpfte
land 
damals 
(1915)
um  sein  Überle-
ben,  ein  Riss
zwischen  Berlin
und  Konstanti-
nopel  hätte  ein  Katastrophe  an
der  Südostflanke  auslösen  kön-
nen. Was also hätte das Reich ma-
chen  sollen,  um  die  Türken  zu
stoppen?  Genau  das 
ist  die
schlaue Masche der Hypermorali-
sten:  Sie  legen  dem  Angeklagten
Maßstäbe an, denen er nicht ums
Verrecken gerecht werden könnte.
Damit halten sie ihn unentrinnbar
fest in der Falle des Sünders.

Dass  es  im  vorliegenden  Fall
ausgerechnet ein türkischstämmi-
ger Politiker ist, der den Zeigefin-
ger  in  Richtung  der  Deutschen
hebt,  gibt  der  Aufführung  einen
besonders  schrillen  Klang.  Man
stelle  sich  vor,  ein  deutschstäm-
miger  Abgeordneter  im  japani-
schen  Reichstag  ...  ich  weiß:  Den
gibt es  nicht.  Aber angenommen,
es gäbe ihn, und er hielte den Ja-
panern  eine  „Komplizenschaft“
bei  Hitlers  Judenmord  vor,  weil
sie damals Verbündete Berlins ge-
wesen seien. Wie lange würde es
dauern, bis ihm seine Partei (egal
welche)  nahelegt,  sein  Mandat
niederzulegen  und  sich  in  aller
Form  beim  japanischen  Volk  zu
entschuldigen?  Eine  Viertelstun-
de?  Drei  Minuten?  Überhaupt:
Waren  nicht  auch  die  Thailänder
mit  den  Achsenmächten  verbün-
det? Ob die wohl Bescheid wissen

über ihre damit zwingend verbun-
dene  „Komplizenschaft“  hinsicht-
lich Auschwitz? Ich befürchte, die
haben  keine  Ahnung.  Wird  Zeit,
dass  Özdemir  diese  fernöstlichen
Pharisäer mal ins Bild setzt. 

Er  wird  es  natürlich  nicht  tun,
und  wir  wissen,  warum:  Das  mit
dem  Überall-Mitschuld-Haben
wird bekanntlich nur bestimmten
Gruppen  und  Völkern  untergeju-
belt.  Besonders  gern  bei  den
Deutschen,  weil  die  dann  immer
so schön Männchen machen und,
wenn  man  ein  bisschen  Druck
ausübt, 
sogar  ein  hübsches
Sümmchen springen lassen.

Andere  Völker  reagieren  auf
solche  Nachstellereien  eher  bo-
denständig,  lachen  den  Ankläger
aus  oder  ziehen  ihm  verbal  or-
dentlich eins über. Wer käme auf
die Idee, Amerikaner oder Briten
für die Verbrechen von Roter Ar-
mee  und  Stalin-Regime  an  deut-
schen Zivilisten und etlichen ost-
europäischen  Völkern  mitverant-
wortlich zu machen, nur weil die
Westmächte  damals  Verbündete
des Kreml waren? Niemand.

Blitzschnell  werden  die  Maß-
stäbe  danach  neu  aufgestellt,  um
welches  Volk  es  sich  handelt.  So
viel  zur  gepriesenen  „Gleichheit
aller  Menschen“.  War  wohl  nicht
so  gemeint.  Wobei  immer  diese
quälende  Frage  auftaucht,  wer
oder was überhaupt „deutsch“ ist.
Jahrzehntelang haben wir gelernt,
dass  wir  im  Grunde  ein  buntes
Mischvolk  seien.  Seit  Cäsars  Zei-
ten  (spätestens!)  hätten  alle  mög-
lichen Ethnien das Ihre hineinge-
tragen,  sodass  es  sowas  wie
„deutsch“,  gar  „rein  deutsch“,  ei-
gentlich nicht gäbe.

Stimmt  auf  einmal  nicht  mehr:
Mit  seinem  erstaunlichen  Rück -
griff auf die völkische Erbguttheo-
rie  hat  Wolfgang  Schäuble  auf
einmal  „Inzucht“,  also  ein  krank
machendes Übermaß an „Reinras-
sigkeit“,  bei  uns  entdeckt,  das
dringend nach massiver ausländi-
scher Blutauffrischung rufe (siehe
Kommentar Seite 8). Was für eine
sportliche Wende! 

Die Demoskopen fragen immer,
wie wir Deutsche unsere Politiker
finden.  Vielleicht  sollten  die  um-
gekehrt mal untersuchen, was die
Politiker  eigentlich  über  uns,  die
deutschen  Bürger,  denken?  Sie
scheinen  uns  für  ausgemachte
Trottel zu halten.

MEINUNGEN

Thomas  Böhm wundert sich
im Portal „jouwatch“ (12. Juni)
über die „Tagesschau“nach dem
Massaker von Orlando/USA:

„Immer dann, wenn irgendwo
auf  der  Welt  islamische  Terror-
anschläge  verübt  werden,  ver-
sucht  die  ,Tagesschau‘  bis  zur
letzten Sekunde eben dieses Tat-
motiv  zu  vertuschen.  Während
längst  sämtliche  Medien  Infor-
mationen  zum  Hintergrund  des
Attentats  preisgeben,  eiert  der
Staatssender herum, als ginge es
darum,  den  Täter  unbedingt  zu
schützen.“

Peter K. Grimm kritisiert im
Portal  „sichtplatz.de“  (7.  Juni)
die „vielen servilen Gesten“, die
in  Deutschland  Muslimen
gegenüber vollführt  würden,
und warnt vor den Folgen:

„Inzwischen  hat  die  Berück -
sichtigung  islamischer  Regeln
in Deutschland bereits ein Aus-
maß erreicht, das Muslimen sig-
nalisiert,  ihre  religiösen  Vor-
schriften  und  Bedürfnisse  ge-
nössen  Priorität.  Für  viele,  die
aus  islamischen  Staaten  kom-
men,  ist  das  völlig  normal,  nur
werden  sie  sich  nach  solchen
Signalen fragen, warum sie sich
eigentlich  noch  an  hiesige  Ge-
pflogenheiten  anpassen  sollen,
wenn  das  doch  in  der  Gegen-
richtung  schon  so  prächtig
funktioniert.“

Der Chefvolkswirt der Bremer
Landesbank, Folker Hellmeyer,
tritt in „Focus-online“ (10. Juni)
Befürchtungen  hinsichtlich  ei-
nes möglichen US-Präsidenten
Trumpentgegen:

„Ich  halte  Donald  Trump  als
neuen  Präsidenten  für  unpro-
blematisch.  Immerhin  haben
wir  in  den  USA  eine  Präsidial-
demokratie  und  keine  Diktatur
...  Trump  ist  eine  Antwort  auf
das  Versagen  der  Politik  in  den
USA. Das Establishment hat sich
immer  weiter  von  den  Bürgern
entfernt.  Dieses  Ergebnis  ist
nichts  anderes  als  ein  Warn-
schuss.“

Der  britische  Deutschland-
Kenner und Cheflektor des Lon-
doner Penguin Verlags, Simon
Winder,  deutet  im  „Spiegel“
(31.  Mai)  auf  eine  positive
Hinterlassenschaft  der  deut-
schen Kleinstaaterei: 

„Es gibt Dutzende kleine Städ-
te, die ab vom Schuss liegen und
dennoch  über  eigene  Theater,
Konzert- und Kunsthallen verfü-
gen ... Es gab lange ja kein deut-
sches  Zentrum,  keine  Haupt-
stadt  wie  Paris  oder  London.
Doch  dieses  angebliche  Defizit
war  auch  eine  Stärke,  es  hat
Deutschland zu einem kulturel-
len Kraftwerk gemacht. Ich gehe
oft durch sehr kleine Städte und
höre  von  der  Straße,  wie  Leute
daheim Musik machen. Das gibt
es bei uns so nicht.“

Die Grünen wollen die Magh-
reb-Staaten  nicht  zu  sicheren
Herkunftsländern erklären. Ra-
min Peymani, Autor von „Spuk-
schloss Deutschland“, lenkt auf
seinem Blog (12. Juni) den Blick
in dieser Sache auf die EU:

„Fernab  aller  deutschen  Ge-
plänkel  hat  sich  die  ansonsten
so  regelungsfreudige  Europäi-
sche  Union  bis  heute  auf  keine
Liste  „sicherer  Herkunftslän-
der“  einigen  können.  Während
das Zentralorgan an vielen Stel-
len tief in die nationale Souverä-
nität  eingreift,  dürfen  sich  kri-
minelle 
Handlungsreisende
weiterhin  darüber  freuen,  dass
naive  Weltverbesserer  ihnen  an
vielen  Stellen  des  Kontinents
die Türen offenhalten.“

